"i

S. GREGORIUS VII PAPA.

13

Deo, magisque diligens terrenum quam cocleste im- A cens . « Qui vult venire post inc, abneget semetip-

perium, sic eumdem Papam alloquitur : « Dominus
meus Rex, et Episcopi omnes Ultramontani et Italici,
pracipiendo mandant ut invasam Sedem B. Petri et
Romanam Ecclesiam amodo dimittas. Non est enim
dignum sine precepto illorum et Imperiali dono
tantum honorem scaudere.» Et conversus, Clero Ro-
mano dixit : «Vobis dicitur, Fratres, ut ad futuram
Pentecostes solemnitatem Regio conspectui vos
reprzss:ntetis, suscepturi de manibus Regis Papam
et Patrem : quia hie non Papa, sed lupus esse di-
gnoscitur rapax. » Ad cujus verba mox (66) Joannes
Portuensis Episcopus, morum honestate et religione
vir przclarus, facto impetu. surgens, immensa voce
clamavit: «Capiatur.» Tunc Praefectus, facto impetu
cum judicibus, militibus, et Romanis nobilibus,
tantum impostorem, evaginatis in ipsa Ecclesia
Salvatoris gladiis, ante Domini Pape presentiam
interimere voluit : et fecisset, nisi pius Pater toto
Corpore se super eum projecisset, omnibus de ejus
morte clamantibus.

59. Tandem, vix impetrato silentio, Dominus
Papa dixit : « Nolite, filii, Ecclesix sancte Do-
mini Dei nostri quietem in seditionem aliquam
commovere. Oportet enim instare tempora, secun-
dum divinarum Scripturarum seriem (17 Tim.
in), periculosa : in quibus homines se ipsos
amantes, cupidos, superbos, elatos, parentibus
inobedientes esse necesse est: ut, patientia filio-
rum Dei, exbibitio fidei nostrz multo pretiosior sit (
auro quod per ignem probatur. Clamat nobis divinus
sermo, dicens : « Necesse est, ut veniant scandala:
« vie autem homini illi, per quem scandalum venit
«(Math. xvm).» Et iterum, ad ostendendum nostr
qualitatis modum, qualiter ad inimicos nostros con-
versari debeamus, subjunctum est : « Ecce, ego mitto
* VO0s Sicut agnos inter lupos. Estote ergo prudentes
« sicut serpentes, et simpl.ces sicut columbz (Luc.
« et. Matth. x).» Nunc vero, licet Antichristi precursor
in Ecclesiam surrexit, nos tamen, multis a tempori-
bus tam a Domino quam a. sanctis Patribus edocti,
sic geininz scientie munere gressus incedamus per
pristinos, ut, quemadmodum pii Patres, serpentis
prudentiam simplicitati columb:e jungentes, h:re-
ticos serpentina utentes astutia fugaverunt (67) ;
ita et nos mansuetudinem felle carentis alitis tenea-
inus, et prudentiam serpentis non relinquamus.
Utramque enim mente gestare non est vitium, sed
dignz discretionis arcanum. Non enim aliquem odio
prosequi debemus, sed, imprudentia fatuitateve legem
Domini volentes infringere, subportare. Ecce enim
acceptabile tempus adest; ecce iterum Dominus
spiritualiter inter homines ambulat , clamans, et di.

(60) Joannes alteri Joanni successit circa annum
1066, et S. Gregorio fidelissime adhzesit, ut nec Im-
peratoris min: potentiaque illum avert^re potue-
rint. Laudatur a Petro Ostiensi lib. 4. Chronici Ca-
tinensis cap. 2, et aliis.

(07) Hune locum de serpentina prudentia et co-

« sum, (Matth. xvi) et reliqua. »

60« Ad viam ergo vitz nos Dominum vocantem sequi
oportet, si hereditatis deternzs fructum desideramus
carpere. «Per multas tribulationes,» ut Doctor noster
docuit, «oportet nos intrare in regnum Dei (Act. xiv). »
Sotis est. quod hue usque in pace viximus Ecclesize :
nunc vero diu aridam messem Sanctorum iterum
sanguine convenit irrorari , ut fructus illius , longo
tempore tabidus senio , recenti rore perfusus, in
pristinum redeat decoris aspectum. Videmus pu-
guam diaboli in apertum prosilire campum , bacte-
nus fuscis squalloribus adopertam: ideo nunc tiro-
nes Christi, doctas manus ad przlia gestantes, con-
venit obviare : quatenus Chrisli fides , quz , eodem
inficiente diabolo , toto pene terrarum orbe dispersa
relictaque cernitur, cuneta, Domino Deo per nos
pugnante, instauretur. Ad detrimentum nempe no-
sue salutis. saeculares quotidie propugnare con-
spicimus , qui nihil aliud quam gehennam accequi-
runt: sic nos, quibus vivere Christusesse debet, et
ejus etiam amore mori lucrum ; quibus iu. retribu-
tione, post istam miseram et imaginariam vitam ,
felicitas preparatur zterna; a Deilegibus et fide
nostra orthodoxa, pedem, hosti cedendo, non retra-.
hamus. Commoveat nos saltem vox Dominica , quz
dicit : « Qui me erueberit. et sermones meos , hunc
« Filius hominis erubescet, cum venerit in majestate
« sua, et Patris, et sanctorum Angelorum (Luc. ix). »
Terribile nobis videri debet, sitempore illo, a tanto tri-
bunalisententiam nostris negligenliis dirz verecundie
capiamus ; quorum laboribus Judex omnium alios re-
munerare vult (Num. vin). Ideo enim. domus sus
speculatores nos zierna Sapientia esse voluit, ut
ipse postmodum venturus inhabitator mundam do-
mum nostro studio habere possit. Ad quod scilicet
opus egregium instare Domini Sacerdotes hortar.tur,
cum in maturo tempore legibus Domini, senescen-
tes post quinquagesimum annum, custodes vasorum
Domini przccipiuntur fieri. Vasa quippe, ut B. Gre-
gorius ait, nostra suut corda, quibus ferimus cun-
cta que cogitamus. Corda etiam Dei vivi templum
esse, sacra testantur eloquia (1 Cor. 11) : quz qui-
dem tanto mundari convenit diligentius et ornari ,

D quanto illorum inhabitatorem c:eteris mundiorem

esse dignoscimus. Scriptum quippe est : « Mundus
« habitator mundam quzrit domum (4 Cor. xv). »
Et iterum : « Evigilate justi, et nolite peccare. (16id.) »
Et iterum: « Ecce sto ad. ostium, et pulso. Si quis
«audierit vocem meam, ct aperuerit mihi, intrabo ad
cillum, et ceenabo cumiilo, et ipsemecum (Apoc. m).»
Videmus jam, Fratres, si corda. nostra exigere co-
nemur intente, Auctorem nostrum pulsare , nosque

lumbina simplicitate, mutilum in mss. et, etiam
cum editoris Bollandiani supplemento, intricatissi-
inum, nos liac illius conjectura innixi, textum au-
tem ad Matthii (x, 16) verba fidelius affingentes,
ita restituimus (Eprr. PATROL.)

Digitized by Google
