107

$. GREGORIUS VII PAPÁ.

10

absque Ecclesiastica communione, vitam simul et À voluit fleri. Henricus autem, utcumque potult, im-

Episcopatum, heu ! miserabiliter deposuit, quo ille
Papam nefaria presumptione statuit deponere. Non
multo post interitum (122") Praefectus Roman:e Ur-
bis, indefessus miles S. Petri contra schismaticos,,
a quodam fautore Henrici crudeliter occiditur : ad
eujus corpus in parvo tempore plusquam viginti
miracula contigerunt, ut fidelium virorum relatione
didicimus. lmbrico (125) Augustensis Episcopus,
qui in przterito Pascha Rudolpho Regi fidelitatem
juravit, nil de perjurio curans, Henrico advenienti
adhzsit : et apud illam quadam die Missam faciens,
hanc sibi conditionem miser imposuit, ut sacrae Óbla-
tionis perceptio in judicium ei proveniret, si Domi-
nus ejus Henricus Reguum sibi injuste usurparet.
Post hanc temerariam perceptionem, parvo quod
supravixit tempore usque ad mortem, nunquam se
sanum de lecto levavit. Nam circa Kalendas Julii,
absque Ecclesiastica communione defunctus est.
Item Sigehardus (125), Aquileiensis Patriarcha, in
auxilium Ilenrico contra bannum Apostolici armata
manu veniens in amentiam vertitur apud Ratispo-
nam, et ex ipso itinere repentina morte intercipitur :
sicque domum, non absque aliquibus suorum fu-
neribus, in corpore et anima mortuus, repor-
tabatur.

9. Papa utrique Regi ex parte S. Petri praecepit,
ut treugas ad invicem facerent, et adventum ejus
ad Teutonicas partes pro dirimenda lite non impe-

pedire non cessavit. Nam contra Apostolicum pre-
ceptum, maxima multitudine flagitiosorum adunata,
procinctum in Saxoniam paravit : cui Rex Rudol-
phus apud Struvam cum exercitu obviavit, et ille
fugato ipse campum victorie obtinuit 7. Idus Às-
gusti. Occubuit tamen ibi ex parte delphi (124)
Wecel venerabilis Magdeburgensis Episcopus, et
. Wormatiensis Episcopus (124') captus est. Infinita
autem multitudo utrimque occubuit, plures tamem
et excellentiores ex parte Henrici. Facto autem alio
Concilio Rom: 10 Kalendas Decembris, utriusque
Regis Legati, licet non eadem veritate, in Synodo
juravere quod Domini eorum non impedirent
colloquium pro causa Regni statuendum. Unde et
Papa ea vice inter eos judicare non potuit, quamvis
bene sciret cui parti magis justitia faveret. In
Synodo ista Berengarius Andegavensis Canonicus,
ut ab horesi sua resipisceret, synodaliter, conveni-
tur, eique inducix usque ad proximo futuram Syno-
dum dantur |
11. Anno 1070. Gregorius Papa Synodum Roma
mense Febrvario collegit : in qua Berengarius, jan
tertio convictus, haeresim suam abjuravit et ara-
thematizavit. In eadem Synodo Henricus Aquileien-
sis Patriarcha Pape juravit nulli se deinceps com-
monicaturum quem sciret a Papa excommunica-
tum. In hac Synodo Papa Presbyteros, deinceps in
fornicationem lapsos, absque spe recuperationis

dirent, sed debitum consilium et auxilium ad hoc C deposuit. ... Legati Regis Rudolphi super Henri-

iter ei preberent. Legatis autem suis, qui adhuc in
Teutonicis partibus morabantur, precepit, ut ex
duobus Regibus illum excommunicarent, qui prze-
dicte legationi non obediret; obedientem vero ex
parte S. Petri in Regno con(irmarent : quod et non
multo post factum est, scilicet in die sequenti post
festivitatem S. Martini Goslare, Henrico pro inobe-
dientia iterum excommunicato, Rudolpho pro obe-
dientia in Regnum sublimato. Nam Henricus prz-
dictam legationem Papz nec suscipere dignatus est,
nc animum ad treugz compositionem, sed ad tyran-
nidis crudelitatem intendit.

10. Anno 1078. Henricus iterum Apostolic Sedi
de sua, quasi injusta, damnatione conqueritur :

cum proclamaverunt, eo quod totum Regnum ccn-
fundere, et sanctam Ecclesiam coneulcare non ces-
saret. Iterum ergo Papa Legatos suos, pro causa
Regni determinanda, ad Teutonicas partes destina-
vit, videlicet venerabilem Petrum Albanensem Epi-
scopum ... . cum quo Udalricus Padeanus Episeo-
pus in legationem destinatur. Legatus autem Hen-
rici Legatos Papz, priusquam abirent, in eadem
Synodo jurejurando securos fecit. de conductu
et obedientia Domini sui. Item Legatus Rudolphi
de obedientia Domini sui juravit in Synodo. Le-
gad ergo Sedis Apostolice in Teutopicam terram
pervenientes , obedientiam Rudolphi et inobe-
dientiam Henrici indubitanter probaverunt : quod

unde Gregorius Papa, facto Concilio mense Martio D et postea, cum redirent, Pap viva voce protestali

(in quo Concilio facta est exceptio quarumdam per-
senarum de Henriciona excommunicatione, et hoc
utique ad tempus; id est, uxorum, (iliorum, servo-
rum, et reliquorum, qui non scienter, saltem non
libenter excommunicatis sociantur), idoneos Legatos
iterum destinavit,qui, facto generali Coloquio, cau-
sam Regni juste determinarent : et omnes synodali
s^nteutia damnavit, quicumque impedirent ne
Colloquium fieret. Quod Rudolphus libentissime

(122") Paulo numer. 40 Cincius ; Petro Damiani,
Cinthius. — ^

195) Imbrico Aususte "Vindelicorum creatus
Episcopus ab Henrico IV, anno 1064, mortuus 3
Augnsti anno 1077 a Bruschio satis laudatus.

sunt.

12. Anno 1080, Gregorius Papa Synodum Rome
mense Martio collegit, ad quam Teutonicis partibus
predicte Sedis Apostolice Legati redierunt, et
ompimodam Rudolphi obedientiam et Henrici in-
obedientiam Domino Apostolico renuntiaverunt :
unde ipse in flne Synodi Henricum deposuit, ipsum-
que cum omnibus suis fautoribus anathemakiravit,
et Rudolphum Apostolica auctoritate in regia

(125") Sigheardus, Ughello Sigiardus seu Singifre-
dus, Germanus, praefuit ab anno 1068 ad 1077.
, (121) Wecel , in priore Vita Werinhartus capit.

2, not. 91
(121) Adelbertus, de quo ibidem actum.

Digitized by Google
