69 PROLEGOMENA. — ACTA 8. GREGORII. 70
hae illacque mente. furibunda transcurrens , omnes À est ut facto. apathemati subscriberent. Congregatis

suos nequam consiliarios advocavit : deductis in
medium nonnullis seductoribus ante perversz mentis
occulos, qui plura, quibus humana mens falli solet,
proposuerunt; regni honorem a Patre dimissum,
liberum arbitrium, opes infinitas, militum abundan-
tiam et. fortitudinem, Episcopos, Duces, Tyrannos,
et sub fidelitate Principes constrictos, superborum
etiam colla suo jugo contrita, quistum insuper
Ecclesiarum suis manibus traditarum, et multa alia
qux, ut diximus, secularium mentes illiciunt : inter
quos (60) Moguntinus fuit Archiepiscopus, et reli-
qui aui sub ipso degebant Suffraganei. Facta vero
tali e nventione, statuerunt ut Imperialis constitutio
cunctos in suo regno manentes Episcopos, cursori-
bus ubique missis, ante suam presentiam juberet
assistere (63); et, coadunatis omnibus  anathemati
quod Mogubptinus hzxreticus contra B. Petri Vica-
rium, imo in Dominum et Apostolum ejus compo-
meret, subscriberent. Quod si forte motus aliqua
reverentia quis eorum se subtrahere vellet, rebus
omnibus et dignitate privatus, ut Regalis majestatis
obnoxius, capitalem subiret sententiam. Interea,
Legatis undique missis (62), ab Urbe quidam Hugo,
elin Cardinalis, tunc autem inter Episcopos h:ere-
ficos prcipuum caput (qui jam tertio ab Apostolica
Sede damnatus fuerat, quia quosdam Simoniacos
reconciliare przsumpserat), fictitiis suis litteris
Archiepiscoporum et Episcoporum personas re-

ergo omnibus Papie ex precepto Regis, ct magis
ex propria malevolentia et odio, ut res patuit, ana-
themati subscripserunt. Nam ad ostendendum male
voluntatis pumulunf, positis sacrosanctis Evangeliis,
juramento firmaverunt nullo modo se deinceps
Gregorium pro Papa habituros, vel obedientiam
exhibituros, missisque nuntiis, idem ut alii facerent
effecerunt.

$1. Scripsit autem idem Rex Romam litteras,
omni injuria inhonestas, falsitateque repletas, prae-
cipiens Domino Pap:e ut de Sede surgeret Ecclesiam-
que dimitteret : vocans eum perjurum, invasorem,
et Regi: dignitatis diminutorem, maxime Simoniacis
Longobardie elaborantibus. Statuerunt etiam ut
non ante litter: darentur et verba, quam Synodus
qui congregata in Romana fuerat Ecclesia plenius
hoc audire posset, quod etiam factum est. Nam et
Papa Synodum faciente, quidam Parmensis Clericus,
Domini Apostolici ad injuriam, cum eisdem litteris
praesentare senon ahhorruil ; et casdem blasphemias
in facie totius Ecclesixz et conventus proferre non
formidavit. Per idem tempus prodigium, ad. illius
iniquitatis indicium et confirmationem futurz rei,
in Urbe juxta B. Petri Ecclesiam ortum est, quod
omnium corda nimium in stuporem converterat :
nemo enim aliquam significationem super ipsum
dare et proferre digne convenienterqüe poterat.
Siquidem gallina ovum mirifico coelatum opere pspe -

presentans, advenit; laudans omnia que super C rit (64), in quo duo mira insignita fuerant : serpentis

Dominum Papam composuerant; projectis in. me-
dium aliis epistolis sub omnium Cardinalium Sena-
tusque ac populi nomine titulatis, quibus significa-
bantur quadam  proclamationes ad przsentiam
regiam delatz; ubi etiam continebantur postulatio
novi Pontificis, et abjectio legitimi Pastoris . subin-
tulit etiam multas inimicitias, quas patiebatur a
Nortmannis a circumjacentibus Comitibus ab ipsis
etiam traditoribus in Urbe manentibus. Ouibus
visis Rex non modice letatus, ad opus componendum
fomentum desideratum — accepit. Adductis itaque
in medium diabolicis Pontificibus, anathema super
Dominum Papam, imo super seipsos protulerunt.
(65) Missis etiam in Longobardiam et Marchiam a
ltere Regis tam nuntiis quam apicibus, visum

(60) Ut feria secunda secunde hebdomade in Qua-
dragesima ad Synodum Roma occurreret , de crimi-
mibus qud objwcerentur. causam dicturus, alioquin
sciret, absque omni procrastinatione, eodem die de cor-
pore Ecclesiam sancte Apostolico anathemate. abscin-
dendum esse. lia Lambertus ad an. 1076, econtra
Pseudo-synodus Wormatiensis, de qua mox, indicta
fuit in Dominicam Septuagesima.

(61) Hic est Sigefridus, qu rzfuit Ecclesie. Mo-
guntinz ab anno 1059. ad 1084. Ejus res gestas !a-
tissime deducit Serarius lib. 5. Rerum Moguntiaca-
rum, a pag. 742 ad pag. 788. Infea. nómen expri-
mitur, quando transivit ad partes Ruldolphi Regis.

(62) Hugo cognomento Blancus , inquit Lamber-
bertus, qui similia babet : et Domnizo in Vita Ma
Vhildis lib 1, sic canit :

Huc Hugo tumc falsus venit, qui dicitur Aib.is;

scilicet et scuti similitudo, nimio horrore tenebrosa.
Serpens vero qui in triplicem ex eodem ovi cortice
se sinuationem erexerat, vertice se sursum erigere
velle ad summitatem :ovi conabatur : caudam vero
in partem tenebrarum illius extenderat. Sed dum ad
ovi dignitatem tenderet, quodam ictu repercussus,
ventre tenus caput reflexerat. Scupea vero ejus (65)
non depicta , sed extra corticis ordinem posita,
manu deprehendi , et tractari, velut alia materialis
Tes, poterat. Considerantibes autem omnibus et
mirantibus Episcopis ceterisque qui in Synodo con-
sederant , nuntius ille Antichristi advenit.

58. Postquam vero, firito Hymno, facturus ser-
mones exhortationis omnibus, Papa consederat;
ille precursor Antichristi, non tribuens honorem

"Tert hic multis Romans Presbyter Urbis :
Ter damnatus erat, pretio quia re-tituebat
Ktnntores Cliristi templorum, junctus et ipsis

Adversus Papam, lingens mala, ketitiesbat
Corda malignorum, f'egis simul et sociorum.

(63) Idem Domnizo ita prosequitur:

Audax Antistes Mogun'inus nimis ille, .
Non Christum timuit, Papsm quando maledixit,
Cuneti subseribunt : magis ipsi se maledicunt.

(64) Idem Domnizo insinuat orum quasi sculptum
fuisse. Dum hzc imprimuntur , audimus ejus figu-
ram exstare,quam si acceperimus, Lector invcriet
post tomum VII, in Appendicibus. Ita ego, etc. Vide
pag.!id4, col.1. — — —

(65) Per Scupeos intelligit Gretserus pellem squam -
mosam : Germanis enim ScAuppen squamma dicun-
tur. .

Digitized by Google
