29 PROLEGOMENA. — APOLOCIA PRO GREGORIO VII. 50
necessitas abdicandi Prioratus, et statum monaste- À sui ordinis scriptores antiquiores prz oculis liabens

rii constituendi, necdum ex Italia reverso. OJilone
abbate. Quanto deinde Leonis pontificis anno Ilil-
debrandus przfectus sit monasterio S. Pauli regendo
reformandoque, nullus explicat. Visionem ipsimet
ea de re factam Paulus Bernriedensis refert num. 8,
similem aliam Leoni oblatam sic describit Ms. no-
strum : « Postea, ad regendum, ecclesiam S. Pauli »
Leo « tradidit » Hildebrando, « pro quadam visione
quam viderat ; videlicet quia B. Petrum in przdicta
visione hilarem videbat, B. Paulum tristem et tur-
bulentum erga se prospiciebat. »

$ IV. Quomodo ordini Vallumbrosano nuper ascri-

ptus Sanctus hic sit.

27. Pramissa, collatis undique auctorum testi-
moniis, solum habere vel per conjecturam potui de
Gregorii VH monachatu; donec, ante non multos
annos, amicus noster Tiberius Petraccius, sui Val-
lumbrosani ordinis tunc procurator generalis, nunc
abbas S. Michaelis Pistorii, obtinuit a sacra rituum
Congreyatione Decretum, signatum 21 Januarii
1695. Quo tum nonnulli ordinis istius sancti jube-
bantur Martyrologio Romano inscribi, tum ad elo-
giam Gregorii nostri supra relatum expresse addit,
quod fuit « ordinis Vallumbros:ze. » Postea 4 Mar-
üi ejusdem anni, alterum emanavit decretum, ad
ejusdem procuratoris instantiam ; quo approbantur
concedunturque lectiones propriz de eisdem sanctis,
ac nominatim de « S. Gregorio papa VII, » ubi dici-

tur quod, « cum a sceculo alienus soli Deo servire C

tuperet, monasticam vitam professus, ceuobium
S. Benedicti in patria sua exstruxit, sub instituto
Vallumbrosano, quod pridem amplexus fuerat. »
Historie Vallumbrosanz parens et eruderator dili-
gentissimus Ambrosius Locatellus, centum ab hinc
annis, « Gregorii VII » sepe meminit cum laude,
tanquam suo ordini optime affecti; ac nominatim
eap. 65, eadem Italice referens, qux in Vita mox al-
landa exprimuntur latine, de gestis in synodo Ro-
mana sub Alexandro lI, ubi plerique przlati ipse-
que etiam S. Petrus Damiani obsistebant monachis
a S. Joanne missis ad Petrum episcopum Florenti-
num Simonix accusandum : exprimuntur autem his
verbis : « Interea insurrexit in concilio quidam vir

Locatellum pr:efatus, isto vel alio ubi res ferebat
loco dixerunt uspiam, ordinis Vallumbrosani mona-
chum fuisse Hildebrandum. Solum cap. 67, invenio .
eumdem Locatellum narrare, quomodo idem Hil-
debrandus, Florentiam veniens cum praedicto papa
Alexandro, ad componendam discordiam inter n:o-
nachos et. episcopum auno circiter 1065, tentandum
sibi proposuerit S. Joannis Gualberti patientiam, ad
capiendum experimentum solid: fucateve sanctita-
tis, compositis ad injurix speciem verbis : « Quorum
tamen omnium (sicut ipsemet postea retulit) mc-
moria ei exciderit, mox atque in sancti conspectum
venit. Quam adeo sibi, alioquin eloquenti, insolitam
obmutescentiam pro miraculo accipiens cardinalis, »
inquit Locatellus, « pro indicio eam habuit Dei, san-
ctitatem viri comprobantis; eumque deinceps di-
lexit ut fratrem, et ex hora annumerari voluit filiis
nostrz religionis Vallumbrosan:e. » Ut vera hzec esse
probarentur omnia, spiritualis tamen filiationis no-
men, quo nonnullis rcligiosis ordinibus ascribi
se faciunt cujuscunque conditionis ac sexus fideles
pii, adeo late se extendit, etiam ad laicos et conju-
gatos, ut ca sola ratio zgre videatur sufficere ad
aliquem sanctum uni particulari ordini ascribheudum
ut proprium; sie enim una eademque persona in
multos posset ordines distrahi, et contentionum fa-
tuarum ansam probere, certantibus partibus, utri
plus juris in ipsam competat. Àd manum exempla
sunt, sed nihil attinet ea. nunc adducere; solum
dico quod, si Petraccius aliud nullum habuit fun-
damentum su:e przetentionis quam dictum Locatelli
testimonium, infirmum illud omnino habuit. Sed
prius quam id demonstrem, exhibenda est quzdam
ipsius Hildebrandi jam papz Epistola post mortem
sancti fundatoris scripta hoc tenore :

99. « Gregorius episcopus, servus servorum Dci,
clericis, monachis ac religiosis laicis, disciplinam
sanct» recordationis Joannis Gualberti abbatis imi-
tantibus, salutem et apostolicam henedictionem.
Licet venerandze memori: eumdem Joannen Patrem
vestrum corporeis oculis non viderimus, quia tamen
fidei ejus puritas in Tuscix partibus mirabiliter rc-
splenduit, multo eum amore dileximus. Cujus san-

egregius et exeellentissimus , alter quasi Gamaliel D ctae conversationis quamvis vos imitatores esse stu-

nomine scilicet Hildebrandus, monachus et archi-
diaconus Ecclesi» oman:e et cardinalis : qui prius
fuit prior monasterii Cluniacensis ordinis S. Bone-
dicti, et qui post decessum Alexandri If. Apostolica
est dignitate przditus. Et quia placuit sibi: ut fleret
defensor cause Christi, factus est postea Viearius
ejusdem Christi, hoc est Papa, et vocatus est Gre-
gorius Vll. Qui, dum esset cardinalis, hanc contro-
versiam prudenter audiens, et auctoritatem cano-
num sapienter perpendens, monachorum in universis
adjutor et defensor nobiliter exstitit; quos non pe-
Setentim ratiocinando, sed aperte atque fortissime
defendit, contra omnium opinionem. »

38. Sed neque hic auctor, neque ipsum aliosque

diosos non ambigimus; ut vigor rcctitudinis vestrae
ad exstirpandam de agro Dominico zizaniam sollici-
tius invigilet attentiusque ferveat paterne vobis
exhortationis verba impendimus. Vos itaque, dile-
etissimi, in quantum possibilitas permittet, vitam il-
lius sequentes, et vere filios cjus et hzredes simiil
vos conversatione probantes, viriliter azite et confot-
tamini in Domino et in potentia virtutis ejus. Docu-
menta sanctarum Scripturarum, quibus hzretico-
rum argumenta destruuntur et fides sancte Eccle-
si: defenditur contra membra diaboli, mens vestra
quotidie meditetur, et ea qua solet libertate in ma-
lorum confusione erigatur. Eos autem qui in vobis
confidunt, et consilium religionis vestrxe scqui dis-

Digitized by Google
