56

*

S. GREGORIUS VI] PAPA.

56

occurrit, ad Ottonem Constantiensem Episcopum A guendo, obsecrando, increpando cum omni patien-

directa, qux ita se habet.

31. « Gregorius Episcopus, servus servorum Dei,
dilecto in Christo fratri Ottoni, Constantiensi Epi-
scopo, salutem et Apostolicam benedictionem. In-
stantia nuntiorum tuorum, » etc. Vide infra inter
epistolas S. Gregorii. :

$2. Qua vero contumacia prenominatus Episco-
pus decretis salutaribus resultaverit, vel potius in-
sultaverit, sequens Epistola prodit. « Gregorius,
servus servorum Dei, (28) Ottoni Constantiensi
Episcopo, salutem et Apostolicam benedictionem.
Perlatum est ad. Nos, » etc. Vide inter epistolas.

95. Hic Clero et populo demandat ne inobedienti
Episcopo obediant. « Gregorius Episcopus, servus
servorum Dei, Clericis et Laicis majoribus et mi-
Doribus 'in Constantiensi Episcopaut consistentibus,
Christianam legem diligentibus, salutem et Aposto-
licam benedictionem. Misimus Fratri nostro, Epi-
scopo vestro, Ottoni, » etc. Vide inter epistolas S.
Gregorii,

94. Ad Laicos, pro exequendis superioribus insti-
tutis. « Gregorius Episcopus, servus servorum Dei,
Rodulfo Duci Suevi, atque Bertholdo Duci Caren-
tano, salutem et Apostolicam benedictionem (29).
Scimus quoniam prudentia vestra miserabilem
Christianz religionis desolationem perspicaci mente
perpendit, » etc. Vide inter epistolas.

$9. Hem ad Laicos pro iisdem institutis. « Grego-
' rius Episcopus, servus servorum Dei, dilecto in
Christo filio et nobilissimo Comiti Adelberio, et cjus
uxori, salutem et Apostolicam benedictionem. Gra-
tias Deo referimus, » ete. Vide ubi supra.

58. Ut nullus obediat Episcopis prefata statuta
contemnentibus vel negligentibus. « Gregorius, ser-
vus servorum Dei, omnibus Clericis et Laicis in
regno Teutonicorum constitutis, salutem et Aposto-
licam benedictionem. Audivimus quod quidam Epi-
scoporum apul vos commorantium, » etc. Vide ubi
supra.

$1. Has Epistolas prosccuta est, ipso pr:esidente
generalis Synodus; in qua, sicut gesta ipsius conti-
nent, sententia. anathematis data est in omnes Si-
moniacos et Nicolaitas hzereticos, qui in erroris sui
secta indurati, synodalibus Sanctorum Patrum de-
finitionibus et Decretalibus eorum statutis scienter
inobedientes, apostatarumque pertinacia eis recal-
citrantes, stulio et voluntate refragantur. Ecce sac-
cus stercoribus plenus (Ezech. 1, 9), catenus ar-

(28) Partes Henrici Regis fovet Otto, quapropter
excommunicatus, in. exi ium missus auno 1074, et
post duos annos in excommunicatione mortuus, et
Basilem sepulius. lta. Chronicon Constantiense a
Pictorio editum.

(29) Est epistola 45 libri 2.

(90) Hermanno Bambergensi scripta est epistola 84
libri 1 qua. monuit eum. Verum, quia judicio Sedis
Apostolice se subtraxit, et Simoniace ecclesiam in-
vasit ejusque bona dilapidavit, eum Gregorius ex-
communicavit, et sacerdotali officio privavit, ut scri-
bit ad Bambergenses, Segefridum. Archi-piscopum

tia et doctrina. portatus; sed ex tunc justa ultione
divini zeli exportatus, secunduin ordinem quem suis
ultoribus ipse Dominus per Ezechielem Prophetam
ostendit, dicens : A sanctuario meo incipite. Cla-
mor namque Sodomorum et Gomorrheorum usque
ad ipsius Pontificatum multiplicatus fuerat nimis
(sa. 1, 9) : in eo scilicet quod przedicti haeretici eo-
rumque fautores, nimia peccandi libertate effrzenati,
peccatum suum sicut Sodoma pr:dicaverunt nec
absconderunt : ideoque, nisi Dominus exercituum
. reliquisset nobis semen incorruptionis, quasi Sodo-
ma fuissemus, et quasi  Gomorrha similes essemus.
$8. Hac fama justificationis instigati Babenber-
genses Clerici (50), detulerunt ad aures ejus Simo-
niacum introitum Pseudo-episcopi sui, nomine Her-
manni. At ille, contracta non minima pecunia pre-
tiosi metalli et vestimenti copia, speravit Apostoli-
cum rigorem muneribus emolliri posse : et approxi-
means Rom:e, exoravit venerabilem (51) Herman-
mum, Metensis Ecclesie Episcopum et Apostolicx
Sedis Legatum, qui tunc forte [in] societatem itineris
inciderat, uti se ad Dominum Papan prziret, ct in-
tercederet. Quod cum attentasset, et humana pla-
cationis non parvam materiam affore designasset ;
vir justus, excctere manus suas ab omni munere
solitus, ut erat in conclavi suo positus, Spiritu san-
€to se inflammante, respondit : Fac eum, si aliquam
fidelium communionem velit obtinere, in partes
suas redire, et Inonastic:e regule districtum jugum
peenitendo subire : quoniam, propitius sit mihi Beus.,
si domum istam mihi impleret auro et argento,
nunquam, me consentiente, Episcopali fungetur
officio. Hoc itaque modo et iste Simoniacus submo-
tus est a Sacerdotio. '

CAPUT V.
Conjuratio in Vitam S. Gregorii. Comprehensio

et liberatio,
$9. Jam vero qualiter inimicorum fraudes, ten-
tationes, pericula, detractones irrisiones, captiones
custodias propter nomen Domini; postremo, quali-
ter, Domini juvamine et sustentatione Apostolorum-
que comitante suffragio, leges, Tyrannos. Duces,
Principes, animarumque hominum captivatores,
D voratores ; insuper lupos, Antichristi videlicet mini-
stros, Archiepiscopos, Episcopos, et reliquos Eccle-
siasticos pervasores fortissimus athleta Dei superavit,
nequaquam silentio przterire dignum ducimus :
quatenus tam praesentibus quam subsecuturis sit in

Moguntinum, ct. llenricum Regem, et sunt Epistola
prima, secunda, et tertia libri tertii. Fruschius ait
uod tandem monasterium Swartzachianum in
rancia Orientali, id est Franconia, intraverit,
(91) Hermanno Episcopo  Metensi | commiserat
S. Gregorius vices suas in causa. Episcopi Bamber-
gensis, ut dicilur citata epist. 85 1. 4. Eidem scripsit
epist. 55, 1. 1, epist. 2 ct 21, I. 2, epist. 51. 6, et
epist. 21, I. 8, in quibusvaria illi commiuit, eLindi-
cat auctoritatem Sedis Apostolice in. excommuni-
cando Henrico Rege. — -

Digitized by Google
