LE

S. GREGORIUS VII PAPA.

112

Dominus tamen Papa Synodum tribus diebus solen- A bello appeteret... Sed Henricus atceptam pecuniam,

niter celebravit; et, ne Henricumiterum specialiter
anathematizaret, vix a Synodo est exoratus : omues
tamen excommunicavit, quicumque aliquem ad. S.
Petrum etPapam venientem impedirentquoquo modo.

16. Sed jam advenit terminus ad quem Romani,
nesciente Papa, hoc Henrico se eff»cturos jurave-
»ant, ut euni Gregorius Papa incoronaret , aut alius
quem ipsi illo expulso eligerent. Quod juramentum ,
licet in prxterita zestate factum fuerit, omnes tamen
intimos pap: usque ad terminum pene latuit. Adve-
niente ergo termino, Romani Pap de juramento
manifestaverunt, dicentes se hoc jurasse, non ut
Papa solenniter regali unctione incoronaret, sed tan-
fum simpliciter ut ei Coronam daret. Annuit ergo
Papa eorum votis , ut eos a juramento absolveret ,
vilelicet Henrico , si vellet cum justitia, sin autem
cum maledictione, Coronam daret. Unde Romam
mandaverunt uà veniret ad accipiendam Coronam
cum justitia si vellet ; sin autem, de castello S. An-
geli per virgam sibi demissam a Papa reciperet. Sed
Henrico utrumque recusante, alium Legatum illi
direxere, quod juraverint, nec se eo juramento deti-
neri obnoxios : igitur Domino Pape multo firmius ,
quam prilem, consilio et auxilio adhzsere. Hen-
ricus autem multo instantius, pro eis su:e parti ap-
plicandis, nunc minando, nunc promittendo labora-
vit; multumque tempus circa Romam moratus,
huic negotio invigilavit. Sed jam septennio totem

Romanum imperium civili bello, nimio schismatis C

dissidio laboravit, atiis quidem Domino Apostolico,
aliis autem Henrico faventibus , et ob hoc utrimque
totum Regnum prada, ferro et igne miserabiliter de-
vastantibus. Paucissimi Catholici Episcopi ex parte
Apostolici remanserunt: qui et propriis Sedibus
expulsi, suis gregibus providere non permittebantur.
Quapropter omnes pene religiosi, sive Clerici sive
laici, in aliqua monasteriorum latibula hujusmodi
mala declinaverunt : ne videlicet devastationem
sancte Ecclesiz cernerent, cui in nullo adminicu-
la:i possent : satius enim illis videbatur , ut saltem
seipsos delitescendo salvarent quam pro aliis in-
cassum lahorando, cum eisdem perirent.

17. Auno 1084. Henricus in Romanorum finibus
hieniavit, ibique Guibertum Ravennatem suum Ro-
mam venturum expectavit, ut ab eo apud S. Pe-
irum incoronaretur, eo quod Gregorium Papam
&d hoec flectete non posset, et eum, nisi legitime
reconciliatum , incoronare vellet. His temporibus
Constantinopolitanus maximam pecuniam Henrico
quondam Regi transmisit , ut. Ruodbertum Wi-
scardum (129) Ducei Calabriz'et Apulie, conjuratum
n.ilitem Domini Pap, in uliionem c'usdem Igis,

(129) Robertus Guiscardus anno 1080 reconcilia-
tus Papz. :

(130) Leo Ostiensis lib. it cap. 53 hanc. incendii
causam affert : Ex consilio, inquit, Cencii Romano-
rum Consulis ignein in. Urbem immisit. Romani ígi-
lur re tnopinata perculsi, ac in igne exstinguendo dum

non in procinctum contra Ruodbertum, quod jura-
mento promisit, sed ad conciliandum sibi vulgus
Komanum expendit : cujus adjutorio Lateranense
palatium feria quinta ante Palmas, cum suo Ra-
vennate Guiberto , intravit. Nobiles autem Romani,
preter admodum paucos, cum Domino Papa Grego-
rio tenuerunt, qui et quadraginta obsides ei dede-
runt, Papa autem in castellum S. Angeli se recepit ,
omnesque Tiberinos pontes et cirmiores Romanorum
munitiones jn sua obtinuit potestate. In die Resur-
rectionis Dominice Henricus, ab hzresiarcha suo
Ravennate, Coronam non glorie, sed confusionis
accepit... Erat enim ipse Ravennas Archiepiscopus,
et omnimodam obedientiam Itomano Pontifici ju-

B ravit, quam et nullo tempore fideliter executus est;

sed non multo post, spreto juramento, singulari con-
tumelia contra Apostolicam Sedem erigitur : unde
ab Apostolica Sede et ab Episcopis totius Ecclesie
in Romana Synodo, post canonicas inducias, irre-
cuperabiliter deponitur et anathematizatur : nec hoc
semel, nec in una Synodo, sed in omnibus Synodis,
quotquot in sexennio Rom: celebratze sunt... Qua-
propter et Henricus ab eodem incoronatus damna-
tionem ejus hereditasse non dubitatur, similiter et
omnes , quicumque aliquid , quod a Domino Papa
suscipiendum esset, a priedicto hzresiarcha quasi
susceptum usurpaverunt. Morabatur autem Henri-
cus in Lateranensi palatio cum Ravennate suo, nec
a fidelibus Papa per civitatem ad S. Petrum trans-
ire permittebatur : scd in ipsa Paschali hebdomada
lideles aggreditur, in qua congressione quadraginta
pene inter mortuos et vulneratos perdidit ( nam re-
liqui fugerunt), ex parte autem Domini Papz nec
unus cecidit.

18. Robertus Wiscardus, Dux Normannorum, in
servitium S. Peti, post Kalendas Maii Romam ar-
mata manu invasit, fugatoque lfenrico totam Ur-
bem, Gregorio Papz rebellem, penitus exspoliavit, et
majorem ejus partem igni consumpsit (120), eo
quod Romani quemdam ejus militem vulneraverunt.
Deinde acceptis obsidibus a Romanis, et in castello
S. Angeli, quod domum Theodorici dicunt, reserva-
tis, ipse ad recuperandam terram S. Petri reversu-

pus. in brevi plurima castella et civitates Domino

Pap: recuperavit. Henricus autem Ruodberto resi-
stere non valens, ad partes Teutonicorum satis fe-
stinanterrevertitur... Dominus autem Papa, collecta
Synodo, iterum sententiam anathematis in Guiber-
tum hazesiarcham et Henricum et omnes eorum
fautores. promulgavit : quod et in festo S. Joannis
Baptiste preterito jam. dudum Rom: fecit, cum
Hezcicus adhuc ibi moraretur. Hanc sententiam Le-
gati Sedis Apostolice , videlicet Petrus Albanensis

iM Its
essent intenti, Dux. confestim cum exercitu ad arcc
'8. Angeli properans, Poutificenque inde abstrakcus
Jomam sine mora egressus, Papam Gregorii à
foc monasterium usque deduxit; quem Apostelicum
usque ad ipsius exitum cum. Episcopis et Cardinali-
bus, qui eum secuti fuerunt, sustentavit,

Digitized by Google
