<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    GREGORIUS VII PAPA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,910">
    cum maximo terrore ingerens se facies Apostolica, A
    graviter eum liuiturum, si non reverteretur, intenta
    -vit; siqne eum in Romanæ Ecclesiæ solatium re-
    vocavit.
    8. In diebus illis, mortuo Damaso (7) secundo,
    successit nonus Leo (8); qui, laudabilis viri pruden-
    tiam et sanctitatem ex corde veneratus et amplexa-
    tus, ejus per omnia consilia suscepit; et hæc eorum
    concordia plurimum in agro Dominico spinis erutis
    fructificavit. Interea Subdiaconus ab eodem Papa
    ordinatus, monasterio S. Pauli, miserabiliter deso-
    lato, prælatus est, tali primitus visione confortatus.
    Apparens ei B. Paulus in basilica sua stabat, ac pa-
    lam manibus tenens stercora boum, de pavimento
    levabat, ac foras jactabat. Cumque spectator otio-
    sus assisteret, increpabat eum Apostolus, quare non
    se adjuvaret : jussitque eum palam apprehendere,
    et limum (sicut ipse facere) ejicere. Latrunculis
    enim Campaniæ diripientibus subsidia alimonicæ, in
    tantum languorem inciderat observantia sanctitatis
    et regulæ, et at ermenta, licenter ingredientia, do-
    mum orationis solvabant; et mulieres, in refectorio
    necessaria ministrantes, famam paucissimum, qui
    remanserant, monachorum dehonestarent. Elimi-
    nata igitur omni spurcitia, et recuperata victualium
    sufficientia, congregavit honestam multitudinem
    Regularium monachorum : quorum religione et
    disciplina venerabiliter usque hodie pollet locus iste.
    9. Denique tam singularem cœpit habere fidu-
    ciam super opitulationibus precum illorum, ut, si c
    quando non liberaretur ab adversitatibus, certissimum
    ei signum fieret, alicujus delicti impedimentum
    esse inter eos : quo præsenti ipsius examinatione
    correctio, solito cursu liberationem ejus acceleratam
    ferebat oratio (Gal. vi). Beatus plane Pater, beati
    filii, quos inter ignorantia et impunitas culpæ mo-
    ram non potuit habere, sed, exemplo quidem Josue
    prodia, in spiritu lenitatis, secundum Apostoli præ-
    ceptum, castigata est ! Si qui tamen, cujuslibet pro-
    fessionis fuerint, majores culpas, et maxime ad im-
    munditiam vel sacrilegium pertinentes, apud S. Pau-
    lum committere præsumserunt, mox in Apostoli-
    cæ reverentiæ (honorem) ab exterminatore perie-
    runt. Sicut enim, (9) primi Gregorii tempore, B.
    Andreas Apostolus ullor extitisse legitur sui sanctua-
    -rii; ita et in diebus Hiltebrandi ejusdemque Grego-
    rii VII. B. Paulus Apostolus vindex enituit sui sanctifi-
    -cii, utroque scilicet Apostolo cooperante suo opera-
    -rio.
    (7) Damasus II. creatus est die 17. Julii anno
    1048. et, cum sedisset dies 23. extinctus est , ut
    creditur, veneno.
    (8) Vitam S. Leonis IX. dedimus 19. Aprilis. An-
    nus autem tunc erat 1084.
    (9) Hæc habentur in Vita S. Gregorii, a nobis 12.
    Martii illustrata, auctore Joanne Diacono lib. 4.
    num. 96.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,910">
    CAPUT II.
    Miracula et gesta ante Papatum.
    10. Interea spiritualis agricola, sanctus videlicet
    Leo IX. Papa (10), considerans et admirans multum
    fructum palmitis hujus, eo quod ipse maneret in
    Christo, et Christus in ipso; dilatavit in eo mansio-
    nem Christi per impositionem Ordinis Levitici, et ut
    fructum plus afferret, Romanæ Ecclesiæ Archidia-
    conum instituit. Post hæc in partes Galliarum di-
    rectus, ita creditum sibi Apostolicæ vicis exhibuit
    officium, ut merito cum Apostolo dicere posset
    : Deo gratias, qui semper triumphat nos in Chri-
    sto Jesu, et odorem notitiæ suæ manifestat per
    nos in omni loco, quia Christi bonus odor sumus
    Deo, in iis qui salvi fiunt, et in iis qui pereunt; aliis
    quidem odor mortis in mortem, aliis autem odor
    vitæ in vitam (II Cor. ii.).
    11. Primam sane odoris hujus fragrantiam Lug
    dunum, quæ prima sedes est Galliarum, synodalh
    discussione suscepit. Nam, sicut Papa Kalistus nar-
    rare consuevit, prima Concilii die, proclamatus est
    quidam Pseudo-episcopus de Simoniaca Pontificalis
    culminis ascensione; sed quia ad finem perducit non
    potuit probatio, in sequentem diem prolata est. In-
    terim quid faceret sibi male conscius ? Quo se verte-
    ret ? Adamante duriorem judicis mentem nullo mu-
    nere ausus est attentare, non dubitans se per hoc
    ardentissimum veritatis amatore magis exaspe-
    rare quam placare. Data igitur pecunia, oppilavit
    ora tam accusatorum quam testium, et coopcrante
    securitatis insolentia, tumidus crastinæ sessionis
    cognitori insultavit, dicens : Ubi sunt, qui me accu-
    sabant? nemo me condemnavit. Ad hæc zelotes Dei
    alto gemitu suspirans, et fuxriorum cordis sui super
    illis qui corrupti erant dedignativo gestu significans,
    ait ad corruptorem : Credis, o episcopa, Spiritum
    sanctum unius cum Patre et Filio esse substantiae et
    deitatis? Quo respondente, Credo; Dic, inquit, Glo-
    ria Patri, et Filio, et Sp[i]ritui sancto. Cumque hunc
    Versiculum, ad commendandam sanctæ Trinitatis
    fidem a Nicænnis Patribus hymnizando prolatum, et
    B. Hieronymo pro succentu (11) singulorum Psal-
    morum Damaso Papæ commendatum, fiducialiter
    adorusus fuisset; Gloria Patri et Filio, dicebat; sed,
    D Spiritum sanctum nominare minime valebat. Se-
    cundo tentare admonitus, defecit in Filio. Tertio re-
    petere permissus, obticuit in Patre. Tunc demum
    pedibus Apocrisiarii provolutus, Simoniacum se
    esse professus est. Qui mox ut ab Episcopatu depo-
    tem Casinensem, deim Victorem II. Papam lib. 3.
    Dialogorum, et apud Petrum Damiani Opusculo 19.
    cap 6. apud quos sequens narratur historia, sed
    Subdiaconus appellatur. Verum infra apud Berthol-
    dum num. 1. et apud Grutmundum Archiepiscopum
    Aversanum lib. 3. de Veritate Corporis Christi in
    Eucharistia, Archidiaconus dicitur
    (11) De hoc succenti, a S. Hieronymo commen-
    dado, egimus in Annotatis ad Epistolas prævias
    utrique adscripta, ante Catalogos veteres antiquo-
    rum Pontificum, editos ante tomum 1. Aprilis p. nv.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; colchetes usados apenas onde necessário (p. ex. [i] em Sp[i]ritui). Pequenas imperfeições tipográficas e hifenizações mantidas conforme original. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>