$33 $. GREGORIUS Vll PAPA, 56
qvod ut huic.loco insererem obnixis a me precibus À men in baptismo intulit. Sed novum non est ea no-

rogavit, Florentinz nobilitatis judicia explorare cu-
piens in nostro opere, interim dum suum luci
parat tractatum, in quo productis veterum instru-
mentorum tabulis comprobetur «eritas graduum
singulorum, quoad affinitatum nexus et consangui-
nitatis progressus. Non erat nobis tam propinqua
prelo dies 25 Maii, quam sibi persuadebat ista
scribens Petraccius, vixdum inchoata annis ab hinc
10. impressione primi Tomi; sed, priusquam huc
veniretur abunde fuit temporis, ut ille suum interim
tractàtum ederet. Hoc autem cum non fecerit; et
eruditi Florenti viri, quibuscum schema prxdictum
communicavi, responderent, plus eo sibi videri pol-
licitum Auctorem quam solide possit comprobare ;
nec ego consultum puto, locum ei dare in opere nc-
stro, et sumptus facere in czelaturam genealogicze
arboris, parum firmis forsàn radicibus nixa.

: $6. Liceat tamen verbo indicare pretensz a Pe-
traccio Genealogie seriem. Pr:sumit ille Aldo-
brandescam gentem, in Hetruria nobilem, quie nune
nominari desiit, deficientibus masculis, mulieribus
autem in Ursinam et Sforziam familias innubenti-
bus, ex Carolingico Francorum Regum stemmate
fluxisse; in eademque Domo frequens nomen Hilde-
brandorum, indeque eo seculo quo cognomenta fir-
mari in familiis nobilioribus coeperunt, « Aldobran-
descorum» cognomen natum : pro anno autem 948.
producit quemdam Hildebrandum, Theuzonis filium,

qui Comes Soanensis simul et Tuscie Marchio, ge- C

nuerit Villam, matrem S. Joannis Gualberti Vallum-
brosanorum Fundatoris; et Bonizonem, anno 979.
Comitem Pitaliciensem ac Soanensem, patrem S.
Gregorii Pape VII, adeo ut consobrini inter fuerint
saricti illius duo, Abbas et Pontifex. Ex eodem porro
Bonizone Petraccius facit nasci Desiderium, Comi-
tem Soanensem, a quo genitus sit Petrus Igneus ex
Ordine Vallumbrosano Cardinalis, defunctus an-
no 1078. die 8 Februarii; et Aldobranda, mater S.
Bernardi, ex eodem Ordine Episcopi Parmensis et
Cardinalis, defuncti anno 1135. die 4. Decembris.
Jta ile. Alia deinde schematis ejusdem parte, S.
Gualberti paternum genus ducit a quodam Schíava
Comite Vallis-Pesci», ex Longobardorum Regibus

orto ; Bernardi vero Sancti, ex Ubertis; familia (ut D

Rücordanus aliique volunt) ab antiquis Romanis

propagata, licet recentius nomen sit, tractum ab:

Uberto aliquo nominis ejus primo, qui seculo 10.
vixerit. Penes assertores probatio sit istarum tam
antiquarum originum : Petraccius incumbit docu-
menta proferre, quibus Sanctorum Joannis Gual-
berti et Gregorii VII. processio a Comitibus Soanen-
sibus, et cognatio tam propinqua, probentur. Nam
quidquid sit de sancto Abbate, quem nobili genere
hatum extra controversiam est; de Pontifice vereor
ut Petraccius aliud. fundamentum habuerit, ipsum
ad Aldobrandescos trahendi, quam quia hi genus
suum referunt ad Hildebrandos Soans Comites,
Soanz autem ille natus dicitur, et Hildebrandi no-

mina, quz Principibus familiaria supt, intereorum-
dem subditos, quantumvis ignoliles, frequentari in-
tuitu suorum Dominorum, aut alia ex causa.

57. Cardinalis Baronius, ad annum 1075. n. 45.
de Hildebrando jam electo Pontifice acturus, cum
dixisset quod « alii Soanensem, alii Senenscm fuisse
tradunt» (quorum sententia facile conciliabit cum
auctore Fastorum Senensium, qui Senensi ditione
Soanam contineri intelliget), « humili loco natum »
asserit, parente fabro: quod ignominie, inquit ,
causa adversarios ei objecisse comperimus; cum
cx hac parte magis laudandus esset, quod evidentiora
in eo ex bis elucescerent veri Apostolatus signa; si-
quidem Apostolus dicat: « Videteenim vocationem ve-
stram, Fratres, quoniam non multi potentes, non
multi nobiles; sedqua stulta sunt mundi elegit Deus,
ut confundat fortia, etignobilia mundi etcontemptibi-
liaelegit Deus et ea qu: non sunt, ut ea quz sunt dc-
strueret, ut non glorietur omnis caro in conpsectu ejus
(4 Cor. xxvi, 27,28). » Hxc Apostolus; cum aliquot
superbe nimis respuat humanus fastus illum natalis
titulum, quo Deus Filium suum omnem hominem
factum voluit insignire, ut fabri filius diceretur. Ad-
dunt vero ista de fabri fllio, quod, cum puer luderet
ad pedes patris, ligna dolantis; ex rejectaneis se-
gmentis, cum nesciret litteras, casu elementa illa for-
marit quibus simul conjunctis illud Davidicum ex-
primeretur oraculum : Dominabitur a mari usque ad
mare (Ps. rxxi, 8); quo.significaretur, manum
pueri ductante Numine, ejus fore amplissimam in
mundo auctoritatem. » lta Baronius, sed nullum
nominatim Auctorem vel in margine laudans : ea-
dem vero in lectionibus Officii proprii sic narrantur,
ut generis ejus ignobilitati non suffragentur, dicun-
tur enim evenisse, « cum parvulus àd pedes fabri,
ligna. edolentis, jam litterarum inscius, luderet, »
non « ad pedes patris fabri ; » quin potius nobilitati
minime vulgari favet, quod, in Mss. nostris Vitis
Pontificum, « Nepos Gregorii » Rusticus, « Przfectus
Septem soliis, » ad instar artis munitze domui, eam-
dem tenuisse dicatur contra obsidentem eam ma-
chinisque admotis quatientem Henricum imperato-
rem : cujusmodi oflicium non videtur plebeio ho-
mini committendum fuisse. Taceo de «Avunculo Ah-
bate monasterii S. Marie in Aventino, » de quo Vita
n. 9; licet enim generis clarioris ratio non parvae
consideraüionis semper fueritetiam in monasticarum
Prefecturarum collatione, minus tamen inusita-
tum est ad eas provehi etiam infimo loco natos,
quam stirps non dederit claritatem, moribus, meri-
tis, aut litteris conferentibus.

$8. A primo Gregorii in terris Natali, transeo ad
alterum sanctiorem in Cathedra, quem more insti-
tntoque majorem annue eum celebrasse dubitandum
non est. Dubitari tamen potest, quo die eum celebra-
verit, eo quod Lambertus Schafnaburgensis illiug
ipsius temporis scriptor, ad annum 195, quo cle-
ctus Pontifex Gregorius est , die (ut ex decreto babc-

Digitized by Google
