n" PROLEGOMENA. — ACTA S. GREGORLII. 78
convelli : 82d tamen ite, et dicite (75) Regi ut flagi- A ad se. Romam venire p:rmittcret; ea. utique inten-

tium, quol in Deum, et B. Petrum, ejusque Vica-
rium commisit, emendet ; ne me prxeuntem ad inferi
loca sequatur ; et h:zec dicens, exspiravit. Hoc exem-
p» commoniti, hortamur et obs.eramus omnem
hominem qui hzec scripta legerit, ut declinet detra-
hentium linguis, si mavult consortium babere cum
(;regorio in resurreclione vitzz, quam eum detrahen-
übus supplicium subire. Nunc hic ad memoriam
redit non minus terribilis damnatio Spirensis (74)
Episcopi, qui eadem die, id est vi Kalendas Martii,
imo eadem hora, subito quasi quodam invisibili telo
pereussus, apud Spiram infirmari ccepit, qua hora
et causam ejus in Romana Synodo noster Gregorius
Papa ventilare incepit. Idem quoque tertio die, id

tione, ut tanto facilius Papam fallere posset, quanto
pauciores Regni Principes, jam szpius astutias ejus
perpessi, discutiend: ejus causz interessent. Unde
et Papa volis ejus non annuit, sed ut Principes roga-
verant, ad condictum diem veuire disposuit; et suh-
sequentes Epistolas Priocipibus Regni,. pro dispo-
nendo itinere suo, transmisit.

72. « Gregorius Episcopus , servus servorum Dei,
Archiepiscopis, Episcopis, Ducibus, Comitibus, nec
non majoribus atque minoribus ju Regno Teutoni-
corum constitutis, salutem et Apostolicam benedi-
ctionem. Nos, indigni et inutiles Principis Aposto-
lorum servi, » etc. Vide infra inter epistolas,

15. « Gregorius, servus servorum Dei omnibus

est w Kalendas Martii, miserabiliter exspiravit, non B Archiepiscopis, et Episcopis, Abbatibus, Ducibus,

imparem expertus efficaciam illins sententie qua
Petras Apostolus Ananiam et Sapphiram damnavit.

CAPUT IX.

Henrici simulata paenitentia. Piincipum. conventus
Ulme. Gregorii ad eos Legatio.

74. Cum igitur predicti Regis conversionem
jam diu et frustra Principes exspectarent, et statum
Regni periculosius in dies disturbandum, imo sine
capite jam penitus destituendum viderent; tandem
zelo Dei armati, cum Legatis Apostolicze Sedis (75)
*onvenerunt, et eumdem, ut corum consilio ac-
quiesceret et resipisceret, satis fideliter rogaverunt :
alioquin, se non ulterius communicare vel obedire,
protestati sunl. Hac ille necessitate, simulate qui-
dem, ut postmodum apparuit, se per omnia, et con-
siliis Principum et preceptis Apostolici Domini ,
obediturum promisit. Erat autem eorum coasilium,
«t Dominus Apostolicus ad generale colloquium
Augustam in Purificatione S. Marize tunc. proxima
veniret: quatenus ibidem causa ejus in audientia
totius Regni legitime determinari posset. Ipsi quoque
Principes, missa legatione, Dominum Papam ad
predictum diem venire suppliciter rogaverunt ; ad
quod iter agendum, illum promptissimum, ut sub-
scripte ejus litterze. testantur, invenerunt. Rex au-
Vem, contra promissionem suam, contra consilium
Principum, hoc ab Apostolico per Legatos suos vo-
luit extorquere, ne Augustam venirct, sed et cum

tarrepits...... miserabili ejulatu coxam omnibus, qui
aderant, vociferabatur : Justo Dei judicio se et pra-
sentem. vitam. amisisse et. eternam, quod. Regi ad
omnia, que perperam intendisset , operam. suem
summo annisu tribuisset; atque (n spem gratia ejus
Romeno Pontifici, sanctissimo et Apostolicarum vir-
imium tiro, graves contumelias, sciens et pradens,
iunocenti irrogasset. In hanc vocem, ut asserunt, sine
communione, sine ulla satisfactione, exspiravit,

(73) Langius ita exponit : Hoc mitto Regi manda-
ism : qued ipse, et ego, et omnes. iniquitati ejus fa-
venies, sumus damniti in perpetuum...... Ecce de-
montes lectum meum circumstant, quatenus. moz, ut
espiravero, capiant. Itaque cum fuero e corpore edu-
€f&s, rogo tos et omnes. fideles, ne se (atigent pro me
faciendo. supplicationes. Hic igitur im desperatione
defunctus, diu jacebat imsepultus; donec Romam
mittitur, et inde quasito consilio, ne populus [etore

li, postea Palatino Rheni oppignorata, inter

Marchionibus, omnibusque Christianam et B. Petri
fidem et doctrinam defendentibus ct observantibus,
salutem et Beatorum Apostolorum: Petri et Pauli
benedictionem : emniumque peccatorum absolutio-
nem. Ege, qualiscunque Sacerdos, Apostolorum
Principis servus, » etc. Vide infra inter epistolas.
74. Interea Rex, propriz cause diffidens, etidcirco
audientiam istius Regni subterfugiens, furtive ltaliáim
cum excommunicatis, contra preceptem Pap» et
consilia Principum, intravit; et Apostolico ad pre-
dictum diem Augustam tendenti , ante Purificatio-
nem S. Mariz apud Canusium obviavit; ibique ante
portam castri per triduum, deposito omm: regio
cultu, miserabiliter, utpote discalceatus et laneis
vestibus indutus, persistens, non prius cura multo
fletu. Apostolicze. miserationis auxilium et consola-
tionem implorare destitit, quam omnes qui aderant,
et ad quos ille rumor pervenit, ad tantam pietatem
et compassionis misericordiam movit, ut pro eo
multis precibus.et lacrymis intercedentes, emnes
quidem insolitam domini Pape duritiam miraren-
tur; nonuulli vero in eo, non Apostolic serenitatis
gravitatem , sed quasi tyrannicze severitatis crude-
litatem esse clamarent : denique instantia compun-
ctionis ejus, ettanta omnium qui ibi aderant sup-
plicatione Papa devictus, tandem eum, relaxato
anathematis vinculo, in communionis gratiam ct
s'num sancte Matris Ecclesiz recepit : acceptis ab

corrumperetur , ifesteico jussu sine commcendatio-
nibus sepelitur. Hec Langius ex Chronicis Magdc
burgensis Ecclesiz.

(14) Henricus Episcopus. Spirensis, a puero curi
Henrico Rege educaus, ab illo ad Sedem il'am pro-
motus, cum Thesauros Ecclesie puerili levitate aila-
pidasset, et predia militibus 5 beneficium erogas-
set........ sensit repenie parvulam sibi pustulam àu
collo excrescere; qua intumescente ante mediam no-
ctem. defunctus est. lta Lambertus, et priora Bru-
schius.

(15) Convenerunt Oppenhemii, urbe tunc Imperia-

un-
tiam et Wormatiam, anno 7, vel, ut alif volunt,
convenerunt Triburie, e regione Oppenbemii, urbe
olim celebri : nunc vilis est vicus sed adhnc nomen
vetinens. :

Digitized by Google
