<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    75 S. GREGORIUS VII PAPA 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,965">
    eam scindere, separando ; vinculo cum anathema- A catione quam in Regem fecimus, dubitare, » etc. Vi­
    tis vice tua alligo : et sic eum ex fiducia tua alligo , de inter epistolas S. Gregorii.
    ut sciant gentes et comprobrent quia tu es Petrus, 69. Igitur post excommunicationem et deposi­
    et super tuam petram Filius Dei vivi aedificavit Ec- tionem Regis, Domini praeuente gratia, multi nobiles
    clesiam suam, et postse inferni non praevalebunt ad- et mediocres, ad Deum toto corde conversi, praefa­
    versus eam (Matth. xvi).
    64. Post hacc misit ad diversos Epistolas, idem anathema et causas ejus manifestantes , ex quibus tum Regem reliquerunt. Ipsi etiam, qui prius partim
    has duas interponere praesenti opusculo curavimus. regalibus blanditiis, partim terroribus et minis
    Gregorius Episcopus, servus servorum Dei, om- contra Apostolicam Sedem conjuraverant, conversi
    nibus qui cupiunt annumerari inter oves quas Chri- postmodum, digno in Regem anathema conscrip­
    stus B. Petro commisit, salutem et Apostolicam be- perserunt, mittentes supplices ad Apostolicam Sedem
    nedictionem. Audistis, Fratres carissimi, novam et nuntios, epithemiu (69) poientitate postulantes.
    inauditam praesumptionem, audistis sceleratam Quibus misericordiae discipulus, non quaerens salu­
    schismaticorum, et nomen Domini in B. Petro bla- rari poenis eorum, gremium sanctae Ecclesiae ape­
    sphemantium, garrulitatem et audaciam : audistis ruit ; et ut in fide Domini solidarentur, cousolato­
    superbiam, ad injuriam et contumeliam sanctae Apo- rias eis litteras misit. Nonnulli vero Episcoporum,
    stolicae Sedis illatam, qualem vestri Patres nec vide- gementes tantum facinus, ad Apostolicam Sedem
    runt, nec audierunt umquam , nec scripturarum se- discalceatis pedibus venerunt, tam diu inibi perdu­
    ries aliquando a paganis vel haereticis docet emer- rantes quo usque Dominus Papa misericordiae ma­
    sam : cujus mali, etsi aliquod umquam, post fun- num et pietatis viscera, eis compatiens, aperiret.
    datam et propagatam fidem Christi, praecessisset 70. Interea Dominus magnum miraculum in
    exemplum, omnibus tamen fidelibus, pro tanto Regis et omnium oculis fecit : quo cognito, multi
    contemptu et conculcatione Apostolicae, imo divinae eum reliquerunt. Nam post excommunicationis
    auctoritatis, dolendum foret et gemendum. Quapro- diem (70), Paschalis diei solemnitate, cum regio
    pter, si' B. Petro claves regni coelorum a Domino apparatu et comitatu pompatiqe multitudinis, ad
    Deo nostro Jesu Christo traditas esse creditis , et Ecclesiam, divinitus sibi clausam, venire nequaquam
    vobis per manus ipsius ad aeternae vitae gaudia in- abhorruit. Jussu itaque Regis quidam (71) Episco­
    troitum patere cupitis ; cogitandum vobis est, quan- pus, si fas est, imo haereticus et Simoniacus, ad
    tum nunc de irrogata sibi injuria dolere debeatis, Missae se praeparavit officium. Tandem perlecto Evan­
    Nisi enim hic, ubi per discrimina tentationum ve- gelio, ex more facturus popularem sermonem Pon­
    stra fides et corda probantur , socii passionum effi- tifex idem, pulpitum conscendit. Parum autem de
    ciamini , proculdubio non estis digni, ut participes tractatu locutus Evangelico, statim se ad blasphe­
    futurae consolationis, et filii regni, caelestem cor- miam Papae Gregorii caeco corde mentoque vesana
    nam et gloriam sortiamini (II Cor. i). Rogamus prorupit, quae pro nimio sui horrrore silentio praeter­
    igitur caritatem vestram , ut instanter divinam mi- ire complacuit. Difficile est enim ut bene sibi con­
    sericordiam implorare studeatis ; quatenus aut cor- scientium probitatem, obtrectantium lingua non
    da impiorum ad paenitentiam vertat, aut reprimendo mordeat, et iniquorum evadat opprobriia, cui est
    eorum nefanda consilia, quam insipientes et stulti amica justitia. Verumtamen eadem blasphemia, qua­
    sint, qui petram a Christo fundatam vertere et di- lis in oculis Domini fuerit, continuo sequens ultio,
    vina privilegia violare conantur , ostendat. Qualiter si perpendatur , innocescit. Nam Paschalis diei gau­
    autem, aut pro quibus causis B. Petrus anathematis dio nondum finito, subito coelum fragore intonuit,
    vinculo Regem alligaverit, in (68) chartula, quae huic in quo ignis descendere coelitus visus est, qui omnia
    inclusa est, plene potestis cognoscere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,965">
    65-68. Gregorius Episcopus servus servorum Dei, D illum blasphemum, subito (72) percussum, divina
    omnibus Episcopis, Ducibus, Comitibus caeterisque li- ulito interemit. Sed antequam vitam penitus exha­
    delibus in Regno Teutonicorum Christianam fidem laret, ministros suo exito preparatos, quales essent,
    defendentibus, salutem et Apostolicam benedicto- compulsus est dicere : Video me, inquiit, igneis toris
    nern. Audivimus quosdam inter vos de excommuni- astrictum, tetris trahentibus imaginibus ex hac vita
    (68) Hanc Chartulam fuisse credo, vel ipsam ex- partium Regis multa in injuriam Romani Pontificis,
    communicationis sententiam supra posiam, vel omnibus pene diebus solennibus, inter missaorum so­
    eorum quae in sequenti Epistola leguntur exemplar. lennia, rabido ore declamabat, perjurum eum, adul­
    (69) Epitimum, Graece inrt·,,muo, multa, poena, terum, et pseudo-Apostolum appellans, etc. Ita Lam­
    castigatio : sed forstassis Epithemium a titlije pono, bertus Scafnaburgenisis, et ante citatus Bruno. A:
    impositionem hic significat.
    (70) Pascha anno 1076 celebratum fuit 27 Martii, Langius in Chronico Ciatensis. Cum Rex, inquiit,
    et quidem ab Henrico Rege Ultraieti, quem, exactis esset Trajecti, et excommunicatione Regis, a Romano
    Paschalibus feriis inde discessisse, tradit Bruno in Pontifice facta, presentata fuisset.... Episcopus inter
    Chronico pag. 795.
    (71) Wilhelmus Ultrajectinus, causam Regis con- Missas sermonem faciens ad populum, derisoric, quod
    tr; bonum et aequum obstinate tuebatur, et studio Rex excommunicatus esset, indicavit.
    partium Regis multa in injuriam Romani Pontificis,
    omnibus pene diebus solennibus, inter missasorum so­
    lennia, rabido ore declamabat, perjurum eum, adul­
    terum, et pseudo-Apostolum appellans, etc. Ita Lam­
    bertus Scafnaburgensis, et ante citatus Bruno. A:
    Langius in Chronico Ciatensis. Cum Rex, inquiit,
    esset Trajecti, et excommunicatione Regis, a Romano
    Pontifice facta, presentata fuisset.... Episcopus inter
    Missas sermonem faciens ad populum, derisoric, quod
    Rex excommunicatus esset, indicavit.
    (72) Hiec dicti Lamberlus et Monachus Hervel­
    densis ita referunt. Repente gravissima agritudinie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas linhas repetidas/duplicitadas na coluna direita (troca de linhas em rodapé de notas). Utilizada marca [ilegivel] não foi necessária. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>