<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    31 S. GREGORIUS VII PAPA. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ponunt, more prædicti Patris vestri suscipite, et A Sancto Fundatore florebat, In expugnandis Simo-
    de iis quæ ad salutem eorum pertinere videntur niacis, B. Arialdi Martyris apud Mediolanenses ad-
    sanctis exhortationibus instruit; ut non solum jutor fidelis, anno 1060. S. Acto, sicuti jam vidi-
    vestra, sed et vos sequentium circumpositi populi mus ad ejus Natalem 22. hujus mensis Maii, mor-
    considerantes sancta opera, glorificent Patrem ve- tuus anno 1155. et circa 1070. primum natus, nulla
    strum qui in cælis est. Nos autem ipsum amorem ratione potuit viventis sancti discipulis adnumerari;
    quem Patri vestro et vobis olim impendimus, donec sed sua accepit ex illis, ac nominatim ex B. Theu-
    nostros spiritus rexerit artus, exhibere desidera- zone uno ex primis qui usque ad annum 1095. dic-
    mus; et tanto quidem deinceps majori vos charitate citur vitam propagasse, ac nonnulla de Vita Sancti
    fovebimus, quanto vos in divinis negotiis ferven- patris mandasse litteris. Hic vero Theu?zo, prout ejus
    tiores esse probabimus; quibus non solum spiri- verba allegantur ex veteri traductione italica an-
    tuale, sed et sæculare, si necesse fuerit, auxilium, ni 1250. existente in archivo Vallumbrosano, non
    Deo adjuvante, ministrabimus. Vos igitur omnipo- Hildebrandum, sed Gregorium Cardinalem nominat,
    tentem Dominum exorate ut ipse vires et facultates cui res superius narrata usuvenerit : pro quo si
    nobis tribuat, quatenus suscepti regiminis importa- Hildebrandum S. Atto constituit, ratus per anticipa-
    bile pondus possimus tolerare, et sanctam ecclesiam tionem vocari Gregorium, ex propria id fecit con-
    in statum antiquæ religionis reducere. Valete.
    30. Obiit S. Joannes Gualberti 12 Julii, ipso quo pontifex Gregorius fuerat anno 1072, paucis diebus
    post episcopalem seu pontificalem ejus consecratio- nem, factam, sicut infra ostendemus, die 30 Junii;
    nem, factam, sicut infra ostendemus, die 30 Junii; adeo ut hæc fuerit una ex primis Gregorii, jam epi-
    adeo ut hæc fuerit una ex primis Gregorii, jam epi- scopum se scribentis, epistolis. Hanc autem nobis
    scopum se scribentis, epistolis. Hanc autem nobis suggestit sancti Fundatoris Vita, quam ex ms. ec-
    suggestit sancti Fundatoris Vita, quam ex ms. ec- grapho Ripolensis prope Florentiam Abbatiæ, apud
    grapho Ripolensis prope Florentiam Abbatiæ, apud Reverendiss. Abbatem Ascaniium Tamburinum Flo-
    Reverendiss. Abbatem Ascaniium Tamburinum Flo- rentiæ asservato, habemus beneficio illustriss. D.
    rentiæ asservato, habemus beneficio illustriss. D. Francisci Redii. Vitæ illius Auctor ita de seipso in
    Francisci Redii. Vitæ illius Auctor ita de seipso in Prologo loquitur : « Rogante Reverendo in Christo
    Prologo loquitur : « Rogante Reverendo in Christo Patre D. Bartholomæo Abbate monasterii S. Bar-
    Patre D. Bartholomæo Abbate monasterii S. Bar- tholomæi de Fossato, Ordinis Vallumbrosæ et dioe-
    tholomæi de Fossato, Ordinis Vallumbrosæ et dioe- cesis Januensis ; ego D. Andreas de S. Ambrosio,
    cesis Januensis ; ego D. Andreas de S. Ambrosio, natione civis Januensis, et humilis Prior monasterii
    natione civis Januensis, et humilis Prior monasterii S. Matthiæ diocesis Januensis, Ordinis S. Bene-
    S. Matthiæ diocesis Januensis, Ordinis S. Bene- dicti. . . novissimus et tantillus inter tantos ejus-
    dicti. . . novissimus et tantillus inter tantos ejus- dem B. Joannis discipulos, qui ejus gesta, virtutes
    dem B. Joannis discipulos, qui ejus gesta, virtutes et signa descripsere, aggrediar in nomine Do-
    et signa descripsere, aggrediar in nomine Do- mini, . . . . fabricare unicum opus de scriptis
    mini, . . . . fabricare unicum opus de scriptis dictorum discipulorum, ac etiam de aliis gestis
    dictorum discipulorum, ac etiam de aliis gestis ejusdem B. Joannis habitis ex archivis majoris mo-
    ejusdem B. Joannis habitis ex archivis majoris mo- nasterii Vallisumbrosæ, mihi traditis Florentiæ
    nasterii Vallisumbrosæ, mihi traditis Florentiæ anno Domini 1419 de mense Septembris; ac etiam
    anno Domini 1419 de mense Septembris; ac etiam ex aliis gestis, habitis ex scriniis dicti monasterii
    ex aliis gestis, habitis ex scriniis dicti monasterii S. Bartholomæi de Fossato. . . . Sed ut dubitatio-
    S. Bartholomæi de Fossato. . . . Sed ut dubitatio- nis occasionem subtraham, per singula quæ de-
    nis occasionem subtraham, per singula quæ de- scribo, quibus mihi hæc auctoritibus sint conperta
    scribo, quibus mihi hæc auctoritibus sint conperta superius manifestavi et iterum manifesto, quia ex
    superius manifestavi et iterum manifesto, quia ex scriptis discipulorum suorum, quorum nomina sunt
    scriptis discipulorum suorum, quorum nomina sunt hæc : D. Acto, qui fuit Pistorienis Episcopus; et
    hæc : D. Acto, qui fuit Pistorienis Episcopus; et D. Andreas, qui fuit Abbas monasterii S. Fidelis
    D. Andreas, qui fuit Abbas monasterii S. Fidelis Strumensis ejusdem Ordinis Vallisumbrosæ. »
    Strumensis ejusdem Ordinis Vallisumbrosæ. »
    31. Ægimus de B. Andrea jam nominato die 10 Martii, et num. 13 doluimus præclarum ejus opus de
    Martii, et num. 13 doluimus præclarum ejus opus de Sancti Joannis vita modo nuspiam reperiri. Sicut ta-
    Sancti Joannis vita modo nuspiam reperiri. Sicut ta- men S. Arialdi Martyris Vita, ab eodem conscripta,
    men S. Arialdi Martyris Vita, ab eodem conscripta, et a nobis danda 28 Junii, feliciter hoc seculo emer-
    et a nobis danda 28 Junii, feliciter hoc seculo emer- sit in lucem, ita speramus ilham quoque aliunde pro-
    sit in lucem, ita speramus ilham quoque aliunde pro- diturum e tenebris, prius quam sub manus nostras
    diturum e tenebris, prius quam sub manus nostras veniet Julius. Iste autem Andreas, vivente adhuc
    veniet Julius. Iste autem Andreas, vivente adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    ountriesmen
    veniet Julius. Iste autem Andreas, vivente adhuc
    ountriesmen
    ad nos, scribere non recusavit; nec in ipso scriben- us; nunc de eisdem admodum indiget, ac notat squas
    us; nunc de eisdem admodum indiget, ac notat squas dem suis, cum illi de morbis, etc. remanserunt.
    derent, &amp;c. 
    (Note: The right column is illegible in parts on the image; however original visible text continues:)
    ad nos, scribere non recusavit; nec in ipso scriben- us; nunc de eisdem admodum indiget, ac notat squas
    ... [ilegivel] ...
    32. Interim manifestam contradictionem verborum Attoni et Locatelli cum ipsiusmet Gregorii asser-
    tione agnoscens Didacus de Franchis, Ripolensis Ab-
    bas, in Historia S. Joannis Gualberti sub an-
    num 1638. libris duodecim Italicè vulgata; alibi
    quidem, notatis ad utrumque marginem accuratæ
    locis verbisque Auctorum, fidem suam liberat; in li-
    bro autem undecimo, tractans præcitatum argumen-
    tum, et in extremo margine adnumerans Italicæ verba
    Theuzonis, ubi Gregorii meminit; in altero, La-
    tina verba Lectionum propriarum anno 1624. edita.
    dum in quibus Hildebrandi nomen exprimitur; omittit omnia ex quibus intelligi posset in conspe-
    ctum Sancti revera objurgatorem præmeditatum ve-
    nisse. Imaginatur autem sibi Auctor iste, quod car-
    dinali præordinata verba recolenti privatim apud se,
    eorum exciderit memoria; postea vero eundem pe-
    lito alioquio frustratum esse, eo quod Sanctus
    nemini se conspiciendum tunc temporis præberet,
    sed omnia per internuncios et litteras ageret. Quod
    sane pro eo rerum articulo, quo geri personaliter
    tam difficilia negotia debuissent, incredibile videretur,
    nullo id veterum asserente. Tum Auctor interrupta
    quæ dixi S. Attonis verba Latina resumens, in mar-
    gine pagina 429, illoco, habehat : « Deinceps lan-
    tus inter utrumque firmatus est amor, quantus inter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito manualmente a partir de imagem tipográfica; algumas áreas do canto direito médio apresentam manchas e letras cortadas; preservou-se repetição parcial visível e [ilegivel] usada onde palavra não decifrável.</notas>
</pagina>