<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PROLEGOMENA. — ACTA S. GREGORII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    an nubere vellet, requisivit. Post, recepta sanitate, A
    dum solitis rationibus incumberet, nec recordatione
    preteritorum malorum, nec spe futurorum bonorum,
    aut desiderio, cet, ut breviter concludamus, nullo
    modo ad hoc, ut saltem unam lacrymulam expri-
    mere valeret, pertingere potuit. Diu igitur moesto
    animo revolvens quid egisset, quo delicto Deum
    offendisset, qua denique culpa datam sibi compun-
    tionis gratiam perdidisset; tandem, temperato mo-
    re, id consilii accepit ut religiosos viros secum in
    jejuniis et orationibus supplicare Domino deposce-
    ret; quatenus ei revelare dignaretur pro qua noxa
    donum illi, quod pridem habuerit, sublatum sit.
    Quod congrua devotione peractum est. Completis
    itaque duarum hebdomadarum vigilis, jejunio, et
    corporali disciplina, pius et velox auditor desiderium
    cordis tribuit ei. Nam cuidam innocenti et simplici
    viro Beata Dei Genitrix in visione apparuit, eique
    praecepit dicens: Vade, et dic Gregorio, quod cum
    ego illum in chorum (non dubium quin Virginum)
    elegerim, ipse e contrario aliter quam deberet egit.
    Novo autem permotus elogio Gregorius, magis hesi-
    tare coepit; intentiusque orare, ut apertius sibi Dei
    misericordia, quid esset, ostenderet. Iterum eidem,
    cui supra, sanctissima Virgo Maria mater Domini in
    somnis apparens, inquit: Hæc dices Gregorio; quo-
    niam ipse contra gravitatem institutionis nostræ
    monilia tractavit nepitis suæ: ideo gratiam, quam
    habuit, amisit. Sed nunc, quia pœnitentiam de pec-
    cato suo peregit, donum lacrymarum recipiet. Hinc
    admonemur illius dicti: «Bonum est homini mulie-
    rem non tangere (I Cor. vii)».
    
    27. Quadam ætate, quæ Romæ humanis corpori-
    bus valde contraria est, dum idem vir Dei maximis
    per integrum hebdomadam æstuaret febribus; appa-
    ruit ei B. Dei Genitrix semper Virgo Maria; atque,
    ut indignationem ostenderet, ventrem ejus manu
    versa percutiens, recessit. Deinde per alteram septi-
    manam adeo debilitatus est, ut respirare eum, qui
    exitum ejus præstolabantur, vix sentire possent.
    Finita hebdomada illa, rursus ad eum Beata Dei
    Genitrix, hora diei quasi sexta, accessit; qualis se
    haberet, et si adhuc satis pœnarum luisse sibi vide-
    retur, ab eo sciscitatur. Cui ille respondit: Domina
    piissima, ut tibi videtur. Tum leni manu, quasi cor-
    pus ejus perungens, ab oculis ejus evanuit. Mox illæ
    vestimenta sua, quasi ad ecclesiam processurus
    esset, requirente; hi, qui aderant, præ nimia infir-
    mitate minus sanum sentire æstimabant. At ille, nil
    mali se habere affirmans, extorquet ut vestibus se
    induant, atque ad ecclesiam perducant. Quo facto,
    in tantum sanitate recepta convaluit, ut etiam sacra
    Missarum solemnia publice in ecclesia Salvatoris
    sequenti die celebraret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    28. Inter hæc, quanta obedientia tanto viro exhi-
    benda foret, Hermanno tunc temporis Cardinali, scd
    postmodum Brixiensis Ecclesiæ præ­sulis (25), divinitus
    ostensum est. Nam cum ab eo ad mensam quadam
    die vocatus non venisset, nocte insequenti, terribi-
    lis ei quædam species apparuit, eumque vehementer
    increpavit, dicens: Ut quid, miser, imitatus es con-
    lumaciam Dathan et Abiron, supersedendo Gregorii
    ad convivium invitatione, sicut illi superbe respe-
    runt Moysi ad concilium vocationem? An excidit
    tibi, quanta millia millium in inferno demer­sæ sint
    propter unius Protoplasti inobedientiam? Festina
    ergo ad satisfactionem, si evadere cupis delitam
    rebellibus damnationem. Itaque mox, ut opportunitas
    data est, provolutus est pedibus clementissimi Papœ:
    nec mora, veniam imperavit lacrymoso supplica-
    tione.
    
    29. Nunc libet duo miracula sanctitatis per-
    B. Gregorium divinitus facta breviter assignare: ne
    forte ingressis nobis silvam densioris historiœ, exci-
    dant memorœ. Quodam namque tempore, cum de
    more sacras manus abluerelet, ipsa ablutionis aqua,
    instar lactis facta, ægrum quemdam, cum fide recu-
    perandæ sanitatis eam in usum sumentem, confe-
    stim ab ægritudine liberavit. Item, cum in comitatu
    gloriosæ Mathildis delitesceret, et rabiem persecu-
    tionis, de qua posthac plenius dicturi sumus, de-
    clinaret; quadam die venerabilis Hubaldus (26):
    Mantuanus Episcopus indicavit ei quod cœquus ejus,
    nimia infirmitate prægravatus, de lectulo surgere
    non valeret. At ille, necessari commutationen non
    habens officii, cum fide grano sinapis comparanda,
    transtulit montem infirmitatis, et crevit in validum,
    gratia sopitatis. Eadem quippe hora, qua jubentis
    vocem audivit, surrexit, ac necessaria preparavit.
    
    CAPUT IV.
    Gregorii Decretales Epistolæ contra Simoniacos et
    fornicatorios.
    
    30. Jam tempus exigit, aliquot Decretales beati
    Præsulis Epistolas, contra Simoniacos et Nicolaistas
    (27) in Galliam atque Germaniam transmissas po-
    nere: et subinde, quid sibi velit saccus ille ster-
    coribus refertus, quem supra Pisanis visum com­
    memoravimus, aliquam, ut promisimus, conjectu-
    ram facere. Denuntiatio quippe regularis judicii,
    prædictorum hæreticorum eisque faventium concu­
    riens et coercens ignominiam, non absurdi vide­tur
    comparari sacco stercor a continenti; quem videlicet
    vir sanctus quodammodo porrlavit, dum, Epistolas
    mittendo, conversionem eorum, quos notavit, diu
    patienter expectavit: exportavit autem, quando per­
    inaces in errore, synodali consensu ab Ecclesia
    separavit. Harum igitur Epistolarum prima nobis
    etiam exul degebat cum S. Gregorio.
    
    (25) Hermannus, sive Arimannus, aut Armanus,
    favore Comitissæ Mathildis electus est Episcopus
    Brixiensis anno 1096.
    
    (26) Hubaldus sive Ubaldus, creatus Episcopus
    Mantuanus an. 1082. sed ap Henrico Rege pulsus,
    
    (27) Extat hæc epistola inserta Concilio primo,
    Romæ sub S. Gregorio habito anno 1074, in Apolo­
    getico, capitulo 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; mantida ortografia e sinais tipográficos visíveis; pequenas palavras parcialmente cortadas foram transcritas conforme visual; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada.</notas>
</pagina>