i5 PROLEGOMENA. — ACTA S. GREGORII. 64
situs est, Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto, A properationem indixisset; et, quod predictum est ,

eara voce personuit. EL his divine cognitionis
indiciis feruntur nonnulli Pseudoepiscoporum com-
puncti, malas conscientias spontanea confessione
prodidisse, et injuste acquisitas dignitates juste de-
misisse.

12. ldem. venerabilis Archidiaconus Synodum te-
nuit, cui Hugo (12) Cluniacensis Abbas interfuit : in
qua Episcopum quemdam ordine judiciario deposuit.
Inde simul ambo profecti, ad flumen quoddam per-
venientes Lransvadabant : Archidiaconus vero prz-
cessit Abbatem. Transmisso igitur flumine, conver-
sus retro respexit, et dixit : Cur talia de me cogita-
sli? Abbas vero respondit : Tune es Deus, qui co-
gitaliones hominum te scire asseveras? Deus. in-
quii, non sum : séd lamen, qui in animo volvebas
audivi. Dixisti enim in corde tuo, me magis Episco-
pum idum causa jactantie, quam zelo Dei depo-
suisse. Perculsus Abbas conscientia : Rogo te, in-
quit, per caritatem Dei, ut edicas mihi quomodo
hoc sentire potuisti ? Quia venientem te, inquit, per
alveum fluminis respexi ; et, quasi filum tensum |fo-
r8] ab ore tuo usque ad aures meas, inde hoc per-
pendisse te sefisi

15. Altera item die, cum ambo, Archidiaconus
videlicet et prxdictus Abbas Cluniacensis, ecclesiam
«uamdam ingressi fuissent; Camerarius Abbatis
stans ad orationem, clam aliquos nummos e màrsu-
pio protulit, atque pro expensis tribuendos de maau
in manum calculavit. Interrumpens autem | oratio-
nem Archidiaconus vociferando : Exi, diabole; eccle-
siam eum relinquere coegit. Tum Abbas : Inhu-
mane, inquit, agis, quod neque orationem nos com-
plere permittis. Orationem, ait, monachi tui scisci-
tre, et cur id fecerim , poteris cognoscere. BRe-
quirens igitur Abbas , invenit quod nummos com-
putasset. Consequenter Archidiaconus intulit : Et
ego teterrimum spiritum ante ipsum hoc idem si-
mulare vidi

14. Eodem itinere venerunt ad quamdam civita-
tet», multa mortalitate laborantem; in qua vidit Àn-
gelum Dei erectio gladio paratum ad occisionem.
Unde, cum irent ad oratorium secundum consuetu-
dinem, rogabat Abbatem ul breviaret orationem

audivit.

45. Inter hzc, Romam proficiscens, cum audis-
set mortuo Stephano Papa (13) Benedictum quem-
dam ab iniquis et importunis hominibus contra
Canones in Apostolica Sede substitutum, magis ac-
eeleravit iter suum : collectaque Synodo Episco-
porum in Tuscia, Benedictum quidem sancti Spi-
ritus judicio condemnavit , Gerhardum vero, Flo-
rentine civitatis venerabilem Episcopum , com-
muni bonorum consensu eiectum Apostolocz Sedi
inthronizavit, atque Nicolaum Il (14) nominavit,
Hoc autem post biennium defuncto, successit
Alexander JI. .

16. Hujus camerarius, nomine Joannes, narrare
solebat factum in semetipso diving curationis mi-
raculum, per venerabilem Hildebrandum adhuc Ár-
chidiaconum. Nam cum idem Joannes apud Tuscu-
lanum nimis ac:i febrium dolore fatigaretur, misso
nuntio beatum virum rogavit obnixe ne pigritaretur
venire usque ad se, Nec mora, quia boni nuntii ho-
minem esse cognovit , venire non renuit. At ille
nimio gaudio repletus in adventu ejus, traditis ei
omnibus suis, commendavit etiam , humiliter im-
plorans, ut communem Dominum pro se deprecari,
ac religiosos homines in idipsum curaret adhortari,
Tunc vir Dei, domestica pietate ab intimis visceri-
bus commotus, ejectis omnibus, se diutissime in
orationem cum lacrymis absque verborum strepitu
dedit. Completa oratione, Comitissam, cum qua
idem Joannes morabatur, vocavit ; eamque ut re-
fectionem, pullum videlicet gallinz, infirmo prxpa-
raret hortalur. Cui renitenti, eo quod longa debi-
litate stomachum adeo infirmatum esse non igno-
ravit, ut etiam. ante aliquot: hebdomadas cibum
percipere fastidierit, vir Dei respondet : Sine modo.
Scias enim quod tam festinanter non preparabi-
tur quomodo ipse desiderabit. Hoc ita res proba-
vit. Nam sufficienter refectus , obdormivit sopora-
ius , ac de omni illa validissima invaletudine sine
mora convaluit.

17. Verum vir beatus ad Ecclesiarum directionem
a Domino Papa destinatus, cum inter muita bona
opera quz: operatus est, Antistitem quemdam, falsis

ei quantocius relinqueret civitatem, alioquin omnes D criminibus impetitum , a. malignantium calumniis

perituri essent. Dicto parens Abbas velociter rever-
sus est ad hospitium , et ecce reperit duos vke
socios repentina morte prostratos. Cumque festi-
hantissime deseruissent locum pestilentiz:, Abbas
jam petitus sciscitandi libertate, percunctalus est
venerabilem Levitam quid vidisset, quod tantam

13) Acta varia S. Hugonis dedimus 99. Aprilis.

el Mortuo anno 1054. S. Leone 1X. substitutus
anno sequente Victor II. et huic anno 1057. vita
functo successerat Stephanus 1X. qu post octo cir-
Citer menses decessit e vivis. Hic, teste Leone
Ostiensi lib. 2. Chronici Casinensis cap. 100. man-
éavit ut nullus a. suo obitu eligeretur Papa, nisi

duce Spiritu veritatis eripuisset; Romam reversus,
Basilicam Petri Apostoli, causa orationis et gratia-
rum actionis, ingressus est. Erat ei familiare diver-
tieulum, ut ad B. Mari» Dei Genitricis iconem ,
consistentem intra eamdem Basilicam , ante eam
orando procideret, et plorando cor suum effunderet.

B

adesset Hildebrandus.

(44) Nicolaus 11 sedit a Januario anni 1059. fere
usque ad Junium 2nni 1061. cui tunc successit
Alexander 10, a quo Hildebrandum Cancellis Aposto-
lorum prefectum ait Malmesburiensis, lib. 5. de
Gestis Regum Anglorum, pag. 107. ex editione
Francofurtensi.

Digitized by Google
