109 PROLEGOMENA. — ACTA S. GREGORII.

110

lignitatc confirmavit. Unde :mulus ejus, congrega- 4 sicque Guibertum Ravennatem , perjurum, deposi-

fa. inultitudine schismaticorum sive excommunica-
torum, apud Brixinam legitimum Papam abjura-
vit; et Guibertum Ravennatem quondam Episco-
pum, sed jam triennio a Papa Gregorio irrecupe-
rabiliter depositum et anathematizatum, sibi non
in Papam, sed in hzresiarcham elegit. Deinde apud
Moguntiam Conventu facto, eamdem ipsam elec-
lionem a quibuscumque potuit confirmari fecit.
Jam autem mediante Octobri, Henricus expeditionem
in Saxoniam iterum parans, a militibus Rudolphi
itinere unius diei fugatur, quamvis in eadem con-

. gressione Rudolphus Rex pix& memoriz occubuerit.
His temporibus Henricus tam Kaliam adeo contur-
bavit, ut nullus secure ad Limina Apostolorum posset
ire, qui non prius abjuraret quod ad Papam Grego-
rium diversurus non esset.

15. Anno 1081. Henricus, post obitum Regis Ru-
dolphi, Veronam in Pascha venit : et inde ad inva-
dendam Romam, cum suo non Apostolico sed
apostata Guiberto, utpote Domini Apostolici non se-
mel perjuro et anathematizato , profectus, sed mox
regressus est. Eodem tempore Principes Regni Teu-
tonicorum, scilicet Archiepiscopi, Episcopi, Duces,
Marchiones et Comites , Conventu facto, Herman-
num nobilem virum sibi in Regem elegerunt.

44. Anno 1082. Henricus in ftaliam, assumpto
apostata suo Guiberto, iterum Romam invasurus
proficiscitur, advocata multitudine schismaticorum :

tum et anathematizatum , apud S. Petrum inthro-
nizavit; non per Ostiensem, et Albanensem, et
Portuensem (125*) Episcopos, qui hoc privilegium
habent utet Papam consecrent, sed per Mutinensem
et ÁÀriminensem Episcopos (126), utpote jam mul-
lis annis depositos et anathematizalos. Statim efgo
juxta S. Petrum quemdam monticulum, nomine Pa-
latiolum , in castellum (erexit); eique milites mul«
tos, ut impugnarent Romanos, imposuit, qui eum
Transtiberinas urbis regiones nullo pacto intrare
permittebant. Multi tamen ex Romanis consense-
rant, partim pretio inducti , partim multis promís-
sionibus seducti, omnes autem zqualiter jam
triennii impugnatione nimium fatigati. Quid plura?
Omnes pene Romani, preter Principem Salernita-
num, hoc laudaverunt, ut Papa Gregorius Synodum :
in medio Novembri colligeret Romx, cujus Synodi
statuta de causa. Regni , nec Henrico uec Romanis,
imo nulli penitus liceret prevairicari. Henricus
quoque ituris ad illam Synodum et redituris securi
tatem jurejurando fecit : unde et Papa omnes reli-
giosos Episcopos et Abbates ad Synodum litteris
suis vocavit. Reverso ergo Henrico Longobardiam ,
milites ejus, quos in castello prope S. Petrum di-
misit, repentina mors fere omues invasit. Inter quos
et Udalricus Goscezehim absque Ecclesiastica com-
munione, heu miser! interiit, auctor hujus schis-
matis et incensor conspirationis. Ex quadringentis

ibique ea zestate moratus, pene incassum laboravit, (; autem militibus, qui in illo castello pro custodia di-

quia eum nec hac vice Romani intrare permiserunt.
ignem quoque in domum S. Petri per quemdam tra-
ditorem immittere voluit, sed Dei misericordia pro-
tegente non potuit : cogitavit enim ut de improviso
pertas irrumperet, si Romani, derelictis propugna-
eulis, ad incendium restinguendum concurrerent :
sed Dominus Apostolicus huic versutiz obviavit. Nam
primum viso incendio omnes milites Ttoinanos ad
gubernacula defendenda transmisit, ipseque solus,
fiducia S. Petri fretus, facto. signe Crucis contra
incendium , ignem ulterius progredi non permisit.
ritur Henricus , capto venerabili Episcopo (195) de
Sutria aliis jue nonnullis, suoque apostata Guiberto
in Tiburtina urbe ad infestandos Romanos derelicto,
ipse Longobardiam revertitur.
CAPUT 1l.

Res geste ultimis duobus annis. Obitus, sepultura.

15. Anno 1083. Iterum Henricus, cum multitu-
dine schismaticorum sive excommunicatorum, ante
Pentecosten, Romam  impugnaturus aggreditur ;

(425) Bonizonei alibi appellat Tt Bertholdus,
ait autem de eo Ughellus tomo Il ltaliz sacra,
quod ffornit unno 1018, et post varia duraque exilia,
& Catholicis Insubribus Placentine civitatis Presul
Adlectus est ; deinumque ab hereticis captus , utroque
orbatus oculo, ac ceterís membris per exquisita tor-
menta fruncatus , nobilem martyrii palmam adeptus
est anno 1089.

(125*) Hi erant Otto dein Urbanus II Papa, B.
Petrus. 1gneus et Joannes. anno 1006 factus Por-
Iueesis Episcopus, semper fidelissimus summis Pon-

missi sunt, vix triginta gladium S. Petri, ut aiunt,
concessa vita evaserunt : ipsuni autein cástellum a
Romanis penitus solo adzequatum est. Henricus erge
(Ravennate suo interim Ravennam transmisso) ad
predictam. Synodum profectus est, quo et Legat
Teutonicorum Principum ite dehuerant ; sed ab Hen-
rico in via apud Forum Cassii (127) capti sunt circa
festum S. Martini, licet omnibus Synodum illam
petentibus securitatem juramento promiserit ; unde
et Romani multa contra lelenricum murmurare cee-
perunt. Erant autem religiosissimi Monachi et Clc-
rici, quos in captivitate fecit cruciati : cum. quibus
et Ottonem venerandum Ostiensem Episcopum cap-
tivatum , videlicet ad ipsum ab Apostolica Sede

D transmissum : multi tamen ex Francigenis ad illam

Synodum tam Episcopi quam Abbates pervenerunt
Meliores autem Episcopi et Domino Apostolico ma-
gis necessarii, id est Hugo Lugdunensis, Ansel-
mus Lucensis, Reginaldus Cumanus (128) , specialiter
3b Henrico ad Synodum pervenire prohibiti sunt.

tificibus, et qui potissimum Urbanum II promovit :
uti testatur Leo Ostiensis lib. rv Chronici Casinen-
sis cap. 2. 07

(198) Isti erant. Herebertus Mutinensis, creatus
anno 1054, fato functus anno 1094, et Obizzus, ele-
ctus anno 1071. .

(497) Forum Cassii. Urbs olim Episcopalis, nune
vicus in Patrimonio S. Petri, 7 milliaribus Viterbo
in Austrum distat.

aed De his autem in priori Vita num. 401, 102,
122, ubi nostra Annotata inspicienda.

Digitized by Google
