$. GREGORIUS Vil PAPA,

€8

Augusta iterum a Sede rtomana missa est : cum quo À quam infandz permistionis lolium protulit. Monuit

tempore aliquo conversata, sanct: Matris Ecclesise
erga illum affectum omnem aperuit. lile vero jactum
verbi semen cordis agro recepit; sed, secundum
Evangelicam parabolam, dum mater serit, aliud ce-
cidit secus viam, quod tam humanis gressibus con-
culcatum, quam a volucribus est raptum; aliud vero
inter spinas, et ab exortis suffocatum, fructum ferre
non valuit; aliud vero super «apidei cordis duritiam
jactum, adustum solis ardore, radices habere non
potuit. Per humanos quidem gressus, malorum
hominum, quibus utebatur, consilia; per volucres
vero, immundorum spirituum suggestiones; per spi-
nas vero, divitias regiasque voluptates, per petram
vero, duritiam cordis significari, intelligere quilibet
sensatus poterit. Moram autem faciente Regina,
suas iterum litteras Papa misit, ut instaret verbo et
liberationi filii ; ipsumque rogavit ut, quemadmodum
jn litteris sibi olim missis (54) continebatur, Lega-
torumque in manibus promissio et fides data osten-
derat, sic se custodiret; et maxime a Simoniaca
hxresi, qua jnsudabat, spiritum suum cobiberet;
excommunicatos consiliarios, quos pro salute sua
regnique statu Apostolica Sedes et Synodus juste
damnaverat, procul abjiceret, ne in eamdem male-
dictionem incideret. Regina Romam revertens, fi-
lium ad Dei justitiam et honorem inclinatum fore
asseruit: cui non multo post vacillanti blandientes
et idonezx littere bis missz sunt (55).

54. Iilo quidem tempore Saxones, quoniam vide-
bant ab eo se nimium crudeliter tractari, unanimiter
conspiraverunt ut pro Rege illum amplius non
haberent. Tunc coactus supplices ad Apostolicum
litteras direxit, orans ut suis orationibus commen-
datum susciperet quatenus eum de tam horrendo pa-
vendoque judicio jam imminenti, suis meritis excelsi
Regis dextri eriperet; iterum iterumque promittens
nil unquam amplius de ecclesiis Dei facere quod
sancti Canoncs reprehendere possent. Cujus precibus
motus Papa eisdem Saxonibus litteras et nuntios
misit ; et circa ejusdem Regis radices fodiens, prze-
dicationis sux cophinos misit, exspectans scilicet
ut grossos ex ficu colligere posset. Sed, unde sumere
humoris boni plenitudinem debuit, inde post mar-
cidus aruit: et exspectata vitis ad pingues botros
ferendum, labruscas viles et exiles portavit ; et seges
foliis pulchrioribus ornata, messis tempore nil aliud

rrezisse obviam Legatis Apotolicee Sedis, et duobus
ic indicatis adduntur Episcopus Curiensis et Episco-
pus Cumensis.
54) Est ea epistola 85. lib. 1.

5) Sunt ex 50. et 51. lib. 1.

(56) Monachus Herfeldensis, in Chronico historico
Germaniz, late. hoc bellum describit, a pag. 744.
tomo |. Scriptorum illustrium Germanie excuso
Basile» anno 1574. ltem Bruno monachus de Bello
Saxonico, tomo I. Scriptorum Germanicarum Rerum
per Freherum edito.

(57) S. Gregorius, epistola 15 lib. 1. ad omnes
Christi fideles in Lombardia, nuntiat se excoinmmu-
nicasse (cotefredum, quod Simoniace Ecclesiam Me-

equidem Regem, interim se ab armis suspenderet,
donec e Saxonum partibus nuntios haberet : Rex
vero, non acquiescens litteris et commonitionibus
Patris, terras Saxonie intravit; ubi ex utraque
parte, hominum peccatis exigentibus, multus hu-
manus sanguis effusus est. Regis tamen in mani-
bus, justo Dei judicio, victoria data (56), pro qua,
sub manibus Domini humiliari debuit, tanquam
ignitus et spiritu elationis inflatus, contra ipsum
intumuit. Nam cuncta. qux: pridem per Matrem, per
Episcopos, per Clericos, per communes nuntios et
privatos antea promiserat : postmodum, quia se-
curus, in irritum duxit. Siquidem Ecclesias, quas

p i1 manibus Domini Papzcorrigendas sub juramento
posuerat, non solum mon dimisit; verum etiam,
contra decretales Patrum institutiones, quibusdam
adulteris et Simoniacis sub investitura contradidit.
luter quos etiam. Gotefridum (57), propter Ecclesie
Mediolanensis invasionem excommunicatum , ejus-
dem invasionis adulterio investivit ; Altono (58) cum
Papa morante, quem archiepiscopum melior pars
cleri, et populi suum Dominum elegerant. Dedit
etiam Firmanam, et Spoletanam (59).....

CAPUT VII.
Synodus Rome a. Gregorio celébraia. contra Henri-
cianum conventiculum Moguntie actum.
$5. His autem ad Apostolicam Sedem perlatis, Papa
Gregorius non modicum conturbatus est. Cepit
interea agitari multis sollicitudinibus : quoniam
cuncta quie. ad pacem provenire speraverat, verti
in contraria perspiciebat. Tandem causas aliquas,
sibi per quosdam Legatos secrete missas, quibusdam
personis honestisque viris patefecit; ut perpende-
rent quid super his statuendum foret. Tanüis itaque
promissionibus, imo simulationibus inspectis, omnes
mirari cceperunt. Verum, ne Romana Sedes vide-
retur aliquid injuste seu przcipitanter agere, defini-
tum est ut eidem Regi acrioreslitterz scriberentur,
in quibus plene cognosceret nullo timore amoreve
jusütiam dimittere posse Romanum Pastorem.
Scripsit autem ad Beatricem ejusque filiam Mathil-
dem, quz tunc temporis ltaliam totam prz caeteris
D gubernabant, ad eumdem regem, ad ínvasorem
Mediolanensem, ad Suffraganeos omnes.

56. Tunc Rex, gravi maerore et timore correptus,

diolanensem occupaverit. .

(58) Altonus, Quello Atho, Clericus Ambresiani
Collegii, electus 1076, de quo et. perturbatione Ec-
clesi: Mediolanensis legi ootest Ughellus in Archi-
episc. Mediolan. col. 156. .

(89) S. Gregorius epist. 15. lib. 5. ad Henricum
Reyem : Contra statuta, inquit, Apostolice Sedis tra-
didisti Firmanam et Spoletanam Ecclesiam... quibus-
dam personis nobis. etiam ignotis. Firmanan Sedem
accepit Grifforanus, Spoletanam quidam natione
Teutonus, quos ambos S. Gregoriys excommunicavit
et de Sede deposuit. Consule Ughellum in dictis
Episcopis, tomo. 1 et ll. Iiaiia sacra.

Digitized by Google
