a PROLEGOMENA. — ACTA S. GREGOIUI 23
venerabilium Fratrum nostrorum S. R. Ecclesixw À pie et fideliter exequi, auctoritate qua fungimur

Carlinalium, sacris Ritibus przfectorum, quibus
rem examinandam et mature discutiendam commi-
simus consilio, eisdem et pro tempore existentibus,
Archiepiscopo Salernitano, ac Decano et Capitulo
Ecclesie, et Clero Civitatis Salernitanz, ut Officium
predictum cum Missa de communi unius Pontificis,
cum Orationibus, et Lectionibus secundi Nocturni
propriis, Annis singulis, t3m cjusdem B. Gregorii
quam ejus Translationis diebus festis, sub ritu. du-
plici recitare libere et licite valeant, Apostolica au;
ctoritate tepore przsentium, perpetuam licentiam et
facultatem concedimus et impertimur: noa obstan-
tibus constititionibus et ordinationibus Apostolicis
nec non D. Ecclesie, etiam juramenti, confirma-
tione Apostolica, vel quavis. firmitate olia roboratis,
statutis, et consuetudinibus, ceterisque contrariis
quibuscumque. Datum Rom: apud S. Marcum, sub
Aunulo Piscatoris, die 18 Julii, 1609. Pontificatus
rostri anno 3. » S. Cobellutius.

- 46. « Joannes Beltranus de Guevara, Miseratione
Divina et Apostolice Sedis gratia Salernitanus Ár-
chiepiscop:s, Regius Consiliarius, et in presenti
Neapolitano regno per sacram Regiam Majestatem
Generalis Visitator, inter alios c:elestes ac pene in-
pumercs thesauros quibus divinz benignitati Sa-
lernitanam Ecclesiam ditare atque illustrare placuit,
haud postremo loco numerandum profecto videtur
sancti Gregorii VII sacrum ac venerandum corpus ;

qui post tot labores, tot erumnas atque persecutio- (;

nes, pro Dei Ecclesia fortissime et constantissime
invictissimo animo toleratas, tandem (divina sic dis-
ponente Providentia) in Salernitana civitate obdor-
mivit in Domino ; ut quam in corpore mortali, sua
veneratili presentia, ad tempus leetificaverat , etiam
pretiosa. morte, ad coenam nuptiarum Agni vocatus,
in perpetuum | illustraret. Nos autem, quamvis in-
digni, in Salernitanz Ecclesi: regimine constituti,
cum, loca Divinze Majestati dicata visitantes, in ipsa
Cathedrali nostra Basilica. monumentum memorati
gloriosi Pontificis accurate perspiceremus, et debito
Celitibus honore ac veneratione illum carere haud
&€quo pati animo possemus; ex Apostolica Sede di-
ploma nobis haud segniter impetrandum esse cen-
suimus, ut et congruus sancto Pontifici exhiberetur
honos ab omnibus, et Salernitana civitas ex hoc
in dies singulos magis magisque Dei proméretur cle-
mentiam, tam preclari Confessoris atque. Pontificis
Deoque cum primis accepti adjuta suffragiis. Ne
flam quidem causam silentio prztereundam arbi-
Utamur, quam nulla unquam apud vos vetustas,
nulla anquam delere debebit oblivio : quod, cum Sa-
lernitanum Capitulum (quemadmodum a Pradeces-
sore nostro fel. memor. Marsilio litteris proditum
est) ab eodem Beato Pontifice magnos consecutum
sithonores, alacriter atque omni studio ad illius
ita bene de vobis meriti cuftum atque venerationem
debetis incumbere. lloc igitur tempore volentes
impetratum jam nupera Sede Apostolica diploma

mandamus atque precipimus dilectis in. Christa
filiis, Capitulo et Clero civitatis nostre Salernitanz,
ut quotannis, juxta commemorati diplomatis sc:
riem, tam in Natalitiis S. Gregorii Pape celebrandis
die 25 mensis Maii quam in festo Translationis
ejusdem celebrando die 4 mensis Maii, Missam ct
Officium proprium sub duplici ritu, nostro jussu
typis excusa, post hac ad ipsius gloriosi Pontificis.
honorem cantare vel. recitare teneantur. Si quis au«
tem huic nostra semper valiturz constitutioni pa-
rere contempserit, is quidem gravioris culpe vin-
eulo apud tremendum Dei omnipotentis Tribunal
sese noverit illigatum, Datum Salerni, 11 Kal. Se.
ptembris, 1610. » .

47. His non contentus Beltraminius, egregiam es
marmore statuam, qu: hodieque extat, sculpendary.
curavit, ipsoque in sacello collocandam, usus periti
sculptoris manu, nescio an etiam vera effigie vivens .
tis Gregorii, qualis Salerni potuit (uisse conservata.
Talis certe digna. esset quam hic vellemus «eri in-
cisam reprasentare, potius quam inventum 1. B. dc
Cavalleriis, qui Gregorium proximosque decessorca
acsuccessores reprasentavit barba rasa, contra tem -
poris illius morem, ex Anastasiana S. Nicolai in
Urbe tabula, cujus alibi exhibitze supra meminimus,
cognoscendum. Beltraminio, ad Pacensem in lHispa-
nia Ecclesiam translato, successit anno 1612. Lucie ;
Cardinalis Sanseveripus : qui t«rtio sui Archiepi-
$copatus anno, suam.quoque religionem erga p.
Gregorium testatam facit, hujusmodi titulo, sub àt:-
tiquiori Marsilii tabula, in alia similiter marmorca ;
«Ego Lucius Sanseverinus, Archiepiscopus Sale: .
nitanus, altare hoc in honorem B. Gregorii Pap.
VIE consecravi; ejusque sacrum corpus in eo ii:
clusi; praesentibus, annum unum; anniversary
deinceps consecrationis die, ipsum pie visitantibu:,
quadraginta dies verz Indulgentiz de Ecclesi mor:
concessi. À. D. 1614. die 4 mensis Maii. » Novurs
hoc altare fuerit, quod iterandz: Translationis occ:.-
sionem dedit:ea autem prudenter fuit in eumdei:;
diem indicta quo prior, ne festa multiplicare opt:.:
foret. Eadem occasione crederent fuisse a Soanei-
sibus impetratum Brachium ; nisi misse mibi in-

p Structiones dicerent Cardinalem Soanensem, Pau:i

V. ereatione sacro Collegio adscriptum, pio erg
concivem Pontificem affectu motum, cum Sede va-
cante Salerni resideret, ab eodem Paulo V impc-
trasse Pontificium Breve ad Capitulum Salernita-
num, quo jubentur Canonici, ad solatium civitat::
Soanensis, ipsiusque B. Gregorii honorem, insigne: ..
aliquam ejus Reliquiam largiri. Hoc Breve, un.
cum commendatitiis Magni Hetrurie Ducis litteris,
aliisque ipsius Cardinalis, per duos Soanensium Lc-
gatos oblatum Capitulo, persuasisse. dicitur ut de:.-
trum brachium iis donaretur, scriptumque esse d.
ea re instrumentum Notariale, et in archivio Cathe -
dralis servatum. lleccum vacante Salernitana Sede,
Paulo autem quinto sedente, sie scribantur facta;

Digitized by Google
