Ex PROLEGOMENA. — ACTA S. GREGORII. 58
exemplum, et populus sanct; Ecclesiz olim nostrum A b:rceticum, Romam conduetum, (54) hospitio recc-

seculum fuisse cognoscat sub tanto talique Pastore
prolapsum. Indecens emim et inconveniens esse vi-
detur tradere oblivioni Patris hujus laborem, eum
etiam profanarum causarum memoria penes secu-
Jares pro fortitudinis exemplo fiat. Hujus quidem
exemplum si tenaci memoriz tradatur, fit sancte
Ecclesie supplementum , Christi fidelium ornamen-
ium; el in hareseon profanarum veniet detri-
mentum. Hinc enim justorum (puguz) iterum prima
sumpsere principia : hinc Ecclesiastica victoria et
perpetua felicitatis quodammiodo per filium hzredi-
las (propagatur).

40. Fuit itaque quidam vir in Urbe, perditionis íl-
lius, omnium hominum sceleratissimus et iniquissi-
mus; cujus quidem memoria aerem ipsum comma-
culzt? cui pro dulcedine perjuria, fallacize, luxuriae,
raditio, homicidia, machinationes, susurrationes,
conspiratones, fraudes, deceptiones, conventicula
fuerant ; et quidquid virtuti esse potest inimicum,
&bi per omnia (licere) credebat; pater furum et so-
cius periuriorum. elypeus fallacis et basta moechi,
galea homicidarum et scutum traditionis, tegumen-
tum machinationis, custos susurrationis, anxietas
conspirationis, coloratio fraudis, risusque deceptio-
Dis, e crypta mal conventionis : ad cujus confu-
gium omnis hareticus omnisque scelestus propera-
bant : cujus ala. velabat scandala, sub cujus umbra
Leviathan ipse tortuosus coluber dulciter et suaviter

pit; et przlia multa, illius ob adjutorium, in urbe
commisit : cui solatium omnes bretici Simoniaci
pro posse impendebant, et per ipsum sanctam Ec-
clesiam confundere disponebant. Sed, hzresiarcha
tandem illo mortuo (35), confusus iste pactum se
cum Domino Papa facere, et fidelitatem jurare spo-
pondit. Quod et fecit: sed que fides ei esse potuit,
cui veritas nunquam adliesit? Stabat quidem, pro-
pter suinmi Sacerdotis potentiam, ut przdo ligatus :
sed quas poterat fraudes animo tenus perpetrare
non desinebat tartareus hzres. Si quando eum ve-
nerabilis Pater Gregorius ut a talibus pedem re-
traheret hortabatur, in pejus quotidie suum verre-
bat pectus : sicque factum est ut in ipsa turri,
quam mire magnitudinis supra pontem S. Petri
construxerat, viros sicarios poneret ; qui, ab omnibus
introeuntibus et exeuntibus, ex rebus quie fereban-
tur predam caperent.

40'. Qua de causa Pr:fectus Urbis, Cincius (36)
nomine, vir utique prudens, carus Deo et homini-
bus (qui non ut laicus, sed veluti fidelis monachus,
Deo serviens justitiam excolebat in omnibus), qua-
dam die eum cepit, etin carceris squalloribus tan-
tum latronem, ut dignum fuerat, tradidit. Tandem
interventu quorumdam Nobilium Romanorum, per-
mittente hoc clementia Domini Papz, peractis suprà
sancti Petri corpus. sacramentis sux meliorationis,
datisque obsidibus et reddita turri de qua confide-

quiescebat. Qui ad augmentum tanti commercii tur- C bat, dimissus est. Tunc allatis arietibus, et machi-

r$ quamplures in Urbe construxerat; et, posthabitis
tam Dei quam hominis inimicitiis, quidquid ante
SUz perverse mentis oculos incentor malitiz. dia-
bolus videlicet, adduxerat, peragere satagebat. Le-
via quidem sibi et dulcia verba, sed in fine jacula et
absynthium faerant : qui ad sui destructionem
quemdam suum compatrem occidit : in cujus domum,
Te nondum plene cognita, perrupit, quam étiam de-
struxit : et peracto tanto scelere, in turrim, quam,
vivente patre suo Stephano Urbis Prafecto, con-
Struxerat, se recepit. (52) Ad cujus facinus vindi-
candum vir Dei accensus, una cum adhuc vivente
Papa Alexandro, maledictionis et anathematis eum
vinculis alligavit. llle, ad augmentum suze confusio-
his, cum quibusdam quos sibi asciverat, Nicolao
videl cct et Berthramo, ad perditionis filium, scilicet
Henricum legem properavit; et, communicato ma-
£nz impietatis consilio, Cadaloum Parmensem (33) ;

(32) In Gestis Mss. Pontificum usque ad Martinum

Papam V. deductis, appellatur Centius Stephani;.

Bertoldo Cinctus. Nomen hic videtur silentio tectum,
Wopter familiam, et Cincium Prefectum Urbis vi-
Tum sanctissimum, uti infra patebit. .

(33) Cadalous Episcopus Parmensis, novo schi-
$mate formato Pseudopapa constitutus est, assumpto
Honorii Il. nomine, 23. Octobris anno 1061.

(354) In Gestis Romanorum Pontificum a Nicolao
sragonensi collectis apud Baronium an. 1064. num.
94. Cencius, Prafecti filius, vir nequam et pessimus,
tidem Cadaloo astitit ; eumque in castello S. Angeli
*tcipiens, juramentum ipsi ct defensionem prastitit.

nis, ferreisque malleis, funditus est eversa, et sic
Urbs aliquantisper quievit; et iniquorum factio,
timore magno concussa, conticuit. Sed quid miser
faceret? Quousque potuit, iniquos, licet longe po-
Silo$, tam per se quam per suos nuntios adiit.
Ipse lustravit Apuliam, Lucaniam, Ducem Guiscar-
dum (57) et ceterosexcommunicatos visitans ; statuit-
que cum ipsis tempus opportunum, quomodo Domi-
num Papam caperet et occideret : filium vero suum
ad Guibertum haereticum Ravennatem (58) direxit,
idem pactum compositurum : sicque ac Regem etiam
suz fallaci destinavit litteras, promittens eumdem
Patrem regio conspectui repreesentandum. Compo-
Sitis itaque hujusmodi molitionibus, ad tempus

D quievit; exspectans nimirum opportuníatem ut

eum caperet, et iniquorum populo ad necandum tra-
deret. Sed Dominus omnipotens, qui captione sua
mundum liberans diabolum captivavit, Patris istius

(33) Ibidem num. 59. idem Nicolaus Aragonensis :
Idem quoque Cadalous post paucos dies ex divino ju-
dicio pessimam mortem incurrit. u .

(96) Cintliius D. Petro Damiano, qui lib. 8. epist.
1. et 2. eum laudat. .

(57) Rober'us Guiscardus. Northnannorum Dux,
excommunica.us fuit a S. Gregorio anno 1074, sed
Ecclesie obediens anno 1080. absolutus : uti pluri-
bus deducit Baronius, ad dictos annos. — —

(38) Guibertus Archiepiscopus Ravennanensis, postea
Antipapa, S. Gregorio semper infestus, adversarios
fovit, ct excommunicatus fuit.

Digitized by Google
