<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    PROLEGOMENA. — ACTA S. GREGORII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    deburgensis, cum eorum suffraganeis, Legatis Sedis A
    Apostolicae praesentibus et Regni Principibus, regali
    inunctione consecrarunt. Electus est autem ab
    Archiepiscopis, Episcopis, Ducibus, Comitibus majoribus atque minoribus, in Conventu apud Forcheim, anno Dominicæ incarnationis 1077, anno 4 venerabilis Papæ Gregorii in hoc nomine septimi, indictione 15, Idibus Martii. Postea die duodecimo apud Mogontiam consecratus est, id est 7 Kal. Aprilis, ubi tunc medium Quadragesimæ occurrit. Die autem prædictæ electionis nix ac gelu resolvi ceperunt, quæ eo anno a festivitate omnium Sanctorum usque in illum diem terram Teutonicorum et Longobardiarie occupaverant; quo l quidam sapientum ita interpretati sunt: Deum in legitimi Principis electione suam adstipulationem mundo denotasse, per insoliti frigoris depulsionem et per clementioris aeris reparationem: præcipue, cum nullis hujusmodi promotio displicuerit, nisi illis tantum qui se, sub legitimo Principe, Simoniacæ hæresi aliisque criminibus abrenuntiaturos fore non dubitabant: qui superiori Rege, non dico permittente, sed cooperante, sanctam Ecclesiam sœdare non cessaverant. Nulli sane Clerico, monacho, sive laico hujus Principis promotio displicuit, nisi qui seipsum sub ejus auctoritate coerigendum fore timuit; nisi qui sanctam Ecclesiam juxta Canonicæs sanctiones instituendam fore contabuit; nisi qui, intercluso Simoniacæ heresis meremomio, divitias suas attenuari non dubitavit.
    86. Nullus autem Rudolpho Regi ejusque Principibus perjurium poterit jure objicere, licet jam dudum deposito Regi juramentum fidelitatis fecissent. Illud enim juramentum tam diu observandum erat, qnamdiu ipse Regno præerat. Postquam vero omnes Christiani eo sacramento a Papa soluti sunt; eo quidem deposito et anathematizato, non magis illi aliquã subjectio pro hujusmodi juramento debebatur, quam cuiibet Episcopo a subditis suis obedire, postquam ille, etiam retenta communione, deponeritur. Nemo autem, Romanum Pontificem Reges a Regno deponere posse denegabit, quicumque decreta sanctissimi papæ Gregorii non proscribenda judicabit. Ipse enim vir Apostolicus, cui Spiritus sanctus in aurem decernenda dicitavit, in Apostolica D Sede constitutus, irrefragabiliter decrevit Reges a suis dignitatibus cadere, et participatione Dominici corporis et sanguinis carere, si præsumuerint Sedis Apostolicæ jussa contemnere. Si enim coelestia et spiritualia Sedes B. Petri solvit et judicavit, quanto magis terrena et sæcularia, juxta illud Apostoli: Nescitis, inquit, quoniam et Angelos judicabimus, quanto magis sæcularia? Sic utique auctoritate Stephani Pape Hildericus Rex Francorum pro ignavia sua deponitur; etique depositio insuper et decessio, et in monasterium missio, Pipinus in Regnum surrogatur. Præterea, liberi homines Henricum eo pacto sibi proposuerunt in Regem, ut electores suos uota judicaret, et regali providendia gubernare sat-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,960">
    ageret. Quod pactum ille postea p: ævaricari et contemnere non cessavit; videlicet, quoslibet innoxios tyrannica crudelitute opprimendo, et omnes quos, potuit Christianæ religionis repugnare constringendo. Ergo et absque Sedis Apostolicæ judicio, Principes eum pro Rege merito refutare possent, cum pactum adimplere contempserit quod eis pro electione sua promiserat: quo non adimpleto, nec Rex esse poterat. Nam Rex nullatenus esse potest, qui, subditos suos non regere, sed in errorem mittere studuerit. Quid plura? Nonne quilibet miles Domino suo fidelitatis juramento subjicieret eo pacto, ut et ille sibi non denegret, quod Dominus militi debebat? Si ergo Dominus militi debitum reddere contemnit, numquid non libere miles eum pro Domino deinceps, B recusat habere? Liberrime, inquam. Nec hujusmodi militem infidelitatis vel perjurii merito quis accusabit, cum totum adimplaverit quod promisit; Domino suo, inquam, tam diu militando, quam diu, ille fecit sibi quod Dominus militi debebat.
    87. Igitur Rudolphus Rex, ubi in Regem sublevatus est, statim Apostolico, missa legatione, de sua promotione innotuit, eique debitum obsequium in Ecclesiasticis administrationibus promisit: multoque se promptiorem ad obedendum Sedi Apostolicæ quam antecessor ejus exhibuit. Ipsa enim suæ consecrationis die, obediens banno Domini Papæ, officium cujusdam Diaconi Simoniaci recipere noluit, qui ca die ad legendum in Missa aulae Regem jam sacris vestibus indutus processit: unde Sigefridus Mogontinus Archiepiscopus, ameto eo ab altaris ministerio, alium in ejus locum surrogavit. Hoc autem maximam invidiam Simoniacorum et incontinentium altaris ministrorum Regi conflavit; qui in ipsa sui promotione banno Apostolico obedieris, se officia taliun respuere per præfati Subdiaconi repulsam monstravit. Nullatenus enim dubitabant, se, sub tam legitimo Principe, aut officium deposituros, aut concubinus et Ecclesiis Simoniace acquisitis abrenuntiaturos. Quapropter illius civitatis Clerici, eadem ipsa regie consecrationis die, post prandium convices suos, vino et insanis furentis in Episcopum suum, et Regem, et reliquos Principes concitaverunt. Quidam enim puer ex civitate, nescimus si propria voluntate ductus, an ab aliquo parsusaus, cuidam militi Archiepiscopi partem pretiose vestis furtive voluit deturncare: qui statim captus est a milite. Quo audito, Procurator civitatis eumdem per manus exceptum, liberum arbire fecit, nulla tamen seditione commota. Clerici autem, audito hujusmodi rumore, captam fuisse puerum quem t: nemen jam dimissum scirent, campanas compulsure, cives, nutibus et probrosis adhortationibus ad seditionem excitare, vel potius compellere non timuerunt. Sed Rex jam finito prandio ad ecclesiam de palatio descendit, et Vesperas audire coepit. Interim plebs furens, sanguinem Regis et reliquorum sitiens, ipsam ecclesiam et palatium irrumpere nititur: sed a Militiis Regis consecutur., licet inermibus: nam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino impresso. Algumas linhas cortadas no final das colunas foram reproduzidas conforme visíveis; onde letras faltantes no fim de linha foram mantidas tal como aparecem (ex.: "sat-" e "consecutur.").</notas>
</pagina>