103

fuit, peccasse se poenitere innotuit ; ipso miserente
et benedicente recepit loquelam, omnipotenti Deo
famuloque ejus gratias relaturus. Postquam vero
defunctus et sepultus est," nocturno silentio subin-
trolerant: fures, aperire sepulerum volentes propter

S. GREGORIUS Vill PAPA.
Del, provolutusque pedibus ipsius, quibus signis po- A inJuvias pontificales. Verwi tautz vehementke ven-

194

tus obvius eis fuit, ut cunctie lampades, quae in ery-
pta B. Matthzi ardebant, exstiuguerentur ; et ipsi
cadentes in amentiam tam diu jacerent, quousque
cleri populique spectaculum flercnt. .

pou — — —  —

ACTA PONTIFICALIA.

I.
EX CHRONICO BERTOLDI CONSTANTIENSIS.

CAPUT PRIMUM.
Acta sancti Gregorii usque ad asumum 1085.

Anno 1056. Victor papa, misso Hildebrando tunc
archidiacono, scd postea apostolico, (120) syaodum
Turonis generalem collegit : in qua: Berengarius,
Andegavensis ecelesie canonicus, a quo Beringa-
riana hzresis denominatur, synodaliter et presen-
Ualiter pro eadem hzresi examinatur. Qui cum se
defendere nog posset, hzresin suam coram em-
nibus anathematizavit et abjuravit, secundum for-
man, quam sancta et universalis synodus Ephesina
prescripsit.

9. Anno 1061. Anselmus episcopus Lucensis papa
ordinatus, et Alexander vocatus, (121) satis strerue
Simoniaeam hzresim destruxit, et min:stris altaris
eum conjugibus eoire juxta canonum statuta cum
excommunicatione interdixit, ipsosquelaicoselerico-
rum incontinentium officia audire per bannum pro-
hibuit * sicque clericorum incontinentiam satis pru-
denter refrenavit. Hujus autem eonstitutionis ma-
xime fuit auctor Hildebrandus, tunc Romans eccle-
six archidiaconus, hereticis maxime infestus.

$. Anno 1073. Rom: Alexander Papa decessit :
pro quo venerabilis Hildebrandus, Roman:e Ecclesiz
Arebidiaconus, communi omuium consilio expe-
titur Papa constituendus. Quo audito ipse Archi-
diáconus, se virihus esse imparem tanto honori,
$mo oneri, reputans, inducias respondendi petiit :
et'sie fuga elapsus, aliquot dies ad Vincula S. Petri
occultatus latuit. Sed tandem vix inventus, ct ad
Apostolicam Sedem vi perductus, Papa centesimus

Qquinquagesimus nonus septiüno Kalendas Maii

ordinatur, et Gregorius VII appellatur: cujus pru-
dentia non soluin in Italia, sed etiam in Tcutonicis
partibus, refrznota est. Sacerdotum incontinentio :
&ciliceL quo pradécessor ejus in lialia prohi-
buit, hoc ipse in tota. Ecclesia Catholica prohibere
stu luit.

(120) Hujus Synodi meminerunt B. Lanfrancus
tibro contra. Berengarium c. 4. et. Guitinundus
lib. ii, qui etiam Gregorium tunc Archidioconum

B 4. Anno 1074. Legati Sedis Apostolice in Ale-

manniam ad Regem venere, pro ipsius Regis mori-
bus corrigendis : in quorux manus se Rex ipse
correctionis sponsione commisit, suumque aozili nt
Domino Apostolico ad deponendos Sironiaco:
fürmiseime promisit. Ipsi etiam Regis Consiliarii
omses res Ecclesiarum injuste acquisitis se reddi-
tauros, coram ejusdem Legatis sub sacramento pro-
misere, quippe qui easdem res a Simoniacis emerint,
concilio suo cisdem indignes ad Ecclesiasticum ho-
morem adjuvando. His ita dispositis, Legati Sedis
Apostolic» redierunt.

5. Anno 1075. Hermaunus Babenhergensis Epi-
scopus, a Clericis suis pro Simoniaca h:eresi accu-
satus, a Papa deponitur : cui Rudbertus substituitur.

C" Gregorius Papa in prima hebdomade Quadragesimse

Synodum Romse collegit : in qua esusam Episcopi
"Spirensis, sed Simoniaci, examinavit : qui ipsa die
cum examiparetur 9ausa Rom:e, id est, 6 Kalendas
Martii, infirmatus est Spirz ; sed deinde & Kalenta:
Martii, miserabiliter expiravit, quando et a Grego-
tio Papa definitam suz damnationis sententiam in
Romana Synodo excepit. In eadem Synodo decre-
tum est a Gregorio Papa, ut Clerici, aliqucm
sacrorem Ordinum gradum et oflicium pretio
adepti, deinceps in Ecclesia non tministrert, nec
Ecclesiam pretio acquisitam aliquis retineat, nec
deinceps alicui Ecelesiam vendere ct emere liceat.
Deinde ut a Clericali oflicio cessent, quicamque se
p per incontinentiam reprebensibiles exhibent. ltem
ut populus Clericorum officia nullatenus recipiat,
quos predictas Apostolicas institutiones cont»mnere
percipiat. ]
6. Anno 1073. Henricus Rex, per Simoniacam
heresim, sanctam Ecclesiam foedare non cessavit :
'scilicet pro pretio Episcopatus, Abbatias et alia
hujusmodi investiendo, et inter alia crimina etiam
excommunicatis communicando. Cincius quidam,

fuisse ait.
, a2" In Conciliis Rom: labiis anno 1005 el

Digitized by Google
