E: S. GREGORIUS VII PAPA. 48
Igitur cum hac vice secundum hanc consuetudinem A dens: Sancta. Domina, Dei Genitrix, quoniam viam

facturus accessisset; vidit, quod dictu mirabile est,
ipsam imaginem lacrymas stillare , et quasi dolorem
suum pro aliqua dilecti sui molestia significare. Ipse
autem repletus stupore et ecstasi, postquam satis in
wimirationem delixus est, lacrymis lacrymas uber-
dim reddidit: et supplicatione completa , Latera-
mense Palatium, salutaturus Domnum Papam, revi-
sit. Qui mox perlati ad eum falsi rumoris excipiens
indicium; quod videlicet pro muneribus pranotatum
Justificasset Episcopum, patenter dedit intelligi quid
in sacra imagine significasset similitudo condolendi.
Verum cum sapientia, qua lucebat in vultu ejus, ra-
tionem cepisset reddere; erubescebant omnes , qui
in presentia erant, adversarii ejus : et juxta B. Hie-
ronymum, falsus rumor cito opprimebatur, et mor-
dax üingua cito confodiebatur : quippe vita ipsius
voce ct exemplo commendabatur. inde cum prze-
dicto more solito repeteret imaginem, converso mira-
culo, vidit eam arridere sibi tanquam triumphatori.

48. Ne autem hiec. miracula, quamvis de sanctis,
tamen de insensatis rebus, incredibilia videantur :
ex probabilioribus orthodoxorum Patrum scriptis fi-
dem dare volumus, qusdam ex his mutuantes
exempla qua contra hujusmodi incredulitatem non
putamus' invalida. Sic enim legitur in Actionibus
septimi universalis Concilii, auctoritate primi
Adriani Pape collecti (15) : Narravit nobis Dionysius
presbyter Ecclesie Ascalonis, de abbate Joanne

habeo longam ad ambulandum, multorum dierum
spatium. habentem, de candela tua. curam habeto,
et inextinguibilem eam secundum meum propo-
situm custodi: ego enim adjutorium tuum co-
mitem habens vadam. Et his ad imaginem dictis,
abihat : et proposito itinere completo revertebatur,
aliquando quidem mense uno, aliquando veró duo-
bus vel tribus, nonnunquam quinque aut sex mo-
ratus : et sic inveniebat candelam ordinatam et ar-
dentem, uteam ad iter agendum egressurus sinebat
numquam illam aliquando a semetipsa extinctam vi-
dit, neque a somno surgens, neque ab eremo rediens
in speluncam.

49. Mem ex eisdem Actionibus ex Vita (19) S.
Theodori Archimandritze, cum esset annorum quasi
xit, facta est mortalitas ex bubone in iila villa, ita ut
etipse infirmaretur pene ad mortem. Porro detule-
runt eum in oratoriam domum S. Joannis Baptistze,
quie eratjuxta villam, et straverunt eum ad intro-
itum altaris. Porro supra illum in receptaculo Cru-
cis stabat imago Salvatoris Jesu Christi ; cumque
ex dolore bubonis cruciaretur, repente d« imagine
ceciderunt super eum roris gute ; et statim, gratia
Dei, a dolore convaluit, et sanus effectus est, et
ivit domum suam. His exemplis, ad adstruendam
fidem sufücere valentibus, ad nostre narrationis
ordinem redeamus. .

90. Igitur venerabilis Hiltebrandus vidit visionem,

anachoreta, dicens : Quia hic magnus in presenti (; Ápostolicze pietatis in proximo suscipiendz przsi-

generatione fuit homo, et ad statum suum Deo pla-
centem hoc de eo miraculunr asserebat: In specu,
inquiens, senex sedebat in partibus Sochus, posses-
sionis ab Hierosolymis milliariis 1x. (16) ferme
distantis. Imaginem autem habebat senex in specu
sancte et. intemeratze Dominz nostrze, Dei Genitri-
cis et semper Virginis Mariz, habentem in vlnis
Christum Dominum nostrum. Quotiescumque igitur
volebat quoquam pergere, aul ad eremos longin-
quas, aut Hierosolymam ad adorandam sanctam
Crucem et sancta loca, vel ctiam in Sina monte
oraturus, aut ad martyres qui ab Hierosorymis
multis spatiis aberant (erat enim amicus Martyrum
oppido senex; nam, nunc quidem 'ad S. Joannem
Ephesum, nunc vero ad S. Theodorum [17] Eu-
chaitam, aut ad S. Theclam Seleuciam pergebat,
vel ad S. Sergium Araphani [18]) , praestruebat can-
delam et succendebat, sicuti habebat consuetudi-

nem : et ad deprecationem stans, ut iter sibi dirige- -

retur, dicebat ad Dominam, in imaginem ejus atten-

(145) Habentur hzc in Prato Spirituali seu lib. 10.
de Vitis Patrum, auctore Joanne Moscho cap. 180.
.. (46) Ibidem milliaribus fere viginti. Scriptura
variis locis Socho nominat, resque inter ipsum et
Azecha factas narrat, est autem ad Euronotum ver-
sus "Egyptum.

(7 Perperam impressum Eucharetam, Consule
ue de S. Theodoro diximus ad Vitam ejus die 7.
ebruarii $ 2.

(48) Imo Saraphas, uti dicetur ad cjus et S. Bac-

gnationem. Apparuit ei Simon Magus, tripudians et
exultans in navi : et ipse sibi videbatur illum insi-
lire, et colluctando pedibus subactum insoluhilibus
nexibus vincire. Quod novis Ecclesiam significet,
rarus est qui. ignoret : in qua nimirum Simon Ma-
gus, ante beati viri hujus Apostolatum, longe late-
que per suos sequaces sacrilega venalitate luserat ,
libere scilicet et impudenter emens ac vendens ec-
clesiasticas dignitates. Quomodo autem per bunc
atbletam Dei prostratus et alligatus sit, suo loco
dicemus. Per idem tempus quidam Pisani pernocta-
bant in Basilica B. Petri gratia orandi : cum ecce
vident ipsum Principem Apostolorum in eadem do-
mo sua, cum hoc pradestinato herede suo deambu-

D lantem, eique przecipientem ut stercora diversorum

jumentorum, quz sparsim inibi jacere videbantur,
in saccum, qui cominus haberi cernebatur, congere-
ret, et dorso imposita egererct. Et quidem per hzc
stercora, luxurias et spurcitias diversorum homi-
num, maxime autem Nicolaitarum,et quarti Henrici

chi Vitam 7. Octobris. Consule notas Baronii ad
dictum diem.

(19) Ex actione 4. constat bunc esse S. Theodo-
rum Siceorum Abbatem ; cujus Acta valde illustria
dedimus 22. Aprilis; sex ex sola versione Latina,
eurata per Lipomanum ; in qua cum hoc miracuy-
lum desit, apparet nec ipeum Lipomanum, inj:
grum Graecum textum habuisse, quem vel ideo via -
gis optamus inveniri.

Digitized by Google
