<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PROLEGOMENA. -- ACTA S. GREGORII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    61
    .a Ium patuit: sane re dubia omnibusque ignoranti-
    lus utrum vivus an mortuus esset, populo congre-
    gato in Capitolio, referentibus quibusdam innoutit
    quod in quadam turri captus teneretur. Tunc omnes
    gentes tulere voces ad sidera.
    44. Verum, ubi primum dies terris est reddita,
    omnes inter se hortantes populi innumerabiles ad
    domum Antichristi venerunt. Incepta itaque pugna
    est : sed primo congressu pars hostilis fugam arri-
    puit, omnisque factio in eadem se turri conclusit.
    Tunc omni parte vallatae ignis appositus est, allatis-
    que machinis et arietibus, rumpitur murus, cuncta-
    que inibi concluda fit Domini populo praeda. Nemo
    suum periculum vitabat, sed sui oblitus pro posse
    pugnavbat. Porro quidam vir, cum quadam nobili
    matrona, Patrem Gregorium secutus est, qui ei so-
    latium aliquantisper fuerunt. Vir namque ille, taedio
    detractionis, et algore hibernalis noctis afflictum,
    allatīs calefecit pellibus, pedesque ejus in sina suo
    composuit. Matrona vero ipsa, sonneno medicami-
    nis sui, Patris nostri plagam, nimio sanguinis rosei
    profluvio tabidam, deplorando mulcebat; omnesque
    illos Dei inimicos, homicidas sacrilegios acclamabat,
    altera nimirum Maria effecta. Nam quemadmodum
    illa, sens sua delicta, Domini vestigia lacrymando
    perfuderat : sic ista, omnium crimina perferens, la-
    crymis suis tantum Pastorem prolebat. Osculaba-
    tur illa pedes Domini Salvatoris, quo deinde lota
    caput ad usque perveniret : haec autem Dei et Do-
    mini famuli primo baptisate munda, postremo C
    pectoris ardore adusta, caput pectusque deosculans
    lacrymis rigabat. O memorabile pectus! O devotis-
    simae feminae laudabile jecur! quantus tibi tunc ca-
    ritatis ardor inhaeserant? cum ante oculos tuos aeterni
    Regis ministrum, iniquorum manibus male tracta-
    tum vulneratumque prospiceres; nec saraæ mini-
    stris ex ore pudico, sanctisque osculis quse pedibus
    manibusque et capiti tanti Patris feceras jam purga-
    to, convicia digna et maledictionis jacula subtrahie-
    bas. Vere credible est, animam tuam te pro Patris
    vita ponere velle, et tormenta potius inexistentibila
    percurrere, quam Dominum captum et tam male
    tractatum videre. Pugnabat manibus omnium gene-
    rosa virago, et immodicae mercedis omnium par-
    ticeps, quantum sibi accumulabat.
    45. Verum, quanto istius animosa fides, tanto
    alterius mulieris linguosa perfidia. Nam sicut olim,
    Dominicæ Passionis tempore, ancilla ostiaria Petrum
    terremuat; sic ista Vicarium ejus mordacibus oppro-
    briis conturbabat : quæ quidem illius traditoris soror
    fuerat, et idcirco tanto Patri maledieere non formi-
    dabat. Alter vero, ejusdem traditoris minister et se-
    quipeda, exaginatum gladium retinens, tanti viri
    caput ipso die se abscissurum, blasphemando asse-
    rebat. Cujus impietatis vindictam velocissimum
    Domini judicium non distulit. Nam lancea, a foris
    vibrata, guttur ejus diræ vocis venam obtruncans,
    (59) Praesepe Domini. a quo S. Gregorius abstractus fuerat, intelligitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    62
    A ad terram morientem palpitantemque prostravit,
    sicque ad tartarum misit.
    46. Traditor autem, jam jamque videns capiendam
    esse turrim, et sibi periculum mortis imminere,
    coactus procidit ad pedes beatissimi Papae, dicens:
    Semper misericordiam, Pater, docuisti, doces per-
    fecisti; errantesque convertenis, conversos in fide
    solidasti, suscipe errantem, et ab iniquitatibus se
    converterentem; conversum solida, ne me des-
    perationis profunditas absorbeat. Peccavi, erravi,
    tradidi, interfeci, sacrilegium perpetravi. Matris
    Regis enim thalamum corrupi, violentisque ma-
    nibus (39) tugurium et parvum secretarium Dei
    Filii violavi. Te Patrem, et meum Dominum, ut
    parricida, perjuriis, sacrilegiis, manibus pollutis ex
    illius gremium attraxi. Suscipe, libera, tuere, miseri-
    cordiam fer; da remedium, consilium, suffragium:
    injunge poenam, pone poenitentiam carceris, exilium,
    patriae diffugium; et Dei judicio in me justissime
    commotum, ex more, placa populum. Tuis me pol-
    lutum sanctis suscipe manibus : et hujus diei mihi
    poenitentiti concede spatium. Furcas mihi ure paratas
    corde conspicio, dignam poenam intueor: et idcirco
    corpore prostrato, corde demisso me potentiae tuae
    trado. Tunc Papa clementissimus, pio ut erat pe-
    ctore, tanta supplicationem ardorsus est: Video te felle
    amaritudinis obligatum, et tuæ mentis oculos tone-
    broso squalore contectos; qui lumen verae lucis,
    nobis tanto tempore laborantibus, cognoscere ne-
    quiverunt. Tu ipse nosti quantis religioso viris te
    commonuerim, quantisque per memetipsum patientis-
    simis admonitionibus sollicitaverim, quibus non
    solum non acquievisti, verum etiam in deteriora
    prorupisti: sed tanen adhuc janua tibi vitae patet,
    tantum ut convertiris corde. Qui mox ad terram
    corruens, verum se reum miserumque confessus
    est, promittens omnia sibi injuncta incunctanter
    persficere. Tandem vir mitissimus, solita sibi pietate
    commotus, respondit: Quid mihi ex ipsa injuria
    lrogasti, paterne indulgeo. Quod autem in Deum et
    Matrem ejus, Apostolosque seu omnem Ecclesiam
    contraxisti, luendum fore pronuntio : ila ut primo
    Hierosolymam tendas; et postmodum, si vivus inde
    reversus fueris, nostris te manibus et consilio re-
    praesentes, ut sic saltem modo aliquo gratiam tibi
    conciliare omnipotentis Dei valeas. Et quemadmo-
    dum cunctis filiis Ecclesiae, subversionis hactenus
    exemplar fuisti, ita de cetero conversionis fias. Haec
    itaque cuncta, prout jussum est. ut videbatur, ex-
    plere libentissime spondidit : et sic, idiei illis li be-
    rationem promeruit.
    47. Tandem Papa pius ad fenestram erectus,
    turbae furenti expansis manibus, ut componeretur,
    et aliquanti majorum turrim ascenderent, innuit.
    Nonnulli vero, putantes quod eos ad opus
    quod inceperant, hortaretur, fortissimo impe-
    tu turrim scandunt. Et sic foras adductus est,
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim tipográfico impresso. Letras e sinais antigos mantidos conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas usando [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto). BBOX estimadas na escala 0-1000 seguindo posição visual da página; duas colunas transcritas esquerda primeiro, depois direita.
  </notas>
</pagina>