u PROLEGOMENA. — ACTA 8. GREGORII. 42
citemptus a quodam calumniatore, terribillter vin- A celebraturus, adiit Abbatiam, vocabulo Nonantu-

dicatus est coelesti igne. Nam cum esset Árchidiaco-
n3$, antecessoris sui Alexandri ; pauper quidam in-
tolerabilem sustinens sibi hereditatis ablatze inju-
riam , ab iniquissimo et meluendze potentie viro ,
flebilem querimoniam detulit Pontifici Romano. Ve-
rum hic, cum propterea sibi quoque damnum ab
animo irreverenti et infrunito subeundum formída-
ret, et justa sententia misericordiam sublevare tre-
pidaret ; justus Hiltebrandus , quast leo contidens,
cum primum Pontificem ad exerendum ul ionem
exdtare et confortare tentasset, sed eum a pu-

Sillanimitate spiritus nequaquam liberare pre-'

valuisset ; sibi vicem illam misericordie et veritatis
committi postulavit. Qua protinus accepta , senten-
tiam anathematis in przedonem dedit. At ille, vel non
habens, vel erubescens hahere videri timorem tanti
judicii ; cum exinde tertia die solito (more) exuitan-
tis vel insultantis equestrem militiam ipter commi-
litones ventilasset ; subito fulminis ictu percussus,
veluti durus Pharao , in stagno ignis ardentis sub-
mersus est.

4. Interea vidit illud lamosum somnium, Pontifi-
€slis excellentie. et elficacize vaticinium, quod scili-
cet ex ore ejus ignis exiret, qui totum mundum
igniret; haud dubium quin ille ignis, quem Domi-
nus Jesus Christus misit in terram , et voluit vebe-
menter accendi. Verum non sic impii interpretati
sunt, neque sic malignantes experti sunt. Nam quia

lam (4), sanctorum erzdecessorum ejus Silvestri et
Adriani patrociniis gloriosam. Ibi nempe sacrosan-
etis insistens ministeriis, cum jam consummaret
sanctificationem Chrismatis , subito ccelitus inflam-
mante benedictum liquorem clara specie ignis, con-
glorificatus est antiquis Patribus signo divinas ac-
ceptionis. .

5.(5) Sed jam congruum videtur miracula de igne
in mirabili extinctione ignis finire, qux in Chronicis
venerabilium virorum hac occasione legitur acci-

' disse. Cum prxdictus Henricus Romane civitatis

moenibus hostili manu assedisset, et ob hoc ignem
quodam loco injecisset, ut, populo a tutandis pro-
pugnaculis ad avertenda combustionis pericula con-
verso, sine prohibitione irrumperet ; intelligens
hanc versutiam fortissimus in fide Christi Grego-
rius, signum Crucis appinxit, et, velut Tiberis inun-
dantiam effunderet, incendium protinus extinxit,
plebemque ad propugnacula defensanda redire
precepit.

6. Nobis etiam redire placet ad commemorandam
pueritiam cjus, in qua avunculo suo Abbati mona-
sterii sancte Dei Genetricis Marie in Aventino
monte, ad instructionem liberalis scicntizxv et com-
positionem moralis discipline, a parentibus com-
mendatus, in brevi ostendit spectabiles flores utrius-
que nutrimenti. Jam vero adolescentiam ingressus,
profectus est in Franciam , domiturus inibi carnis

Spiritum sanctum blasphemaverunt , eumque in (; petulantiam et molestia peregrinationis et instantia

servo suo arguentem de peccato, Infernalem titionem
vocaverunt : justi Dei ultione, irremissibili delicto
obligati, perpetuam miseriam maligna appellationis
inciderunt , et mirum in modum, quod piis erat sa-
lutiferum, impiis factum est mortiferum. Hic succe-
dit miraculum , non solum Elie, sed etiam justi
Abel, et sapientissimi Salomonis, nec non et aliorum
Patrum exemplis gloriosum, quorum videlicet liba-
minibus illapsa cst per speciem ignis gratia sancti
Spiritus. Domino namque auctore sublimatus in
specula Apostolorum Petri et Pauli, cum in univer-
sam terram produceret sonum eorum, et in fines or-
bis terrz disseminaret verba eorum ; moderni Nero-
nis, scilicet quarti Benrici Regis, cujus flagitiis ct
facinoribus omnis praedicatio veritatis , velut ignis
urens, intolerabilis erat, gravissimam contra se
persecutionem commovit : ideoque necessitate com-
pulsus fugere de civitate in civitatem, Christianissi-
mze Comitiss:e Mathildis tutelam ad tempus expetiit.
Cumque apu: eam in pace factus esset locus ejus,
et habitatio ejus in Sion, hoc ost in specula divinze

contemplationis; recurrente temporum rota, forte

imminebat dies maxime dedita Pontificalibus offi-
ciis, qux nuncupari solet Coena Domini. Hane ergo

(4) Nonantula in. confiniis agri Mutinensis et Bo-
noniensis fundata S. Anselmo primo Abbate, qui di-
tavit illam reliquiis S. Silvestri, ut dictum est ad S.
Anselmi Vitam die 2. Martii. Ibidem etiam haberi
corpus Jfadriani Pape non l|. sed IH. ostendi in

Parnaor. CXLVIII.

eruditionis. Inde post aliquot annos Romam reditu-
rus, occulta Dei przparatione, mo: ani fecit aliquan-
tum temporis in aula Henrici IT, ut, quia subliman-
dus erat in culmine Sacerdoti , profectus ejus
manifestus fieret omnibus ex alta specula regni.
Hine ipse linperator aiebat nunquam se audisse
hcminem cum tanta fiducia Verbum Dei praedican-
tem. Probatissimi quoque Episcoporum, rei pulilic:e
consulentium , admirabantur in verbis gratie qui
procedebant de ore ejus.

7. Post hzc Romam reversus, cum studio per-
fectionis insistefet, et accepta divinitus talenta in-
tellectus atque operationis duplicare satageret, tor-
pentes domesticos sensit inimicos, et illud veritatis
elogium probavit: Nemo propheta acceptus est in
patria sua (Luc. 1v). Proinde parcere volens invi-
die, et majorem caritatis fructum quierere, ingredi
statuit in portes Germanis et Galli». Cumque ve-
nisset ad Aquas pendentes (6), apparens ei in vi-
sione B. Petrus, qui jam ascensiones ejus in Cathe-
dram suam disponebat, prodire eum ulterius prohi-
bebat. Ipse autem, faHacem existimans imaginem , a
proposito itinere non reflexit. ltem secund:z noctis
similem visionem przterivit. Tum vero tertia nocte

Chronologia Pontificia.

(9) Memrnit sequentis histori» Bertholdus Con-
stantiensis ad annum 1082, :

(6) Aqua-pendens oppidum ditionis DPontificie "a
territorio Urbevetano.

3

Digitized by Google
