$5 S. GREGORIUS VII PAPA. 21
oportet ut facta sint digresso in Hispaniam Beltra- A et molestia peregrinationis et instantia eruditionis ;

minio, Lucio autem. necdum suffecto, id est anno
1612. Sed quis tum fuerit inter Cardinales, cui Soa-
na fuerit patria, discere non potui ex novo Ciacco-
nio Oldoini, nullum ejusmodi nominantis, inter sexa-
ginta quos Paulus creavit : quare optarem ipsum
instrumentum videre, ex eoque dubii hujus solutio-
nem petere. |

18. Quz porro ipsius Sacelli jam toties memorati
fortuna fuerit, ibidem post hac legitur in marmore,
sequentibus verbis, per D. Fabritium Pintum dicta-
Us exarato. « Sacellum hoe Divo Michaeli Archan-
gelo, Duci invictissimo, a.strenuo Milite Joanne de
Procida, Salernitano Patricio, ac patriz ornamento,
olim dicatum ; anno 1595. sacra Beatissimi Grego-
rii, non Magni, sed Pontificis plusquam Maximi,
translata sub aram accepit ossa ; ut in Archangeli
tutela jaceret mortuus, qui Romx dum viveret arce
S. Angeli a schismatico Imperatore Henrico se tutum
reddidit; et. Propugnatoris ecclesiasticze libertatis
reliquie defensorem haberent illum per quem a
rebellantibus Deo spiritibus liberum se agnoscit cz-
lum ipsum. Tandem Eminentissimi Cardinalis Fa-
britii Sabelli munificentia, Salernitano Reverendis-
simo Capitulo Sacelli jure donato, auctori Vesperi
Siculi possessores successere Canonici ; qui Cardi-
nalitiis et nomine et insignils ab eodem ornati Pon-
tifice; Gregorii Septimi glorias perpetuo canent, non
gloriosam de Gallis reportatam a Joanne victoriam. »

inde post aliquot annos Romam rediturus, moram
fecit aliquantum temporis in aola Henrici HL...
Post hzc Romam reversus : cum studio perfectionis
insisteret... ingredi statuit 'in partes Germaniz et
Galli; cumque venisset ad Aquas-pendentes, »
triplici visione prohibitus ultra pergere, « sicque in
Romane Ecclesie solatium revocatus,... Subdia-
conus a Leone Papa IX. ordinatus, monasterio S.
Pauli miserabiliter desolato przlatus est. » Hzec le-
gens, Abbatem factum vides; sed Regularis, an Se-
cularis seu Commendatarius, merito dubitabis, dum
in pragressis nihil invenis unde intelligas Mona-
chum revera fuisse. Monachum tamen expresse vo-
cat, qui scire optime potuit, dum ait : « In illis die-
bus erat » ibi, scilicet Wormatiz et anno1047. cum
Leo Pontifex coram Imperatore designaretur, « Mo-
nachus quidam Romanus, nobilis indolis adole-
scens, Hildebrandus nomine, clari ingenii sanctz-
que religionis. Hunc igitur beatus Episcopus »
Bruno Tullensis, postea Leo dictus, « vocavit ad se,
rogavit ut simul Romam rediret. »

20. Monachus ergo Hildebrandus fuit, et quidem
Monachus Romanus; utique ejusdem monasterii in
quo fuerat puer educatus; nec nisi Monachus tran-
siit in Franciam, nec aliter est in aula Henrici hn-
peratoris conversatus : proinde monasticorum Fa-
Storum Auctores, Dorganius, Menardus, Bucelinus,
merito illum adscripsere suis. Maxime cum Ottho

Hzc Pintus; quie, sic intellecta. quasi, usque ad C Frisingensis dicat eum « Cluniaci Prioratus obe-

"Trranslationem. predictam, alibi quam ipso in Sa-
cello'jacuerit Gregorii corpus; non satis consona es-
sent prolaudato certissimoque Marsilii testimonio;
proinde accipienda sunt citra ejusmodi restrietio-
nem. Miror porro nullam hic fleri mentionem nuper
' defuncti Archiepiscopi Gregorii Caraffe, cujus atque
memorabili munificentia idem Sacellum, ut mihi
scribitur, nova undique pictura aureoque splendore
: exornatum resplendet : picturis autem illis przecipue
reprzsentatur bonorifica Pontificis in Urbem exce-
ptio, una cum Roberto Duce ipsam subventus (sic),
inter fidelis populi aeclamationes festivas, Christi
Vicariuni suppliciter venerantis.

$1Hl. De monachatu S. Gregorii VII, et. tempore

Prioratus Cluniacensis ab eo gesti.

19. Qu: de hoc argumento continent. Lectiones
supra memorate, suis mendis non carent : nam et
liabitum Cluniaci susceptum a Gregorio asserunt, et
Priorem inibi electum videntur dicere, priusquam
Romano Clero adscriberetur, quorum neutrum pu-
tamus cum ventate subsistere : quapropter digna
videtur causa qu: hic accuratius examinetur. Vitze
auctor Paulus, Sancti hujus Pontificis primordia de-

serioens, num. 6. asserit quod « in pueritia avun- ,

culo suo, Abbati monasterii S. Mari: in Aventino
monte, adinstructionem liberalis scienti: et com-
positionem moralis discipline, a parentibus com-
mendatus... adolescentiam vero ingressus, profectus
est in Franciam, domiturus ibi carnis petulantiam

dientiam administrasse, » quando Leo Pontifex de-
Signabatur. Sed dubium est quando id verum esse
potuerit si verum est, quod solum anno1046 trans-
gressus est Alpes cum Gregorio VI; et adhuc erat
adolescens, quando eum Wormatie secundo post
anno invenit Bruno. Quid? An venerandi illi Patres,
in tam grandi abbatis sui S. Odilonis :etate, quantam
habuit moriensanno 1048. exeunte, peregrinum ado-
lescentem, paucisapud se mensibus versatum, Prio-
rem. sibi constituerint, et mox ad aulam Imperato-
ris miserint? Atqui et in aula aliquantum temporis
actum scribit Paulus pracitatus, et aliquot. annos
in Francia traductos, priusquam Romam revertere-
tur. Difficilis nodus : sed qui videtur solvi posse,

D paulolaxjus accipiendo nomen «Adolescentis;» et du-

plicem Hildebrandi profectionem trans Alpes distin-
guendo. sicut circa annum 1020. natus, postea z-
istis 16. Chris:i 1056, quando Romana Ecclesia
fredissimis agitabatur procellis, sub tyrannide potius
quam Pontificatu Benedicti IX, migraverit Clunia-
cum adhuc tiro; et fortassis ex consilio avunculi
sui, ne Romanz urbis corruptissimis tunc moribus
(ubi omnis pene Clerus aut Simoniacus erat aut
concubinarius, aut etiam vitio utroque sordebat)
inquinaretur ztas tenera, et primum accensi igui-
euli pietatis tam mali exempli suffocarentur. lbi
ergo sex annos vel septem egerit sub optima S.
Odilonis disciplina, donec jam satis notus atque
probatus permissus est. redire Romam, ad discij!i-

Digitized by Google
