<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    51 S. GREGORIUS VII PAPA. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    defendere vel celebrare contendant, et, dum suis A unde venerat, illico reversa st. Stupefactus igitur aut lucris aut præsentis gloriæ desideriis inhiiant, novo miraculo rusticus, atque post paulum ad se omnibus, quæ ad religionem et justitiam Dei perti- reversus. ad propria remeavit nent, se velut hostes opponunt. Quo magis nobis 25. Sequenti nocte tres viri, habitu decoro vuldolendum est, qui susceptum universalis Ecclesiæ tuque splendido, ei apparuerunt : quorum unus, reginem in tanta difficultate, nec rite administrare, vestitu succincto canicieque. decenti, figuram Petri, nec tuto deserere possumus. Ceterum, quia fidei et (ut in picturis videre solebat) sibi expressit : alius constantiæ virtutem (donante Deo) in te sitam esse vultu splendidus, statura procerus, in admirationem cognovimus ; omnem, quam oportet in carissimo simul et timorem convertit inspectorem ; tertium, S. Petri filio, in te fiduciam habentes, animum cujus qualitatis esset, non adoo curiose quæsivit. tuum de nostra iidem constantissima dilectione, et Proinde affabilior horum trium, quis esset diu hæsierga honores tuos promptissima voluntate, nequa- tans, tandem canum illum sermone aggressus, quis quam dubitare volumus. De rege vero mentem no- illemajors est, vel quoscenerunt nomine, sciscilatus stram et desiderium plene cognoscere potes; quod, est : a quo responsum, quod Sol vocaretur, accipiemus, quantum in Domino sapimus, neminem de ejus præs- insuper ita increpatus est : Quare non annuntiasti senti ac futura gloria aut sollicitiorem, aut copiosiori Gregorio, quod heri vidisti? Ille vero perterritus, desiderio nobis præferri credimus. Est etiam hæc nihil se vidisse testatur. Oblitusne es, inquiit, quod covoluntas nostra, ut, primum oblata nobis opportu- lumbam heri inter Missarum solemnia requievisse nitate, per nuntios nostros, super his quæ ad pro- super humerum ejus videris? totamque visionem, ut fectum Ecclesiæ et honorem Regiæ dignitatis suæ viderat, sibi retexuit. Deinde præcepit ei ut quanto pertinere arbitramur, paterna cum dilectione et clius ad Gregorium iret, quia eadem die inde erat admonitione conveniamus. Quod si nos audierit, transiturus, atque ex ordine ei visionem recitaret. non aliter de ejus quam de nostra salute gau- Mane facto rusticus, quid ageret dubitans, atque debimus; quam tunc certissime sibi lucrari po- visionem illusionem esse secum pertractans, quemterit, si, in tenenda justitia, nostris monitis et consi- dam ejusdem loci religiosum virum adit, et quid liis acquieverit. Sin vero (quod non optamus) nobis sibi visum fuisset intimavit. Id autem consilii acceodium pro dilectione, omnipotenti autem Deo, pro pit, quatenus Dominum obnixe deprecarer ut, tanto honore sibi collato, dissimulando justitiam si ex illo hæc visio fuisset, secundo ac tertio ei reejus, contemptum non ex æquo reddidert ; inter- velare dignaretur : quod ita rusticus devotè peregit. minatio, qua dicitur : « Maledictus homo, qui prohibet gladium suum a sanguine, » super nos, Deo pro- Secunda igitur nocte item commoniitus, obnixius vidente, non veniet. Neque enim liberum nobis est, precibus institit. Tertia vero nocte, cum iidem viri alicujus personali gratia legem Dei postponere, aut terribilis solito se iugisessissent : præcepit ei unus a tramite rectitudinis pro humano favore recedere, xt, si vitam aliquandiu vellet differre, ne dubitaret, dicente Apostolo : Si hominibus placere vellem, quod jussus fuerat, Domino Apostolico denuntiare ; servus Dei non essem. Data Romæ II Non. Maii, ac subintulit : Si tu, cum prope fucrat, jussis nostris Indictione XI. minime obtemperasti, necesse est te post eum longius eundo laborare. Sed ille, certius adhuc aliquid ab his cœlicere gestiens, dixit : Ego quidem rusticus 24. Post hæc, Pontificali benedictione confirmatus, sum et indoctus, quid mihi in signum dabitur, ut a quam acceptus sibi fuerit, ad exemplum Evangelii tali persona credatur? Unus eorum, qui tantum sopater cœlestis ostendit, quoniam mysteria, quæ lebat pro ceteris loqui, dicebat : Hæc dices Gregorio, abscondit a sapientibus et prudentibus, revelavit quod etiam ipse verum esse cognoscit : quoniam parvulis. Nam duo rustici, non improbabili curiosi- accedens ad altare, quod eodem die cogitavit, apud tate ducti, cum adventum novi Pontificis in Latera- omnipotentem Dominum impetrare meruit. Rusticus nam diocæsim comperissent, ad videndum eum ad Gregorium perveniens, secretum ab eo petiit ; et juxta altare Missarum solemnia celebrantem. Quem quæ itineris et laboris ejus causa extitisset, fideliter curiose inspicientes, omnes motus corporis et gestus insinuavit. Ille vero benigne subridens, ac signum ejus diligenti animadversione notarunt. Sed alter præcognoscens, rusticum, tantæ legationis nuntium, eorum velut in ecstasin raptus, vidit columbam (25) ad sua regredi eum Apostolica benedictione permisit. de cœlo descendere, humeroque Gregorii dextero 26. Alio quoque tempore (24), cum maxima detineinsidentem alis extensis caput ejus velare. Completo retur corporis infirmitate, quædam neptis sua ad vero Canone, columba collum protendens, calici eum visitandi gratia venerat, et qualiter se continerostrum, ut sibi visum est, immisit : quo retracto, ret, inquirebat. Tum ille ut nepti super ægritudine (23) Aliquid simile eidem Gregorio postea Casini Mathildi, epistola 9. libri. 2. scripta 18. Kalendas contigisse narrat Leo Ostiensis, l. 3. Chronici Casi- Novembris : qua dolet se ex periculoso morbo emernensis c. 54. sisse, ac servatum ad solicitudinem pene naufragant (24) Anno scilicet sequenti 1074. ægrotavit, ac se ris Ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    (25) Aliquid simile eidem Gregorio postea Casini contigisse narrat Leo Ostiensis, l. 3. Chronici Casinensis c. 54. Mathildi, epistola 9. libri. 2. scripta 18. Kalendas Novembris : qua dolet se ex periculoso morbo emersisse, ac servatum ad solicitudinem pene naufragantis Ecclesiæ. D
    st. Stupefactus igitur novo miraculo rusticus, atque post paulum ad se reversus. ad propria remeavit
    B
    25. Sequenti nocte tres viri, habitu decoro vultuque splendido, ei apparuerunt : quorum unus, vestitu succincto canicieque. decenti, figuram Petri, (ut in picturis videre solebat) sibi expressit : alius vultu splendidus, statura procerus, in admirationem simul et timorem convertit inspectorem ; tertium, cujus qualitatis esset, non adoo curiose quæsivit. Proinde affabilior horum trium, quis esset diu hæsi- tans, tandem canum illum sermone aggressus, quis illemajors est, vel quoscenerunt nomine, sciscilatus est : a quo responsum, quod Sol vocaretur, accipiemus, insuper ita increpatus est : Quare non annuntiasti Gregorio, quod heri vidisti? Ille vero perterritus, nihil se vidisse testatur. Oblitusne es, inquiit, quod collumbam heri inter Missarum solemnia requievisse super humerum ejus videris? totamque visionem, ut viderat, sibi retexuit. Deinde præcepit ei ut quantocius ad Gregorium iret, quia eadem die inde erat transiturus, atque ex ordine ei visionem recitaret. Mane facto rusticus, quid ageret dubitans, atque visionem illusionem esse secum pertractans, quemdam ejusdem loci religiosum virum adit, et quid sibi visum fuisset intimavit. Id autem consilii accepit, quatenus Dominum obnixe deprecarer ut, si ex illo hæc visio fuisset, secundo ac tertio ei revelare dignaretur : quod ita rusticus devotè peregit. Secunda igitur nocte item commoniitus, obnixius precibus institit. Tertia vero nocte, cum iidem viri terribilis solito se iugisessissent : præcepit ei unus xt, si vitam aliquandiu vellet differre, ne dubitaret, quod jussus fuerat, Domino Apostolico denuntiare ; ac subintulit : Si tu, cum prope fucrat, jussis nostris minime obtemperasti, necesse est te post eum longius eundo laborare. Sed ille, certius adhuc aliquid ab his cœlicere gestiens, dixit : Ego quidem rusticus sum et indoctus, quid mihi in signum dabitur, ut a tali persona credatur? Unus eorum, qui tantum solebat pro ceteris loqui, dicebat : Hæc dices Gregorio, quod etiam ipse verum esse cognoscit : quoniam accedens ad altare, quod eodem die cogitavit, apud omnipotentem Dominum impetrare meruit. Rusticus ad Gregorium perveniens, secretum ab eo petiit ; et quæ itineris et laboris ejus causa extitisset, fideliter insinuavit. Ille vero benigne subridens, ac signum præcognoscens, rusticum, tantæ legationis nuntium, ad sua regredi eum Apostolica benedictione permisit.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em fonte latina. Pequenas letras de rodapé indicadas por numerais entre parênteses (23), (24), (25); mapeadas no fluxo conforme aparecem. Algumas quebras de linha e cortes por colunas respeitadas. Pequenas falhas de legibilidade em palavras muito comprimidas foram transcritas literalmente; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>