<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,75">
    49 PROLEGOMENA.  —  ACTA S. GREGORII. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    patroni eorum significari, in promptu est. Sed quo-
    modo et portata et exportata sint, suo tempore,
    Deo aspirante, demonstrabimus

    CAPUT III.

    Electio ad Papalum et hanc secuta visio columbae :
    morbi divinitus Gregorio immissi et ablati, aegri
    sanati.

    21. Nunc electionis ejus, post mortem Alexandri
    Papae, legitimum ordinem, prout ipsi electores ejus
    conscripserunt, proponamus, regnante Domino
    nostro Jesu Christo, anno clementissime Incarnati-
    onis ejus 483, Indictione et Luna xi, decimo Ka-
    lend. Maii feria secunda, die sepulturae Domini
    Alexandri bone memoriæ secundi Papæ. Ne sedes
    Apostolica diu luget proprio destituta Pastore,
    congregati in Basilica B. Petri ad Vincula, nos
    sanctæ Romanæ Catholicæ et Apostolicæ Ecclesiæ
    Cardinales, Clerici, Acolythi, Subdiaconi, Diaconi,
    Presbyteri; præsentibus venerabilibus Episcopis;
    Abbatibus, Clericis et Monachis consentientibus;
    plurimis turbis utriusque sexus diversique ordinis
    acclamantibus; elegimus nobis in Pastorem et Sum-
    mum Pontificem, virum religiosum, geminæ scien-
    tiæ prudentia pollentem, æquitatis et justitiæ præ-
    stantissimum: amatore, in adversis fortem, in
    prosperis temperatum, et, juxta Apostoli dictum, bo-
    nis moribus ornatum, pudicum, modestum, so-
    brium, castum, hospitalem, domum suam bene
    regentem, in gremio hujus Matris Ecclesiæ a pue-
    ritia satis nobiliter educatum et doctum, atque pro
    vitæ merito in Archidiaconatus honorem usque hodie
    sublinatum, Hildebrandum videlicet Archidiaconum;
    quem amodo usque in sempiternum et esse et dic-
    ci Gregorium Papam et Apostolicum volumus
    et approbamus. Placet vobis? Placet. Vultis cum?
    Volumus. Laudatis eum? Laudamus. Acta Romæ x
    Kalend. Maii, Indictione XI.

    22. Ipse quoque Gregorius de electione sua conti-
    nuo has misit epistolas. Gregorius, in Romanum
    Pontificem electus, Desiderio Abbati Monasterii
    S. Benedicti montis Cassini, salutem in Christo Jesu.
    Dominus Papa Alexander mortuus est: cujus mors
    super me cecidit, et omnia viscera mea concutiens,
    penitus conturbavit. Nam in morte quidem ejus Ro-
    manus populus contra morem ita quievit, et in
    manu nostra consilii irena dimisit, ut evidenter
    appareret ex Dei misericordia hoc provenisse.
    Unde accepto consilio hoc statuimus, ut post tri-
    duanum jejunium, post Litanias et multorum ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    tionem, eleemosynis conditam, divino fulti auxilio
    statueremus quod melius de electione Romani Pon-
    tificis videretur. Sed subito, cum prædictus Domi-
    nus noster Papa in Ecclesia Salvatoris sepulturæ
    traderetur, ortus est magnus tumultus populi et
    fremitus, et in me quasi vesani insurrexerunt; ita
    ut cum Propheta possim dicere : Veni in altitud-
    enem maris, et tempestas demersit me; Laboravi
    clamans, raucæ factæ sunt fauces meæ; et : Timor
    et tremor venerunt super me, et contexerunt me
    tenebræ. Sed quia in lecto jacens valde fatigatus
    satis dictare nequeo, angustias meas enarrare su-
    persedeo. Te igitur per omnipotentem Dominum
    rogo, ut suffraganeos Fratres et Filios, quos in
    Christos nutris, ad exorandum Deum pro me pro-
    voces, et ex vera caritate invites : quatenus oratio,
    quæ me liberare debuit, ne incurrerem periculum,
    saltem tueatur in periculo positum. Tu autem ipse
    quantocius ad nos venire non prætermittas, qui
    quantum Romana Ecclesia te induxerat, et in pru-
    dentia tua fiduciam habeat, non ignoras. Domina
    Agnetem Imperatricem (20), et Rainaldum (21)
    venerabilem Cumanum episcopum ex nostra parte
    saluta : et quantum erga nos dilectionis habuerint,
    nunc ut ostendant, nostra vice fideliter obsecra.
    Data Romæ, xx kal. Maii, Indictione undecima.

    23. Gregorius, in Romanum Pontificem electus,
    Gottifredo (22) Duci salutem in Domino Jesu
    Christo. Grata nobis est lætitia tua, quam in litteris
    tuis de pronuntio nostra te habere cognovimus;
    non ut hoc aliqua causæ nostræ delectatio faciat,
    sed quod eam ex fonte sinceræ dilectionis et fideli-
    mente derivatam esse, non dubitamus. Nostra enim
    promotio, quæ tibi ceterisque fidelibus piam de no-
    bis existimationem et gaudium administrat, nobis
    interni doloris amaritudinem et nimiæ anxietatis
    angustias generat. Videmus enim quanta nos soli-
    citudo circumstat : sentimus quam nos suscepti
    oneris sarcina gravat : sub quibus, dum nostræ
    infirmitatis conscientia tremit, anima nostra in
    Christo potius dissolutionis requiem, quem in tan-
    tis periculis vitam cupit. In tantum quippe com-
    missi nobis officii consideratio nos sollicitat, ut,
    nisi in orationibus spiritualium hominum, post Deum,
    aliqua fiducia nos sustentarent, curarum immensitate
    mens nostra succumberet. Peccatis enim facientibus,
    ita pene totus mundus in maligno est positus,
    ut omnes (et præcipue qui in Ecclesia Prælati
    sunt) eam potius conturbare, quam fideli devotione
    imprimi. Eidem epistolam libro 6 etiam scripsit
    Indictione 2. anno 1079.

    (22) Gottifredus seu Godericus, cognomento Bar-
    batulus seu Senior, Lotharingiæ et Tusciæ Dux, duas
    habuit uxores ; primo Dodam, ex qua genuit Gode-
    fridum Gibbonsum, et B. Idam viduam, Comitissam
    Boloniæ, cuius vitam dedimus 15. Aprilis. Deum
    duxit anno 1054. Beatricem, viduam Bonifacii
    Tuscæ Marchionis, quam edidit Bonifacio ante ge-
    nuerat Mathildem Marchionissam, seu Comitissam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (20) Henrici quarti mater Agnes Imperatrix, eo
    parvulo post viri mortem gubernacula regni pacifice
    est moderata : sed postea, Principum inuidia videns
    se a se aversum discessit in Italiam : et per medium
    fere anni spatium, ut loquitur Leo Ostiensis l. 3 ;
    Chronicœ Casinensis c. 5. Casini commorata est, ac
    proinde eam tunc ibi esse extitisse salut S. Gregorius.

    (21) Videtur Rainaldus tunc exul, Cassini fuisse.
    Eius S. Gregorius consolatur epistola 20. libri primi,
    anno sequenti data, in qua meminit dictæ Agnetis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,945,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas. Script identificado como latino.
    Marginalia com letras sueltas A–D (nota_marginal) na coluna central entre as
    colunas principais. Pequenas variações de leitura em palavras muito comprimidas
    no rodapé (marcadas conforme o visível). Não foram normalizadas formas ou
    ortografia; cortes por hífen mantidos conforme o original.
  </notas>
</pagina>