ES
amicos carissimos et uterinos solet esse germanos. »

35. Habes fontem filiationis, a Locatello primum
excogitate gratis, a Petraecio magis etiam gratis
sic acceptae, et in Lectiones Martyrologii matuti-
nique officii inducte, quasi « Vallumbrosanum in-
stitutum pridem amplexus » tenuisset Hildebrandus.
Quam autem «pridem? » Audi iterum Lectiones : «Mo-
Dasticam vitam professus, coenobium S. Benedicti
in patria sua extruxit sub instituto Vallumbrosano,
quod pridem amplexus fuerat, deinde profectus in
Galliam in monasterio Cluniacensi permansit. »
Rome ergo, adhuc totus juvenis ac pene puer,
Yallumbrosanum institutam amplexus est Hildebran-
dus , ante annum 1046 , si amplexus est unquam.
Atqui nullum Vallumbrosani instituti monasterium
eo seculo Roma habuit: quod autem nunc habet sub
titulo S. Praxedis, primum Vallumbrosanum essece-
pit circaannum 1170, si rectetempus quadringintorum
annorum subduxit Onsphrius Panvinius, in libello de
precipuis Urbis ecclesiis edito sub annum 1570.
De monasterio Soanensi (quod a tam juvene funda-
tum fuisse nemo prudenter crediderit) agens prelau-
datus Didacus de Franchis lib. 8. pag. 254. ad ex-
tremam Joannis statem refert acquisitionem loci
suburbani de Calvello dicti, quem eremitz pauci
tunc habitabant ; et ubi zedificata paulatim Abbatia
predicta, anno denique 1496. intra civitatem trans-
lata est, reductis eodem Eremitis. Cum autem hujus
loci meminit Didacus, non obliviscitur annotare quod
t Soana « sit » patria famosi monachi Hildebrandi : »
addit et traditionem incolarum esse (nam scripturas
sub annum 1550. incendio dicit periisse) quod eua
presentia locum aliquando dignatus sit ipse S. Joan-
nes : etcredemus de fundatore Hildebrando nil di-
cturum fuisse, si vel eminus quidpiam subolfecisset ?

$4. Universim vero, quod ad Gregorium Pa-
pam VII. Vallumbrosanis Sanctis adnumerandum,
attinet, prafatus Didacus lib. 9. pag. 2935. aliam cau-
sam non assignat quam « obsequii et gratitudinis,
quia S. Joannem Gualbertum canonizavit, et pri-
mum Ordini Cardinalem dedit S. Petrum lgneum :
eodem plane modo quo Ordo Vallumbrosanus con-
servat honoratam memoriam Victoris Papz ll, si-
milem ei quam retinet Beatorum suorum; non pro
€ulin sancüitatis, sed pro obsequio gratitudinis ;
propterea quod primus ille fuerit qui noviter natam
Congegationem Apostolicis Privilegiis communivit.
Sed banc piam, inquit ille, et honestam consuetudi-
dinem non satis cognitam habentes extraneorum aii-
qui, vitio nobis inconsiderate vertunt ; attribuentes
ipsam desiderio immodico augendi numerum illu-
strium spud nos personarum. » Bene sit anims
Scriptoris, candidissimi simul et discretissimi; qui
citra prejudicium veritatis, scivit mentem Ordinis,
Cregorium et Victorem appellantis suos, sic expli-
€are, ut eam nec ulterius extendi per ignorantiam pa-
tiatur, nec aliis obligationem inducat Vallumbrosani
Ordinis titulum attribuendi iis quos, quia consuetze
Professionis vinculo ipsi non fuisse adstrictos sciunt,

PROLEGOMENA. — ACTA S. GREGORII.

$4

A absque ejusmodi titulo appellare malunt, propter
periculum ambiguz significationis iu vulgo, titulum
ejusmodi accepturo secundum magis obviam
Strictioremque nolionem. Interim per illam sin-
ceram Didaci confessionem, non solum intelligimus
quo sensu pracitata verba apponi Martyrologio et
in Lectionibus recitari petierit Petraccius, et sacra
Rituum Congregatio approbarit; sed habemus viam
expeditam et commodam ad explicandas innumeras
tricas, nobis objectas sepius szpiusque objiciendas
ab iis qui dolent quod, inhxrentes communiori vo-
cum in vulgo usurpatarum acceptioni, eos omnes
Sanctos non proferamus sub titulo sui Ordinis, quos
illi quacumque ratione adscribendos ipsorum majo-
res estimaverunt; quosque iu propriis cuique Or-
dini Offücis privatim sic tribui, indulget potius
quam mandat Ecclesia. Si quid autem neque amicis-
simus nobis Petraccius, neque Vallumbrosani Mo-
nachi, quorum hospitio liberali nos illum usos
charitateque mirabili adjutos gratanter monuimus,
non succensebunt mibi quia suam mentem bic ex-
plicui : sic opto ut alii quicumque Religiosi nos ha-.
beant excusatos, quoties absque sui Ordinis titulo
agimus de aliquibus Sanctis, de quibus ipsi, vel ex
antiquo usu, vel ex recentiori Cougregationis sacra
indulto, Officium recitant tanquam de suo, quando
titulus iste nobis minus certus exploratusque est.
Quoniam vero non est ab omnibus speranda ea mo-
deratio qua Vallumbrosanos Patres hxc lecturos

C confüdimus, conveniet ut talis omissionis causas
subinde reticeamus, neque ad eas proferendas invi-
tos velit cogere quisquam : ne, postea quam eas pro-
tulerimus, sero poeniteat importunitatis male con-
sulte, velitque eam quastionem nunquam mo-.
tam contra nos fuisse. Unum addiderim, quod, hisce
jam ad prelum postulatis, venerit epistola Dom. Pla-
cidi Poltri Vallumbrosarni, nescio quid nov: proba-
tionis pollicens, quod libenter in Appendice post To-
mum 7 danda expendam, et quatenus potero etiam
sequar : proinde dicta hactenus accipiantur citra
prejudicium sententie , aliquando forte melius
quam nunc usque sit factum, comproband:e.
$ V. Stemma Sancti. Genealogicum, ejusque. ordi-

natio Episcopalis.

D 535. Superiori Paragrapho sepe mihi memoratus
Reverendiss. Abbas Petraccius, de suo Ordine simul
ac S. Gregorio non solum mereri bene studuit, quod
explicato jam sensu ipsum huic innexuerit per addi-
tiones factas ad Romanz Ecclesi: Martyrol. et suce
Congregat. Breviar. favente sibi in his omnibus, et
difficultates magnas superare faciente Cardinali
Bona , cujus judicio rem commiserat sacra Rituum
Congregatio; sed omnes etiam ingenii atque studii
sui nervos intendit, ut sanctorum, novis Officiis ad
ipsius instantiam donatorum, genus quam clarissi-
mum fuisse ostenderet; ipsosque inter se non spi-
rituali magis profectu similes, quam prosapia car-
nali conjunctos. Scrutatus ergo latebras archi-
viorum. stemma eorumdem genealogicum texuit -

Digitized by Google
