ANNO DOMINI- MEXXXV.

S. GREGORIUS VII

PONTIFEX ROMANUS

PROLEGOMENA.

ELOGIUM EX MARTYROLOGIO ROMANO.

Salerni depositió beati Gregorii septimi, Ecclesie libertatis propugnatori ac defen-
sorís acerrimi.

LEGENDA EX BREVIARIO ROMANO.

Lecrio 1v. Gregorius Papa Septimus, antea Hilde-
brandus, Suanz in Hetruria natus, doctrina, sancti-
tale, omnique virtutum genere cumprimis nobilis,
mirifice universam Dei illustravit Ecclesiam. Cum
parvulus ad. fabri ligna edolantis pedes, jam littera-
rum inscius luderet, ex rejectis tamen segmentis
illa Davidici elementa oraculi, Dominabitur a mari
usquc ad mare, casu formasse narratur, manum
pueri ductante Numine: quo significaretur ejus forc
amplissimam in mundo auctoritatem. Romam deinde
profectus, sub protectione sancti Petri educatus est.
Juvenis Ecclesiz libertatem a laicis oppressam, ac
depravatos Ecclesiasticorum mores vehementius do-
lens, in Cluniacensi monasterio, ubi sub regula san-
cti Benedicti austerioris vitz observantia co tempore
maxime vigebat, monachi habitum indueDs, tanto
pietatis ardore divine majestati deserviebat , ut a
sanetis ejusdem cenobii patribus Prior sit electus.
Sed, divina providentia majora de eo disponente in
salutem plurimorum, Cluniaco eductus Hildebran-
dus, Abbas primum monasterii sancti Pauli extra
muros Urbis electus, ac postmodum Romanz Eccl.-
sie Cardinalis creatus, sub summis Pontificibus
Leone Nono, Victore Secundo, Stephano Nono, Ni-
€olao Secundo, et Alexandro Secundo, praecipuis
Buneribus et legationibus perfunctus est, sanctis-
simi et purissimi consilii vir a beato Petro Damiano
nuncupatus. À Victore Papa Secundo legatus a la-

À

lendas Maii, anno Christi millesimo septuagesimo
tertio, Summus Pontifex electus, sicut sol effulsit ia
domo Dei : nam potens opere et sermone, Ecclesia«
sticze discipline reparandz, fidei propagande, liber-
tati Ecclesiz restituendze , exstirpandis erroribus et
corruptelis tanto studio incubuit, ut ex Apostolorum
setate nullus Pontiücum fuisse tradatur qui majores
pro Ecclesia Dei labores molestiasque pertulerit, aus
qui pro ejus libertate acrius pugnaverit. Aliquot
provincias a Simoniaca labe expurgavit. Contra Hen-
rici imperatoris impios conatus, fortis per omnia
athleta, impavidus permansit, seque pro muro do-
muilsrael ponere non timuit, ac eumdem Henricum,
in profundum malorum prolapsum, fidelium commu

P nione regnoque privavit, atque subditos populos fido

ei data liberavit.

Lecrio vi. Dum Missarum solemnia perageret,
visa est viris piis columba e coelo delapsa, humero
ejus dextro insidens, alisextensis caput ejus velare:
quo significatum est, Spiritus sancti afflatu, non
human: prudenti rationibus ipsum duci in Eccle^
sic regimine. Cum ab iniqui Henrici exercitu Roma
gravi obsidione premeretur, excitatum ab hostibus
incendium signo crucis exstinxit. De ejus manu tan-
dem a Roberto Guiscardo duce Northmanno ere«
ptus, Cassinum se contulit, atque inde Salernum ad
dedicandam Ecclesiam sancti Matthei Apostoli con^
tendit. Cum aliquando in ea civitate sermonem

tere in. Galliam missus, Lugduni episcopum Simo- (; habuisset ad populum , zrumnis confectus in mor
. bum incidit, quo se interiturum preescivit. Postrema

hiaca labe infectum ad sui criminis confessionem
miraculo adegit, Berenga: ium in Concilio Turonensi
aditeratam hzresis abjurationem compulit : Ca-
doli quoque schisma sua virtute compressit.
Licrio v. Mortuo Alexandro Secundo, invitus et
merens unanimi omnium consensu, decimo Ka-

«.* PaTkoL. CXLVIII,

morientis Gregorii verba fuere : Dilexi justitiam, et
odivi iniquitatem, propterea morior in exsilio. Inntu«
merabilia sunt quz vel fortiter sustinuit, vel, multis
coactis in urbe Synodis, sapienter constituit vir veré
sanctus, criminum vindex, et acerrimus Ecclesia

1

Digitized by Google
