<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    114     S. GREGORIUS VII PAPA.     115
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,780">
    assensum præberet ipsum attentius exoravit: quod si non faceret, certum sibi esset quod manifestos ipsius excessus impunitos nullatenus to-
    leraret. Rex vero, ubi electionis veritatem cognovit, electioni ejus assensum præbuit: et statim
    Gregorium Vercellensem Episcopum, Italici Regni Cancellarium, ad Urbem transmissit, quatenus au-
    toritate Regia electionem ipsam confirmaret, et consecrationi ejus interesse studeret. Quod sine
    dilatione factum est: nam et infra octavas Pentecostes in Presbyterum est ordinatus, et in Natali
    Apostolorum in Romanum Pontificem consecratus.
    
    Percepta igitur Apostolicæ dignitatis plenitudine,
    eumdem Regem benignæ ac paterne commonuit ut
    Matri suæ sanctæ Romanæ Ecclesiæ se devotum et
    subjectum filium exhiberet, atque ab Episcopatium
    et Ecclesiarum venditione omnino quiesceret: ad
    quod pium opus efficaciter prosequendum trans-
    mittere studuit matrem ipsius Agnetem Impera-
    tricem (136), una cum Gherardo Ostiensi, Uberto
    Prænestino, et R. (137) Cumano Episcopis: qui
    jusdem Pontificis legatione suscepta usque in Ba-
    variam transeuntes, ad Regis præsentiam pariter
    accesserunt. Receptis igitur affectuose Legatis ipsis,
    et digno cum honore tractatis, cum per dies pluri-
    mos Rex de sua emendatione sanctæ commotionis
    verba mansuete ac patienter audiret, quinque no-
    biles viros familiares suos, ab Alexandro Papa
    excommunicatos, vix a consortio et societate sua
    removit, Synodum vero in regione ipsa celebrare
    Legatis nequaquam permisit; allegans per Lema-
    rum (138) Bremensem Episcopum, vices Romani
    Pontificis Moguntino Archiepiscopo in Germania,
    sicut in antiquis Ecclesiæ suæ privilegiis continetur,
    esse concessas. Cui Legati Sedis Apostolicæ sic
    responderunt: De Legationis officio Venerabilis
    Fratris certum tibi esse debet, quod neque auc-
    toritas canonica neque mos ecclesiasticus habet,
    ut ultra obitum ejus qui dederat Romani Pontificis
    pr[od]entur. Præterea sicut in quodam primi Leonis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,700">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,780">
    Papæ Capitulo continetur (139), Romanus Pontifex
    ita Episcopis vices suas committit, ut in partem
    sollicitudinis sint vocati, non in plenitudinem pote-
    statis. Sed ut breviter ad fidem hujus controversiæ
    veniamus, Synodo hac sagacitate disturbata, et
    eodem Bremensi pro inobedientia et rebellione ab
    officio Sacerdotali suspenso, Legati a Rege amplis
    muneribus honorati, cum ejus gratia et benigno
    responso, incolumes ad urbem redierunt Roma-
    nam.
    
    3. Evolutis autem paucis diebus, Hermannus
    Bambergensis Episcopus, qui pro susceptione (140)
    Pallii Romam venerat, convictus de Simonia in con-
    spectu Gregorii Papæ, Episcopalis et Sacerdotalis
    officii depositionem incursit, et in locum ejus per
    mandatum ejusdem Pontificis alius est subrogatus:
    de Constantensi quoque (141) Antistite idem fa-
    ctum est. Interea nihil mali de Rege Henrico suspi-
    cans Gregorius Papa Romanus, generale Concilium
    convocavit, in quo Guibertus Ravennatensis, cum
    Episcoporum diversarum Provinciarum immensa
    multitudine, sedet. Præterea et egregia Comitissa Ma-
    tildis, Aczo Marchio (142), et Gisulfus Salernitanus
    Princeps eidem non defuere Concilio: sed inter ce-
    tera ipsius Concilii acta Normanni et Robertus
    Guiscardus excommunicati fuerunt. Soluto itaque
    Concilio, et redeuntibus ad propria cæteris, qui
    fuerant convocati, Guibertus Ravennatensis cum Papa
    Gregorio, in dolo, utpote qui ad Papatum jam an-
    helabat, remansit. Et quoniam uniuscujusque pro-
    prium solet esse, ut qualis ipse fuerit, tales sibi et
    alios conjungi velit, quoscumque in Roma facino-
    rosos et adversarios Pontificii reperit, muneribus vel
    promissis favorables sibi et juratos facere studuit:
    inter quos illum sceleratissimum virum Centium,
    Præfecti Stephani filium, de quo supra (143) fe-
    cimus mentionem amicum et secretarium acquisivit,
    et cum eo contra Patrem suum nequiter se armavit.
    Illic inter alia, quæ impune fecerat mala, excelsam
    turrim supra pontem S. Petri construxerat, et a-
    deinde legimus in Synodo Romam an. 1075.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,950,920">
    (136) De hac Saxonicum Ms. Chronicou, usque
    ad finem fere sæculi xi pertinens, ita habet: Anno
    Domini 1069 Agnes Imperatrix, Mater Regis H. ita-
    lo offensâ, vel potius divinitus compuncta, Ducatum
    Bavarie deposuit; et Regni gubernacula penitus
    sperrens pro Christo, Romam se contulit: ibique
    dignis pietatis fructibus mira inserviens humilitate,
    post aliquot annos in Domino migravit, scilicet an.
    1077, ut constat ex Epitaphio apud Baronium. Ex
    labore autem hujus legationis pro Sede Apostolica
    susceptæ intelligĕ, quam ejus fuerit studiosa. Res
    ipsa adscribitur an. 1074.
    
    (137) Cumane Ecclesiæ, ante finem seculi xi ex-
    tincta, vix sex Episcopos potuit nominare Ughellus
    V. VI Italiæ sacrae ; habes hic quem in his adas pro
    an. 1074. R. puto Rogerium, Robertum, Rolandum,
    vel quid simile : aliorum nominum, similiter per
    initialem litteram scriptorum a Cæptio, facile fuit
    supplere defectum.
    
    (138) Leimarum Bavarum vocat Albertus Staden-
    sis, docetque Alberto susceptum an. 1077 annis 30
    sedisse, obiisse 1101, 17 Kal. Junii, cui Humbertus
    successerit. Ejus excommunicationem confirmatam
    deinde legimus in Synodo Romam an. 1075.
    
    (139) Capitulum istud necdum inveni.
    
    (140) Bullam Leonis IX Harvico Bambergensi
    Pallium concedentis, intuitu Clementis II et S. Hen-
    rici imperatoris ibidem quiescentium, dedimus in
    Chronologia Pontificia agentes de Clemente isto;
    quam tamen in Appendice ad ipsum Leonem fate-
    mur non esse usquequaque sinceram. Veritas tamen
    facti ex hoc Centii loco confirmatur.
    
    (141) Otto hic fuit, quo Chronicon Constan-
    tiense editum a Pistorio ad ann. 1070, quod Hen-
    ricus, dum præcepit eum ordinari, dixerit: Noluit
    Collegium Constantiense Præsulem idoneum, capiant
    inguer hunc statum Otonem in Episcopum.
    
    (142) Nicolaus præteritus Azo Marchio, adfuisse
    videtur occasione incestus sui matrimonii cum Ma-
    thilde, non illa famosa Comitissa tho nominata, quæ
    tum habebat maritum Godefridum Lotharingiæ
    Ducem, licet trochor ejus nunquam usa; sed sorore
    Guillelmi Episcopi Papiensis, in quarto gradu ipsius
    contingente.
    
    (143) Hinc apparet etiam Alexandri præcedentis
    Acta ab eodem Auctore scripta fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita em script latino. Foram mantidos hifens e quebras de linha visíveis. Onde a leitura era incerta ou faltante utilizei [ilegivel] quando necessário (não foram incluídos elementos [ilegivel] visíveis nesta página); marcas marginais A, B, C transcritas como apareciam verticalmente. Não foram feitas normalizações ortográficas; respeitado o texto impresso o mais fielmente possível.
  </notas>
</pagina>