2;

S. GREGONIUS VII PAPA.

28

sie zelo mwstuare. Sed alium huic itineri exitum A Amalfitani archiepiscopi; quos ambos tum Rome

destinaverat Deus; quia per talem occasionem venit
in notitiam novi Pontificis, exeunte anno 1047 desi-
gnati; qui, hominem nactus Roman: urbis vitia et
corruptelas non scientem minus quam odientem,
crediderit eum sibi consilio et auxilio utilissimum
esse posse, si secum venire persuasisset.:

24. Ottho Frisingensis paulo aliter rem narrat,
quasi per Gallias iter Romam tenens noviter desi-
gnatus Pontifex, et Cluniaco transiens, ibi invenerit
Hildebrandum priorem : additque quod hic illum
* aliens, :emulatione Dei plenus, constanter de in-
Copto redarguit; illicitum esse inquiens per ma-
num liicam Summum Pontificem ad gubernatio-
nem Ecclesie violenter introire : verum , si suis

credere velit consiliis, utrumque, et quod majestas B

imperialis in ipso non exacerbetur, quodque libertas
Ecclesie in electione canonica renovetur, se polli-
cetur effecturum. ÍInclinatus ille, ad monitus ejus
purpuram deponit ; percgrinique habitum assumens,
et ducens secum [lildebrandum, iter. carpit. Iyitur
ad Urbem usque venientes, consilio Hildebrandi 3
clero et populo in Summum Pontificem Bruno, »
mox Leo dictus, « eligitur. » Nilil qnidem de as-
sumpta purpura habet Vita Leoui$; et quoad habi-
fum peregrini, eum susceptum ait, post natalem
domini Tulli celebratum. Nolim tamen propterea
rejicere totam narrationem auctoris tam antiqui, et
non solum seculo post rem gestam scribentis ; modo
permittat excusare et corrigere leve erratum in loco,
et quod ille Cluniaci factum ait, actum Wormatiz
eredere. Profitetur in Romana synodo supra citata
« Gregorius VII. » quod qui « invitus ultra montes
cum domino suo papa Gregorio VI abiit, magis in-
vitus cum domino suo papa Leone ad specialem »
Romani cleri « ecclesiam rediit. » Credo aulem non
alia conditione consensisse in reditum, quam si Leo,
consilio isti suo obsequens, Romam privatus ingredi
decerncret, cleri consensum liberum in sui electio-
nem requisiturus; quamvis id fortassis non crat
omnino necessarium, si per compromissum Roma-
norum ipsorum arbitrium eligendi Pontificis (uit
imperatori delatum , uti. existimant. aliqui contra
mentem Baronii. Ms. nostrum de Vitis Pontificum,
de Leone agens : « Hie a Deo, inquit, electus Pon-
tifex, ad urbem. devenit Romanam, secum deducens
Hildebrandum, qui eum papa Gregorio ad partes il-
las ierat... et ejusdem Hildebranii consilio omnia in
itinere et in hac civitate fecit. »

95. Sed querat. hic fortassis aliquis qua fiducia
lidlebrandus, sesquianno duntaxat in curia Ro-
mana versatus cum Gregorio, indeque jam alterum
sesquiannum absens, potuerit tam efficax auxilium
Leoni polliceri ad obtinendum cleri ae populi Ro-
mari consensum , nedum reipsa exhibere. Si liceat
aliquid divinare, dixerim id pollicitum Hildebran-
dum, non fiducia proprie auctoritatis, quam scire
dehebat Romz fore exiguam ; sed aliens, S. Odilo-
nis videlicet sui abbatis, et magistri sui. Laurentii

esse sciebat, et pro egregi: sanelitatis merito maxi-
ma ibidem pollere auctoritate ac gratia. Utrumque
ex S. Odilonis Vita scimus : quia cem hic Silviniaci
in Gallia obiit, ultima die anni 1048 sub noctem,
necdum integer annus effluxerat quod Roma redie-
rat; Laurentiws autem (ut in eadem Vita habctur)
eidem ibi zgrotanti per menses quinque maximo
solatio facrat, vir, S. Petro Damiani teste, « qui
potens in litteris ac bigiossus, Grece noverat et
Latine; et, quod longo prwstantius est, laudabilis
vite claritate pollebat, » mortuus ibidem Rome
proxima post mortem S. Odilonis. Quadragesima :
in cujus altera et. antiqu:or& Vita per Liziardum,
idem Laurentius appellatur « vir per omnia sanctis-
simus in Scripturis utriusque linguz facundissi-
mus, istiusque Patris familiarissimus ; quorum uter-
que animus conglutinabatur individui amoris spi-
ritu. » Si interrogas ubi et quando magistrum Lau-
rentium habuerit llildebrandus; ex mendacissimo
Bennonis ore disce: certissimam veritatem. Áccusat
hice Gregorium sextum. quod « Laurentium Romse
agentem domi semper retinuit, in suo archipreshy-
lerio. S. Joannis, ante portam Latinam ; ». nec du-
Lium quin etiam in Lateranensi patriarchio, cum es-
set Pontifex domesticumque clericum vel secreta-
rium haberet Hildebrandum. Hunc autem nescire-
mus fuisse Laurentii discipulum, nisi idem Benno,
satanico furore contra illum actus, nos id docuis-
$ct ; dum Baronio teste (neque enim ipsum dignor
inspicere) in illum declamat, ut « insignem magum,
maloram onmium Benedicti IX. complicem, docto-
ren et principem maleficiorum, qui et aruspicinam
publice exerceret, magiamque et alia id. genus ve-
tita Toma palam cunctis discere volentibus protite-
batur; a quo et Hildebrandus ejus discipulus eas-
dem magicas artes, legibus divinis et. humanis im-
probatas, didicerit. ». Horum igitur dvorum et alio-
rum forsitan eximiorum virorum, ftomi tinc pari-
ter commorantium, operam sibi in tanti momenti
negotio procurando minime defuturum sperans Hil-
debrandus, potuit quod pollicitus est, cum fiducia
optimi successus, spondere Leoni. Án autem. Ro-
mam advenientes ibi adbuc S. Odilonem repereriut,

C

D incertum mibi est; Laurentium plane debuerunt in-

venisse.

96. Porro ad excusationem Ottonis Frisingensis
perperam Cluniaco attribuentis quod factum Wor-
matiz erat, hoc etiam facit, quod minime dubitari
possit quin ex itinere, per Lotharingiam Burgun-
diamque instituto , Cluniacum  deflexerint Leo et
Hildebrandus. Secundo enim Arari commodissima
Lugdunum via est : in cujus medio ad dexteram ri-
pam est. Cabillonensis civitas, et duabus inde ad oc-
cidentem leucis Cluniaeum ; quo Leonem quidem
invitare poterat tum sanctitas celeberrima loci, tum
Gregorii. Expontificis ibi alloquendi commoditas, a
quo posst opportuzissunis consiliis. informari ;
ipsum vero liljebzandum eodem trahere debebat

Digitized by Google
