<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    79 S. GREGORIUS VII PAPA. 8c
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    eo securitatibus, quarum etiam confirmationem per A manus Abbatis Cluniacensis, et nobilium Comitissa- rum Mathildis et Adalaidae (75bis), et aliorum Princi- pum, Episcoporum et Laicorum, qui sibi ad haec utiles visi sunt, in hunc modum suscepit.
    75. Ego Henricus Rex, de murmuratione et dis- sensione, quam nunc habent contra me Archiepì- scopi, Episcopi, Duces et Comites, ceterique Prin- cipes Regni Teutonicorum et alii, qui eos in eadem dissensionis causa sequuntur, infra terminum quem dominus Papa constituerit, aut justitiam secundum judicium ejus, aut concordiam secundum consilium ejus faciam, nisi certum impedimentum mihi vel sibi obstuerit: quo transacto, ad idem peragendum paratus ero. Item, si idem dominus Papa Gregorius ultra montes vel alias partes terrarum ire voluerit, securus erit ex mea parte, et eorum quos constrin- gere potero, ab omni laesione vitae et membrorum ejus seu captione, tam ipse quam qui in ejus con- ductu sive comitatu fuerint, in eundo, sive ibi mo- rando; seu inde redeundo; neque aliud aliquod im- pedimentum habebit ex meo consensu, quod contra honorem suum sit; et si quis ei fecerit, cum bona fide, secundum posse meum, illum adjuvabo.
    76. Rex, postquam communione recepta, sed quaestione Regni dilata, solutus ab Apostolico discessit; parum attendens quod ei in reconciliatione sua juramento promiserit, ad solitam aequitiam re- dire, et Simoniacorum suorum consiliis contra Pa- pam assentire non expavit. Omnes enim Simoniaci eorumque socii, quorum tyrannidi ipse sanctam Matrem Ecclesiam subjugarverat, quorum etiam fa- ctio ne jam pridem Apostolicam Sedem deaucto- rizare tentaverat; ipsi, inquam, omnes ad eum reconciliatum recurrentes, non terrorem sed auda- ciam ab eo, pro perpetrata iniquitate, acceperunt; quin etiam in damnatione Apostolici apud eum con- jurandi locum invenerunt. Ipse vero ejusque com- plices, comunionem utcunque idcirco festivane- rant recipere; quia, juxta legem Teutonicorum, se praediis et beneficiis privandos esse non dubitabant, si sub excommunicatione integrum annum perma- nerent: cujus adlunc unus mensis superfuit, dum ad reconciliationem redirent. Communionem itaque, non ut se corrigerent, repellebant; sed, ut plurimos jam dudum ab illis anathemaite separados sibi reso- ciarent; sicque tanto audacius, tanto crudelius, quanto cum pluribus, solita tyrannide sanctam Ec- clesiam opprimere possent. Nam statim post recon- ciliationem, ut praedictum est, ad pristinum voluta- brum redire, sed et Simoniacis, utpote sui similibus, contra Apostolicam Sedem assentire non dubita- runt.
    (75bis) Adalaia sive Adelasia aut Adalais, Olrici Magnifredi Marchionis Secusiae filia, nup'a anno 1014, Humberto Saxoni, in Marchioni Secusiae et Comiti Sabaudiae Maurinanaeque, ob plurima Sedis Apa stolicae beneficia prestita, filia S. Petri dicta, e vita excessit anno 1080, uti indicat Pignonius in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    77. Non multo post tamen Rex ab Apostolico jam Regni concessionem callide, ut communionem, eli cere volebat. Missa enim legatione, humiliter ei supplicabat, ut vel cum secmel apud S. Joannem in (76) Moytia, per Episcopos Papienses et Medio- lianensem, more priorum Regum, coronari permit- teret: vel, si hoc nollet fieri per hujusmodi Episco- pos, utpote excommunicatos, saltem hoc privilegium Apostolica auctoritate cuibilet Episcopo concederet exsequendum; ob hoc maxime appetens coronari, ut communionem etiam Regnum a Romano Pontifice videretur recepisse. Sed Papa, calliditatem ejus jam satis expertus, nullo modo votis ejus voluit ac- quisecere: diligenter secum ipse reputans se qui- dem eum pro multis criminibus, et maxime pro inobedientia et contumacia Apostolicae Sedis irrogata, a Regno deposuisse, omnesque ei juratos ab ejus dominio liberos reddidisse: et ob hoc, nullatenus eum, sicut nec alium, in Regem Principibus, utpote liberis hominibus, superponi debere, absque eorum electione. Nam et a toto Regno de tot ac tantis inju- riis ac perfidiis erat inculpatus, ut de his eum ne- cesse esset primitus expurgari (si tamen hoc aliqua- tenus posset fieri) et sic demum cum consensu totius Regni legitime coronari. Rex igitur ea vice quoque simulata obedientia apud (77) Moytiam Re- galia insignia non usurpavit: quae tamen non multo post contra bannum domini Papae resumeret, et in- terdicta Regni gubernacula usurpare non timuit.
    78. Interim transibat terminus, quem rex coram Legatis Apostolicae Sedis cum Principibus Regni ad Augustam in Purificatione S. Mariae condixerat, ad quem jam Papa venire conceperat: et jam illuc pervenisset, si non idem Rex, contra commune de- cretum omnium ingressus Italiam, conducturos Apostolicum a conductu deteruisset: terminus, in- quam, ubi coram Apostolico in audientia totius Regni canonice de criminibus illatis expurgari, si inculpabilis esset, expurgatus legitime in Regnum, cum consensu omnium, restitui posset: ad quem ipse venire contempsit, imo suae causae diffusus, non praesumpsit; et Papam, ne vel illuc veniret, fraudu- lenter in Langobardia praecoccupavit.
    79. Cum igitur Principes Regni terminum gene- rali decreto statutum Regem subterfugisse, et se etiam hac vice, solita ejus perfidia, delusus esse animadverterissent; cumque ejus versutiam nec in ipsa reconciliatione vel postea cessasse, certissima relatione didicissent; mox in Suevia apud Ulmam, conventu facto, deliberaverunt; ne se deinceps ab illo ludificaril, vel potius pristina ejus calliditate peri clitari permiterent; sed suae saluti, in legitimi Principis electione, providerent. In eodem autem
    (76) Additur in nostro Ms. Actum 5. Kal. Fe- bruarij, indicione 15.
    (77) Modœtia, 10 milliaribus Mediolano distat; ubi etiam laudatores solebant Coronam ferreamm accipere.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas lacunas e sinais de corte mantidos conforme página; notas de rodapé (75bis), (76), (77) preservadas dentro do fluxo conforme sua posição editorial.</notas>
</pagina>