<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
PROLEGOMENA. — ACTA S. GREGORII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,945">
no Albanensi et Altunanno Battaviensi Episcopis de A eodem negotio scribeus, inter cetera dicit: Sic vos utrique parti commünces, et ab omni suspicionis nauro, quantum in vobis est, cum divinae gratiae adjutorio exhibete immunes, ut justitiae semper, et nullo modo partibus faveatis, sicut habetis forman nostram : qui videlicet, postquam judicium tanti hujus negotii in man u B. Petri commissum est, nihil aliud testibus vobis intendimus, nisi ut per justitiae semitam incedamus. Ad nullam partem sinceritatem Apostolicae discretionis infleximus, nullis promissionibus aut terroribus cessimus, nec aliud unquam, Deo protegente, actores nos, esse confidimus.
93. Porro legati Henrici Regis, qui praedictae querelae super eundem prolatae praeesto fuerunt, secundum hunc tenorem juraverunt : « Legati Domini mei Henrici Regis ad vos venient infra terminum Ascensionis Domini, exceptis legitimus (89) sonnis, id est morte vel gravi infirmitate, vel captione absque dolo, qui legatos Romanae Sedis secure ducent et reducet; et Dominus Rex obedienis illis erit in omnibus secundum justitiam et judicium illorum : et haec omnia servabit absque dolo, nisi quantum ex vestra jussione remanserit. Et hoc juramus ex praecepto Domini nostri Regis Henrici. Item legati Rudolphi Regis juraverunt, quod sequitur : Si colloquium ex praecepto vestro constitutum fuerit in partibus Teutonicis, loco et tempore a vobis definito, ante praesentiam vestram vel Legatorum vestrorum, Dominus noster Rex Rudolphus vel ipse veniet, vel Episcopos et fideles suos mittet ; paratusque erit judicium, quod sancta Romana Ecclesia decreverit, de causa Regni subire; nulloque malo ingenio Conventum, a vobis sive a vestris Legatis, constitutum impediet : et postquam certum inde vestrum Nuntium videbit, de pace statuenda in Regno et confirmanda studebit, ut legatio vestra pervenire ad Regni pacem et concordiam possit. Haec omnia observantur, in quantum ex vestra licentia remanserit, vel ex impedimento legitimo, scilicet morte vel gravi infirmitate vel captione, sine dolo. »
94. Posthac rursus exiit edictum Apostolicae benignitatis, quod idcirco ex abundanti ponimus, ut clarescat et sapientibus et insipientibus, principem finisse Gregorium nostrum in illa beatitudine, ce qua Dominus dicit : Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v, 9) (90). Gregorius Episcopus, servus servorum Dei, omnibus Archiepiscopis et Episcopis, in Teutonico atque in Saxonico Regno commanentibus, cunctis etiam majoribus atque mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
noris, qui non sunt excommunicati et obediire vo- lerunt, salutem et Apostolicam benedictionem. Quoniam ex lite et dissensione, quae tamdiu inter vos est,, etc. Vide inter epistolas, infra.
CAPUT XII.
Promulgata depositione Henrici et electione Rodolphi, pie moritur Gregorius.
95. Anno ab Incarnatione Domini 1080, Pontificatus vero Domini Gregorii Papae septimi anno 7, Indictione tertia, celebravit ipse Papa Synodum Romae, ubi interfuerunt Archiepiscopi et Episcopi diversarum Urbium, nec non Abbatuum, ac diversorum Ordinum Clericorum et Laicorum innumerabilis multitudo. Supervenerunt autem et Legati Rudolphi Regis et Principum Regni Teutonic, et rhjusmodi querimoniam protulerunt super tyrannidem Henrici : « Nos, ex legatione Domini nostri Regis Rudolphi et Principum ejus, conquerimur Deo et S. Petro, vestreqe Paternitati et cuncto huic sanctissimo Concilio, quod ille Henricus, quem vos Apostolica auctoritate deposuistis a Regno, id ipsum Regnum contra vestrum interdictum tyrannice invasit, omnia circumquaque ferro, praeda, incendio devastavit : Archiepiscopos, Episcopos de Episcopatibus suis impia crudelitate expulit, et eorum Episcopatus suis fautoribus in beneficia distribuit. Per cujus etiam tyrannidem piae memoriae (91) Weinharius Magdeburgensis Archiepiscopus occisus est : Adalbertus Wornatiensis Episcopus adhuc ab eo contra Sedis Apostolicae praeceptum in captione cruciatur (92) : multa hominum millia ejus factione sunt occisa; quam plures ecclesiae, abbatis Reliquiis, incensae ac penitus destructae. Innumerabilia quidem facinora sunt, quae idem Henricus in Principes nostros per- petravit : et quod sibi contra Sedis Apostolicae decretum ut Regi obedire noluerunt : et colloquium, quod vos pro inquirenda justitia et pace conponenda fieri decrevisitis, ex culpa Henrici et fautorum ejus remansit. Quapropter vestram humiliter inploramus clementiam, ut nobis, imo sanctae Dei Ecclesiae, decretam sacrilegio pervasori Ecclesiarum justitiam faciat.» His et talibus excitatus viri Dei spiritus, sentiens et imminere diem quem sibi in visione Beata Dei Genitrix, ad proferendam damnationis sententiam in eundem adversarium Ecclesiae designaverat, et, ne ultra differrent, praecipiendo interminaverat, gravi cum dolore et gemitu parturivit, et auscultante atque aspirante Concilio, tandem in haec verba prorupit.
96. (93) « B. Petre Princeps Apostolorum, et tu B. prope fluvium Unstrow, dum partes Romani Pontificis tuereretur. Ita Strenesdorfus in Primate Magdeburgensi, juxta Annales Mss. Ast in nostris Annalibus Mss. Anonymi Saxonis dicitur, in fuga a vulgaribus hominibus occisus.
(92) Adelbertus, post longum exsilium restitutus, obiit anno 1108, die 6 Julii. Ita Bruschus. De restitutione sub sequenti Papa facta infra agitur.
(93) Haec habentur in Actis Concilii Romani.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
(89) In nostro Ms. excepta matrice vi. Est autem Sxxxx, Sxxxxs, Sunnia apud Cangium in Glossario, Causa, quam quis praetendit, quo minus jurij audiendo se sitast : de cujus vociis ambigua etymologia, multae viri ille eruditisumus, quae apud eum legi possunt.
(90) Extat etiam apud Brunonem de Reilo Saxo- nico tomo I Collectionis Freherianae pag. 147.
(91) Weinharius, sive Wenerus : aut Wezel, versus anno 1078. die 7. Augusti ab Henrico IV.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Algumas linhas no corte inferior apresentam abreviações e notações críticas entre parênteses numeradas; mantive numerais e comentários tal como no original. Pequumas palavras na margem inferior esquerda estão parcialmente ilegíveis; transcrição feita literal com aproximações onde necessário (marcadas por sequências de x quando o original parece corrompido).</notas>
</pagina>