to5

PROLEGOMENA. -- ACTA S. GREGORII.

10€

ltomanus civis, Gregorium Papam, die Nativitatis 4 Anselmo Lucensi. Unde et Papa, missis Legatis,

Domini missarum solennia celebrantem, compre-
hendit; qucm ita comprehensum quidam ex mili-
ubus ejusdem Cincii occidere destinavit : sed cum
gladium supra caput ejus vibraret, nimio terrore
correptus corruit, nec inceptum ictum explere potuit.
Cincius autem Papam in turrim suam captum de-
duxit: quz postea statim a: Romanis penitus
cilapidatur, et Papa prudenter eripitur, qui et suo
captori vix a Romanis vitam impetravit. Cum autem
lex, jamdudum sepe a Papa pramonitis, se corri-
gere nollet, et Papa in admonendo nihil proficeret ,
ad ultimum mandavit ei quod in Romana Synodo
proxima eum excomnmunicaturus esset, nisi resipi-
szeret ; quz» legatio in Octava. Nativitatis Domini ad
Regem pervenit. Unde Rex, in Septuagesima apud.
Wormatiam colloquio facto, et alio in. Lombardia
apud Placentiam, omnes quos potuit obedientiain
predicto Papz? exhibendam abjurare fecit: et missa
Isgatione ad Romanam Synodum, qu: in proxima
Qvalragesima celebrata est, ipsum Apostolicum ab
Apostolica Sede contumaciter jussit descendere. Sed
(dissi ejus turpissime in Synodo tractati, vix a
Romanis adjuvante Papa evaserunt. Ipsum autem
Regem, Synodo judicante, fidelitate hominum, Re-
gno et communione privavit, et omnes ei ad regnum
juratos juramento absolvit. Omnes Episcopos, qui
Regi sponte contra Papam faverant, officio et com-
munione privavit : reliquis autem, qui inviti eidcm

Principibus Regni declaravit se parum profecisse
in eo quod illum in communionem receperit, cun
Simoniaci et excommunicati non minus tunc fove-
rentur ab eo quam primum. His ergo auditis, Prin-
cipes Regni, generali Colloqeio apud Forcheim ter-
tio Idus Martii habito, egregium Rudolphum Ducem
sibi in R*gem sublimarunt : quem septimo Kalendas
Aprilis, ubi eo anno medium Quadragesimz occur-
rit, coronarunt. Maxima autem nix, quie eco anno
tamdiu totam terram obktexit, in electione novi Regis
resolvi tandem ccpit. In die autem c.nsecrationis
ejus, per suggestionem Simoniacorum Clericorum,
maxima seditio Moguntim orta est: ita ut etiam
palatium irrumpere vellent, et religiosissimos Cle-
ricos el Monachos occidere. Sed dextra Dei Milites
novi Principis, liect inermes, ita protexit, ut ne
unum quidem ex suis perJerent ; ex adversariis autem

"plus quam centum, partim ferro, partim aqua

necarentur. Quibus etiam pro homicidiis hujusmodi
a Legatis Apostolicz Sedis talis penitentia impo-
sita est; ut singuli aut quadraginta dies jejunarent,
aut quadraginta pauperes semel pascerent, nec
tamen Ecclesiasticam cominunionem quasi Lo:nicid:e
vitarent.

8. Rudolphus Rex, post consecrationem in Sue-
viam secedens, legnum sibi subjugavit. Iptzrim
Henricus Longobardix morabatur ad quem Cincius,
civis Romanus, secum ducens captum venerabilem

coDspirationi intererant, usque ad festivitatem S. (; Cumarum Episcopum, nomine Reginaldum, Papia:

Petri inducias dedit.... Wilbelmus Trajectensis
Episcopus, multa in Apostolicum conviciatus, sub-
itanea morte absque Ecclesiastica communione, post
Pascha mulctatür. Jam omnes pene Principes Regni
a communione Henrici se sequestrarant. Mense
igitur Octobri colloquium apud Oppenheim a Prin-
cipibus Regni colligitur, cui Legatio Sedis Aposto-
lice interfuit. Ibi Henricus, in Purificatione S.
Mariz tunc proxima se presentandum Domino Pape
apud Augustam firmissime promisit : nam et illuc
Dominum Apostolicum ipse cum Principibus Regni
invitavit. —

7. Anno 1077, Henricus Rex, proprie cause dif-
fldens, et idcirco generalem auctoritatem subler-
fugiens furtive ltaliam contra Pape preceptum et
eonsilia Principum intravit: et Apostolico, ad con-
dictura diem Augustam tendenti, ante Purificationcim
S. Marize Canusii gbviavit: ubi et ab eo per inaudit»
bumiliatiopis simulationem, utcumque potuit, non
Regni, sed communionis tantum concessionem vix
demnm extorsit: dato tamen prius sacramento, ut
de objectis criminibus ad judicium Papze satisfaceret ;
mec Pap aut alicui ejus fideli usquam eunti et
redeunti aliquam inferre molestiam consentiret. Hoc
autem juramentam nec quindecim dies observavit,
eaptis venerabilibus Episcopis Geraldo Ostiensi et

(122) Gregorius, anno 1016 lactus Vercellensis

opus, modo sanus, modo vecors, ipsis Kalen-
dis Maii periit. Consule Ughellum, et Franc. Au-

ParroL. CXLVIIL

venit: quippe remunerari volens ab Henrico, «o
quod in servitium ejus modo hunc Episcopum, et
in przeterito anuo Dominum Apostolicum captivavc-
rat. Sed ibi subitanea morte praeventus, debitam
remunerationem accepit, quam tot sacrilegiis pro-
mereri non timuit. Henricus, audita promotione
Rudolpbi, auxilium Papz contra illum imploravit,
licet supradictum Ostiensem Episcopum in capt:oze
adhuc teneri permiserit. Unde ct Papa illi respondit,
se non posse ejus interpellationi satisfacere, quam-
diu apnd illum S. Petrus in Legato suo ligatus
teneretur. Frustrata ergo supplicatione sua, animum
in tyrannidem convertit : nec jam Regnum per jus-
titiam, sed per violentiam obtinere cogitavit. Rex

D autem Budolphus apud Augustam gloriosissimuin

Pascha celebravit cum Legatis Apostolice Sedis : ex
quibus unus, religiosissimus Abbas Bernhardus,
Romam dirigitur: sed ab Udalrico Comite d.
Lentzburg, Henrici complice, captus et predatus,
annum pene dimidium in captivitate mansit : quem
Cluniacensis Abbas de manibus Henrici vix demum
eripuit... Vercellensis Episcopus (122), deposi'i
Regis Cancellarius, cum omnibus suis sequacibus
colloquium generale circa Balendas Maii in. Run-
calibus condixit, ut, si aliquo modo posset, Gregorium
Papam deponeret : sed ipse ad eumdem terminum,

gustinum ab Ecclesia in Episcopis Pedemontans
regionis,

b

Digitized by Google
