<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PROLEC0MENA. -- ACTA S. GREGORII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    cammonefacere, ut aperiamus illi, et claudamus A communiistis, nunc vero cauetiatam conscientiam
    ostium diabolo; et ejus satcllibus et complicitibus se habuisse cognoscat.
    pro viribus resistamus , in promptu habentes ulcisei, secundum Apostolum (II Cor. x), omnem in-
    obedientiam. Neque timendum est, eciamri prevalere
    possint adversum nos : quoniam ideo illis potestas
    a iusto traditur Judice , ut fiant nostrae probationis
    caminus, cito in cinerem et favillas consumendus,
    nosque vasa explorata per(f)eto in Domini ministe-
    rium assumenda. Speramus sane , nec dubitamus ,
    quod nulla tribulatio, persecutio, gladiusve , vincu-
    la, carceres, exsilia, instantia, futura, poterunt nos
    separare a caritate, quae est in Christo Iesu, et
    sanctis ejus legibus. Melius est enim mori pro legi-
    bus Domini, quam eorumdem persuasoribus et de-
    structoribus terga vertendo Ecclesiae (jura prodere) : B
    quoniam non obviare talibus, Christi planissime est
    idem negare.
    
    61. Videmus prae oculis et manibus signum anti-
    qui serpentis; quod omnipotens Deus ideo vobis
    ostendit, ut cautos sollicitosque redderet, et quid su-
    per filium superbiae, extellentem se adversus hanc
    sanctam Ecclesiam Catholicam facere debeamus
    insinuaret. Sancta quippe Scriptura, Fidem , san-
    cta{que} Ecclesiae figurarum oui nomine designat; in
    qua quidem malos cum bonis permistos esse usque
    ad mundi termimum nullus fidelium dubitat. Sed
    licef fraudibus deceptionibusque aliquando se oc-
    cultere studeant, non semper latere , Bemino reve-
    tante, possunt; ut, cum in apertum venientes emi-
    carint, cunctis appareat fraus qua latebat, et in co-
    gitos sancta Dei Ecclesia ultionis gladium exerat.
    Rex iste , cujus figuram Deus mihi demonstrari et
    cognosci per serpentis similitudinem voluit, haec-
    bus timens, suis sabdolis verbis et nuntiis , velut in
    tenebrose noctis caligine latuit : qui modo foras
    saliens, quod corde gestabat, ostendit sufficienter ad
    condemnationem quam passim per Dei Ecclesias
    commiserat. Nunc vero , at cernitis, caput ad fidei
    nostrae fundamentum erigere coeperat , sicut scri-
    puma est : Posuerunt in coelum os suum , et lingua
    eorum transtivit in terra. De quo Joannes Apostolus
    dicit : « Et datum est ei os loquens magna , et blas-
    phemias (Apoc. xiii). » Et illud : « Et cauda ejus
    (draconis) tertiam partem stellarum traxit (Apoc. D
    12). Non attendit miser quid Veritas ipsa dixit
    Magistro nostro et Principi Ecclesiae : « Super hanc,
    inquit, petram aedificabo Ecclesiam meam : et portae
    inferi non praevalebunt adversus eam (Math. xvi ,
    xviii). Nunc igitur, Fratres, convenit gladium ul-
    tionis extorere , et inimicum Dei et Ecclesiae aliquan-
    do percutere , ut percussum caput , quod ad Fidei
    fundamentum et omnium Ecclesiarum erectum
    esse dignoscitur, corrueat : ut, quemadmodum in
    primo superbi suae tempore ei dictum est, pectore
    atterte repet. Nolite timere , ut ait Dominus ,
    pusillas grex ; quia complacuit Patri vestro dare
    vobis regnum (Luc. xii. 32). » Satis est, quod huc-
    usque sustinuistis , bene convenienterque illum
    PATROL. CXLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    cautam acutelatam conscicilam
    se habuisse cognoscat.
    
    62. His atque aliis nonnullis peroratis , sancta et
    magna Synodus dixit : Tua, sanctissime Pater, cen-
    sura, quem ad regendum nostri temporis saeculum
    divina peperit clementia, contra blasphemum , in-
    vasorem, tyrannum , desertorem , talem sententiam
    proferat, quae hunc conterat, et futuris saeculis
    transgressionis cautulam conferat. Dignum quippe
    est jussis tuis obedire et obscundare, ut possumus
    neque facere cupimus animas nostras pretiosiores
    nobis. Libenter cain, si necesse est , mortem am-
    plectemur, ut Patrum nostrorum vestigia relinquere
    non videamur. Cur enim non demus pro Dei nostri
    sanctis legibus illud, quod a nolentibus nobis aufer-
    tur ? Gladium exerce, judicium exerce : ut lectetur
    quilibet justus, cum viderit vindictam, manus suas
    lavet in sanguine peccatoris. Tandem omnibus ac-
    clamantibus definitum est, ut honore regio privare-
    tur , et anathematis vinculis , tam praenominatus
    rex, quam omnes assentane sui colligarentur.
    
    CAPUT VIII.
    
    Rex Henricus excommunicatur. Litterae S. Gregorii
    ae de re, et ultionis mor saeculi exempla.
    
    63. Accepta itaque fiducia, dominus Papa, ex to-
    tius Synodi consensu et iudicio protulit anathemia in
    hunc modum. Beate Petre Apostolorum Princeps ,
    inclina , quaesumus , pias aures tuas nobis , et audi
    me servum tuum ; quem ab infantia nutrisi, et us-
    que ad hunc diem de manu iniquorum liberasti, qui
    me pro tua fidelitate oderunt et odiunt. Tu mihi te-
    stis es, et Dominia mea mater Dei, et Beatus Paulus
    Frater tuus inter omnes Sanctos , quod tua sancta
    Romana Ecclesia me invitum ad sua gubernacula
    traxit, et ego non rapinam arbitratus sum ad Sedem
    tuam ascendere ; potiusque volui vitam meam in
    peregrinatione finire, quam locum tuum pro gloria
    mundi, saeculari ingenio arripere. Et ideo ex tua
    gratia, non ex meis operibus credo, quod tibi placuit
    et placet , ut populus Christianus, tibi specialiter
    commissus, mihi obediat specialiter, pro vice tua
    mihi commissa : et mihi tua gratia est potestas da-
    ta a Deo ligandi atque solvendi, in coelo et in terra.
    Hac itaque fiducia fretus, pro Ecclesie tuae honore
    et defensione , ex parte omnipotentis Dei Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti, per tuam potestatem et
    auctoritatem, Henrico Rege, filio Henrici Imperato-
    ris, qui contra tuam Ecclesiam inaudita superbia
    insurrexit, et tolius Regni Teutonicorum et Italiae gu-
    bernacula contradicto, et omnes Christianos a vin-
    culo juramenti, quod sibi facere vel facient, absol-
    vo ; et, ut nullus ei sicut Regi serviat, interdico.
    Dignum est enim, ut qui studet honorem Ecclesiae
    tuae imunere, ipse honorem amittat quem viderit
    habere. Et quia sicut Christianus contempsitobedire,
    nec ad Dominum rediit, quem dimisit, participando
    excommunicatus, et multas iniquitates faciendo,
    meaque monita, quae pro sua salute sibi misit, te
    teste, spernendo ; seque ab Ecclesia tua, tentans
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções: reconheceu-se impressão tipográfica com caracteres latinos; algumas palavras apresentam letras sobrepostas ou corrompidas (ex.: "PATROL." provavelmente "PATROL."). Uso de [ilegivel] não foi necessário; manutenção de ortografia original, inclusive abreviações e sinais tipográficos.</notas>
</pagina>