<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PROLEGOMENA. -- ACTA S. GREGORII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    creta Gregorii nostri contra avaritiam et luxuriam A
    Simonis et Nicolai ; quatenus et justi vigilantiores
    sant, ad cavendum interdicte communionis piacu-
    lum ; et operarii iniquitatis formidolosiores effecti,
    summis poenitentiae conatibus nitantur ad evaden-
    dum suae praevaricationis supplicium. Nam ad sepul-
    crum ejus coelitus facta, vel quae fieri dicunt, religio-
    siorsque quinque Romani ; nos illis, qui viciniores sunt,
    percensenda reservamus; quibus et personae facilius
    innotescunt, in quibus vel facta vel fiunt. Ut ergo
    contra primam in Ecclesia Simonis pestem primum
    ponamus exemplum, reverendissimus Hirsaugiensis
    cenobii Pater (105) Willelmus, cujus religionem
    scripta quoque Gregorii nostri venerabiliter accep-
    eptant, inter multos, qui specialem ejus medicinam
    expectabant, recepit quendam Presbytterum, Simo-
    niacæ pravitatis lepra maculosum, humilitatis anti-
    doto curandum. Sed eheu! vim faciente monachorum
    importunitate, quorum pessima consuetudo est de sa-
    cris Canonibus aut parum aut nihil curare, non com-
    pœsciturve ab illicita immaculati Agni immolatione.
    Unde contigit ut ipse Salvator horrenda eum vi-
    sione deterreteret, cum forte post inchoatam Missam
    catechumenorum in proprio (stallo) resideret. Op-
    presso namque sopore apparuit, scissis vestibus,
    aspectu quasi leprosus ; eique stupenti et admiranti,
    quem respiceret causa hujuscemodi apparitionis :
    Taliter, inquit, tu me tractasti : qui, cum te Simo-
    niacem non nescires, ad conficienda Sacramenta
    Corporis et Sanguinis mei nihilominus accedere
    presumpsisti. Inter haec, urgente hora surgendi ad
    lectionem Evangelii, multi Fratrum innuerunt ut
    excitarentur ; sed praedictus Abbas aliiotri considera-
    tione renuit, ne revelatio, si qua esset, impedire-
    tur : animadvertit enim non otiosum esse tam pro-
    fundum illius temporis et loci soporem. Itaque ven-
    tum est ad Missam Sacramentorum, et tunc neces-
    sario expergefactus, celebrandi causa mysterii, ma-
    nifestavit gravedinem et impossibilitatem suam, ac-
    cepoque protinus ejusdem Missae vicario, ex tunc
    in reliquum penitus cessavit a Sacerdotali officio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    105. Abhinc proferenda sunt exempla contra Ni-
    colaistas, et eorum communicatores valentia. Feli cis
    namque memoriae Virgo Herluca, cui familiares
    erant visiones et revelationes Domini cum infirmita-
    tibus Apostoli, fideli relato nobis insinuavit quod
    ipsa vice quadam, dum solitaria resedisset in cel-
    lula sua, subito viderat Dominum Jesum ad se in-
    troire, comitante beato Wicterpo (106) Augustensis
    Ecclesiae quondam Praesule ; habitque paulisper
    silentio subsistere, et vulnera tantum sua cruore
    manantia ostendere. Cumque horripilasset a timore
    visionis insolitae, affatus est eam Episcopus ita di-
    cens : Abhorresne, Soror, a cruenta specie Salva-
    toris? Ait : Etiam, Domine. Vis eum, inquit, taliter
    alterius non videre? Respondit : Volo. Noli, inquit,
    ergo amodo Richardi Presbyteri Missas audire, qui
    debitam tanto officio castimoniam non vult custodire.
    Sic enim vocabatur Presbyter, qui illi ecclesiae indi-
    gnus praeerat, iuxta quam Virgo Deo dedita mane-
    bat. Et ex tunc eum publica visitatione confuta-
    tum, et exemplo suo plebem, ut idem faceret, ani-
    mavit.
    106. Illa quoque (107) visio non indigna comme-
    moratione videtur ; qua dilectus Deo et hominibus,
    benedictae memoriae Adalbertus monachus, et ipse
    contumelias et terrores ab adversariis Gregorii no-
    stri propter obedientiam decretorum ejus passus,
    eamdem Herlucam vidisse referrebat de quodam Ni-
    colaita, qui carnalisbus desideriis inserviens ecclesiam
    illam contaminaverat, quae est in loco qui dicitur Rota.
    In illa namque confinia, hoc est in confinio Noricorum
    et Alamanorum quos Lycus fluvius distemnat, non
    procul destinabat mansiones ejusdem venerandi senis
    ,et beatae Virginis, multumque se invicem in Christo
    diligebant, quia excellentem Dei gratiam in se mutuo
    recognoscebant. Ita ergo dilectus de dilecta narrabat.
    Beata Herluca inter socias virgines et viduas qua-
    dam die ex more sedebat, et operi manuum juxta
    consuetidinem suam diligenter incumbebat; cum
    ecce subito per fenestram prospiciens, miserabiliter
    lamentari coepit et vociferari, dicens : Vae, vae!
    Melius homini illi erat, si natus non fuisset. Cum-
    que nimis attonita quedam illustris femina, nomine
    Hadewiga, interrogasset eam quidnam vidisset, unde
    tantum commona fuisset? Mortuus est, inquit, in-
    felix Presbyter illud de Rota, et anima ejus ab an-
    gelis Sathanae sublata portatur ad inferna : vidi enim
    eos praeteruentes cum insultatione, et animam co-
    mitantem cum ejulatione. Illa optante hoc verum
    non esse, Mittatur, inquit, qui veritatem inquirat.
    Missus nuntius familiam lugentem invenit; et eadem
    hora compertit mortuum, qua beata Virgo spiritum
    ejus viderat a malignis spiritibus asportatum.
    107. Interea super ipsas quoque uxores seu con-
    cubinas Nicolaiatarum terribiliter desaeuit divina
    ulitio. Nam quedam illarum, in reproboum sensum
    traditae, semetipsas incendio traderunt : aliqua
    dum sanæ cubitum issent, mortuae reperte sunt in
    matutino, absque ulmo praeconitis infirmitatis in-
    dicio : aliquarum etiam corpora, post evulsas ani-
    mas, maligni spiritus rapientes, et in sua labulis
    reponentes, humana sepultura privarentur. Porro
    incestuous Missarum celebratoribus ita se manife-
    stavit aliquotiens ira Dei ; quod, dum jam jamque
    communicare vellent, turbo vehementis irritui, ca-
    licemque subvertens Sanguinem effudit, Panem
    vero sanctum humanae inventionis mirabiliter ab-
    ruit. Qualis vero Presbyter ille fuerit, qui saepe
    dicti semperque dicendi Gregorii nostri casulam,
    virginis decadmus 18 Aprilis, et postremam quidem
    auctore eodem Paulo Bernricidensi : ubi n. 22 menni-
    nis huius historiae, a se in hac Vita descripte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (105) Willelmus anno 1091, die 5 Julii mortuus,
    plurimum laudabatur a Bertoldo Constantiensi, et a
    Trithemio in Chronico Hirsaugensi.
    (106) Vitas S. Wicterpi episcopi et B. Herlucae
    (107) Hæc visio ibiidem repetitur n. 24.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas transcritas como aparente no original; colunas esquerda e direita mapeadas separadamente conforme regra 5; usos de sinais e numeração preservados.</notas>
</pagina>