$9

S. GREGONUS VII PAPA.

PU

qui tum forte ex Burgundia et Lotharingia in Regis A ma post. Electionem hebdomade , citius forte quam

Curia aderant, regie auctoritatis neglectum pro
certo exaggerantibus missus Comes sit ; quo digresso
supervenerint nuntii cum epistolis, falsi arguente.
famam predictam ; ideoque, non expectato Comitis
reditu, missum mandatum ad Vercellensem Episco-
pum ut Ordinationi Pontificis curaret interesse,
quod hic sine mora faciens , advenerit Romam deci-

Comes ad Regem potuit rediisse. Atque hoc modo ,
etiamsi Rex fuisset in intima Germania , potuerunt
esse facta omnia quz utrimque narrantur. Unde
autem Lambertus diem Purificationis acceperit ,
ignoro * errasse, «erus documentis convici, quod
satis est.

8. GREGORII VII
VITA

Auctore PAvuLo Bernriedensi, Canonico regulari.

CAPUT PRIMUM.

Nomen Hildebrandi, et huic conformia ignis miracula
circa ipsum ostensa. Acta usque ad annum 1052.
Igitur Gregorius septimus, super quem vere primi

Gregorii requievit spiritus , natione Teuscus, patrem

habuit nomine Bonicum (1), et ipse Hiltebrandi

sortitus est in baptismo vocabulum, non sine grandi
presagio futurorum. Hiltebrandus (2) enim, Teuto-
nice lingue vernacula nuncupatione , Perustionem
significat cupiditatis terren:, qualem Psalmista sibi
divinitus impertiri precatur, dicens Psal. xxv: Proba
me , Domine , et tenta me; ure renes meos et cor
meum.... Ápte vero in baptismo datum esthoc nomen,
dicente Joanne Baptista, Marci 1: Ego quidem vos
baptizo in aqua in penitentiam ; qui autem venturus
est post me, fortior est me, cujus non sum dignus
calceamenta poríare: ipse baptizabit in Spiritu
sancto et igne. De hoc igne ipse Salvator ait, Lucze

12; Ignem veni mittere in terram, et quid volo, nisi

ut ardeat? Quoniam ergo vir iste ignito eloquio Do-

mini repulsurus erat a domo Dei ignita jacula ini-
mici, non incongrue pretulit incendium appeila-
tione, quod exhibiturus erat ferventissima caritatis
et veritalis attestatione.

9. Habemus adhuc firmiores in eo divini fervoris
premonstrationes, ex quibus eum quondam Elie

(1) Ms. nostrum nomen patris rectius expressit,
Bonizonem scribens , qui hic saltem Bonizus vel
Bonitus non Bonicus, scribendus erat.

(2) Pro varia dialecto varie nomen hoc scribitur,
Hiltebrant , Hildebrand , Heldebrant , et (suavioris
pronuntiationis causa) etiam Hellebrand : quod po-
stremum , quia varie accipi potest, inimicis Gre-
gorii et maledicis occasionem dedit , ut infra num. 4
dieitur. Infernalem titionem : quamvis Helle, non
solum substantive infernum , ab Hellen in declive
vergere, sed adjective etiam Clarum signilücet. No-
ster auctor, omissa prioris partis etymologia , in
posteriori a Branden , urere, ardere sumpta , hic
stetit, Perustionem reddens : est autem Brand, ar-
dor, incendium, titio. Hilt vero vel Held, significat
Heroem; atque adeo. Hildebrandus est Ardor heroum

B

D

Prophete assimilavimus , cum forte Isidorum de
ortu et obitu Prophetarum legeremus. Ihi enim, si
memoria non fallit, caput Elix recens nati globo
ignis traditur illustratum ; ad prasignandum videli-
cet divinz zmulationis ardorem, quo tandem inflam-
mundus erat contra pravaricationes pessimorum
Regum, atque seductiones pseudoprophetarum. Si-
mili modo ex Gregorii sive Hiltebrandi parvuli vesti-
bus scintille ignis vise sunt emicuisse, ad przeno-
tandum sine dubio sancti zeli fervorem quo et ipse
igniendus erat contra gravissimas insolentias Benri-
cianz vesanis , et contra intolerabiles.effrzenationes
Sacerdotalis incontinentiz. Hanc autem scintillarum
visionem szpius ostensam , primitus in eo Clunia-
censis monasterii Pater S. Majolus (3) fertur adno-
tasse, atque illud B. Joannis Baptist: adaptasse :
lste puer magnus erit coram Domino. Denique ut
cunctas visiones ignis, quas de eo comperimus, sine
intermissione commemoremus; visa est etiam de
ipsius capite quodam tempore flamma procedere ,
ad expressiorem similitudinem Eliz, si ztaturn ful-
Ciremur cooperatione. Verum , sicut illud propheti-
c:x increpationis prodigium contigit in infantia , ita
istud Apostolice examinationis ostentum accidit in
setate perfecta.

$. Fuit et in hoc aliqua similitudo Eliz , quod

seu heroicus : vix autem in usu antiquo distingui-
tur a Childebrando, sicut nec Childebertus ab Hilde-
berto : est tamen notionis differentia , quatenus
Childe antiquis Francis Saxonibusque, et hodie ad-
huc Anglis, significet infantem, filium, etc. Itali fere
sine aspiratioue I debrandum dicunt, quod recentior
wsus in Aldobrandum vertit. Porro qua, occasione
ignei ardoris ipso nomine significati, mox dicuntur,

e Elia, ex apocryphis sumpta , poterunt ad jus fe-
stum 90. Julii accuratius [referri].

(3) Majoli Vitam damus 11. Maii, ubi ostendimus
obiisse illum anno 994 : atqui auno 1048. Hilde-
brandus adhuc erat adolescens : itaque quod hic S.
Majolo tribuitur, sub aliquo ejus discipulo vel ^uc-
cessore S. Odilone dictum fuerit.

Digitized by Google
