*» ' S$. GREGORIUS VII PAPA. . 16
ssli Papze G. W. peecator, devote orationis affe- A ut tot monstra et bestize possint vel jugulari vel sub-

ctum, et humilis servitutis effectum. Licet sapientia
Dei, universa quz per ipsam facta sunt, dispositione
mirabili, et ordine imperturbabili moderetur; nun-
quam tamen commodius consulit rebus humanis,
quam cum eligens virum [an unum] de plebe, in
populi eum sui caput constituit, in cujus nimirum
vita et moribus, quo nitendum sit, plebs inferior
valeat intueri. Quod quidem beneficium nostris Do-
minum concessisse temporibus, quisquis non invi-
det, videt ; dum te, jam olim disciplinis ecclesiasti-
cis eruditum, illius nune Cathedrz fevit esse sesso-
rem, a qua per orbem terrarum omnia virtutum
lumina diffunduntur ; et ad quam, velut in circulo
linez, ad illud medium, quod Centrum Geometrici
vocant, universa convergunt. Tantus autem, ut no-
bis relatum est, totius populi in tua electione con-
spiravit assensus, ut nullus omnino ex tanta multi-
tudine visus fuerit dissentire. Et unde, quiso, tanta
Amanimitas, tanta potuit esse concordia? nisi ex
Spiritus illius instinctu, cujus olim aspiratione
plebs primitiva credentium unum cor et unam ani-
mam habuisse describitur.

6. « Gratias ergo Deo, procellentissime Pater,
gratias Deo, qui sic tuze favit electioni, ut non pa-
teret Ecclesia schismati. Quisquis jam igitur tuo
Sacerdotio adversatur, cujuslibet esse meriti vel
scientiz videatur, ad illud coeleste :edificium nom

aspirat, quia, per tumoris vitium atque discordie, '

omnium pace membrorum se privat. Quod quidem
neminem ausurum esse confidimus, nisi qui, réspe-
ctu misere conscientis, pondus tux sibi formidat
imminere sententiz. Unde et ille diabolus Vercel-
lensis cum guis complicibus elaborat ut tu in Sede
non debeas confirmari, mctuens miser ne illo zelo
fuo, quo in hostes Ecclesi: exardescere soles, nune
cjus flagitia, ejus dedecora, ejus debeant probra
damnari. Verum omnibus bonis eo ipso plus places,
quo pessimis displices : quia non leve vel minimum
testimonium est probitatis, displicuisse filiis iniqui-
tatis. » Hzc Willelmus Abbas, graphice depingens
Vercellensem Gregorium, eo nomine indignum, Hen-
rici lmperatoris in Italia Cancellarium; qui jam inde
ab anno'141. per Nicolaum Pontificem fucrat ex-
communicatus, una cum Mediolanensi, Taurinensi,
Novariensi, Brixiensi, et Laudensi Episcopis : quia
duobus ante annis cónventum habuerant Fontaneti,
jn quo communi sententia statuerant quod Clericis
"uxores habere liceret; qui tamen, jussu Henrici Im-
peratoris, Gregorii electionem approbavit, calamo
potius quam animo, uti vel ex hac Epistola liquet,
quam Willelmus sic prosequitur. « Nunc ergo ac-
cingere gladio tuo super femur tuum, potentissime;
illo, inquam, gladio, quem non probibendum esse à
sanguine Propheta proclamat, quemque devoratu-
rum carnes Dominus salubriter pollicetur. Vides
eerte in Israelitica castra Amalecitas et Madianitas,
€teterasque pestes pariter conspirasse. Magna sollici-
tudine, grandi consilio, continuoque studio opus est,

jugari. Nül'ius ergo metu, nullius minis ab hoc spi-
rituali conflictu sanctoque certamine retarderis, ct
Gedeonis illius in morem ad przlium processurus,
lagunculz ne timeas fractionem. Ecce te in sublimi
et in specula positum oculi omnium vultusque su-
spiciunt; singuli magna de te audire desiderant; ex
preteritis colligentes quid nunc in majori officio sis
acturus, qui quondam positus 1n minori non sine
gloria militasti. At ineptus ego, qui te admonere
praesumam, currentemque nitar impellere : cum tu
fervore mirabili majora moliaris quam nostra su-
spicetur infirmitas ; et, aquilino moreomnia inferiora
transvolitans, in ipsius solis ardorem tuos inflgere
coneris obtutus. »

$ Hl. De Translatione. corporis, et. cultu. B. Gre-

gorii VII.

17. Marcus Antonius Marsilius Columna, anno 1574.
Salernitanus Archiepiscopus salutatus, prater alia .
Episcopalis sollicitudinis opera quibus Przlaturz
sus annos quatuordecim reddidit posteris memora-
biles, librum conscripsit de vita et gestis ac transla-
ticne B. Matthzei. Apostoli et. Evangelist:e ; necdum
quidem nobis visum, cognitum tamen ex descriptio-
ne elegantissima Metropolitane ipsius ecclesie,
quam inde deprompsit Ferdinandus Ughellus, prz-
mittitque Catalogo Salernitanorum Archiepiscopo-
rum, tom. 7. [talis sacr». Hic cum tribunam sive
absidem templi descripsisset, ita loquitur: « Qui a

( dextris conficitur angulus in imo templi illustris

plane factus est, ob praeclaram capellam vermiculati
eperis, quam Joannes de Procida Salernitanus ere-
xit atque dotavit; tum ob plurium Prelatorum
splendidissimas urnas, tum vero praecipue ob marmo-
reum tumulum, in quo Robertus Guiscardus Gre-
gorii VIL. summi optimique Pontificis corpus collo-
cavit, quem ut Henrici IV. Romanorumque perfidi:e
subtraheret, quasi perfugum hospitio receperat:
cujus nos ipsi reliquias, nulla ex parte labefactatas
Pontificiisque indumentis ornatas, hoc anno, qui
est a tumulatione fere quingentesimus, propriis
oculis inspeximus, propriisque manibus contrecta-
vimus ; locumque ipsum, vetustate pene collapsum,
restituimus; et in sanctissimi ac generosi Pontificis

D honorem, pene delitescentem, hujusmodi nionumen-

tum ereximus, » (quale scilicet in marmorea tabula
etiamnum spectatur, et a Ludovico Jacob in Biblio-
theca Pontificia etiam recitatur) « Gregorio VII Soa-
nensi, Pont. Opt. Max., ecclesiasticze libertatis vindici
acerrimo, assertori constantissimo : qui, dum Romani
Pontificis auctoritatem adversus Henrici perfidiam
strenue tuetur, Salerni sancte ,decubuit A. D. ci»,
cxx. v. vit Kal. Junii. M. Ant. Columna Marsilius,
Bononiensis, Archiepiscopus Salernitanus, cum
illius corpus, post quingentos circiter annos, sacris
amictum et fere integrum, reperisset ; ne tanti Pon-
tificis sepulerum memoria diutius careret, Grego-
rio XIII. Bononiensi sedente, M. D. pridie Kal.
Quintiles A. D. cro. 15. 77. 0

Digitized by Google
