*

50 8. GREGORIUS VII PAPA. 60
captione et sanguine, Ecclesise statum in melius pro- A pusque Dominicum tam ipse quam Clerus ejus su-

vexit ; et filium iniquitatis non solum, puero suo no-
eere prohibuit, sed etiam propriis rebus privavit.
41. Prolapso itaque fere anno, ministri diaboli
tempus advenit. Nam, instante festivitate Dominicze
Nativitatis, conspiratores suos, cum quibus conju-
raverat, hortari ccepit ut ad tantum flagitium mente
prompti concurrerent, animumque aptarent ; pro-
mittens eis ineffabilia, libertatem futuram, questum
sine mensura, imitator per omnia fratris et magistri
sui diaboli; qui solius morte Domini mundum sili
totum possidendum promittebat, Sed, sicut scri-
ptum est , dum capit, capitur ; dum pr:edari incipit,
prada fit; et dum ambit illicita quxe nondum pos-
Sederat, perdidit acquisita quie retinebat. Sie etiam
iste, minister utique illius, si corde depreliendisset
se tantis rebus expoliandum, fortasse quoquo pacto
à tanti sceleris perpetratione, amore suarum rerum
magis quam Dei, manuum retraheret. Sed quoniam
obcecavit eum malitia sua, qua suffarcinatus ince-
debat, rem ad effectum perducere conatus est; non
timens, imo postponens anim: sux periculum ; al-
ter Judas, manus in Dominum suum et Christum
Domini injecit. Presente itaque tante festivitatis
die ad peragendum Vigiliarum obsequia Pontifex,
ut mos est, ad B. Mari: ecclesiam, qui, op tanta-
rum devotionum merita, Major vocata est, cum
parvo Clericorum et Laicorum numero properavit,
Nam mos Urbis fuerat semper, in tant solemnita-

tis excellentia, omnes ad eamdem ecclesiam conflue- C

re. totamque noctem illam hymnis et laudibus in-
tentos pervigilem ducere. Sed, Domino disponente,
ad evitandam tantam ecclesiam tanti Pastoris san-
guine perfundi , ut ministri diatoli animus, inhians
sui ad. destructiumem, quz male voluerat perficere
possit, populus tunc convenire prohibitus est. Diei
amque ipso Vigiliarum tantam :ther aquarum
inundationem profuderat, ut ipsum primi temporis
imminere diluvium omnibus videretur. Vix enim
aliquis domus suz limen linquere, vicinique sibi
juncti casam, si necessitas aliqua exigeret, intrare,
ne dum ecclesiam tam longe sitam penetrare va-
lebat. Loquebantur enim quodammodo mundi ele-
menta futurum scelus, et inauditum facinus prasa-
.giebant.

42. Sed quid plura? Adest nox, in qua tenebra-
rum filius lucis aggreditur ministrum. Missis itaque
exploratoribus ad alios exquisitores venerunt : nam
quamlam societatem, juxta eamdem ecclesiam, ex
ipsius vici habitatoribus sibi asciverant: et, notantes

omnia, ad notitiam scelesti illius miserant que

scrutati fuerant. Tunc ille legionem suam, loricis
indutam, cum festinatione conduxit; ponens ita,
ut post peractam sive de nece victoriam, seu de
vivo portato triumphum, qvemcumque equum quis
habere posset, ascenderet : ne quis contra ipsos
meditaretur insurgere. Ventum tandem ad ecclesiam
est : Papa vero gloriosus in Przsepi positus Missam
noctis primam, sicut docet religio, decantabat ; cor-

sceperat; reliqui vero qui aderant, eadem adhuc

Sacramenta percipiebant ; cum magnus subito cla-

mor, magnus et ululatus ex improviso intonuit, et

ecclesiam ipsam implevit. Tunc undique lustrantes

ecclesiam, evaginatis mucronibus percutientes quose
poterant, ad locum Preesepii, quo Papa eximius re-

sidebat, convenerunt : percussisque ibidem aliquan-

tis, ruptisque ostiolis illis, angulum brevem Prz-

sepii sterni Regis et. Matris truculentis manibus

intraverunt. Tune injecerunt in eum manus, et te-

nuerunt. Quorum unus educto gladio caput ejus

abscindere voluit, sed tamen Domino volente non

potuit. Percussum tamen in fronte, graviterque

vulneratam, de Missa nondum finita violentis ma-

nibus abstraxerunt, cedentes et percutientes. llle

vero, ut.agnus innocens et mansuetus, ad colum

oculos-erigens, nullum eis dedit responsum, non

reclamavit, non reluctátus est, neque ut sibi in ali-
quo miserentur rogavit. Tandem, exutum Pallio et
Casula seu Dalmatica et Tunica cum Camisia, reli-
etis ei tantum amictu et stola, ut furem tractum,

post dorsum cujusdam sacrilegi posueruszt. Ille vero,

qui frontem gladio percusserat, arreptus a daemonio,

ante ejusdem ecclesi» atrium diu volutatus est spu-
mans, equusque ejus fugiens nequaquam ulterius
inventus est.

45. Tanti fama mali totam cito perculit. Urbem.
Quis unquam tanta flentium tantaque funebria nar-
rare lamenta. poterit? Sicut enim de Domini nostri
Nativitate Urbs ceteris civitatibus altius congratu-
lari solita fuerat; sic modo commota, tristitiam sibi
nom n:odicant advenisse proclamabat. Expavit pariter
hoc factum celum et terra, et aJ tantum facinus
vindicandum «corda preparantur omnium. Tunc
impletum est quod dictum est per Prophetam :
« Dies festi vestri convertentur in lamentationem et
luctum, et gaudium vestrum in planctum » (Tob. n.)
Et illud: «Plorans ploravit in nocte, et laerym: ejus
in maxillis ejus : non est qui consoletur eam ex
emnibus caris ejus » (Thren. 1.) Tunc sancta Eccle-
sia Dei dicebat : « Quis dabit capiti meo aquam, et
oculis meis fontem lacrymarum, et plorabo die ac
nocte ?* » (Hier. 1x.) Et illud : Audite, obsecro, uni-

D versi populi, et videte dolorem meum. Tunc, omuis

maritus sumpsit lamentum; et que sedebant in
toro maritali, lugebant. Omnis itaque Clerus, Pa-
store percusso, huc illucque discurrebat, et cuncta
pene altaria exeuntes denudabant. Nihil alicubi,
preter quod ante dictum fuerat, in ecclesiis divini
Officii illo die factum fuit. Elementa tamen, ad tem--
pus usque illud turbata, ne populum zelantem Do-
mini zelum przpedirent, pacata monstrabantur.
Terra vero aquam pene cunctam, quam nimi» in-
undatione sustinuerat, absorbens, iterum quodam-
modo siccum ad hoc omnibus ulciscendum ostendit.
Tota itaque nocte signis tubisque sonantibus, mili--
tibusque omnes aditus lustrantibus, ne aliquo por-
taretur extra Urbem ingenio, nullum usquam vesti-

Digitized by Google
