LM

PROLEGOMENA. — ACTA S. GREGORII.

LE

lo Vitara S. Gregorii a Paulo Bernriedensi scri- À temporis gesta annotavit, subjunxitque pro Appen-

pism. Fuerat hic Paulus Canonicus Ecclesie Rati-
sponensis, sed, ab Henrico IV. in exilium actus, in
cenobio Bernried recens fundato habitum Ordinis
Canonicorum Regularium suscepit; circa annum
1129. ab Udalrico Episcopo Passaviensi (qui rexit
dictam Ecclesiam ab anno 1091. usque ad ann. 1124)
Presbyter consecratus, et, elapsis ab hujus Episcopi
obitu septem annis, absolvit hanc Vitam, circa an-
num 1131. Gretserus, qui eamdem una cum Apolo-
gia pro Cardinale Baronio edidit, arbitratur « Pau-
lum, cum Rom: esset, familiarem fuisse Callisto l1
Papz, » qui sedit a die 4. Februarii an. 1119. usque
ad 12. Decembris anni 1121, et confirmavit funda-
tionem erenobii Bernriedensis an. 1122, quando po-
tuit hac de causa Paulus Romam profectus fuisse :
qui infra n. 41. adducit « Callistum Papam narrare

consuetum quoJ Episcopus simoniace electus non .

valuerit recitare Gloria Patris et Filii et Spiritus
sancti. » Ita deinde, n. 16, ait « Joannem, Camera-
'rium olim Alexandri Il. Pontificis, narrare solitum »
quod precibus S. Alexandri febris ardens depulsa
sit : atque ita hinc inde inserit varia miracula, tem-
pore vitz patrata : sed n. 104. « qu:e ad sepulcrum
ejus czlitus facta, vel que fleri dicunt religiosiores
quique Romani, illis qui viciniores sunt percensenda
reservat. » Sub finem tamen n. 114. addit « superla-
tam narratlonem duorum miraculorum, Salerni cx-
litas patratorum. » Ex quibus colligimus summam
ab Auctore adhibitam diligentiam, ut accurate om-
nia traderet : quod unusquisque etiam poterit colli-
gere, si quie addimus Annotata perspexerit, contu-
leritque cam reliquis Auctoribus, item epistolis Gre-
gorii et Synodis tunc habitis. Etenim plane convc-
niunt omnia ; maxime ubi de Simoniacis et Nicolaitis
seu Clericis fornicariis agendum fuit. B. Petrus Da-
mianus passim etiam illos Nicolaitas appellat, quo-
rum facta se odisse ait Christus in S. Joannis Apo-
calypsi c. 2; et de quibus epistola S. Ignatii ad Trul-
lenses, sed a posteris interpolata, hzc leguntur:
* Fugite immundissimos falsi nominis Nicolaitas,
amatores libilinis, malos calumniatores. »

A. Ceterum. in hisce Actis deest Przefatio, quam
adfuisse innuunt prima verba. Omissa etiam a Paulo
sunt quz? in Berengarii damnatione a S. Gregorio
peracta fuerunt; et paucioribus explicantur qui im
o!sidione Romana, ab Henrico szpius resumpta, re-
latu et scitu digna acciderunt. Ad hzc historiam,
non Chronicon texere intendens Auctor, non curavit
temporum ordinem serupulose servare; nec etiam
quid quoque Pontificatus sui anno in celebratis Sy-
nodis egerit explicare. Congruum itaque duxi Acta
Pontificali triplicia subjungere : quorum prima col-
ligemus ex. Bertholdo Constantiensi , qui, ut. infra
habetur n. 18, ab Ottone Episcopo Ostiensi et Legato
Sedis Apostolicz,, ac postmodum Summo Pontifice
€t Urbano II. dicto, Presbyter crcatus est anno 1084
in festo S. Thom:e Apostoli, id est quinque mensibus
aute obitum S. Gregorii; qui et ipse singnla suj

dice ad Chronicon Ilermanni Contracti usque ad an-
num 1100. Eodem tempore, nec minus certa, sí non.
et certiori scientia, scripta sunt Acta qux Centius
Camerarius (idem, vt putat Ciacconius, qui an. 1216,
creatus Pontifex, sumpsit nomen Honorii lil.) re-
tulit in Codicem censuum Romans Ecclesie, praz-
grandi volumine asservatum in secreto Archivio
Vaticano; eujus copiam favore D. Saraige, AÁrchi-
vium illud custodientis, nacti Patres nostri Joannes

Franciscus Vannius et Cenradus Janningus, cum eo

contulerunt ipsa, jam antea ex Bibliothecze Vaticanze
Codice descripta. Codicem istum, s:epe laudatum a
Baronio, et Pontificum gesta a Leone IX. auspican-
tem, «ordinavit et scribi fecit (sicut przfert titulus)
ex diversis registris et libris Camerz Apostolicze
Fr. Nicolaus Cardinalis Arragoniz, » adeoque intra
annum 1532, quo creatus, et 1562, quo mortuus
est: Fuit is Ordinis Predicatorum insigne decus,
sub nomine Nicolai Rosselli notus Ciaconio ejusque
interpolatoribus; dictus autem de Áragonia a Patria,
et quia Provincialis Aragouis existens Regique Petro
carissimus promotus ad Purpurarm est. Tertia deni-
que Acta, in mulus etiam ampliora distinctioraque.
nec multo recentiora aut forte etiam antiquiora se-
cundis, transcribere placet ex nostro Ms. de Vitis
Pontificum, usque ad Martinum V. deductis : licet
pro majori parte accepta sint ex registro Epi-

.Stolarum, continente Summaria singularum fere

D

quas Gregorius Rom: celebravit Synodorum :
que Summaria primus inde extraxit Baronius,
Binius autem a Baronio accepit, et retulit in
corpus Consiliorum. Erit fertassis post hec ali-
quis, qui ex ipsis epistolis hujus S. Gregorii,
sicut in Registro habentur plures quam trecenta
quinquaginta, minutius prosequatur et colligat sin-
gula hujus sancti Pontificis gesta; quemadmodum
olim ex Epistolis S. Gregorii Magni fecit Joanncs
Diaconus, ad 12. Martii ab Henschenio nostro iliu-
stratus : seu potius qual:ter habemus S. Leonis :eque
Magni Acta, similiter ex Epistolis ejus collecta dige-
staque ab eruditissimo viro Paschasio Quenel : nam
nobis ad ejusmodi laborem otium modo non est.
Fecit aliquid in eo genere Natalis Alexander, se-
culi 11. parte 1, melius istic quam alibi de Gregorio
meritus ; fecit et Teutonica lingua, in suo Romanc-
rum Pontificum Triumpho, noster Cornelius Hazar-
lius, perpetuus in Belgio hereticorum malleus, quo-
rum circa hünc ceterosque Pontifices monstrosas
calumnias dilucida confutatione redarguit. .
f$. Paragrapho huic de Scriptoribus, Gregorii
Acta colligentibus, defendentibus, laudantibus, fi-
uem faciat insignis Epistola Wilhelmi Abbatis, in
monasterio S. Árnulphi Metis post. Warinum, jam
quidem in primo Analectorum Mabilionis Tomo pu-
blici juris facta, digna tamen qu: hic recudatur ;
utpote manifestius explicans quantas spes de ca
conceperint boni omnes audito electionis talis nun-
tio. llla sic habet : « Domino venerabili ct univer«

Digitized by Google
