<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    PROLEGOMENA. — ACTA S. GREGORII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Conventu apud Ulmam, generaluis ad (78) Forecheim 4 Idus Martii, ad novi Regis electionem condixerunt: ad quod etiam Domini Apostolici consilium et auxilium sibi venire, missa lega
    tione, postulauerunt. Quo audito, Papa ad id colloquium Legatos direxit, qui Principes rogarent, ut dispositionem Regni usque in adventum ejus differ
    rent, si hoc sine periculo fieri posse sperarent. Noluit sane eis hoc ex definito præcipere, ne sibi jure imputari posset, si quod periculum status Regni ex illa dilatione incurrisset. Altera autem die post dimissionem legatorum, Manegoldus Comes, magnus amator veritalis, aduenii; cujus relatione Papa de poro Rege constituendo certior factus, alium Legatum, Gregorium scilicet Romanæ Ecclesiæ Diaconum, ad Principes Regni destinauit : qui, eas Apostolica auctoritate adventum ejus præstolari compleleret : eo tamen primitus explorato, si Rex, qui adhuc in Longobardia morabatur, ab eodem Legato conuetus, securitatem facere vellet, ut domino Papæ transitum ad Teutonicæs partes, pro ipsius causa determinanda, concederet. Quod si Rex nollet concedere, præcepit Papa ut Legatus ad se rediret, nec Principes cum aliqua dilatione a providenda Regni necessitate suspenderet. Item eidem Legato præfalam legationem imponens Papa, dixit inter alia : se quasi præ indicio hujusmodi securitatem exegisse, cujus, inquam, securitatis exhibito illum in Regnum restitui posse præstaret : sicut, ejusdem securitatis denegatio, hoc eum non posse, ex divino indicio denotaret.
    
    80. Inter hæc verba Papæ tres digiti ejus dextræ, usque ad medium, repente sanguinei apparuere; quos sanguine ex naribus profluente maculatos existimans, detergere coepit : sed eos sanguines notis nullatenus emaculare potuit. Hinc ipse et reliqui sapientes, qui hoc miraculum conspexerunt, aliquid magni per hæc signa portendi non dubitarunt. Erant autem ibi tunc presentes prænominatus Comes Manegoldus, et venerabilis Presbyter Erkinbertus, cum aliis quam pluribus in oppido Canusii in capite jejunii, quod eo anno contigit (79) in Kal. Martii. Percepta igitur legatione, statim Legatus ad Regem properauit, cum prædicto Comite : sed Rex securitatem, quam Papa postulabat, facere contempsit : Unde et ille Legatus ad Apostolicum redire non tardauit. At Comes ad proximum Forecheimense Colloquium venire accelerauit; quo et priores Legati jam pervenerant, qui una tantum die, priusquam præfatus (discercter) Comes, ab Apostolico missi fuerant. Hi autem erant Legati: Bernhardus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Germanæ Ecclesiæ Cardinalis Diaconus; item alter Bernhardus (80), Abbas religiosus de Massilia, fere sexcentorum monachorum Pater, qui etiam secunduxit egregium Doctorem quendam, nomine (81) Christianum, postmodum Aversanæ civitatis Episcopum. Cujus opus extat eximium contra Turonensem Berengaritum.
    
    81. Non indignum videtur hoc in loco paulisper orationis cursum retentare, et quam fidelem Apostolicæ institutionis sectatorem et propagatorem in Comite Manegoldo non semel commemoratior Gregorius noster habuerit, declarare. Hic enim ex generosa et religiosas (82) B. Udalrici Augustensis Episcopi genealogia procreatus, et a sapientissimo fratre suo, Herimanno videlicet Contracto, in omni observantia Christianæ religionis ad ungue informatus, virgo virginem sortitus est uxorem; duosque filios ex ea generatos in tanta disciplina usque ad juvenilem ætatem educauit, ut alterum eorum ad similem monogamiam perducens heredem sui relinqueret; alterum, in celibatu occissum, imo ipsius occisionis ejus (diem) longo locorum intervallo remotus, per spiritum mirabiliter agnoscens, flevit et gauderet ; flevit enim propter acerbitatem inopinatae mortis, et gavisius est propter imputatam incontaminatæ juventutis. Hoc autem maxime castigabat liberos, quod verax pater comminabatur eis exhæreditatio nem, si quam, præter legitimum copulam, cum mulieribus perpetrasse detegerentur coinquinatiomen.
    
    Vir igitur Christianissimus,, cum B. Gregorium Papam nimio affectu propter justificationes ejus diligeret, eumque sæpius propter alternas morum similitudines inviseret; quadam vice, in tantam Romæ positus infirmitatem incidit, ut qui præsentes erant, vitam ejus desperarent. Cumque tristis nuntius Domino Papa venisset, valde condolens, festinus ad eum venit; et paullulum panis in scyphum confringens, meroque perfundens, ægro pro benedictione porrexit. At ille, protinus ut gustauit, recepit non solum delectationem comedendi, sed et virtutem cum incolumitate de lecto surgendi. Qui, cum ad propria remesset, et Apostolica statuta, maxime de vitandis Officiis incontinentium Sacerdotum, non seigniter ubique divulgaret, et in Clericis atque Ecclesiis ad se specialiter pertinentibus hujusmodi abominationes minime toleraret; uxor cujusdam Presbyteri sub ejus uticione positi, malignans propter separationem mariti, hoc familiaribus suis audientibus se minabatur effecturam, ut qualem molestiam ipsa sustineret in separatione conjugis sui, talem et Comes sustineret in disjunctione conjugis suæ.
    
    (78) Forecheim, munitissimum oppidum Episcopi Bambergensis, inter Bambergam et Norimbergam.
    
    (79) Ita fuisse confirmat Pascha, dein celebratum 16 Aprilis, cyclo Lune 14, Solis 22, littera Dominicali A.
    
    (80) De utroque Bernardo supra actum cap. 6. In nostro Ms. dicitur Udo Trevirensis una mis-
    
    (81) Imo nomine Guismanum seu Guitmundum, qui etiam Gallus, et monachus Lofredi in Normannia fuerat. Ejus opera exstant in Bibliotheca Patrum. Consule Bellarminum de Scriptoribus Ecclesiasticis.
    
    (82) S. Udalricus colitur 4 Julii, quando hæc poterunt discuti. Interim inspiciatur genealogia, quam ad calcem Vitæ adjecit Velferus, in editione Augustana anni 1595.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica antiga; alguns cortes e hifenizações foram mantidos tal como no original. Uso de [discercter] e outras formas ambíguas reproduzidas conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>