<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    95 S. GREGORIUS VII PAPA. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    tate Beatorum Petri et Pauli Apostolorum, praecipio A curiubus, sic ut vobis, ut neminem habeatis Romanum Pontificem, nisi canonice electum, et sanctorum Patrum auctoritate electum et ordinatum. Ubi vero in extremo positus erat, ultima verba ejus hae fuerunt: Dilexi justitiam, et odivi iniquitatem, propterea morior in exsilio. Quo contra quidam venerabilis Episcopus respondisse narratur: Non potes, Domine, mori in exsilio, qui in vice Christi et Apostolorum ejus divinitus accepisti gentes haereditatem, et possessionem terminos terrae. Itaque sceptiformi gratia plenus septimi Gregorii spiritus, qui mundum et principes ejus argucrat de peccato et de justitia et de judicio, in fortitudine caelestis cibi nuper accepti coelestem viam arripiens, meritoque divini zeli, velut ignco curru, instar Eliae subvectus, (101) Urbani praedecessoris sui, cujus ea die festivitas exstitit, omniumque beatorum laetitiam in coelesti gloria cum Christo gaudentium excellenter ampliavit; in terris vero peregrinantem Ecclesiam discessu suo non parvo moerore consternavit. Corpus ejus sepulturae traditum est apud beatum Matthaeum Evangelistam, de cujus nova inventione latahundus scripserat ante paucos annos Epistolam (102).
    
    CAPUT XIII.
    
    Exempla eorum qui Gregorii decretis obedientes vel inobedientes fuere, divinitus probata vel impra-
    
    103. Consequenter hic introducendus videtur praecipuus virtutum ejus sectator et heres, beatus (103) Anselmus, Ecclesiae Lucensis Antistes, qui ante omnia id studii semper habuit, ut imitaretur eum in omnibus, adeo, ut discrepare ab illo prorsus nollet in aliquo: deinde, quid in ipso fuit, illius semper meritis attribuit. Gregorius namque, veluti fons erat; Anselmus quasi rivus fluebat, et arida irrigabat: ille, quasi caput totum corpus gubernabat: iste, cum manus studiosa, quod injunctum operabatur: ille, sicut sol illuminavit omnia; iste, velut splendor, declaravit singula. Olim Elias, ex mortalium cohabitatione transiturus, dimisit Eliseo pallium suum, Prophetic muneris instrumentum: similiter et Gregorius, ex hac mortali vita migraturus, transmisit Anselmo Pontificalis insigne potestatis, videlicet nitram capitis sui; hoc nimirum Deo cooperante, ut, sicut ille Prophetiae per pallium haereditavit prerogativam, ita et iste Sacerdotalem per mitram obtineret eminentiam. Nempe eo, usque processit similitudo, ut, sicut Eliseus per pallium Eliae per virtutum signa demonstraverat, ita et Anselmus per nitram Gregorii quaedam magnalia exhibuerit. Nam, ut ne pluribus unum magis divulgatum proferamus, reverendus Mantuanæ Prœsul Ecclesiæ Ubaldus (104), multis jam annis gravissime spleneticus, et toto corpore ulceratus præsertim in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    cruribus, sic ut vix quomodoliibet stare posset, vix etiam jacere vel sedere: qui et multa in medicos erogaverat, nihilique profecerat; apposita eadem mitra ubi major ingruerat dolor, pristina redditus est sanitati. Liber ejusdem Anselmi de Psalmodorum tractatibus paucas sententias excipere; et quam pium affectum erga sanctitatem magistri sui Gregorii habuerit, evidentius ostendere. Sic ergo loquitur in tractatu secundi Psalmi: Astiterunt Reges terræ, et Principes convenerunt in unum, adversus Dominum, et adversus Christum ejus. Reges terræ, membra videlicet ejus qui regna super omnes filios superbia:, non solum venerunt, sed et obtulerunt, et exercitu suo Romanam Ecclesiam obsederunt; et principes Sacerdotum conspiranter convenerunt in unum, contra sanctum Petrum, et contra Vicarum ejus Gregorium, imo ipsum qui dixit: Qui vos tangit me tangit; qui vos spernit, me spernit (Luc. x); crucifigunt iterum Filium Dei. Constat etenim, quia caput nostrum in membris suis patitur, in membris infirmatur; sicut ipse Beato Petro dixit: Vado iterum Romam crucifigi. Nonne tibi videntur Principes Sacerdotum in domo Pilati colligere concilium ut Christum morti tradant, cum tot falsos testes contra summum Pontificem Henricus adornavit, cum omnes clamant: Reus est morius? Nonne iterum Barrabas eligitur, et Christus sub Pilato morti addicitur, cum Ravennas Guibertus eligitur et Papa Gregorius reprobatur? Sic vivere latronem petunt, qui lege damnatur, et justum damnant, per quem omnes salvantur. Nonne tibi videtur iterum Pilatus manus suas lavisse, et dixisse: Mundus ego sum a sanguine hujus, nullam in eo causam invenio; quando simulata poenitentia Henricus adoravit summum Pontificem, deinde falsis Episcopis suis dixit: Secundum legem vestram judiciate eum? Amplius: Dirumpamus vincula eorum, etc. Opprimamus, inquiunt, virum justum, quoniam contrarius est operibus nostris. Si enim dimiserimus eum: sic, venient Romani, et tollent nostrum locum et gentem. Item: Si Papa Gregorius vixerit, mittet contra nos praedicatores veritatis, qui discutientes vitam et actus nostros, eripient oves Christi de manibus nostris; et justi diripient spolia nostra, et dimittent Ecclesiam facientibus fructum in ea. Quando vero sanctitatis tractator iste fuerit, partim ex lectione sanctorum gestorum ejus animadvertimus, partim ex relatione religiosorum Fratrum, qui se de longinquio ad sepulchrum ejus per revelationem invitatos venisse, et a gravibus atque diutinis languoribus absque mora liberatos fuisse testati sunt, perpendimus.
    
    104. Nunc opera pretium arbitrantur paucis demonstrare qualiter vcl gratia vel ira Dei, nostris, hoc est in Germanicis partibus commendaverit de-
    
    (103) S. Anselmi episcopi Lucensis Vitam dedimus 18 Martii.
    
    (104) Ubalduus creatus anno 1082 Episcopus, ab Henrico rege de sede pulsus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (101) S. Urbani I, Papae et Martyris, cujus Acta jam edimus.
    
    (102) Est hæc Epistola 6 libri viiij, ad Alphonsum Episcopum Salernitanum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas editorializadas com hifenização no final de linha mantidas literais. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pela continuidade do texto, mas marcadas como texto literal quando visíveis; não foram inseridos sinais de restituição além do que aparece na imagem.</notas>
</pagina>