<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    87 S. GREGORIUS VII. PAPA. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    in diebus Quadragesimæ consuetudo erat sine armis procedere; sed et ipsa, si quæ habebant per civitatem in hospitiis dimissa, præ seditione civium adquirere non poterant. Finitis autem Vesperis, Rex cum Archiepiscopo et reliquis Principibus, in palatio de ecclesia regressus, cum populum furentem al incepto nolle desistere; sed eos ipsam Quadragesimam diem Dominicam, cœmeterium ecclesiæ, imo ipsam eorum matricem ecclesiam furibunda seditione profanare, siquc cum multiplici sacrilegio in mortem suam, Episcoporum, suorumque omnium, nihil ab ipsis injuriatos, conspirasse vidisset, gladio accinctus, eorum insaniam compescere deliberavit. Sed Principes ejus, eum contra regium morem procedere non permiserunt. Ipsi autem ex præcepto ejus, intuatiis undecumque poterant armis, primum quidem ad supplicandum Deo ecclesiam ingressi, deinde Kyrie eleison in altum concinentes, per portam, quæ urbis: impugnabatur, exsiliunt de ecclesia. Qui statim, licet paucissimi, maximam multitudinem hostium adeo in fugam verterunt, ut quidam eorum etiam se in Rhenum morituri præcipitarent; licet regii Milites parum eos ultra cœmeterium ecclesiæ insequerentur.
    
    CAPUT XI.
    
    Gregorius Legatos, ad schisma imperii ex compromisso tollendum, in Germaniam dirigit.
    
    88. Anno ab Incarnatione Domini 1078. Indictio- ne prima, cum uterque Rex, Henricus videlicet et Rudolphus, ab Apostolica Sede adjutorium requireret; Gregorius Papa septimus, generali Synodo præsidens, decrevit: « Quoniam iis et perturbatio Regni, in maximum sanctæ Ecclesiæ periculum et detrimentum quotidie redundare cernitur, placet nobis, elaborare pro viribus, quatenus idonei tam religiose quam etiam scientia pollentes Nuntii, e latere Sedis Apostolicæ ad partes illas mittantur, qui omnes religiosos et justitiæ amatores, in Teutonici Regni partibus commorantes, Clericalis et Laicalis ordinis viros, et ad hoc opus idoneos, convocent; cum quibus (Domini gratia præveniente) aut sulem et pacem juste componant; aut veritate percognita, cui partis justitiæ magis faveat, ad plenum addiscere valeant; quatenus pars injusta desistat, et Apostolica auctoritate munita justitia, vigorís et auctoritas rebus obtineat. Verum quoniam nonnullos, diabolico instinctu collectos, tyranniis suæ facinibus accessos, turpis locri avaritiæ mancipatos, discordiam potius quam pacem feri et videre desiderantes, fore non ignoramus; statimus ut nulla unquam persona aliquibus potentie, sive Rex aut Archiepiscopus, A- scopus, Dux, Marchio, Comes, sive Miles, aliqua præsumptione temerariove ausu, fraude dolove, seu aliqua perturbatione, Legatis nostris obsistere et conñrare, ne justitiam et finem componant, perturbet. Quicumque autem temerario ausu (quod non optamus) hujus nostræ constitutionis violator extiterit, Legatisque nostris prænominatis, ad hanc pacem compenendam contentious, frauden opponere tentaverit, vinculo cum anathemais alligamus, et non solum in spiritu, verum etiam et in corpore, et omne prosperitate hujus vitæ. Apostolica potestates innodamus, et victoriam ejus in armis auferimus; ut sic saltem confundatur, et duplici confusione et contritione conteratur. Actum Romæ in Ecclesia Domini Salvatoris, 5 Nonas Martii, Indictione prima. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    B
    
    89. (85) « Gregorius Episcopus, servus servorum Dei, Archiepiscopis, Episcopis, Clericis, Ducibus, Marchionibus, Comitibus, omnibusque majoribus atque minoribus in Teutonico Regno constitutis, exceptis his qui Canonica excommunicatione tenentur, salutem et Apostolicam benedictionem. Notum vobis fieri volumus, Fratres carissimi, quod in ea Synodo, quam nuper Romæ celebravimus; » etc. Vide inter epistolas S. Gregorii, infra.
    
    90. (86) « Gregorius Episcopus, servus servorum Dei; Udoni (87), Trevirensi Archiepiscopo, salutem et Apostolicam benedictionem. Quanta nobis sollicitudo quantaque tristitia sit de perturbatione, ime de dissidio regni vestri, olim clarissimi et potentissimi, » etc. Vide ubi supra.
    
    91. Anno ab Incarnatione Domini 1078, Pontificatus vero Domini Gregorii septimi Papæ sexto, decimo tertio Kalendas Decembris, Indictione secunda, congregata est Synodus Romæ in ecclesia S. Salvatoris, in qua juraverunt legati Henrici et Rudolphi, quisque pro Domino suo, quod nullis dolis colloquium Legatorum Sedis Apostolicæ, in Teutonico Regno habendum, impedient.
    
    92. Anno ab Incarnatione Domini 1079. Mense Februario, Indictione 2, Pontificatus, vero Domini Gregorii septimi Papæ VII, Legati Regis Rudolphì super Henricum proclamarerunt, quod nulli loco ullique personæ parcens, regionem transalpinam contereret et conquereret, neminem debitus honor vel reverentia tueretur, et cum villâ mancipia non modo Sacerdotes, sed etiam Episcopi et Archiepiscopi caperentur, vinculisque manciparentur, partimque jam trucidarantur. Decreverunt ergo quam plures Concilii, in illum tyrannidem gladium Apostolicum debere evaginari: sed distulit Apostolica mansuetudo, simul et illud attendens, quod (88) Pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (85) Est hæc Epistola 15 libri 5.
    (86) Udo Treveriensis Ecclesiæ prœsul ab an. 1068 usque ad annum 1077. Ejus res gestas refert Bro verus lib. XII Annalium Treveriensium, ubi docet ipsum a Schismate Henrici IV defecisse, et alios Schismaticos Episcopos ad saniora consilia recrasisse.
    
    (87) Est hæc Epistola 16 lib. v. Ad eundem quoque sunt Epistolæ 81 libri primi, et Epistola 1 libri 2, tum 12, libri III. ad Udonem simul et Theodoricum Virundensem, et Hermannum Metensem, denum aliâ 7. libri 5. ad ipsum et Suffraganeos.
    
    (88) De B. Petro Igneo et S. Altmano supra fuit actum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipograficamente; algumas letras pequenas e sinais de abreviação; mapeado rodapé com notas de edição. Nenhuma parte foi transcrita como ilegível.</notas>
</pagina>