<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HINCMARII RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    ut præcpssimus : « Sic nimirum, sic Redemptor A
    noster in collectione hominum facit, dum alios a suis
    iniquitatibus astrabit, et alios in sua iniquitate
    derelinquit. » Quid clarius, quid aperius dicere va-
    luit ? Et item in Homilia quarta Evangelii dicit :
    « Prius soli Judææ voluit, postmodum cunctis gen-
    tibus Dominus prædicari : ut dum illa converti vo-
    cata resueret, predicatores sancti ad vocationem
    gentium per ordinem venirent, et quod Judææ fiebat
    in testimoniun, hoc gentibus gratie esse incrementum. Erant etiam tunc, qui de Judæa vocandi essent,
    et de gentibus vocandi non essent. Nam et in apos-
    tolorum Actibus (Act. II, IV, XVI), prædicante Petro,
    legimus et prius Hebræorum tria millia, et postea
    quinque millia credidisse : et cum prædicare apostoli
    gentibus in Asia voluissent, per Spiritum prohibiti
    esse memorantur : et tamen ipse Spiritus, qui prius
    prædicationem prohibuit, hunc Asianorum cordibus
    postmodum infudit. Ideifeero ergo prius prohibuit quod
    posdoendum fecit, quia tunc in illa erant, qui salvandi
    non erant : tunc in illa erant qui necdum ad vitam
    reparari mererentur, nec tamen gravius de contemptu
    prædicatione judicat. Subtili ergo occultoque judicio
    a quorundam auribus prædicatio sancta subtrahitur,
    quia salvari per gratiam non merentur. Unde Psal-
    mista dicit : Venite et videte opera Domini : quam
    terribilis in consiliis super filios hominum (Psal. LXXII,
    5). Vidit namque quod alius misericorditer vocatur,
    alius justitia exigente repellitur : et quia alia par-
    cendo, alia Dominus irascendo disponit, expositi quod
    penetrare non potuit; et quem non solum investiga-
    bilem in quibusdam suis sententiis, sed etiam infle-
    xibilem vidit, terribilem in consiliis esse memoravit. »
    Et item alibi in Evangelio legitur de his qui vocati
    ad coenam venire noluerunt, quia qui invitati erant
    non fuerunt digni (Matth. xxii, 8), quoniam quidam
    verbo prædicationis vocantur, sed digni non sunt ut
    obaudientes veniant : quidam autem veniunt, sed di-
    gni non sunt ut in vocatione permaneant : quidam
    autem nec etiam digni sunt ut vocentur, sicut in
    praefata Evangelii homilia hic doctor egregius dixit.
    Sed et in trigessima quinta Evangelii homilia de voca-
    tis et venire nolentibus dicit, quia « sicut illi peccato-
    res fuerunt, qui vocati venire noluerunt : ita hi
    quoque peccatores sunt, qui invitantur et veniunt.
    Sed peccatores superbi respuuntur, ut peccatores
    humiles eligantur. » De his etiam qui vocati ve-
    niunt, sed in vocatione non permanent, item scri-
    ptum est, quia ad tempus credunt, et in tempore
    tentationis recedunt. Quod Dominus in Evangelio de
    audiuentibus et non fructificantibus verbum manifeste
    demonstrat, loquens de semine quod cecidit secus
    viam, et super terram, et inter spinas (Luc. viii).
    Nemo tamen eorum evadet judicium ultionis, quia
    nec esse poterint excusabilis. De his quippe, qui ver-
    bum prædicationis audire non fuerunt digni, Paulus
    dicit : Quicunque enim sine lege peccaverunt, sine lege
    peribunt (Rom. II, 12). Invisibilia enim Dei a creatura
    mundi per ea quæ facta sunt intellecta conspiciuntur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    sempiterna quoque ejus virtus et divinitas :
    ita ut sint inexcusabiles (Rom. I, 20). De his autem qui audi-
    erunt, et non obaudierunt, iterum scriptum est : Vo-
    cari et renuiatis, despexistis omne consilium meum.
    Ego quoque in interitu vestro ridedo (Prov. I, 24, 25).
    Sed et de his, qui audientes verbum crederunt, et
    in fide recta ac bonis operibus non permanserunt,
    in Evangelio dicitur : Nemo mittens nauseam suam in
    aratrium, et respiciens retro, aptus est regno Dei (Luc.
    ix, 62). Et de audientibus, credentibus, ac perseve-
    rantibus dicit, quia semen cecidit in terram bonam, et
    ultulit fructum (Luc. VIII, 8). Et : Qui audii verba mea
    et servat ea, similis est viro qui ædificavit domum suam
    supra petram (Matth. vii, 24). Et item : Qui habet
    verba mea et servat ea, ille est qui diligit me : qui ama-
    tem diligit me, diligetva Patre meo, et ego diligam
    eum et manifestabo ei meipsum (Joan. xv, 21). Et :
    Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth.
    xxiv, 13). Et item idem beatus Gregorius de electis
    et reprobis breviter in homilia octava dicit : « Na-
    sciutro Domine mundus describitur, quia ille appa-
    rebat in carne, qui electos suos ascriberet in æterni-
    tate. Quo contra de reprobis per Propheliam dicitur :
    Deleantur de libro viventium, et cum justis non scri-
    bantur (Psal. Lxviii, 29). »
    Sed : si adhuc de beato Augustino, quod nomen
    possimus velunt audire, accipiant quid in præfato
    libro de Bono vel Dono perseverantiæ, loquens de
    Tyriis et Sidoniis; in massa perditionis relicis dixe-
    rit (cap. 44) : « Ex quo, inquit, appareat habere
    quosdam in ipso ingenio divinum naturaliter munus
    intelligentæ, quo moveantur ad fidem, si congrua
    suis mentibus vel audiant verba, vel signa conspi-
    ciant : et tamen, si Dei alioe giudicio a perditionis
    massa non sunt gratæ prædestinatione discreti, nec
    ipsa eis adhibebuntur vel dicta divina vel facta, per
    quæ possint credere. » Et post paululum : « Sed nec
    illis profuit quod poterant credere, quia prædestinati
    non erant ab eo, cujus inscrutabilla sunt judicia et
    investigabilia viæ : nec istis obfuisset quod non po-
    terant credere, (quin de quibus dictum est per Pro-
    phetam : Execravit oculos eorum, et induravit cor il-
    lorum (Isa. vi ; Joan. xii), si ita prædestinati essent,
    ut eos cæcos Deus illuminaret, et induratis cor la-
    pideum vellet auferre. » Unde post paululum sequi-
    tur quod præmisimus, quorum alterum ad misericor-
    diam, alterum ad judicium pertineat illius, cui dicit
    anima nostra : Misericordiam et judicium cantabo
    tibi, Domine (Psal. c, 1).
    89 De hoc etiam quod in hoc capitulo circa hanc
    posuimus, « Pœnam autem illis, » videlicet in massa
    perditionis relictis, « quia justus est, prædestinavit
    æternam, » audiant quid in sæpe commemorato de
    Bono vel Dono perseverantise libro dicat beatus
    Augustinus (cap. 42) : Quoniam quod scriptum est,
    inquit, Per unum hominem peccatum intravit in mu-
    dum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines per-
    transit (Rom. v, 12), aliter recte intelligi non potest:
    nec a morte perpetua, quæ justissime est retribu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto composto em duas colunas; transcrição feita literal, mantendo ortografia impresa; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>