LEES

DE PRJEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.

uu

juste damnantis. Non enim przdestinat Deus nisi A falli non potest prxsciuntur. » Ecce in bis duobus

quz ipse facturus est : praescit vero multa quie ipse
facturus non est, sicut omnia mala, qux utique mali
faciunt, non ille. » Unde et Prosper in responsione
decima quinta contra Gallos dieit : « Qui prescien-
tiam Dei in nullo ab ipsius predestinatione discer-
nit, quod uribuendum est Deo de bonis, hoc etiam
de malis conatur ascribere. Sed cum bona ad largi-
lorem cooperatoremque eorum Deum, mala autem
ad voluntariam rationalis creature nequbiam refe-
renda sint, dubium non est, sine ulla temporali
differentia, Deum et pr:scisse simul et. predesti-
nasse qua ipso erant auctore facienda, vel qux ma-
lis meritis justo erant judicio retribuenda : proscisse
autem tantummodo, non etiam przuestinasse , quae

capitulis incompositus iste compositor dixit repro-
bos in massa perditionis relictos, et ad interitum
iterum predesünatos : et post h:zc eosdem prius
relictos, et post ad interitum predestinatos, in
malis suis prescilos non pr:wdestinatos, pouam
autem els predestinatam. Monstruosa confectio, ut
de monte Lyci: per transformationem confingitur :

Prima leo, postrema draco, media ipsa chimers.

Quid quirit latibula? Veritas angulos non habet.
Quid tergiversando ad omnia se componit * Quz ca-
tholiei dieunt dicit, vel potius ad illa se affectarido
componit, et qu:& hzretici dicunt. pro viribus asse-
rit. Sicut de cham:eleonte refertur, qui in omnes

non ex ipso erant cansam operationis habitura, Po- B 1765 Viderit mox se colores convertit, et de JEsopi

lest itaque sine przdestinatione esse priwscientia ,
predestinatio autem sine przscientia esse non po-
test. » Tamen qualitercunque iste confusor ista
posuerit, videtur nobis quia intelligere possumus
que dicit, « Predestinatione autem Deum tantum
statuisse que ipse vel gratuita misericordia vel justo
judicio facturus erat, secundum Scripturam dicen-
lem, qui fecit que futura sunt : in malis vero ipso-
rum malitiam prescisse, quia ex ipsis est, non prae
destinasse, quia ex illo non est : poenam sane
malum meritum eorum exsequentem, uti. Deum qui
omnia prospicit proscivísse, et prsedestinasse quia
justus est. » Beatus namque Augustinus dicit, et
Prosper ex ver'ois illius clarissime manifestat, quo-
niam przdestinatio Dei est, qux aut ad donum per-
tinet grati qua liberantur electi, aut ad retributio-
nem justitize qua puniuntur injusti. Et bene. posuit ,
non intelligens quod de alterius dictis assumpsit,
predestinatione Deum statuisse qu: ipse vel gra-
tuita misericordia vel justo judicio facturus erat :
quoniarh misericordia statuit liberare electos, 50
judieio poinam przdestinavit injustis. Et hoc totum
est Dei przdestinatio, que aut ad donum pertinet
gratke, aut ad retributionem justitie. Nunc dicat
quomodo Deus perituros ad interitum przdestinavit,
quoniam in secundo capitulo dixit, « quia in massa
damnationis vel merito originali vel etiam actuali
permanserunt : » et in tertio fidenter est fassus,
«przdestinationem electorum ad vitam, et prede-

barba fabulose refertur, quia quidquid de ea domi-
nus servi dolosi dixerit, dicium suüm in illa inve-
nire valebit : sic et iste suam sententiam temperat,
ut et catholicis et dyscolis se accommodans, cum
utrisque se partibus przstet, nulli conveniat. Cxte-
rum postquam dixit : « Poenam sane malum meritum
eorum exsequentem , uti Deum qui omnia prospicit
prescivisse, et predestinasse quia justus est, »
adjunxit, « apud quem est, ut S. Augustinus ait, de
omnibus omnino rebus tam flxa sententia quam
certa praescientia. » Hoc namque verum est quod
S. Augustinus in libro suo convenientissime posuit ,
et iste. compositor incompositus hic inconvenien-
tissime usurpavit. Nibil enim Deus prwscit, quod

C non sit omnino futurum : nec futurum quid esse

potest, quod non Deus pr:escierit. Non tamen
quicunque pereunt, ideo pereunt quia perituri a
Deo presciuntur, sed quia perituri sunt, à Deo
ante secula presciuntur. Sicut Prosper in deci-
ma tertia responsione contra Vincendanos dicit,
« quod etsi ex oterna prescientia — preecogni-
tum habet quid uniuscujusque meritis retributu-
rus sit, nemini tamen per hoc quod falli non
891 potest, aut necessitatem aut voluntatem intulit
delinquendi. Si ergo a justitia et pietate quis defleit,
suo in przceps fertur arbitrio, sua concupiscentia
trahitnr, sua persuasione decipitur, Nihil ibi Pater,
nibil Filius, nihil agit Spiritus sanctus : nec tali ne-
otio quidquam divine voluntatis intervenit, cájus

sünationem impiorum ad mortem, » et postea subse- D opere multos scimus ne laberentur retenios, nullos

culus est dicens, « Misericordia salvantur electi,
Judicio injustis est poma predestinata. » Talem
enim sensum exprimit sua contextio. Quomodo ergo
nunc iterum injusti possunt intelligi ad penam a
Deo predestinati ? Quoniam si a Deo ad interitum
predestinantur, Dei przdestinatione sine dubio
pereunt, sicut ad salutem przdestinati Dei przede-
stinalione salvantur. Et si reprobi Dei pradestina-
tlone pereunt, dicant quis auctor est eorum perdi-
tionis. Unde Prosper actione decima sexta contra
Vincentianos dicit: « Non perseveraturi, videlicet
perituri, non ex Dei opere, inquit, sed ex sua volun-
fate deficiunt, casuri tamen et recessuri ab eo qui

autem ut laberentur impulsos. » Et item in decima
quinta : « Si ergo in sanctitate vivitur, si in virtute
proficitur, si in bonis studiis permanetur, manifestum
munus est Dei, sine quo nullius boni operis fructus
acquiritur. Si autem ab his receditur, et ad vitia ac
peccata transitur, nihil ibi Deus male tentationis
immittit, et recessurum non deserit antequam dese-
ratur, et. facit plerumque ne deserat, aut etiam sí
discessit ut redeat. Cur autem illum retineat, illum
non retineat, nec possibile est comprehendere, nec
licitum vestigare, cum scire sufficiat, et ab illo esse
quod statur, et non ab illo esse quod ruitur. » Et
item Prosper in libro Sententiarum (cap, 979) :

Digitized by Google
