<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,110">
    177    DE PRAEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.    178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,495,880">
    dies aderit. Quin etiam in assumendis fidelibus fu-
    trum esse discrimen ostendit, cum duobus in agro
    positis assumitur unus, et alius relinquitur, et dua-
    bus molentius improbetur altera, et altera eligiatur,
    et ex duobus qui in lecto erunt, adhaereat unus et
    alius deseratur. Infidelium enim et fidelium discri-
    men in relinquendis aliis el aliis assumendis docet.
    Dei enim ira ingravescente, sancti, ut Propheta ait,
    in promptuariis recondentur, persfid vero ad coele-
    stis ignis materiem relinquuntur. Duos igitur in
    agro, id est duos populos fidelium et infidelium in
    saeculo, tanquam in vitae hujus opere, dies Domini
    deprehendet. Separabuntur tamen, relicto alio et
    alio assumpto. De molestibus quoque par ratio est.
    Nola opus legis est. Sed quia pars Judaeorum, ut
    per apostolos credidit, ita per Eliam est creditura, B
    et justificanda per idem est : ideo una per eandem
    fidem boni operis apprehendetur, alia vero in in-
    fructuoso legis opere relinquuntur, molens in cassum,
    non factura caelestis cibi panem. Duo autem sunt
    in lecto, eandem passionis Dominicae requiem prae-
    dicantes, circa quam et haereticorum et catholicorum
    eadem atque una confessio est. Sed quia uni-
    tatem Patris et Filii, et communem eorum theoteiam,
    quam deitatem nuncupamus, catholicorum veritas
    praedicavit, et eandem rursum plurimis contumeliis
    haereticorum falsitas impugnavit, idcirco ex duobus
    in lecto alius relinquetur, et alius assumetur : quia
    fidem confessionis utriusque in uno assumendo, et
    alio relinquendo, divini arbitrii judicium compro-
    babit.

    Unde praemissis exemplis apertissime demonstra-
    tur, quia haec Dei praedestinatio ita recto sensu po-
    test gemina dici, non quo ea ipsa praedestinatione
    sic praedestinentur reprobi ad interitum, sicut prae-
    destinantur electi ad vitam : sed quia electis dat
    gratia quod non meretur malitia, relictis autem red-
    dit aequitas quod meretur iniquitas. Sed et charita-
    tem, quae una est, quia Deus charitas est, quae ut
    et omne datum optimum, et omne donum perfectum
    descendens a Patre luminun est, non solum gemi-
    nam dicit beatus Gregorius, verum 114 et de ca-
    dem scribens : Sicut ex una, inquit, radice multi
    arboris rami prodeunt, ita et ex una charitatem
    multae virtutes generantur. Et de sancto Spiritu, qui
    unus est, et duo sunt ejusdem sancti Spiritus data,
    cum laus sapientiae describitur in libro qui nomine
    Sapientiae titulatur, postquam dictum est : Spiritus
    Domini replevit orbem terrarum (Sap. I, 7), adjun-
    ctum est : Est enim in illa, quæ sapientia : Spiritus
    intellectus, spiritus unicus, multiplex, subtilis, mobi-
    lis, humanus, stabilis (Sap. vii, 22). Qui tamen unus
    esse non dubitatur. Et dicitur unicus quia indivi-
    duplex vero, quoniam in virtutum effectibus mul-
    tiformis. Et in prophetia Isaiae, quam Dominus in
    Evangelio in seipso monstravit esse completam, di-
    citur : Spiritus sapientiae et intellectus, spiritus con-
    silii et fortitudinis, scientiae et pietatis, et spiritus ti-
    moris Domini (Isa. xi, 2; Luc. iv, 21), quæ ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,950,880">
    sancti Spiritus dona per impositionem manus epi-
    scopalis et consignationem sacri chrisma tis in con-
    firmatione fidelium coelitus largiendo sancta cele-
    brat et frequentat Ecclesia. Unde beatus Ambrosius
    in tertio libro de Sacramentis (cap. 1) dicit : Sequi-
    tur spirituale signaculum, quod audistis hodie legi,
    quia post fontem superest ut perfectio fiat; quoniam
    ad invocationem sacerdotis Spiritus sanctus inun-
    ditur, spiritus sapientiae et intellectus, spiritus con-
    silii atque virtutis, spiritus cognitionis atque pie-
    tatis, Spiritus sancti timoris. Septem quasi virtutes
    sunt et omnes quidem virtutes ad Spiritum perti-
    nent : sed istae quasi cardinales, quasi principales,
    istae sunt septem virtutes, quas accepit quando si-
    gnaris. Nam, ut ait Apostolus sacius, quia multifor-
    mis est sapientia Domini nostri, et multiformis sapien-
    tia Dei (Ephes. III, 10), ita multiformis est Spiritus
    sanctus, qui habeat diversas variasque virtutes. Unde
    Deus virtutum dicitur, quod apariat populo totius Patri, et,
    Filio, et Spiritu sancto. Et sanctus Gregorius in
    libro Moralium xxxv (cap. 7) : Joannes septem Ec-
    clesiis in Apocalypsi scripsit (Apoc. 1, 4), per quas
    universalem Ecclesiam intelligi voluit. Quæ nimirum
    universalis Ecclesia ut plena septiformis gratiæ spi-
    ritu signaretur, Elisseus super mortuorum puerum
    septies oscillasse describitur. Super extiniculum
    quippe populum Dominus veniens quasi septies os-
    cibat, quia ei dona Spiritus septiformis gratiæ mi-
    sericorditer aspirat. Et haeretici atque hi qui aeque
    extra Ecclesiam positi sunt, reatus sui absolutionem
    non accipiunt, nisi gratiæ septiformis, spiritu uni-
    versali paci, a quâ excisi fuerant, aggregerint.
    Sed et beatus Paulus dicit : Alii datur sermo sapien-
    tia, alii sermo scientiæ, et caetera usque, dum dicit :
    Hæc autem omnia operatur unus atque idem spiritus,
    dividens singulis prout vult (I Cor. xii, 8-11). Nam
    sicut fides opus est Dei juxta evangelicam veritatem
    quæ dicit : Hoc est autem opus Dei, ut credatis in
    eum quem misit ille (Joan. vi, 29), ita et reliquæ vir-
    tutes ad donorum charismata divina sunt opera, quæ
    tunc ex Dei prædestinatione effectibus operum
    ostenduntur, cum largitate bonitatis divinarum ejus,
    qui dives est in omnibus, pro sua misericordia et
    voluntate hominibus ad creedentium utilitatem di-
    tribuuntur, sicut dicit Apostolus : Unicuique datur
    115 manifestatio spiritus ad utilitatem (I Cor. xii,
    7). Hi enim omnes operis divini effectus ad donum
    gratiæ pertinere noscuntur.

    CAPUT XX.

    Qualiter intelligi debeat quod beatus Gregorius plurali
    numero prædestinationes posuit.

    Beatus etiam Gregorius effectus prædestinationis
    Dei in libro Moralium xxviii (cap. 18) plurali numero,
    dispositionum scilicet et prædestinationum, nomina-
    vit, dicens : « Ordinem, inquit, cœli nosse est super-
    narium dispositionum occultas prædestinationes vi-
    dere : rationem vero ejus in terram ponere est :
    ante humana corda talium secretorum causas ap-
    parere ». Et paulo post multas effectus divini operis [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Hyphenation preserved as in original. Marginal letters A–D are paragraph markers in the gutter and transcribed as a single nota_marginal block. One terminal word in the lower-right column is partly obscured; marked as [ilegivel]. Script identified as latino.
  </notas>
</pagina>