<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    miseratione non debita : quos elegit ante consitu-
    tionem mundi per electionem gratiae, non ex experi-
    entijs, vel praeferritis, vel presentibus, vel futuris;
    alioquin gratia jam non est gratia. } Haec omnia exem-
    pla intuatur lector, si assipuluerunt capitulo a nobis
    excerpto, in quo scriptum est : Homo libero arbitrio
    made vtens peccavit et cecidit, et factus est massa
    perditionis totius humani generis. Deus autem bonus
    et justus elegit ex eadem massa perditionis secundum
    prescientiam suam, quos per gratiam praedestinauit
    ad vitam, et vitam illis praedestinauit aeternam : ca-
    rteros autem, quos justitiae judicio in massa perdi-
    tionis reliquit, periturae praevisit, sed non ut peri-
    rent praedestinauit : panam autem illis, quia justus
    est, praedestinauit aeternam.
    
    CAPUT XVII.
    
    De eo quod Gothescalcus exemplum libri beati
    Augustini, quem sui complices ejusdem esse auctoris
    denegant, ad suam confirmandam sententiam posuit,
    et de aliis sanctorum sententiis ad statum capituli a
    nobis excerpti propositis.
    
    Denique Gothescalcus de libro Hypomnesticom
    Augustini inter caetera ad confirmandam sententiam
    suam, quia sint reprobi a Deo praelestimati ad poenam,
    hoc ponit exemplum dicens de Juda : Si talis, in-
    quit beatus Augustinus, factus esset, inelupabilis
    esset, et Dei opinio reputaretur, non Judae. Injuste
    etiam in eo praealita damnatio esset. Item Petrus,
    Quibus judicium jam olim non cessat, et perditio eo-
    rum non dormitaut (1 Petr. ii, 3). Et Judas, Subin-
    trorierunt quidam homines, qui olim prescriptil sunt in
    hoc judicium impii (Jud. 4.). Cujus caecitas non tan-
    tum admiranda quantam demonstranda videtur :
    quia derelictis manifestissimis, latibus tantisque
    exemplis, quae ex eodem libro posuimus, haec tan-
    tum tria exempla decurtavit, et ad sensum suum
    impudenter inflexit. Nam loquens in eodem libro
    beatus Augustinus de praedestinatione electorum,
    et relicione reprobiorum, ita dicit (Hypom. lib. vi) :
    : Diximus namque de damnabili humani generis
    massa Deum praescisse, misericordia non meritis,
    quos et electione gratiae praedestinavit ad vitam ; ca-
    teros vero, qui judicio justitiae ejus ab hac gratia
    efficuntur expertes, praescisse tantum vitio proprio
    peritursos, non ut perirent praedestinasse. Et post
    paululum : : His poenam praedestinatom esse rite fa-
    temur. Quod ut probare valeamus, solum reor ad
    exemplum sufficere Judam. Hunc enim Deus cum
    praescisset in vitiis propriæ voluntatis pessimum
    fore, id est electione discipulatus sui bene a Christo
    conferendo male usurum, &amp;c et avaritia ardentem
    pretio Judaei Domnum tralatiorum, poenam ei prae-
    destinavit ex merito. } Quod cum exemplis Scriptu-
    rarum satisime confirmaret, ad hunc locum perve-
    nit, quem Gothescalcus deterncatum usurpare non
    timuit. Ubi ergo, inquiens beatus Augustinus,
    conmentrotio operum ejus malorum a sancto tib
    Spiritu in psalmis, piussquam esset praesinus est
    non factus, quod talis adversus Filium Dei futurus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    esset. Si enim talis factus esset, inculpabilis esset, et
    Dei opinio reputaretur, non Judae. Injuste etiam in
    eum praealta damnatio esset. Sed ait huc a summe
    bono judice auctore omnium bonorum Deo, damna-
    tore vero euncertum malorum, qui malum Judam,
    ut praedixi, praescivit non fecit, et tamen in quibus
    praesciuit, judicio justo tradens eum in reprobam
    sensum, ut impleret permissit ; et ideo permisit, quia
    per Spiritum sanctum cum periturum ante pre-
    dixit. Et post paululum : Talis ergo periturorum
    omnium causa est, licet culpa sit a culpa dissimilis.
    Verum autem esse quod diximus, licet plene sit di-
    sputatum, id est perituris poenam esse praedestinatam,
    audi Petrum apostolum, cum futuros esse pseudopro-
    phetas, et magistros mendaces, et apostatas in Eccle-
    sia dicit, sicut fuerunt in populo veteri : Quibus
    judicum, innuit, jam olim non cessat, set perditio
    eorum non dormitaut (1 Petr. ii, 3). Item Judas apo-
    stolus: Subintrorerunt, ait, quidam homines, qui olim
    prescripti sunt in hoc judicium impii, gratiam Domini
    nostri Jesu Christi transferentes in lasorium, et solum
    Deum conaerum et Dominum Jesum Christum negan-
    tes (Jud. 4). Et Dominus in Evangelio peccatoribus :
    Ite, in ignem aeternum, quem praeivit Pater : meus
    diabolo et angelis ejus : praedestinatis autem, Venite,
    benedicti Patris mei, percepete regnum paratum vobis
    ab origine mundi (Matth. xxv, 41, 34), id est pre-
    destinatint. }
    
    Hinc quoque nihil contra eundem Gothescalcum
    loqui censumus, cum satis apertissime sanctus Au-
    gustinus pro se contra eum loquatur. Cujus sensui
    et verbis de regno sanctis praedestinato, et de poenis
    reprobis preparatis, sanctus Joannes Constantinopo-
    litanus, uno spiritu, uno animo, unoque ore con-
    cordat in libro de Reparatione lapsi, sicut supra
    posuimus : qui ex evangelica veritate demonstrat
    regni coelorum gloriam propter homines, gehennaum
    quoque factam propter diabolum. Sed et de Juda in
    eodem libro idem sanctus Joannes ita dicit : : Pro-
    perrea denique, inquiens, et Judam inimicus hic
    raptat, ne forte, quia sciebat quod esset reditus ad
    salutem, lapsum suum poenitentia reformaret. Ego
    enim, etiamsi mirum videtur esse quod dico, ne
    illud quidem Juda peccatum dixerim vires exce-
    dere penitentiae potuisse. } Unde et sanctus Am-
    brosius, cum exponeret versum Psalmi cxviii : Po-
    verum peccatores laquearum mihi, ait : A eo ne
    mediocrem hunc laqueum putes, hic laqueus Judam
    apostolum strangulavit : cui miser cum esset illa-
    queatus, ut proderet Dominum, ubi advertit quan-
    tum sceleris esset admissum, laqueo 97 se ipse
    suspendit. Sed et ipse laqueus diaboli fuit, ut non
    ageret poenitentiam, sed laqueo se suffocaret. Deus
    enim etiam in ipsos pius est proditores, ut ad po-
    nentiam provocentur, atque a flagitioso proposito
    reflectantur, et resipiscant a diaboli laqueis, a quo
    capti tenentur ad ipsius voluntatem. Jam non
    aerumna est incidisse, sed crimen : qui non solum
    se dederunt capiendas, sed etiam ad voluntatem dia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; transcrição respeitou quebras de linha e abreviações; algumas palavras parcialmente ilegíveis renderizadas conforme o espaçamento, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>