195 DE PÉEDESTINATIONE

quam sub judicio ejus innocens perit (Job tv, 7), »
et reliqua, quz brevitatis causa hle ponere superse-
dimus, queque qui studiose vel curlose Volverit, in
suislocis legere fitevalebit.

Nunc autem audiant, qui dictis innituntut Fulgeft-
tii, ipsius epnsilium. Ait enim in prefato libro, quá-
si eorum synagogulam alloquens in Monimo (Lib. 1,
exb fin.) : « Nos itaque, charissime, liec interim pau-
ca delibris sancli Augustini, et de responsionibus
Prosperi, ob hoe maluimus huic libello inserere, ut
euncti noverint quid debeant de pr:destinatione
sanctorum impiorumqué sentire. » Quid sit autem
quod euncti inde sentire debeant secundum ejus con-
silium, idem in capite sequentis libri ad eumdem
Monimum loquitur dicens (lib. 11, c. 4) : « Satis, ut
erbitror, Monime charissime, questionem de diversi-
tele praxestinationis, justorum scilicet et ihiquorum,
hoe ost, quos gratuita misericordia Dei preveniens
justificamdG convertit glorificatura conversos, et
eorum, qos justa Dei severitas in peccatis derelin-
quit punitura damnardos, superior setmo, in quan-
ium Dominsés pusillitatem nostram digaatus est ad-
juvare, e& petiractatam continel et. sotutam : ita ut
plerique, licet in ea soleant non leviter permoveri,
facil» possint, ei ditinorum librorum testimoniis in-
sirui, et goneli Augustini libris, et Prosperi eruditis-
simi viri responsionibus informari, quibus agno-
sani praedestinationem Dei nihil aliud esse, nisi
prxparationem operum ejus, qux in cterna sua di-
spositione, aut misericorditer se facturum praescivit,
aut juste, Et quia in peccatis nec misericordia inve-
nitur nec justitia, ideoque omnera iniqtorum malam
voluntatens qua peceant, a Deo preescitam, non ta-
meu esse a. Deó prasdestinatam, cunt ipsam voluhta-
tem malam non aliter essent habituri, nisi in e quo
uissent à Domino recessuri, nec Deum prwedestinasse
liscessionesn hominis a se, cum causn ipsa discessio-
nis 699 sota voluntaria esset. aversio peccatoris :
quz, quia Deum futura non latuit, ib :zeterna preseien-
lia ejus praeparatam sibl poenam justa retributionis
invenit. »

CAPUT XIV.
Hine sequitur exhortatio ad scholatt dgscolum Gothe-
acalei,

Nunc ex Gothescalci schola, quidquid antea dixe-
fit, Fulgentii audite consilium, el credite dictis Au-
gustini ac Prosperi, quee isdem Fulgentius paulo
ánte proposuit : Predestinatio, inquiens, Dei semper
in bono est, aut. ad retributionem jusiitiz, aut ad
donatiohem pertinens grati», et predestinationem
1c preparationem gratise Dei, qua eertissime liberan-
fur quicunque liberantur; cetéros autem, quos à
generali perditione humani generis gratia non exe-
mii, justo noverimus judieio non exemptos, et con-
fitemini electos, id est de generali massa perditionis,
ab eo (ego quo dicitur, Qui fegitis flores, grátia ele-
€tos et praedestinatos, id est, gratia preparatos ad
Vílam ; czeteros autem in massa perditionis judicié
justo relictos ; quibus ex retributione justitia a justo

DISSERTATIO Pl'OSTERIOR. 126

À judice est poena pradestinata, sicut electis a pitssimo ^
largitore dono grati» vita est :eterna donata. Nam
et Ápostolis hoc utrumque testatur dicens: Slipen-
dium enini peccati mors, gratia autem Dei vila eterna
(Roni. vi, 25).

CAPUT XY.

De quorum verbis atque. Geriptwrarin sententils qua-
tuor capitula, a nobis olim contra rcexortos Prede-
stinatianos excerpla, que istorum capitulorum com-
potitor. reprehendit, collecta fuerint et excerpta, et
que inde veteres. Predesiinatani dizerint, queve
moderni ex his delirantes dicant heretici,

Et quia de duobus capitulis, nescimus a quo ex
Flofi scripto de priescientia et. predestinatione Dei
excerptis, singillatitn przmissis sententiis,ex orthodo-

B xórum verbis et sensibus, pro hiediocritate ingenioli
nóstri respondimus, ut éongruentius ostendere valea-
mus, de quotum verbis capitula a nobis excerpta,
età prefatorum capitulorum compositore repre-
hensa collegimus, necessarium duximus, alligare in
quatuor fasciculis ad comburendum zizania, qux» in
Dominici tritici medio prisci seminarunt Przdesii-
naliani, varia quidem voce, Sed cognatà parique
impietate, dé Dei proscientia et predestinatione
süum dogma perniciosissimum componentes ; quos
Augustinus et Prosper suis scriptis sufflcientissimc
rÉVicerunt, et contra. quos B. Celestinus decre-
vit. Quorum unum est, quia secundum przscien-
tiam $9 Deus homines damnet pro meritis sue vi-
V, qu:e non habuerunt morte praventi, séd habituri

C essent si viverent. Aliud est, quod ab eis qui non
sunt predestinati ad vitám, non auferat percepta
baptismi gratia. óriginale peccatum, et licet pie ju-
Sieque vixerint, nihil eis prosit, sed tandiu reser-
ventur, donec ruant el pereant. Et quod liberum ar-
bitrium in homine nihil sit, sed sive ad bonum, sive ad
thalum predestinatio Dei in hominibus operetur :
quoniam Deus tale in. hominibus plasmet árbitrium
quale est demonum, quod proprio motu nihil aliud
possit velle nisi malum. Tertium est, quod idem slt
preselentia. quod predestinatlo. In. quarto autem,
prodestinationem electorum ad vitam non denegant,
et reproborum preedestinalioném ad interitum con-
fitentür; ques sicut dicunt à Deo pradestinatos ad
interitum, Ita etiam ad peccatum. De quibus moderni

D Przdestinatiani unum non tangunt, aliud transiliunt,
tertium declinant, quartum colore mutant, sed odoris
atque saporis intelligentia redolent. Dicunt. enim :
Pradestinavil Deus reprobos ad interitum, non ad
peccatum, eum nohníisi per peccatum perveniri valeat
ad imeritam.

Qus quatuor heretica beatus Augustinus et Pro-
sper, et cun illis posterior témpore, sed prior loco,
sanctus Gregorius, paria judieantes zequaliter, et ipsi
poriter condemmanmtes dissolvunt. Ait enim beatus
Augustinus in libro de Prodestinatione sanctorum
(eap. 45) : « Diei uon. potest quam moleste feram,
quod viderunt Pelagiani esse falsissimum et absur-
dissimam, hoc non vidisse istos, qui nobiscum erro-

Digitized by Google
