<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
191   HINCMARII RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI   192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
lestium dictis, ad exponendi ordinem redeamus. Et Prosper in epistola ad Rufinum de Gratia et de libero Arbitrio : Quis ambigat, inquit, quis liberum arbitrium cohortationi vocantis obedire, cum in illo gratia Dei affectum credendi obediencique generaverit? Et item : Qui credunt, Dei aguntur spiritu; qui non credunt, libero avertuntur arbitrio. Et item : Et omne quod non est ex fide, peccatum est, ut scilicet intelligas injustitiam inuidelium non esse justitiam, quia sordet natura sine gratia. Amissa quippe naturali innocentia, homo exsul ac perditus, ambulans sine via, profundiores incurabiles errores; sed quaesitus, et inventus, et reportatus est, et in via quae veritas et vita est introductus, ac dilectione in Deum, qui illum non diligens prior dilexit, agnitus est. Et item : Gratia igitur Dei, quoscunque justificat, non ex bonis meliores, sed ex malis bonos facit, postea per profectum ex bonis facturis meliores, non adempto libero arbitrio, sed liberato; quod donec sine Deo solum fuit, moribundum fuit justitiae, vixitque peccato; ubi autem id illuminavit misericordia Christi, eruitum est a regno diaboli, et factum est regnum Dei. In quo ut permanere possit, ne ea quidem facultate sufficit sibi, nisi inde accipiat perseverantiam, unde accepit industriam.
Et item sanctus Augustinus in libro Hypomnesticon (lib. iii) : Si attendas ad peccatum primorum hominum, quo massa humani generis damnari meruit, quia secundum testimonium Pauli apostoli, ex uno omnes in condemnationem (Rom. v, 16), poteris agnoscere judicia Dei esse justissima. Inde est enim malum meritum in omnibus, tam parvulis, quam majoribus, praecedens judicia Dei, ut justo ejus judicio puniantur. Et item : Audi amen adhuc calcatius, ut ad propositum superioris disputationis revertamur, quia homo vulneratur libero arbitrio per Adae peccatum, sine gratia Dei per se solum sanare se non potest, nec sponte ad paradisum reverti sanctorum numero sociandus, nec eum gratiam meritis ullis accipere, sed totum sua misericordia Deum peragere. Et de vulnerato ac semivivo relicto (Luc. x, 30) secundum parabolam evangelicam ibidem loquens idem sanctus Augustinus subjungi : Recte dictus est semivivus ; habebat enim vitalem motum, ut est liberum arbitrium vulneratum, quod ei solum ad aeternam vitam quam perdiderat redire non sufficiebat. Et item : Cum autem accepit spiritum Domini, erit in eo libertas et capessenda Domini praecepta, quia ubi spiritus Domini, ibi libertas. Et post aliquanta : Quia cum Dei misericordia se praeveniente agit et ipse satis per liberum arbitrium, ut mundetur; sola autem voluntate sua si praesumat, mundari non potest. Et item : Quibus enim dicitur in psalmis, viri liberum arbitrium habentibus : Venite, filii, audite me, timorem Domini docebo vos ? (Psal. xxxiii, 12.) Quoniam autem unicuique secundum sua opera reddetur in die judicii, nisi liberum esset arbitrium...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
. . . A trium ? et ideo non est personarum acceptio apud Deum. In omni itaque opere sanctio prior est voluntas Dei, posterior liberI arbitrii, id est operatur Deus, cooperatur homo. Et plura alia, quae si quis plenius scire voluerit, eumdem librum ex ordine relegat, in quo multa mirifica et miranda aut cognoscere aut recognoscere valebit.
Et sanctus Coelestin us in Decretalibus ex verbis Innocentii papae (post epist. 8) : Liberum enim, inquit, arbitrium primus homo perpessus, dum suis inconsultus utitur bonis, cadeins in praevaricationis profunda dimenss est, et nihil quemadmodum elinde surgere posset invenit, suaque in aeternum libertate deceptus, huic ruinae subjacerisset oppressus, nisi eum post Christi pro sua gratia relevasset adventus, qui per novae regenerationis purificationem praeteritum omne vitium sui baptismatis lavacro purgavit. Item : Adverte tandem, o pravorum mentium perversa doctrina, quod primum hominem ita libertas ipsa decepit, ut dum indulgentius frenis ejus utitur, in praevaricationem praesumptione incideret. Nec ex hac potuit erui, nisi ei providentia regenerationis salutem pristinae liberalatis Christi Domini reformasset adventus. Et post aliquanta : Quotquot enim spiritu Dei aguntur, hii filii sunt Dei, ut nec nostrum deesse sentiamus arbitrium, et in bonis quibusque voluntatis humanae singulis moribus magis illius valere non dubitemus auxilium. Et post aliquanta : Quod utique auxilio et munere Dei non auferatur liberum arbitrium, sed liberetur, ut de tenebroso lucidiann, de pravo rectum, de languido sanum, de imprudente sit providum. Et item sanctus Prosper in epistola ad Rufinum : Et ut magis probaretur, inquit, liberum arbitrium nihil posse sine gratia, cui dictum fuerat, Confirma fratres tuos, et roga ne intretis in tentationem (Luc. xxii, 32), quique responderat, utique ex libero arbitrio, Domine, tecum paratus sum et in carcere et in mortem ire, eidem praedicitur quod prius quam gallus cantet, ter Dominum negaturus sit; quod quid est aliud quam quod in iudic defectu ? Et item : Nimis vero inepta, uimun- quae inconsideratae ab adversantibus dicitur, quod per hanc Dei gratiam libero nihil relinquatur arbitrio. Et post pauca : Proinde homo, qui libero arbitrio D 129 fuit malus, in ipso libero arbitrio factus est bonus : sed per se malus, per Deum bonus, qui eum ita in illum initialem honorem alio initio reformavit, ut ei non solum culpam malae voluntatis et actionis remitteret, sed etiam bene velle, bene agere, atque in his permanere donaret. Et item : Ex una massa, quae est caro primi hominis, unam scimus omnium hominum creatam creareque naturam, et eandem per ipsius primi hominis liberum arbitrium, in quo omnes peccaverunt, esse prostratam, nec ullo modo ab aeterno mortis debito liberam, nisi eam ad imaginem Dei secundae creationis Christi gratia reformaverit, liberumque ejus arbitrium agendo, spirando, auxiliando, ut usque in [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas, script latino. Cabeçalho com numerações de página à esquerda e direita. Nos blocos principais, palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando não foi possível leitura certa; várias formas (p. ex. "lucidiann", "cadeins", "dimenss") refletem leitura incerta do impresso e foram transcritas conforme o visível. Não se identificaram notas marginais alfabéticas distintas além dos numerais de secção (ex.: 1288/129) integrados no texto.
  </notas>
</pagina>