195

DE PRJEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.

194

prieundo servaverit. » Et item in eadem epistola : A igitur cujusquam peccati auctor Deus sed. naturas

« Nunc autem idem arbilrium conversum est. non
eversum, et donatum ei aliter velle, aliter sapere,
aliter agere, et incolumitatem suam non in se, sed
in medito collocare : quia necdum tam perfecta uti-
tur sanitate, uL ea quie ei nocuerant, nequeant jam
nocere, aul in salubribus possit jam viribus suis
temperare, » Et in absolutione sexta contra Gallos
(resp. 6 ad Gallos.) : « Liberum arbitrium nihil esse
vel nou esse perperam dicitur; sed ante illumi-
naüonem fldei in tenebris, id est in umbra mortis,
agere non recte negatur, quoniam priusquam a do-
minatione diaboli per Dei gratiam liberetur, in illo
profundo jacet, in quo se sua libertate dimersit. »
Et paulo post (post epist. 8), «ut quod in illo inchoa-
ium est per gratiam Christi, eliam per industriam
liberi augeatur arbitrii, nunquam remoto adjutorio
Dei, sine quo nec proficere, nec permanere in bono
quisquam potest. » Et Cassiodorus in Psalino cxvui :
« Est quidem in mala parte exsecrabilis libertas ar-
bitrii, ut prevaricator Creatorem deserat, et ad
vitia se nefanda convertat. [n bona vero parte arbi-
trium liberum Adam peccante perdidimus ; ad quod
nisl per Christi gratiam redire non possumus, di-
cente Apostolo : Deus est. enim qui operatur in vobis
et velle et perficere pro bona voluntate. Unde assidua
oratione precandum est, ne nos voluntas perversa
rapiat, sed inspiratio divina possideat, quoniam
quidquid ex nobismetipsis sapimus, mortifera con-
tra nos audacia concitamus. Jure ergo vetuit in ho-
mine conlidendum, qui per se nec alteri nec sibi
praevalet dare remedium. » Ecce quomodo liberta-
tem arbitrii in Adam perdidimus, et quomodo eam
per Christum recepimus ; et quia habemus liberum
arbitrium ad bonum preventum et adjutum gratia.
Unde addidit Prosper : « Cum in bonis voluntas sit
intelligenda de gratia ; et Habemus liberum arbitrium
ad malum desertum gratia. » Ex quo mox idem au-
etor subjungit: « In malis autem voluntas intelligenda
est sine gralia. » Et sanctus Augustinus in libro de
Correptione et Gratia : « Liberum arbitrium ad malum
sufficit, ad bonum autem parum est, nisi adjuvelur
àb omnipotente bono. Audiat et lector quia sicut in
' eapituli conclusione posuimus, habemus liberum

Creator est ; quce cum potestatem habuerit non de-
linquendi, sponte deliquit, et deceptori suo. propria
voluntate se subdidit. Nec naturali sed captivo mota
versatur in vitio, donec moriatur peccato et vivat
Deo. Quod sine gratia Dei facere non potest, quia
liberlaiem, quam libertate perdidit, nisi Christo
liberante non recipit. » !

Ecce liabet lector, quia libertatem quam libertate
perdidimus, nisi Christo liberane nequaquam reci-
pimus : quamque Christi gratia liberatam ad bonum
habemus, et sine Christi gratia captivo motu ver-
samur in vitio. Et sanctus Celestinus, ut supra
scripsimus : « l'rimum hominem ita libertas ipsa
decepit, ut dum indulgentius frenis cjus utitur, in

B prevaricationem prasumptionis incideret; nec ex

bac potuit erui, nisi ei providentia regenerationis
statum pristinz libertatis Christi Domini reformssset
adventus. » Unde videat. qui capitula illa composuit,
qua nobis dedistis ut de eis vobis respondeamus,
si capitulum, a nostra mediocritate ex biset aliorum
etiam doctorum verbis excerptum, a catholica fide
discordet. Quoniam in sexto capitulo, quasi nos ab
ea discordaremus, scribere voluit, dicens : « ltem
de gratia per quam salvantur credentes, et sine
qua rationalis creatura nunquam beate vixit, et de
libero arbitrio, per peccatum in primo homine in-
firmato, sed per gratiam Domini Jesn fidelibus ejus
rcdintegrato el sanato, id ipsum constantissime et
fide plena fatemur, quod sanctissimi: Patres aucto-
ritate sacralum Scripturarum nobis tetendum  re-
liquerunt, quod Africana, quod Arausica Synodus
professa est, quod beatissimi Pontifiees apostolice
sedis catholiea fide tenuerunt, Sed et de natura
et gratia in aliam partem nullomodo declinare
przesumentes. » Verum et nos, sicut. supra ostendi-
mus, quod sanctissimi Patres auctoritate sacra-
rum Scripturarum nobis tenendum reliquerunt,
et quod beatissimi pontifices apostolice sedis
catholica fide tenuerunt, de gratia et libero orbi-
irio tenuimus el tenemus, scripsimus et stylo ca-
tholico scribimus. Sed et de natura et gratia in
aliam partem nullomodo declinare pr:esumentes ,
quod compositor capitulolorum cum ectipsi po-

arbitrium, gratia siquidem 130 liberatum. » Unde p suit, 19 nos supplentes adjiciimus, firmissime cre-

Prosper in recapitulatione absolutionis decima :
« Arbitrium enim hominis gratia Dei non abolet,
sed adolet, et ab errore in viam revocat ac reducit,
ut quod sua libertate: erat. pravum, Spiritu. Dei
agente sil rectum.» Et sanctus Celestinus, sicut supra
diximus : « Auxilio et munere Dei non aufcriur libe-
rum arbitrium, sed liberatur. »Quod qualiter et per
quem perdidimus, et a quo quod perdideramus,
recipimus, ex absolutione 14 Prosperi lector
accipiat : « Qui enim, inquiens, quod (vide-
ficet liberum arbitrium) acceperat perdidit, non
.ipnde id recipit unde perdidit, sed ab ilio recipit
, quod habeat, a quo quod amisit acceperat. » Et
iu absolutione quinta contra Vincentianos : « Non

dituus et tenemus, videlicet quod illi crediderunt et
tenuerunt. Sicut. etiam sanctus. Augustinus in Iibro
de Natura et Gratia scripsit, et sicut. in libro de
Bono perseverantiz dicit : « Nunquid ergo bominum
nature due sunt? Absit, Si dux nature essent,
gratia ulla non esset. Nulli enim daretur gratuita
liberatio, si nature debita redderentur. Homi-
nibus autem videtur, omnes qui boni appa-
reni fideles perseverantiam usque in firem ac-
cipere debuisse. Deus autem melius esse judi-

" cavit misceri quosdam non perseveraturos certo

nuniero sanctorum suorum, ut quibus non ex-
pédit in hujus vite tentatione securitas, non
possint esse securi. Multos enim a perniciosa ela-

Digitized by Google
