bed

1345:

HINCMARI RIIEMENSIS ARCIUEPISCOPI

H4

relicti sunt a Deo ut relinquerent Deum, sed reli- A cantis, ita nullus obeiat justitie relinquentis. Inclu-

qverunt et relieti sunt, et ex bono in malum propria
veluntàte mutati sunt,*atque ab eo qui illos tales
preescivit, non sunt pr:xpdestinati, » Et item in abso-
Jutione objectionis duodecim:e : « Vires itaque obe-
dientite non ideo cuiquam sublraxit, quia eum non
peedestnavit ? sed ideo non predesünavit, quia
vecessurum ab ipsa obedientia esse prxevidit. » Et in
absolutione objectionis .decimee terti: contra Vin-
centianos : « Qaod etsi ex :wlerna scientia praco-
gniume habet, scilicet Deus, quid uniuscujusque
weritis retributurus sit, nemini tamen per hoc quod
felli-non potest, aut- necessitatem aut voluntatem
intulit. delinquendi. » Item Hieronymus in Amos
prophetam : « Qui veniunt in diem malum, parantes

sibi vitio suo diem malum ; non quod dies ullus-sit B

malus; sed quod unusquisque paret sibi malum, juxta
Wiwd quod in Ecclesiaste legimus : Ne dixeris dies
prieres meliores erant mihi quam isti, quoniam non
in. sápientia interrogàs super boc (Eccle. vn , 11).
Stultum est eniin referre ad tempora, cum in nostra
sit potestate, vel honum diem nohis faeere, vel ma-
jum. Item in Nahum prophetam in capite capituli,
Ubi est habitaculum leonum (Nahum, n, 41) ; Jeremias
quoque de peccatoribus loquitur, Percussii eos leo
de silva (Jer. v, 5). » Et post paululum : « Omnes qui
-egredientur ex eis, id est civitatibus, .capiemtur. in
equo aniteadverie quod nemo capiatur, nisi qui de
.eivitatibus Dei fuerit egressus. Denique Judas de
evili Christi fuit, et raptus a leone suspendio suffo-

. eatus est. Sed et ille propheta, cui praeceperat Do-

.fRinus: ne comederet panes e regione illa, ubi erant
. yrituli aurei et mentita religio, quia comedit a leone
percussus est (111 Reg. xus, 24). Quod totum ad re-

. wibutionem divinz justitiz pertinet. »

. Unde et sanctus Gregorius in libro decimo Mora-
Vium:;Job (cap. 8), quia non ut ad gloriam electi, ita
sint reprobi a Deo ad poenam przdestinati, sed in
massa perditionis vel in iniquitatibus suis ex retri-
butione justitie justo judicio relicti : « Si subverterit,
inquit, emwia, quis contradicet ei ? (Job xi, 40.)
Sspe namque.in elationem cor attollitur, cum loelis
S .successibus in virtute roboratur: sed dum la-
tentes. motos audaciein cogitatione conditor con-
spieit, se sibi hominem ostendendo derelinqui; ut
ejus mens derelicta quid eit inveniat, quze male ipsa
secura gaudebat. » ]tem in libro undecimo (cap. 2) :
« Sciendum est, quia aliud est quod omnipotens
Dens misericorditer tribuit, aliud quod iratus ha-
bere sinit." Nam quod. perverse pridones faciunt ,
dioc dispensator zquissimus non uisi juste permittit. »
ltem (Job xu, 14): « Si desiruxerit, nemo est. qui
«sdificet : &i incluserit homiuem, nemo est qui aperiat
^p. 5). Omnipotens Deus humanum cor destruit ,
ewm relinquit : sdificat, dum replet, Neque enim
humanam mentem debellando destruit, sed rece-
dendo: quia ad perditionem suam suílicit sibi di-
mises. » ltem : « Si incluserit hominem, nullus est
qui aperiat: quia sicut nemo obsisiit largitati vo-

dere itaque Dei est, clausis non aperire: unde ac
Moysem dieiuir de Pharoone: Ego obdwrabo cor
ejus (Exod. wv, 21). Obdurare quippe per jostitiam
dicitur, quando cor reprobam per gratiam no&
emollit. includit itaque borainem , quem in suorum
operum tenebris relinquit. » Item (cap. 7) : « Novit
decipientem, quia in manu suorum operum dimissune
bunc ut ad pejora proruat deserit, sicut scriptam
est : Qui nocet, noceat adhuc : el qui in sordibus
est, sordescat adhme (Apoc. xxn, 44). Novit quoque
et enm qui decipitur : quia.s:xpe committunt homi-
nes mala que sciunt, et idcirco permittuntur decipi,
ut cadant etísm in mala qus nesciunt : quod tamen.
deceptis aliquando ad purgationem, aliquando vero.
ad ultionis initium fleri solet. » Ecce quomodo prz-
destinatio Dei, aut ad donum pertinet gratie, aut.
ad retributionem justitis. ltem idem in eodem (Job.
11, 48) : « Balieum regum dissolvit (cap. 8). Cum de.
ipsa continentía elatione mens tangitur, plerumque
emnipotens Deus ejus superbiam deserens hanc in
immunditiam operis cadere permittit. Regum itaque
bsheum dissolvit, quando in his qui bene regere
sua membra videbantur, propter elatonis culpam
castitatis cingulum destruit. » ltem (cap. 9) : « Et
optimates supplantat (Job xu, 19). Quia cum mentem
regentium justo judicio deserit, hac in sternum,
retributionis premium non requirit. » Item in libro
deeimo tertio (cap. 11) ::« Neque ita hoc dicitar, ac
si omnipotens et misericors, Deus longe cor hominis
a disciplina faciat: sed quod sponte delapsum ibi
remanere ubi cecidit judicando permittit: sicut in
oratione quoque dicimus : Et »e nos inducas in ten-
tationem (Matth. vi, 15), id. est induci minime per-
mittas.» Ótem in libro decimo quinto : « Tradidit
illos Deus im reprobwm sensum, wi faciant qua
won conveniunt (Rom. 1, 28). Quia enim glorificare
noluerunt quem cognoverunt, reprobo sensui tra-
diti ad hoc relicti sunt, ut nescirent jam pen-
sare mala qu: faciebant. » Item iu libro vigesimo
(cap. 46) : « Humanum igitur genus,. recto Dei
judicio in voluptatibus suis sibi dimissum, atque
per easdem voluptates spontaneis tribulationibus
traditum, absinthio est ebrium. » Et, sanctus Au-
gustinus in propositionibus epistobe ad Romanos :
« Quod autem dicit tradidit, intelligitur dimisit
$1 in desideria cordis illorum. « Et Cassiodorus in
Psalmo Lxxxm. « Sequitur, revereantur et. pereant.
Ipse sensus est, quem superius dixit, quia ibi reve-
rendo non proüciunt, sed pereunt qui ad zternum
supplicium desünantur, scilicet in malis obstina-
tione $ua, non przdestinatione divina, sicut mox sub-
junxit, et cognoscant quia nomen tibi, Domine, tu
eolus Altissimus in omni terra (Psal. vxxxn, 19).

Cognoscant ad genus respicit utrumque peccan- ,

tum, sive qui obstinatione sua perituri sunt,
sive qui habita satisfacone liberantur. Omnes enim
cognoscent omnipotentiam Domini, quia ipse solus
est Altissimus, cum ipsi cognoverint, et conversis

Digitized by Google
