421

DE PR/EDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.

122

mortem. Sic et spiritibus refugis, et hominibus re- A bitum potuisset. Unde Prosper in libro Sententia-

probis, operatione sua malus fit ignis zternus,
creatione divina bonus.

Ad quod etiam malum, videlicet. mortem sine
morte, non est homo a Deo prsedestinatus, sicut nee
ad snimc mortem vel corporis. Adam quippe, ut
notum est, peccando anince mortem cum omni
süürpe sua incurrit, de qua scriptum est : Detis mor-
tem non fecit (Sap. 1, 13). Et ideo mortem a judice
justo vindieante recepit, hoc est in separatione
anime et corporis, et nisi Dei gratia ante separa.
tionem liberata fuerit, in zeterna cruciatione anim
ipsius et corporis, illa scilicet, qua discedente anima
caro sola moritur, et anima ponis torquetur, usque
dem rediens in carnem, in eadem ct cum eadem in

rum (cap. 276) : « Naturale nobis est velle vivere,
male autem vivere jam non esL nature, sed per-
verse voluntatis, quam juste poena consequitur. »
Quia vero sicut nec ad peccati, ita nec ad mortis
malum homo sit a Deo przdestinatus, Augustinus in
libro quarto de Trinitate demonstrat dicens (cap.
12) : « Per unum quippe hominem peccatum intravit
in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes
homines pertransivit, in quo omnes peccaverunt (Rom.
v, 19). Hujus vix mediator diabolus fuit, persuasor
peccati et przcipitator in mortem. Nam et ipse ad
operandam duplam mortem, nostram, simplam at-
tulit suam. Per impietatem namque mortuus in
spiritu, carne utique mortuus non est. Nobis autem

qua peccavit, :elernaliter puniatur : ut eum qua B et impietatem persuasit, et propter hanc ut in mor-

communicavit morti peccati, quod Dei bonitas in-
terdixit homini, cum ipsa communicet morti sup-
peli, quod preparavit divina justitia peccatori.
De hac morte Salvator noster dicit: Eum timete,
qui potest et animam et corpus perdere in gehennam
(Matth. x, 28), et de qua scriptum est: Mors et vitaa
Domino Deo est (Eccli. xx, 14) ; ut Augustinus expo-
hit, vita scilicet à donante, mors a vindicante. Et
ut Prosper dicit in libro Sententiarum (cap. 295):
1 Justum judicium Dei est, ut. peccato suo quisque
pereat, eum peccatum Deus non faciat, sicut mortem
non fecit, et tamen quem morte dignum censet oc-
cidit. Unde legitur, Deus mortem non fecit (Sap. 1,
15) ; et, Mors et vita a Deo est. (Eccli. 11,18). Que

lem carnis venire mereremur effecit. Unum ergo
appetivimus iniqua suasione, alterum nos secutum
est justa damuatione. Propterea quippe scriptom
est, Deus mortem non fecit (Sap. 1, 13), quia causa
mortüis ipse non fuit. Sed tamen per ejus retribu-
tionem justissima mors irrogata est peccatori, sicut
supplicium judex irrogat reo, causa tamen supplicii
non est justitia judicis, sed meriturh criminis. Quo
ergo nos mediator mortis transmisit, et Ipse non
venit, id est ad mortem carnis, ibi nobis Dominus
Deus noster medicinam emendationis inseruit, quam
ille non meruit, occulta et nimis arcana ordinatione
divine alteque justitize. Ut ergo sicut per unum ho-
minem mors, ita per unum hominem fleret resur-

duo inter se contraria profecto non videt, quisquis C rectio moriuorum, quia magis vitabant homines

sb operibus divinis judicia divina discernit: quia
aliud est creando non instituisse mortalem, aliud
judicando plectere peccatorem. » Et. iterum (cap.
296) : « Deus quidem mundum fecit, et eorpora pror-
sts Omnia ; sed ut corpus corruplibile aggravet
animam , et caro concupiscat adversus spiritum,
non est przcedens natura hominis inslituti, sed
pena damnati. » Et item contra Gallos (cap. 14):
t Pradestinatio Dei est, qux in electis et. reprobis
aut ad donum pertinet gratie, aut ad. retributionem
justitiz. » Et Paulus cenfirmat, Stipendia enim pec-
tati mors, gratia autem Dei vita eterna (Rom. vi, 95),
qua bonus et misericors Deus ceternaliter jn homine
coronat 1$) quod temporáliter bene gestum est:

quod evitare non poterant, mortem carnis, quam
mortem spiritus , id est, magis poenam quam meri-
tum pens (nam non peccare aut non curatur, aut
parum curatur; non mori autem , quamvis non
obtineatur, vehementer satagitur), vit: mediator
ostendens quam non sit mors timenda, qux per hu-
manam eonditionem jam evadi non potest, sed po-
tius impietas, qui per fidem caveri potest, » et reli-
qua, qux ibi prosequitur. Et Prosper in libro Sen-
tentiarum (cap. 251) : « Homo factus erat immortalis,
Deus esse voluit : non perdidit quod homo erat, sed
perdidit quod immortalis erat , $9 et de inobedien-
tia superbie contracta est pona nature. » Ecce
ostendunt isti doctores catholici, quia homo nee sd

quía homo , qui prveniente, comitante, et subse- D peccati, neque ad supplicii malum sit a Deo prae-

quente so Dei gratia, ex volontate et reeta intentione
3 peccatis, quantum humana fragilitas patitur, se
eustodivit, aut ante mortem a peccatis vel incre-
dulitate se. retraxit, et in fide recta et bonis operi-
bus usque ad finem corporalis vit» perseveravit,

semper Deo vivere vellet, si semper in corpore .

sine mortis intercessione vivere potuisset. Econtra
vero, stipendio peccati, norte videlicet sempiterna,
Deus :eternus et justus ideo quod male temporaliter
3b homine gestum est cternaliter vindicat, quia
bomo, qui in incredulitate et in peccatis volens us-
qa€ ad finem corporalis vitz perseveravit, semper
Peccare vellet, si semper vivere secundum suum li-

sipatus, sed ex relributione justitie, sicut et mors

corporis, ita et interitio retributa sit illi debitae ul-

tionis justzeque punitionis.
CAPUT Xil.

De eo quod Fulgentius in libro suo ad Monimum
scripsit, pre destinationem Dei, non lantum in bono,
sed etiam in malo dici. .

Nunc videamus de hoc quod dixit Fulgentius in
suprascripto libro ad Monimum, predestinationem
Dei non tantum in bono dici, sed etiam in malo. Ad
quod respondeat illi idem B. Augustinus ex libro de
Prodestinatione sanctorum , quem sicut est laudan-
dus, eum Fulgentius isdem laudaverat. Ait enim

Digitized by Google
