t8T-

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

rent, qum neque liberum arbitrium negat, eive in A posse cum volumus. Nam quid prodest, si quod non

vitain malam, sive in bonam, neque tantum ei tri-
buit, ut sine Dei gratia valeat aliquid, sive ut ex
malo convertatur in bonum, sive ut in bonum per-
severanter proficiat, sive ut ad bonum sempiternum
perveniat ubi jam non timeat ne deficiat. » Et post
pauca : « In his verbis sanctze Scriptere considerate,
Íratres, quia si non esset liberum arbitrium, non
diceretur : Rectos. cursus. fac pedibus tuis, el vias
tuas dirige, ne declines ad dexteram, meque. ad eini-
strass (Prov. iv, 27). Et tamen sine Dei gratia sí
peeset hoc fleri, non pestea diceretur : Jpse autem
fectos faciet cursus tuos, et. itinera tua in pace pro-
ducet, » Et post. aliquanta : « [deo vobis dixi ne de-
clinetis in dexteram, neque io sinistram, hoc est nec

possumus volumus, aut quod possumus nolumus? »
Et item (cap. 17) : « Ut ergo velimus sine nobis ope-
retur, cum autem volumus, ei sic volumus ut facia-
mus, nobiscum cooperatur ; lamen sine illo vel ope--
rante ut velimus, vel cooperante cum volumus , ad
bonz pietatis opera nihil valemus. ». '

Et item in libro Hypomnesticop (libro nm versus
finem) ita dicit : « Et gratia inquiens et liberum ar-
bitrium peragit sine dubio iler fidei. Liberum arbi-
trium dum Dei Christianus, facit precepta, sed non,
ut supra dixi , sine gratia dirigente vel gubernante.
Propter quod dieit in Psalmis : Dirige in conspectu
tuo viam meam (Psal. v, 9), et, a Domino gressus
hominis diriguntur. (Psal. xxxvi, 93). Kaque nec

sic defendatis liberam arbitrium, ut ei bopa opera B gratia sine libero arbitrio facit hominem habere

sine Dei gratia tribuatis ; nec sic defendatis gratiam,
vt quasi de illa securi mala opera diligatis, quod
ipsa gratia Dei avertat a vobis. »

Et item ad eumdem Valentinum in libro de Gratia
et libero arbitrio (cap. 4) : « Haque ut hoc verbum,
quod non ab omnibus capitur, ab aliquibus capiatur,
et Dei donum est liberum arbitrium. » Et item (cep.
5) : « Rogamus ue in vacuum gratiam Dei suscipiatis
(M Cor. vi, 4). Ut quid enim eos rogat, si gratiam
sic susceperunt ut propriam perderent voluntatem ?
Tamen ne ipsa voluntas siné gratia Dei putetur boni
aliquid posse, eontinuo cum dixisset : Gratia ejus in
me vacua. non [uit , sed plus omnibus illis laboravi,
subjunxit atque ait : Non autem. ego, sed gratia Dei

beatam vitam, pec liberum arbitrium sine gralia.
Tamen parvulos sine usu liberi arbitrii facil gratia
habere beatam vitam ; eos autem qui jam rationis
capaces sunt, praevenit atque docet, ut bonum velint
ét possint. » Et item : « Nemo sit segnis et remissus
ad serviendum Deo, nec sic de gratia eonfida£ , tan-
quam de libero arbitrio ejus, quod per mortem Filii
sui reparavit, et sibi przperavit, opera non requi-
rat. » Et item : « Opera liberi arbitrii bona, quz ut.
fant proparantur per grati: proventum, nullis li-
beri arbitrii meritie, et ipsa faciente, gubernante, et
perfciente, ut abundent in libero arbitrio, non dam-
namus, quia ex bis vel bujosmodi homines Dei jusli-
ficati &unt, justiicantur, justificabuntur in Christo.

vwecum (1 Cor. xv, 10) ; id est non solus, eed gratia Dei C Damnamus vero auctoritate divina opera liberi ar-

mecum ; ac per hoc. nec gratia Dei sola, nee ipse
solus, sed gratia Dei enm illo. » Et item (cap. 6) :
« His talibus testimoniis divinis probatur gratia Dei
Pon secundum merita nostra dari, quandoquidem
non solum nullis bonis, verum etiam multis meritis
malis precedentibus videmus datam, et quotidie
dari videmus ; sed plane cum data fuerit, incipiunt
esse etiam meríla nostra bona, per illam tamen.
Nam si se ipsa subtraxerit, cadit homo, non ereetus
sed precipitatus libero arbitrio. » Et item in eodem
194 libro (cap. 14) : « Hac dixi, ut apostolicis
: verbis liberum arbitrium vestrum a malo deterre-
rem, et exhortarer ad bonum. Nec tamen ideo de-
betis in liomine, lioe. est in vobis ipsis, sed in Do-
mino gloriari. » Et item : « Liberum quidem homínis
arbitrium pulsatur ubi dicitur : Hodie si vocem. ejus
audieritis, nolite obdurare corda vestra (Psal. xcw,
8). Sed nisi posset Deus etiam duritiam cordis au-
ferre, non diceret per prophetam : Auferam ab eis
tor lapideum, et dabo eis: cor carneum (Ezech. u,19;

xxxvi, 26). » Et. item (cap. 15) : « Semper est autem —

in nobis voluntas libera, sed non semper cst bona.
Áut enim a justitia libera est, quando servit peccáto,
et tunc est mala ; aut à. peccato libera est, quando
servit justitie, et tune est bona.. Gratia vero Dei
semper est bona, et per hanc fit, ut sif homo volun-
tatis bome, qui prius faeit voluntatis mal. Tauc
enim utile est velle cum possumus, et tunc utile est

bitrii qua gratie praponuotur, et ex his tanquam
meritis in Christo justificari extolluntur. Quis enim
prior dedit ei, et retribuet illi? » Et item : « Ausculta
et intellige, si tamen aures habeas audiendi, et-cor
non sit induratom intelligendi. Propter liberum
arbitrinm, quo bona et mala operantur homines,
dictum est unicuique reddi secundum opera sua.
Habet enim homo malum merüum , cum vitio suo

jam baptizatus declinat a. bono, et fácit malum, id

est, cum relinquit Deum et diligit àx&culum, sicut
fecisse Demam (ll Tim. 1v, 9) et Hermogenem (ll
Tim. 1, 45), testatur Apostolus ; vel cum etiam ín
toto 3 9B spem babens in variis simulacris, Deum
verum agnoscere non vult, quem cognoscendi in hoc

D szculo habet potestatem; si velit summus Deus,

tam per indebitam gratiam qua justificat, impium
salvare, quam eüam cum se avertit judicio justo
traditum in reprobum sensum futuro gehenn:e sup-
plicio reservare, ut reddat ei secundum opera sua.
Habet nihilominus et bonum meritum, cum in om-
nibus gratie Dei bona in se operanti non resistit,
sed cooperator existit. » Et ilem : « Sed ais mihi
quia oculis hzeretico dolore turbatis, intendere lumen
veritatis non potes, et nullum est. prorsus meritum
proprie voluntatis. Si discernas imter volunfatem
et graliam est. Audi ergo breviter : Proprie vo-
luntatis tunc est meritum bonum, quando grali
donum przcedit uniuscujusque voluntatem, et. 00e-

Digitized by Google
