J

161

DE PRAEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERICR.

162

boli tenentur astricti, cum possint dicere : Disrum- A cundum opera sua : his quidem qui secundum. patien-

pemus vincula eorum, Dedit enim tibi Seriptura
divina, ut non solum caveas diobeli laqueum, sed
etinm per penitentiam ejus vincula disrumpas. »
Quantum namque Deus poenitentiam omnis pecca-
toris acceptet et diligat, qui non vult mortem pec-
eatoris, sed ut eonvertalur et vivat, et in evangelicis,
et in apostolicis, et in propheticis scripturis ipse de-
monstrat. Videns enum civitatem peccatricem flevi4
super illam -dicens, Quia si cognovisses et. t« (Luc.
xix, 49), subauditur, peenitentize lacrymis fleres;
quia gaudium est super uno peccatore ponitentiam
agente (Luc. xv, 7), que multoties prsedicatur, ut,
Pennitentiam agite, appropinquavit. enim regnum ce-.
lorum. (Mattb. wi, 1). Et in Evangelio Marci, Venit

tiam boni operis, gloriam et honorem et incorrupiionem
querunt, vitam eternam ; his vero qui sunt ez conten-
lione, et qui non acquiescunt veritati, credunt. autem
iniquitati, ira et indignatio, et angustia super omnem
gniman hominis operantis malum (Rom. n, 4-9). De
quibus Psalmista , Statueruut. oculos suos. declinare
in lerram, et ecce qui elongant se a. te, Domine, peri-
bum (Psal. xvi, 34). Et : Perdidisti omnes qui forni-
cantur abs te (Psal. Lxxn, 27). Quos invitat Dominus
dicens : Audi, populus meus, et comestuber te; 1srael,
si audieris me. Non erit in te deus recems, neque ado-
rabis deum alienum. Ego. enim eum Dominus Deus
Ius (Psal. xxx, 9-14). Et de quibus iterum conque-
ritur dicens: Et non audivit populus meus vocem

Jesus in Calileam praedicans Evangelium regni Dei, et B meam, et Ierael non intendit. mihi. Ideo dimisi eo02

dicens : Quemiam impletum est tempus, et appsopinqua-
wt regnum Dei, penitemini et. credite Evangelio,
(Marc. 3 , 44.) Et Joannes. Baptista, Facite fructus
dignos. penitentie (Euc. wn, 8). Et Petrus, Parnite-
mini et convertimini ui deleantur vestra poccota (Act.
m, 19). Et item Scriptura , Misereris omnium , Do-
mine, et. nihil odisii eorum qua. fecisti , dissimulans
peocata. hominum propter. paenitentiam (Sap. xi, 24,
$5). Quam qui agere fugit, non Dei pr:edestinatione
perit, sed ipse in perditionem se ipsum. dimergit,
Domino attestante in Evangelio Lucze , Cum ei nun-
tialum esset a quibusdam de Galileis, quorum sangui-
sem Pilatus miscuit cum sacrificiis eorum, quibus
respondens dixit: Putatis quod hi Galilei pre omni»

secundum desideria cordis eorum : ibunt in adinven-
tionibus suis. Si populus meus andistet me, Israel si
in viis meis ambulatset, pro. nihilo forsitan inimicos
eorum huniliassem, et euper tribulantes eos misissem
maawm meam. Inimici Domini mentiti sunt ei, et erit
tempus eorum in secula (ibid. , 19-16). Quos ad-
buc in singulari persona Evangelium Luc hortatue
dices : Cum autem vadis cum adversario tuo ad prin-
cipem in via, da operam liberari ab ille, ne forte tra-
det te apud judicem, et judex tradat te exaetori , et
exactor suit(at in careerem (Luc. xis, 58). Advereariug
noster, inquit Beda, in via est sermo Dei contrarius
nostris carnalibus desideriis in przeenti vita : a quo
ipse liberatur qui prsecepus ejus humiliter subditur.

ius Calikeis peccatores (uerunt, quia talia paasi suni? C Alioquin adversarius judiei, et judex tradet exactori:

Non, dico vobis; sed nisi penitentiam habueritis, om-
nes similiter peribitis. Sicul et illi decem et octo eupra
quos cecidit turria in Siloe, et occidit eos, putatis quia
et ipsi debitores fuerunt prater omnes homines habi.
tentes in Jerusalem? Non, dico vobie; sed si non pe-
nitentiam egeritis, omnes suniliter peribitis (Luc. xin,
4-5). Unde Beda : Et isti Hierosolymit:e quemadmo-
dom et illi Galilei, non &oli fuerunt peccatores, sed
in terrorem sunt reliquerum puni : qui ruina turris
oppressi prenuntiant omnes qui ponitere noluerunt
peritoros. Quales plangit Paulus dicens , Ut (ngeam
multos ex his qui ante peccaverunt , et non. egerunt
panitemiam (I1 Cor. xu, 41); et de qualibus Domi-
nes dicit, Vocavi, diceas poenitentiam agite, e£ re-
nuistis : extendi manum meam; et non (uit qui aspi-
ceret, Despexistis. omne consilium meum, et. increpa-
Wones meas neglexietis (Prov. 1, 94). Propterea pre-
destinatum tales puniet judicium de quo ibidem
subsequitur, Ego quoque in interitu vestro ridebo , et
imbsannabo, cum vobis quod timebatis advenerit :-cum
irrnerit repentina calamitas, et judicium vel damnatio
quasi tempestas ingruerit ; cum venerit auper vos tri-
buletio 8 et angustia (Prov. 1, 96, 27). Quales allo-
quitur Paulus, An divitias bonitatis Dei et patienti
contemnis ? ignoras quoniam bonilas ejus ad peniten-
tiam te adducit? iu autem secundum duritiam. uam
€t cor impenitens, thesaurizas tibi iram in die ire et
téeeletionis jupti judicii Dei, qui reddet unicuique.se-

quia ex sermone Domini contempto reus peccator
tenebitur in examine judicis ; quem judex exactori
tradet ,.quia bunc maligno spiritui ad ultionem tra-
here permitet, ut compulsam animam ipse ad pe-
nam de corpore exigat, quz ei ad culpam sponte
cousensit, Exactor mittit in careerem, quia per ma
lignum spiritum in inferno retruditur, quousque dies
judicii veniat, ex quo jam in inferni ignibus simul
et ipse crueietur. Dieo tibi, Non exies inde donec
etiam novissimum 1ninutmm reddas, id est donec
eliam minima peccata persolvas : quz quia semper
solvere pcenas patiendo, sed nunquam persolvere
veniam consequendo poteris, neque enim ibi venice
locus erit, nunquam exies inde ,. ubi perpetuas ope-
rum poenas lues, scilicet predestinato judicio ex re-
iributione justitise. :

Et quia plus sensu. pertinacibus quam vivacibus,,
et potius curiosis quam stodiosis cogimur respon-
dere, dicamus illis qued sanctas Augustinus in libro
de Predesünatione sanctorum suis respondit dero-
gatoribus : « Multa, iaquit, diximus, et fortasse jam
dudum potuimus persuadere qui volumus, et adhuc
tam bonisingeniis sic loquimor quasi obtunsis, quibus
et quod nimium est, non est satis. Sed dent veniam :
nova enim questio ad hoc nos compulit. » Unde
99 et explosor, imo quicunque fecerint. de schola
Gothescalci moderni Pradestinatiani, quia audierant
qua beatus Augustipus et sanctus. Prosper scripse-.—

Digitized by Google
