<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    169 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    106 est : Nemo dicit Dominus Jesus nisi in Spiritu. A sancto. Hæc igitur quæ poscit a Domino, et semper ex quo esse coepit poposcit Ecclesia, ita Deus vocatis suis daurum se esse præscivit, ut in ipsa prædestinatione jam dederit. Quod Apostolus sine ambiguitate declarat. Scribens quippe ad Timo theum, Collabora, inquit, Evangelio secundum virtutem Dei salvos nos facientis, et vocantis vocatione sua sancta, non secundum opera nostra, sed secundum suum propositum et gratiam quæ data est nobis in Christo Jesu ante tempora æterna, manifestata autem sunt nunc per adventum Salvatoris nostri Jesu Christi (II Tim. 1,8). Et item hinc idem in libro de Correctione et Gratia.
    
    CAPUT XVIII.
    
    De certo numero Prædestinatorum.
    
    1 Certum vero esse numerum electorum, neque augendum, neque minuendum quamvis et Joannes Baptista significet, ubi dicit : Facite ergo dignum fractum pœnitentiæ, et noli te dicere apud vosmetipsos : Patrem habemus Abraham. Potens est enim Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahe (Matth. III, 9), ut ostendat sic esse istos amputandos si non fecerint fructum, ut non desit numerus qui promissus est Abrahæ ; tamen apertius in Apocalypsi dicitur : Tene quod habes, ne alius accipiat coronam tuam (Apoc. iii). Si enim alios non est accepturus nisi iste periderit, certus est numerus electorum. Quod autem etiam perseveraturis sanctis sic ista dicuntur, quasi eos perseveraturos habeatur incer tum, non aliter hæc audire debent quibus expedit non alium sapere sed limere. Quis enim ex multitudine fidelium, quando in hac mortalitate vivitur, in numero prædestinatorum se esse præsumat ? Quia id occultari opus est in hoc loco, ubi sic cavenda est elatio, ut etiam per Satanæ angelum, ne extolleretur, colaphizaretur tanls apostolus. Hinc apostolis dicebatur : Si manseritis in me, dicente illo qui eos utique sciebat esse mansuros ; et per prophetam : Si volueritis et obaudieritis me, cum sciret ipse in quibus operaretur et velle ; et similia multa dicuntur. Hæc sententia sæpius revolvenda et firmiteter retinenda est, contra eos qui dicunt : Quidquid facit prædestinatus ad vitam, ad regnum perveniet sempiternum ; et quidquid etiam faciet prædestinatus ad interim, in mortem ibit æternam. Quod dixerunt et æmuli sancti Augustini, sicut Prosper in objectionibus calumniatorum, quas ordodoxoe dissolvit, manifeste demonstrat, et nos pro nostra mediocritate commemoravimus. Unde etiam in epistolis quas ad beatum Augustinum direxerant, iidem Prosper et Hilarius Arelatensis conquesti fuerant, ad quæ hæc beatus Augustinus rescripserat. Et item ad locum in eodem libro dicit : « Numerus ergo sanctorum per Dei gratiam Dei regno prædestinatus, donata sibi usque in finem 106 perseverantia, illuc integer perduceretur, et illic integerrimus jam sine fine beatissimus servabitur, adhaerente sibi misericordia Salvatoris sui, sive cum convenerunt, sive cum præliantur, sive cum coronantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Nam et tunc esse illis Dei misericordiam necessariam sancta Scriptura testatur, ubi sanctus de Domino Deo suo dicit animæ suæ : Qui coronat te in miseriatione et misericordia (Psal. cii). » Sed et tunc pro bonorum operum meritis justo judicio etiam misericordia tribuetur. Quod vidit beatus Gregorius, primæ et sanctæ sedis Romanæ ornatus præcipuus, dicens in libro primo Dialogorum (cap. 8) : « Quæ perennis, inquit, regni prædestinatio ita est ab omnipotente Deo disposita, ut ad hoc electi ex labore perveniant, quatenus postulando mereantur accipere quod eis omnipotens Deus ante sæcula disposuit donare. » Unde et sicut in gestis Romanorum pontificum legitur, arcanis sacramentorum cœle B stium augmentare curavit, Ut dies nostros in sua pace disponat, atque ab æterna damnatione nos eripi, et in electorum suorum jubleat grege innumerari, per Christum Dominum nostrum, prædestinatorum et electorum caput, Deus et Pater ejusdem Domini nostri Jesu Christi, ad quem sacri canones preces ad altare dicendas a sacerdotibus fundi jubent, per eundem Filium suum Dominum nostrum, cui cum eo in unitate Spiritus sancti est gloria, virtus et imperium, per omnia sæcula sæculorum. Amen. »
    
    CAPUT XIX.
    
    Qualiter una Dei prædestinatio gemina fideliter possit dici, unde Gothescalcus cum sua synagoga peccantium, prave sentiendi atque interpretando, anxie ac perniciosæ laborat.
    
    Laborat nihilominus Gothescalci complexio ut sic geminam prædestinationem ostendat, quatenus sicut electi a Deo prædestinantur ad vitam, ita reprobi a Deo prædestinentur ad mortem. Cui nunc hoc modo sensibus et verbis catholicorum Patrum respondere censuimus. Beatus Gregorius in libro xx Moralium (cap. 23). Dicitur, inquiens, Deus zelans, dicitur iratus, dicitur pœnitens, dicitur misericors, dicitur præscius, dum nec zeIus, nec ira, nec pœnitentia, nec proprie misericordia, nec præscentia esse possit in Deo. Hæc nannque omnia ab humanis in illum qualitatibus tracta sunt. In illo enim nec præterita, nec futura reperiri queunt, sed cuncta mutabilia immutabilter durant, et quæ in seipsis simul exi stere non possunt, illi simul omnia assistunt. Nam dum circa nos quædam prospera et adversa variantur, in eo quod nos mutantur, quasi ejus circa nos mutatum animum suspicamur. Ipse vero in se incommutabilis permanens aliter atque aliter in cogitatione sentitur hominum pro qualitate meritorum. » Qua de re, quantus ad proprietatem nonnium, et divinam 107 spectat essentiam, sicut beati Gregorii verbis ostendimus, præscentiam in Deo, cui non est aliud esse et aliud scire, sed hoc est sapere quod esse, cuique nihil præterit acciditque futurum, sed semper esse in illo est, apud quem non est transmutatio nec vicissitudinis obumbratio, cui veraciter dictum est : Tu autem semper idem ipse es (Psal. c., 28) : illum præsicre, cui iterum dictum est : Tu autem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,860,990">
    PATROL. CXXV. 6 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000; em duas colunas transcrito coluna esquerda antes da direita. Alguns sinais tipográficos (itálico, versículos) preservados como no original.</notas>
</pagina>