914

HINCMARI RHEMENSIS ARCIIIEPISCOPI

Eri

numerum pradestinatorum. Et item objeetio seconda A omnium Ecclesiarum mater , sanctam catholicam et

Vincentianorum : Quia Deus nolit omnes salvare,
etiamsi omnes salvari velint. Et Gothescalcus mo-
dernus Przedestinatianus in libro ad Rabanum ar-
chiepiscopum Mogurffinum : « Omnes , inquit, quos
vult Deus salvos fieri, sine dubitatione salvantur :
nec possunt salvari, nisi quos Deus vult salvos fieri.
Nec est quisquam quem Deus salvari velit et non
salvetur. Quia Deus noster omnia qu:ecunque voluit
fecit. Ipsi omnes itaque salvi fiunt ques omnes vult
salvos fleri. » Et domnus Prudentius in epistola ad
archiepiscopum suum  Wenilonein, de ordinando
A£nea Parisiorum episcopo, quarto capitulo ita di-
cit : « Ut credat atque. confiteatur, Deum omnipo-
tentem omnes quoscunque vult salvare, et neminem
posse salvari ullatenus, nisi quem ipse salvaverit.
Omnes autem salvari quescunque ipse salvare volue-
rit : ac per boc quitunque non salvantur, penitus
non esse voluntatis illius ut salventur, dicente Pro-
pheta : Omnia quecunque volut Dominus fecit in
€clo et in terta, ín mari et in omnibus abyssis » (Psal.
cxxxiv, 6). Quos mendacii redarguit , et prave san-
ctam tradere Scripturam Leo in tomo ad Flavianum
breviter demonstrat dicens (epist. 12, ante medium) :
* Opus fuit secreti, 1458 inquit, dispensatione con-

silii, ut incommutabilis Deus, cujus voluntas non.

potest sua benignitate privari, primam erga nos pie-
tatis su:e dispositionem saeramento occultiore com-
pleret, et homo diabolicze iniquitatis versutia actus
in culpam, contra Dei propositum non periret. Ingre-
ditur ergo lh:ec mundi infima Filius Dei. » Hinc com-
positor istorum capitulorum, qus nobis ut eis re-
spondeamus dedistis, expressius nibil dixit, ut puta-
mus, quía percepit so posuisse de verbis sancti Ca:-
lestini, qu: in eapitulo quarto scripserat, ubi dicit :
Tanta enim est erga omnes homines bonitas Dei, ut
nostra velit esse merita qux sunt. ipsius dona. Nos
' antem, et centra priscos et contra modernos Przede-
stinatianos, de verbis Prosperi, et ipsius aliorumque
catholicorum doctorum sensibus, capitulum istud
excerpsimus, dicentes : Deus omnipotens omnes ho-
mines sine exceptione vult salvos fieri, licet non omnes
salventur. Quod. autem quidam salvantur, salvautis
est donum ; quod autem. quidam pereunt, pereuntium
est meritum.

Primo satisfaciamus lectoribus, quoniam ideo
apostoli et Prosperi verbis sine exceptione interposui-
mus, quia Gothesealeus novorum Preedestinatiano-
rum primicerius in prxfato suo libello ad Rabanum
scripserat : Omnes et omnes debere intelligi, id est
omnes qui salvantur, de quibus dicit Apostolas : Qui
vult. omnes homines salves fieri (1 Tim. n, 4), et
omnes qui non salvantur, quos non vult Deus salvari.
Sicque hac interpretatione perversa et apostolica
verba et Prosperi apud auditores suos pervertebat
sententias. Unde necesse est nobis, ex orthiodoxo-
rum scriptis ostendere, si catholice fidei eapitelum
istud a nobis excerptum valeat convenire. Consu-
leutes ante. omnia sicut et prima est in toto orbe

apostolicam Romanam Feclesiam : quoniam privile-
gium quod Hierusalem, honorabilis sccundum sacros
Nicwnos canones, qui» olim dicta est civitas justitiz,
et mater civitatum. propter infidelitatem et negatio-
-nem Filii Dei perdidit, dicens eum filium Josepu et
filium fabri, et ad eum : Tu homo cum sis facis te
ipsum Deum, et d:emonium babes; ct de eo : Non
habemus regem nisi Cxearem , et secundum legem
debet mori, quia Filium Dei se fecit, hxc confessione
beati Petri promeruit dicentis : Tu es Christus filius
Dei vivi (Matih. xvi, 16), et eontestatione Pauli ob-
tinuit affirmantis, quia Christws Jesus. factus est obe-
diens Patri usque ad mortem, mortem autem crucis :
propter quod et Deus illum exaltavit , et. donavit illi

B nemen, quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu

omne genu flectatur celestium, terrestrium et infer-
norum, et omnis lingua confiteatur quia Dominus Je-
sus Christusin gloria est Dei Patris (Philipp. v, 8, etc.).
Propterea sicut quondam de Hierusalem dietum est
per Prophetam : Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei
mater. Sion dicet homo, et homo natus. est in ea , et
ipse fundavit eam. Altissimus (Psel. .xxxvi, 5) : ita
a Prophetarum Domino ista glorificata est inagni
Petri principis apostolorum presentia, eui 149 a
vero Dei Filio et vere hominis filio, ex duabus et in
duabus naturis atque substantiis seu operationibus,
divina scilicet et humana, in unitate personx, non
in unitate substantie, subsistente uno Jesu Christo,
toto in. suis, qux zqualiter et indivise habet eum

C Patre et. Spiritu sancto, eum quibus wna illi est

cozterna et indivisa substantia, toto in nostris, in
quibus nostri est generis, id est anima rationali, et
sine ullo peccati. contagio carne humana, de Vir-
ginis matris carne immaculata Spiritu sancto fe-
cundata, quie ab initio in nobis Creator condi.lit,
et qux reparanda suscepit, tone carne adhuc pas-
slbili et mortali, nune autem devicta morte clariti-
cata passionis vietoria, atque in Dei Patris gloria
permanente, et szculum judicaturo, ae sine fine
regnante, dictum est : Tw es Petrus et super lianc pe-
tram edificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi, 18). Et
sicut illa quondam Hierusalem civitas sancti minuta
est angelorum custodia, usque dum propter incre-
dulitatem et duritiam cordis sui audivit ab eis:

D Transeamus ab his sedibus, e a. Salvatore suo, si

voluisset : Ecce relinquetur vobis domus vestra de-
seria; ita et. ista illustrata permanet et protecta
orationibus gentium magistri dicentis : Tesis esi
enim mihi Deus, cui servio in. spiritu meo in Evan-
gelio Filii ejus, quod sine intermissione memoriam
vestri facio in orationibus meis (Kom. 1, 9). Quo non
2b homine, neque per hominem, sed per Dominum
lesum Christum, sicut. Petrus et Paulus. apostola«
tum, ita et hiec sancta sedes omnium civitatum
meruit principauum. Veluti sanctus. Anacletus, ter-
tius a beato Petro Romanz sedis episcopus, et ab
ip:o apestolorum principe presbyter ordinatus, in
epistola sua dicit (epist. 5 sub initium): « Ali»,

Digitized by Google
