<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    179.                          HINCMAR RHEMENSIS ARCHIEPISCOP.                          180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
    computat, qui omnes sunt ad dona pertinentes gratiae, aut ad retributionem justitiæ. Dicet enim: Quis intelligat quæ esse ratio secretorum potest, quod sæpe vir justus a judicio, non solum non vindicatus, sed etiam punitus redeat? quod ad donum pertinet gratiæ, sicut scriptum est, sanctus sanctificetur adhuc (Apoc. xxii, 11). Veluti sancti Dei in conciliis et in synagogis flagellati, et ante reges et præsidies diviti et condemnati fuerunt. Nam ut nos dono gratiæ saluaret, propter nos homines et propter nostram salutem, et Jesus stetit ante præsidium, qui calpis et contumeliis affectus exiit a judicio injuste judicatus, et vexiet in majestale sua et Patris ac sanctorum angelorum vivos et mortuos juste judicaturus. Sequitur in verbis sancti Gregorii: Et iniquus ejus adversarius non solum non punitus, sed etiam victor abscidetur, quod est ex retributione justitiæ, ut qui nocet noceat adhuc, quatenus justus justificetur adhuc. Item sequitur: Quis intelligat cur vivit alius insidians moribus proximorum? quod est ex retributione justitiæ, ut qui in sordibus est sordescat adhuc. Item: Et moritur alius, qui profutura esset vitæ multorum? quod ad donum pertinet gratiæ, sicut scriptum est: Raptus est ne malitia naturæ intellectum ejus (Sap. iv, 11). Unde Augustinus in libro de Prædestinatione sanctorum: Dictum est hoc secundum pericula vitæ hujus, non secundum præscientiam Dei, ut tentationum subtracteretur incerto, non quod peccaturus esset, qui mansurus in tentatione non esset. Item: Alius culmen potestatis assequitur, qui non nisi lædere studet. Quod est ex justitiæ retributione, sicut scriptum est: Transierunt in affectum cordis. Item: Alius tantummodo læsos defendere concupiscit, et tamen ipso oppressus jacet, quod ad donum pertinet gratiæ, quia sæpe quidam in subjectione cœtus se custodierunt, et in prælatione delinquunt, ut in David operibus discimus, quem Dominus misericorditer temperat, ne forte qui in planis titubat in præcipicio pedem ponat, sicut idem sanctus Gregorius in Regula pastorali demonstrat. Et sicut scriptum est: Sanctus sanctificetur adhuc (Apoc. xxii, 11), ut Tobias et cæteri in captivitate electi. Item: Alius vacare appetit, et innumeris negotiis implicatur: alius negotiis implicari desiderat, et coactus vacat. Quæ sæpe ad donum pertinet gratiæ, sæpe ad retributionem justitiæ, sicut idem sanctus Gregorius et in libris Moralibus, et in Regula pastorali demonstrat. Item: Alius male inchoans usque ad vitæ suæ terminum ad peiora proceditur; quod pertinet ad retributionem justitiæ, sicut aperissimas eximias exempla in Scripturis invenimus. Et Paulus dicit in Epistola ad Romanos, de his qui cum Deum cognovissent, non sicut Deum glorificaverunt: Propterea tradidit eos Deus in reprehensione sensuum (Rom. i, 28). Alius bene incipiens, per longitudinem temporum proficit ad augmentum meritorum; quod ad donum gratiæ non dubium est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,880">
    Accĕnsus in corde suo die- (Psal. lxxxiii, 6), qui, ut Paulus dicit, renovatur de die in diem (II Cor. iv, 16). Et item psalms: Adhuc multiplicabuntur in senecta uberi (Psal. xci, 45); quoniam filii in senecta uberi multipliciantur, quorum vita cum dis- -fertur, semper ad melius fortitudo producetur, cis- que per augmentum temporum crescant etiam acro meritorum. Item econtra: alius male vivens diu reservatur ut corrigatur; quod ad donum pertinet gratiæ, sicut Paulus dicit: Fidelis servus, Christus Jesus venit in hunc mundum peccatores salvos facere, quorum primus ego sum. Sed ideo misericordia concessus sum, qui prius fui blasphemus, et persecutor, et contumeliosus, ut in me primo ostenderetur Christus Jesus omnibus patientiam, ad informationem eorum qui credituri sunt illi in vitam æternam (I Tim. i, 15). Alius vero bene quidem videtur vivere: sed in hac vita eosque durat, quod ad perversam prorumpat. Quod occulo est, sed non injusto, Dei, in quo non est iniquitas, judicio. De quibus scriptum est: Ad tempus credent, et in tempore tentationis recedunt (Jac. v, 13). Sic Balaam post prophetiam et lachrymas, et Judas de apostolatu post signa miraculo- rum, quia cupiditatis ignem extinguere noluit, ad perpetua tormenta pervenit; quod pertinet ad retributionem justitiæ. Item: Alius in errore ineliditatis natus, in errore deficit; quod pertinet ad retributionem justitiæ, quia quod in radice putruit, in ramo exaruit; de quibus scriptum est: Erraverunt ab ulcero (Psal. lvii, 4), ut Esau adhuc in vulva est reprobatus. Alius in catholicæ fidei rectitudine genuis, in catholicæ fidei rectitudine consummatur: quod ad donum pertinet gratiæ, sicut Jeremias et Joannes de ventre vocati, et in utero sanctificati, et Isaac antequam conciperetur designatus, et Jacob vocatione electus. Econtra vero: alius catholicæ matris ventre editus juxta, vitæ terminum erroris voragine devoratur, quod pertinet ad retributionem justitiæ, quia cum Deum cognovisset, ut Paulus dicit, non sicut Deum honorificaverunt (Rom. i, 21). Et de diabolo, talium videlicet capite, scriptum est: quia in veritate non stetit (Joan. viii, 44), in qua sine dubio fuit, sed non in ea permansit, quoniam lumen de dono gratiæ Dei, de sublimi excellentia ex retributione justitiæ cecidit ad miseriæ infirmitam. Alius autem vitam suam in catholicæ pietate consummavit, qui ortus in perfidia cum lacte matris hausit virus erroris; quod ad donum pertinet gratiæ, sicut scriptum est: Gratia salutis facti estis, et hoc non ex vobis, donum enim Dei est (Ephes. ii, 8). Alius cœlititudinem bene vivendi appetere et volet et valet: quod ad donum pertinet gratiæ, sicut Paulus dicit: Datum nobis esse a Deo et velle et perficere pro bona voluntate (Philip. ii, 13). Alius nec volet nec valet, alius volet et non valet, alius valet et non volet: quæ pertinent ad retributionem justitiæ, quoniam hoc, remoto etiam additamento iniquitatis nostræ, promeruit generalis massa perditionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, duas colunas. Marcação marginal (A–D) vertical entre colunas indicada como nota_marginal. Algumas palavras e abreviações estão parcialmente ilegíveis na imagem; foi usado [ilegivel] quando uma palavra não pôde ser determinada — neste exemplar os trechos principais foram legíveis e transcritos com fidelidade, mas pequenas incertezas ortográficas (ex.: formas tipográficas antigas, ligaturas) podem persistir. O cabeçalho apresenta ligeira variação tipográfica ("HINCMAR" / "HINCMAI") transcrito conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>