<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
nec quemquam boni possibilitate disposiæ : quia qui A nem, protinus addendo, se a Deo avertit, ipse et velle quod bonum est et posse sibi sustulit. Non est ergo consequens, ut Deus quibus potentiam non dederit resipiscentiam abstulerit, et quos non levarerit, alliserit : cum aliud sit insontem in crimen egisse, quod alienum est a Deo, aliud criminoso veniam non dedisse, quod de peccatoris est merito. Istæ sunt duæ sortes, et duo funiculi dimensi, unus ad occidendum, et unus ad vivificandum, commemorati de scriptoris in libello domni Prudentii, ad confirmandam sententiam quia sunt reprobri a Deo prædestinati ad mortem, sicut electi ad vitam. Sed melius, quia verius, Prosper, ut diximus, ex verbis sancti Augustini, qualiter catholice intelligere debeamus hujusmodi Scripturæ sacræ locutiones aperuit. Videlicet quia aut ad donum pertinet gratiæ, aut ad retributionem justitiæ, quidquid Deus misericorditer justaque facit, qui facit quæ futura sunt, quia ut S. Augustinus dicit in libro de Bono perseverantiæ, nihil est nisi quod aut ipse fecit, aut fieri ipse permittit, et in libro de Gratia et libero Arbitrio ad Valentinum et cum eo monachos (cap. 21) : « Fixum enim debet esse et immobile in corde vestro, quia non est iniquitas apud Deum ; ac per hoc quando legitis in litteris veritatis, a Deo seduci homines, aut oblundi vel obdurari corda eorum, nolite dubitare præcessisse mala merita eorum, ut juste ista paterentur, ne incurralis in illud proverbium Salomonis : Insipientia viri violat vias ejus, Deum autem causatur in corde suo (Prov. xix, 3),. » Et in eodem post aliquanta (cap. 23) : « Quando ergo auditis dicentem Dominum : Ego Dominus seduxi prophetam illum (Ezech. xiv, 9) : et quod ait Apostolus : Cujus vult miseretur, et quem vult obdurat (Rom. ix, 18), in eo quem seduci 44, permittit vel obdurari, mala ejus merita, in eo vero cujus misere tur, gratiam Dei non reddentis mala pro malis, sed bona pro malis, fideliter et indubitanter agnoscite. Nec ideo auferatis a Pharaone liberum arbitrium, quia multis locis dicit Deus : Ego induravi Pharaonem, vel induravi aut indurabo cor Pharaonis. Non enim propterea ipse Pharao non induravit cor suum ; nam et hoc de illo legitur, quando ablata est ab Ægyptiis synomya dicente Scriptura : Et aggravavit Pharao cor suum et in isto tempore, et noluit dimittere populum (Exod. viii) ; ac per hoc et Deus induravit per justum judicium, et ipse Pharao per liberum arbitrium. » Hujus etiam locutionis modum et Beda in secundo libro commenti Lucæ evangelistæ demonstrat, exponens sententiam dicti Dominici, animam salvam facere an perdere, hoc est hominem curare an non : idem est quod præmisserit bene facere an male : non quod Deus summe bonus auctor mali nobis aut perditionis esse possit ; sed quod ejus non salvare Scripturæ consuetudine perdere dictatur, sicut dicitur indurasse cor Pharaonis, non quod molle obduraverit, sed quod meritis præcedentibus obduratum misericorditer emollire non luerit. Et cum rogamus, Ne nos inducas in tentatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,480,980,980">
(Matth. vi, 13), manifeste docemur, ejus inducere in tentationem non esse aliud quam non liberare a malo; ejus perdere animam esse a perditione salvam non facere. » Et sanctus Gregorius in libro vigesimo nono (cap. 15) Moralium : « Semetipsum, inquiit, Dominus hoc gelu ignere perhibet; non quo pravorum mentes ipse ad culpam format, sed quo a culpa non liberat; sicut scriptum est, Ego obdurabo cor Pharaonis (Exod. iv et vii), quod quia misericorditer mollire noluit, profecto districte se obdurare nuntiavit. » Hinc sanctus Augustinus in psalmo xxxv : « Dedit illos Deus in concupiscentias cordis eorum, facere quæ non conveniunt (Rom. i, 28). Si Deus hoc facit ut faciant quæ non conveniunt, quid ipsi fecerunt? Ergo fuit concupiscentia, quam vincere noluerunt, cui traderentur judicio Dei, si ant digni haberentur qui traderentur. » Et in psalmo xxviii : « Alii dicebant Bonus est, alii Non. Ut alios in charitatem suam trajeceret, alios in malitia eorum relinquere. » Et in psalmo vi : « Dedit illos Deus in reprobam sensum. Nam ea est cæcitas mentis. In eam quisquis datus fuerit ab interiore Dei luce secluditur; sed nondum penitus cum in hac vita est : sunt enim tenebræ exteriores, quæ magis ad diem judicii pertinere intelliguntur, ut penitus extra Deum sit quisquis dum tempus est corrigi noluertit. » Et in psalmo v : « Cum punít Deus peccatores, non malum suum eis inferrt, sed malis eorum eos dimittit. » Et in psalmo vii : « Esse ad lucem perlinet, non esse ad tenebras. Qui ergo deserit eum a quo factus est, et inclinant in id unde factus est, id est in nihilum, in hoc peccato tenebratur, et tamen non penitus perit, sed in infimis ordinatur. » His catholicorum documentis agnoscit capitulorum compilator, nihil se adjuvari posse a Fulgentio in expositione secundum suum sensum hujus 45 apostolici testimoniol. Quapropter ad perscrutanda capituli reliqua transceamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,940,800,995">
HINCMARI RIHEMENSIS ARCHIEPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,10,980,60">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,240,880,460">
CAPUT XI.
De perscrutandis capituli subsequentis reliquiis.

Denique ait noster, quia veritas secundum suam intelligentiam infestisissimus persecutur, (In electione tamen salvandorum misericordiam Dei præcedere meritum bonum : in damnatione autem perituorum malum meritum præcedere justum Dei judicium. ) Noluit hæc iste compilator sic ponere, sicut illa Florus in suo scripto bene studuit ponere, et in quanctonque illa verbis convertit, in tanto a recto sensu pervertit. Dixit namque ille, « Sive autem in illis qui salvantur sive in illis qui pereunt, voluntas propria remuneratur, voluntas propria damnatur. Sed in illis, quia per gratiam Domini salvatoris est sanata, ut ex mala et prava ferebant bona et recta, est proculdubio dignissime coronata. In istis autem, quia non acquiescit per Salvatorem recipere sanitatem, jussissime per eundem judicem sentiet perpetuam damnationem. » Et supra : « Ergo bonos præ-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada de página impressa em latim. Algumas quebras de linha e sinais diacríticos foram mantidos conforme visível. Notada numeração de rodapé (44, 45) no corpo do texto. Palavra cortada no final da coluna direita "peræ-" aparece como "præ-" no original; lacunas marcadas por hífen mantidas.</notas>
</pagina>