129

DE PRAEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.

190

Alia duo etiam adinvenerunt prisci Predestina- A « autem bonus et justus elegit ex eadem massa per-

tiani, ut obnixius suam possent confirmare'senten-
tiam, quod Deus reprobos et ad peccatum pr:edesli-
naverit, et ad interitum, scilicet quia non vult omnes
homines salvos fleri, sed*certum numerum przde-
stinatorum, etiamsi omnes salvari velint ; et quod
non pro totius mundi redemptione Salvator sit cru-
cifixus, quia certum est, si omnes homines, secun-
duni Apostolum, vult salvos. fieri (1 Tim. n, 4), et
pro omnibus mortuus est. (I Petr. 11, 18), ut Petrus
dicit, neminem vult perire, et nullum credendus est
ad perditionem praedestinasse, Contra. quie quatuor
capitula, novorum Predestinatianorum infestatione,
ex catholicorum Patrum díctis et sensibus quatuor
iterum capitula excerpere sumus compulsi. Quzque,

« ditionis secundum preecientiam suam quos per
« gratiam preedestinavit ad vitam, et vitam illis pre-
« destinavit z:eernam; €zteros autem, quos justitize
«.judiclo in emassa perditionis reliquit, perituros
« prescivit, sed non ut perirent pradestinavit; po-
« nam autem illis quia justus est predestinavit zeter-
« nam. Ác per hoc unam Dei prodestinationem tan-
« tummodo dicimus : que aut ad donum pertinet
« gratie, aut ad retributionem justitiz. » Ecce capi-
tulum, quod de predestinatione electorum Dei gra-
tuita gratia, et relictione reproborum justissimae
ipsius retributionis justitia , contra Gothescalcum et
erroneam ejus scholam, necessitate compulsi, et in-
terrogatione principalis devotionis exacti, secundum

sicut in capitulis a vestra dominatione nobis ante B sanctarum Scripturarum tramitem, ex verbis beati:

triennium datis, et in Valentina synodo habitis,

scriptum reperimus , reprehensoris condemnatione ,'

judicio sancti Spiritus, sicut illi non Deo. dicere pla-
cuit, sunt explosa. Unde necesse est nobis ostendere,
de quorum dictis studuimus illa excerpere, ut evi-
dentius clareat si credendi sunt illi Spiritu sancto
locuti fuisse, quorum verba lector quisque in capitu-
lis a nobis excerptis inveniet. Quod cum fuerit com-
probatam, nemo ambiget, explosorem istorum capi-
tolorum de illorum fuisse numero, de quibus seri-
ptum est, quia GG prophetabant de corde suo
dicentes : Hec dicit Dominus, cum Dominus non sit
locutus (Esech. xui, 2, 11); et quia sicut item Domi-
nus dicit per prophetam de pariete zediflcato seu lito
absque temperamento, Ite, dicite parieti illi quia
casurus est, eujus xdificatoribus ve pronuntiatur ab
ipso. Et alibi ad prophetam iterum Dominus dicit :
Ecce constitui le super gentes et regna , ut evellas et
destruas, et disperdas et dissipes, et edifices, et plan-
tes (Jer. 1, 10). lmpulso pariete zedificato super are-
nam, et everso, quia non habuit Christum Dei vit-
tutem, et Dei sapientiam fundamentum, et disperso,
quoniam nop babuit zdificatores apostolos, et apo-
stolicos viros, convenit zdificare nos, super funda-
mentum verum, de lapidibus vivis, sententiis scilicet
catholicis, munitionem simplicibus et fidelibus contra
bzreticorum fumosos impetus; et impleto a veritate
dieto veridico : Omnis plantatio quam non plantavit

Pater meus. celestis eradicabitur (Matth. xv, 15),

eportet nos plantare fldelia germina, proferentia

fructus, id est intellectus fideles, ad quod sumus
gratia Dei plantati in domo Domini, in atriis domus

Dei nostri.

CAPUT XVI.

Abhinc excerpti a nobis primi capituli textus ponitur,
et unde sumptus. (uerit. membratim | designando
wonsiratur.

Hic enim est textus primi capituli: « Deus omni-

« potens bominem sine peccato rectum cum libero

« arbitrio condidit, et in paradiso posuit, quem in

«* sanctitate justitize permanere voluit. Homo libero

* arbitrio male utens peccavit, et eecidit, el factus

t est massa perditionis totius humani generis. Deus

Aügustini ac Prosperi, ceterorumque catholicorum
doctorum sensibus excerpere procuravimus. Quod
quia cum aliis tribus a nobis excerptis, quasi 3 Pa-
irum catholicorum doctrina et fide discordans , ab
infestissimo explosore abominatur, membratim ne-
cesse est nobis per verba singula demonstrare, qua-
liter non modo cum sensu atque doctrina, verum et
cum verbis orthodoxorum Patrum usquequaque
concordat.

Q97 Scripsimus enim in principio capituli , Deus
omnipotens, sicut scriptum est in Heptatycho dixisse
Dominum ad Moysem , Ego , Dominus Deus , hoc est
nomen meum memoriale sempiternum in generationes
et. progenies (Exod. ui, 45). Et Hilarius in psoluio
cxxix : Humanz, inquit, infirmitatis religiosa con-
fessio est, de Deo hoc solum nosse, quod Deus est.
Et Ambrosius in epistola ad Galatas : Deus eniin na-
tura nomen est et potestatis. EL in cantico Exodi,
Omnipotens nomen ejus. Unde ex Symbolo apostolico,
Niceeno et Constantinopolitano , secundum propheti-
cas, evangelicas, et apostolicas voces , Deum omni-
potentem credimus, confitemur, et praedicamus ,
Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, ex quo, per
quem , et in quo sunt omnia : ipsi gloria in szcula
seculorum.

Subsecuti sumus, « Hominem sine peccato rectum
cum libero arbitrio condidit. » Et in Genesi scriptum
est : Et creavit. Deus hominem ad. imaginem suam,
ad imaginem Dei creavit. illum (Gen. 1, 27). Constat
enim, et nemo fidelium dubitat, neque diffiletur, quia
quem ad imaginem suam Deus sanctus et rectus, qui
sine peccato est, condidit, rectum et sine peccato illum
ereavit. Et in libro Ecclesiastico : Deus creavit ho-
minem, ei secundum imaginem suam fecit illum (Eccli.
xvii, 1). Et iterum : Convertit. illum in ipsum, et s€-
cundum se vestivit illum. virtute. (Ibid. , 2). Et ite-
rum : Deus ab initio constituit hominem, et. reliquit
illum in manu consilii sui (Eccli. xv, 14). Et in Eccle-
siaste : Solummodo hoc inveni, quod fecerit Deus ho-
minem rectum, et ipse se infinitis miscuerit questioni-
bus (Eccle. vin , 50). Unde Alcuinus in explanatione
ejusdem capituli dicit « bonos nos a Deo creatos, sed
quia libero sumus derelicti arbitrio, vitio nostro ad

Digitized by Google
