<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
    HINCMARII RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    et vocatio Dei (Rom. xi, 20). Namque in sua, quae A
    falli mutarique non potest, praescientia opera sua
    futura disponere, id omnino non aliud quidquam est
    quam praedestinare. Et post aliquanta: «Cum hæc
    et alia multa quæ piget repetere dixerimus, atque
    extendierimus et initium fidei, et usque in finem per-
    severantiam, Dei dona esse, nec ulla futura sua
    dona, et quæ danda essent, et quibus danda essent,
    Deum non præscire non potuisse, ac per hoc præde-
    stinatos ab illo esse quos liberat et coronat. Et
    aliquanto superius:» An forte nec ipsa dicunt, quin
    Dei dona, prædestinata? Ergo nec dantur a Deo,
    aut ea se daturum esse nescivint: quod si et dantur,
    et ea se daturum esse præscivit, profecto prædesti-
    navit. Et sanctus Hieronymus in sententia Eccle-
    siæ: «Non est omne recens sub sole dicendum»
    (Eccle. i, 10), quod ex præscientia et prædestina-
    tione Dei jam facta sunt, quæ futura sunt. Qui
    enim electi sunt in Christo ante constitutionem
    mundi, in prioribus sæculis jam fuerunt. Et sai-
    ctus Augustinus in libro de Correctione et Gratia
    (cap. 9). «De illo dicit et propheta Isaias, Qui se-
    cit quæ futura sunt. Quicunque ergo in Dei provi-
    dentissima dispositione præsciti, prædestinati, vo-
    cati, justificati, glorificati sunt; non dico etiam
    nondum renati, sed etiam nondum nati, jam filii
    Dei sunt, et omnino perire non possunt.» Et Pro-
    sper in absolutione objectionis Gallorum decimæ
    quintæ: «Dubium non est, inquit, sine ulla tempo-
    rali differentia Deum et præscisse simul et prædesti-
    nasse quæ ipso erant auctore facienda, vel quæ ma-
    lis meritis justo erant judicio retribuenda: præscisse
    autem tantummodo, non etiam prædestinasse, quæ
    non ex ipso erant causam operationis habitura.
    Potest itaque sine prædestinatione esse præscientia,
    prædestinatíio autem sine præscientia esse non po-
    test.» Et item in Recapitulatione quinta decima:
    «Quæ enim ex Dei munere habemus, et quæ præscita
    dicuntur, non possunt non esse prædestinala, et
    quæ prædestinala appellantur, non possunt non esse
    præscita.» Et in absolutione objectionis decimæ
    quintæ contra Vincentianos: Nullam animam ne-
    quiter turpiterque victuram Deus ad hoc ut taliter
    viveret praeparavit, sed talem futuram non ignoro-
    vit, et de tali juste se judicaturum esse præscivit.
    Alque ita ad prædestinationem ejus nihil aliud re-
    ferri potest, nisi quod aut ad debitam justitiæ retri-
    butionem, aut ad indebiam pertinent gratiæ largita-
    lament. Videant et non invideant reprehensores
    nostri, et damnatores capituli ex his sententiis a
    nobis excerpti, quam concorditer consonet sensus a
    nobis in hoc eodem capitulo ex verbis beati 92 Au-
    gustini et Prosperi, et aliorum doctorum excerptus,
    his sententiis ab eodem sancto viro Augustino con-
    tra se calumniantes propositis, et aliis per eos san-
    cto Spiritu promulgante prolatis.
    Addam etiam quædam, quasi ex supererogatione,
    de epistola beati Augustini ad Xystum presbyterum
    (epist. 105), de qua nihil excipiendum foret, si alio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,940">
    rum testimoniorum pluralitas id agere non exposce-
    ret: «Quod, inquit, perseanarum acceptorem Deum
    se credere existimant, quin auctores et dissemina-
    tores perversi dogmatis, si credant quod sine ullis
    præcedentibus meritis cujus vult Deus miseretur, et
    quos dignatur vocal, et quem vult religiosum facit,
    parum attendunt quod debita reddatur pæna dam-
    nato, indebita gratia liberato. Agamus ergo gratias
    Salvatori, dum nobis non redditum cernimus quod
    in damnatione similium etiam nobis debitum fuisse
    cognoscimus. Si enim utrique liberarentur, lateret
    quid peccato per justitiam debeatur: si nemo, quid
    gratia largietur. Misericordia et veritas occurrer-
    runt sibi, ut, nec misericordia impediat veritatem
    qua plectitur dignus, nec veritas misericordiam qua
    liberatur indignus. Ergo cui vult miseretur, et quem
    vult obdurat. Querimus enim meritum obdurationis
    et invenimus: merito namque peccati universa
    massa damnata est, nec obdurat Deus impertiendo
    malitiam, sed non impertiendo misericordiam. Qui-
    bus enim non impertiur, nee digni sunt, nec me-
    rentur, ac potius ut non impertiatur hoc digni sunt,
    hoc merentur. Querimus autem meritum miseri-
    cordiæ, nec invenimus, quia nullum est, ne gratia
    evacuetur si non gratis donatur, sed meritis reddi-
    tur. Quod est ergo meritum hominis ante gratiam,
    quo merito percipiat gratiam, cum omne bonum
    meritum nostrum non in nobis faciat nisi gratia: et
    cum Deus coronat merita nostra, nihil aliud coro-
    net quam munera sua? Silpendium, inquit, peccati
    mors, gratia autem Dei vita æterna in Christo Jesu
    Domino nostro (Rom. vi, 23). Sed si vasa sunt iræ,
    quæ perfecta sunt ad perditionem quæ illis debita
    redditur, sibi hoc impartent, quia ex ea massa facta
    sunt, quam propter unius peccatum in quo omnes
    peccaverunt, merito Deus justeque dannavit. Si au-
    tem vasa sunt misericordiæ, quibus ex eadem massa
    factis supplicium debitum redire noluit, non se
    inflent, sed ipsum glorificent qui eis misericordiam
    non debitam præstitit. Non itaque gratuitæ miseri-
    cordiæ Dei pertinacissima adversentur insania. Si-
    nant filium hominis in qualibet ætate quaerere et
    salvum facere quod perierat. Nec de inscrutabilibus
    judicijs ejus audeant judicare, cur in una eademque
    causa super alium veniat misericordia ejus, super
    alium autem maneat ira ejus. Qui enim sunt isti
    qui respondeant Deo, quandomdidem ille Rebeccæ
    habenti geminos ex uno concubitu Isaac patris no-
    stri, cum illi nondum nati nihil egissent boni vel
    mali, ut secundum electionem propositum ejus ma-
    neret, electionem scilicet gratiæ non debiti, electio-
    nem qua eligendos facit ipse, non invenit, 93 non
    ex operibus sed ex vocante dicit minori servitum
    esse majorem (Gen. xxv, Rom. ix). Ergo cujus vult
    miseretur, et quem vult obdurat. Hoc facit apud
    quem non est iniquitas: miseretur itaque gratuito
    dono, obdurat autem justissimo merito. Agnoscant
    igitur vasa ex eadem massa in honorem facta quid
    eis misericordia divina largita sit.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,945,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda (x1-495) seguida pela direita (505-965). Correções: números de página omitidos no corpo; alguns sinais tipográficos modernizados foram mantidos conforme impressão; palavras abreviadas expandidas conforme contexto quando legível; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>