155

DE PRJEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.

154

* Fuit Adam, et in. illo fuimus omnes : periit A przdestinationem acilicet et praeparationem gratie

Adam, et in illo omnes perierunt. » Et beatus Au-
gustinus : « Quia vero, inquit, per liberum arbi-
trium homo Deum deseruit, justum judicium Dei
expertus est, ut cum tota sua stirpe, qui in illo
adhuc posita tota cum illo peccaverat, damnaretur. »

Suhjunximus denique: « Deus autem bonus et
justus elegit ex eadem massa perditionis, secundum
prescientiam suam, quos per gratiam przedestinavit
ad vitam, et vitam illis przedestinavit zeternam. » Hinc
apostolorum princeps : Petrus apostolus Jesu Christi,
electis. advenis secundum. prescientiam | Dei. Patris
(/ Petr. 1, 1). Et Paulus apostolus : Nam quos
prascivit et. pradestinavit. conformes fier Imaginis
filii sui (Rom. vim, 29). Et Augustinus in libro de

Dei, qua certissime liberantur quicunque liberantur;
ceteros autem, quós a generali perditione humani
generis gratia non exemit, justo noverimus judicio
non exemptos, et quid nobis remissum sit in eis
discamus, de quorum queri damnatione non possu-
mus. » Et Gregorius. inlibro vigesimo quinto (cap.
7) Moralium: « Conctis liquet quod in illa extrema
requisitione examen publicum facturus est. omnipo-
tens Deus, ut alios ad tormenta deserat, alios ad
participationem regni ccelestis admittat. Sed et hoc
nunc secreto judicio quotidie agitur, quod tunc
in publico demonstrabitur. Nam (juste ae miseri-
corditer singulorum corda vel examinans vel dis-
ponens, alios in exteriora respuit, alies ad ea

Pradestinatione sanctorum, et Prosper ex ejusdem B que sunt intrinsecus trahit, hos aecendit intarpa

verbis, contra objectiones querule imperitie seu
fallacis invidisze smulorum beati Augustini : « Pre-
destinatio est, inquiunt, gratiz praeparatio ; qua sine
praescientia esse non potest, potest autem esse sine
predestipatione przscientia. Qus enim ex Dei munere
habemus, et quz przscita dicuntur, non possunt non
esse praedestinata, et quz praedestinata. appellantur,
non possunt non esse prascita. Et Dominus in Evan-
gelio : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum
quod vobis paratum , id est prdestinatum, est ab ori-
gine mundi (Matth, xxv, 54). Et item Paulus : Cratia
aulem. Dei vita eterna (Hom. vi, 25). » Hinc. Au-
gustinus in praefato libro de Predestinatione san-
€torum : « Gratia vero est jam ipsa vite donatio. »
Et item : « Quo circa pradestinatio Dei qux in bono
est, gratise est, ul dixi, preparato, 70) gratia vero
ipsius przedestinationis effectus. »

Deinde conjunximus: « Ceteros autem, quos
justiü:e judicio in massa perditionis rellquit, peritu-
Tos prascivit, sed non ut perirent przdestinavit,
penam autem illis quia justus est predestinavit
:lernam. » Et Prosper, actione tertia contra Vin-
centianos : « Omnium quidem hominum creator est
Deus, sed nemo ab eo ideo creatus est ut periret. »
Ei beatus Augustinus in libro de Bono vel Dono
perseverantie, ad locum ita dicit (cap. 14) : « An
quisquam dicere audebit, Deum non prescisse qui-
bus esset daturus ut crederent, aut quos daturus
esset Filio suo, ut ex eis non perderet quemquam ?
Qui utique si prescivit, profecto beneficia sua qui-
bus nos dignatur liberare przscivit. Hzc est. pra-
destinatio sanctorum, nihil aliud : przescientia scí-
licet et przeparatio beneficiorum Dei, quibas certis-
sime liberantur quicunque liberantur. Cateri autem
ubi nisi in massa perditionis justo divino judicio re-
linquuntur? » Unde et sanctus Prosper in absolu-
tione objectionis octava contra Januenses : « Agno-
scamus [taque sapienter, pieque fateamur przsciese
incommutabiliter Deum quíbus esset daturus ut
erederent, aut quos daturus esset Filio suo, utex eis

non perderet quemquam. Et si hzec przscivit, bene-

fleia sua illum quibus nos dignatur liberare prz-
scisse; et hanc esse pradestinationém sanctorum ::

appetere, illos pro voluptatibus suis deserit exte-
riora cogitare. » Et Augugtinus in supradicto libro
de Correptione et gratia (cap. 10): « Quotquot ex
hac stirpe, quin primi hominis, gratia Dei liberan-
tur à damnatione utique liberantur , qua jam tenen-
tur obstrieti, unde etiamsi nullus liberaretur, justum
Dei judieium nemo juste reprehenderet, Quod ergo
pauci in comparatione perewatium, in suo vero nu-
mero liberantur multi, gratis (t, geatise sunt agendae
quia fit : ne quis velat de suis meritis extollatur, sed
omne os obstruatur, et qui gleriatur in Demino glo-
rietur. »

Et in libro de Gratia Christi, ot libero arbi-
trio, atque eriginali peccato, quem Mypomnesti-

C con appellavit, ad locum in explanatione quam-

sonis sezte de praedestinatione jta dicit. (lib. vi
ín princ.) : « Pradestinatio quippe a previden-
do, et preveniendo, vel preeordinando faturum
71 sliquid dicitur. Et ideo Deus, cui prescientia
non accidens, sed essentia fuit semper et est, quid-
quid antequam sit praeecit praxdestinat; et propterea
predestinat, quia quale futurum sit przeoit, Ideo ct
Apostolus, Nam quos prescivit, inquit, et prodesti-
navit (Rom. vis, 29). Bed non. emne quod presscit
predestinat : mala enim tantum praeseit, bona vero
et priscit et predestinat. Quod ergo bonum est
prescientia prsedestinat, id est. priusquam sit in re
preordinat. Hoc eum ipso auctore esse coeperit,
vocat, ordinat, et disponit. Unde et sequitur : Nam
quos pradestinavit hos et vocavi, et quos vocavit illos
et justificavit ; quos autem. justificavit illos et glorifi-
cavit (ibid.). Jam igitur apertius disseramus quod
loquimur, quomodo erga humanum genus prescien-
tia et predestinatione sua Deus, in quo iniquitas
non est, utatur. Masste itaque humani generis, quae
in Adam et Eva. przvarieatione damnabilis morta-
lisque facta est, non conditione divina generaliter,
sed ex debito, poena eruciatusque gehennae debetur;
venia vero non merito, sed Dei justi judicis miseri -
cordie largitate confertur. Quia vere justus et mi-
sericors Deus, przesciusque futarerum, ez hac dam»
nabili massa, non personarum acceptione, sed judi
cio :quitatis su: irreprehensibiti, imo ineompre-

Digitized by Google
