<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI.   173                                                                            176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
Deo in omni loco, et in his qui salvi sunt, (II Cor. ii, 15), uno eodemque bono odore
quidam salvi sunt, quidam autem pereunt. Qui salvi
sunt, gratiae dono salvantur et coronantur; qui pe-
reunt, sua iniquitate pereunt, et ex retributione jus-
titiae puniuntur. Et ut beatus Gregorius in tractatu
Ezechielis prophetae, sed et in Moralibus Job dicit:
'Panis vitam fortium roborat, parvulorum necat;
et lenis sibilus equos mitigat, catulos instigat.' Et
beatus Augustinus in septimo psalmo (sub finem)
exponit dicens: 'Sed quia non sagittas tantum, sed
etiam vasa mortis dixit in arcu Dominum parasse,
quaeri potest quare sint vasa mortis. An forte haere-
tici? Nam et ipsi ex eodem arcu, id est ex eisdem Scri-
pturis, in animas pro charitate inflammandas, sed
veneno mortis perimendas insiliunt; quod non con-
tigit nisi pro meritis. Propterea divinae Providentiae
etiam ipsa dispositio tribuenda est, non quia ipsa
peccatores faciat, sed quia ipsa ordinat cum peccave-
rint. Malo enim voto per peccatum legentes, male
coguntur intelligere, ut ipsa sit poena peccati. Quo-
rum tamen morte filii catholicae Ecclesiae, tanquam
quibusdam spinis, a somno excitantur, ut ad intelli-
gentiam divinarum prosiciant Scripturarum. Oportet
enim et haereses esse, ut probati, inqui[t], manifesti
sint inter vos (I Cor. xi, 19), hoc est inter homines,
cum manifesti sint Deo. An forte easdem sagittas et
vasa mortis disposuit ad perniciem infidelium, et ar-
dentes vel ardentibus operaus est ad exercitationem
fidelium? Non enim falsum est quod Apostolus dicit:
Aliis sumus odor vitae in vitam, aliis odor mortis in
mortem (II Cor. ii, 16). Et ad haec quis idoneus? Non
ergo mirum si idem apostoli, et vasa mortis eis a
quibus persecutionem passi sunt, et ignes sagittae
sunt ad inflammanda corda credentium. Post hanc
dispensationem iustum veniet judicium, de quo ita
dicit, ut intelligamus unicuique homini supplicium
fieri, et ei iniquitatem in pœnam converti. Nec pu-
temus illam tranquillitatem et ineffabile lumen Dei
de se proferre unde peccata puniantur; sed ipsa pec-
cata sic ordinare, ut quae fuerunt delectamenta ho-
mini peccanti, sint instrumenta Domino punienti. Et
in psalmo XLIV: 'Qui sequebantur bonum odorem.
Diligebat amicum sponsi sui ipsa sponsa, quae dicit
in Cantico canticorum: Post odorem unguentorum
tuorum currimus (Cant. i, 3).' Illi autem alii, quanto
magis eum videbant, quin Paulum, in gloria prae-
dicationis Evangelii, et in vita inculpabili, tanto ma-
gis invidia torquebantur et occidebantur bono odore.
Et item sanctus Augustinus in libro de Praedestina-
tione gratiae (cap. 15): 'Potest existere nihilominus
fortasse, qui dicat 112 minus idoneum ad salutem viam,
si nulla intrinseca vocatione pulsatus tantum quispiam
flagellaretur. Unde Nabuchodonosor poenitentiam
meruit fructuosam? nonne post innumeras impietates
flagellatus poenituit, et regnum quod perdiderat rursus
accepit? Pharao autem ipsis flagellis durior est effectus,
et periit. Hic mihi rationem reddat, qui divinum consilium
iminum alia sapientiu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,930">
cur medicamentum animi, medici
confectum aliis ad interitum, alii valuerit ad salutem,
nisi quia Christus bonus odor aliis est odor vitae in vi-
tam, aliis odor mortis in mortem (II Cor. ii, 15).
Quantum ad naturam ambo homines erant, quantum
ad dignitatem ambo reges, quantum ad causam ambo
captiuim Dei populum possidentes, quantum ad poe-
nam ambo flagellis clementer admoniti. Quid ergo si-
ne eorum fecit esse diversos, nisi quod unus manu
Dei sentiens, in recordationem propriae iniquitatis in-
genuuit, alter libero contra Dei misericordissimam
ueritatem pugnauit arbitrio? Hic quicumque respon-
det illi ut mutaretur aduissse diuinum, huic ut indu-
raretur defuisse praesidium, et hoc contendit inju-
stum, propter quod rerum ipsarum fines in Dei vo-
luntate constitutus dixit Apostolus: Cui vult miseretur
et quem vult indurat (Rom. ix, 18), dicente autem
Domino: Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5),
intelligat ista omnia vel adiuuante Deo perfici, vel
deserente permitti. Et Prosper in libro Epigrammatu[m],
cap. 28, de duplici opere Dei: Si omnes homines simul
consideremus, quorum alii misericordia salui fiunt,
et alii ueritate damnantur, universae uiae Domini,
id est misericordia et ueritas, suo fine distincte sunt.
Si autem solus sanctos intuemur, non discernentur
haec uiae. Indubia est enim ibi et a misericordia ueritas
et a ueritate misericordia: quia beatitudo sanctorum,
et de munere est gratiae, et de retributione justitiae.
Omnibus in rebus geminum est opus Omnipotentis,
Totum aut ius sit quod gerit, aut pietas.
Quae sunt in terris descendunt lucis ab arce,
Ne cuncta... [ilegivel] ... bonis.
El quoniam cuncta auxilio miserentis egenus,
Parcens et semper gratiam iustitiam,
Damnamus caelos, salvamus iustificatos,
Quos Deus et bonus auertit et meritos.'
Et item idem in eodem libro cap. 16 de Iustitia et
Gratia: 'Dare: retributiones justitiae, cum aut bona
pro bonis, aut mala redundent pro mans. Tertia est
retributio gratiae, cum per regenerationem remittuntur
mala et retribuuntur bona. Atque illa manifestatur
quod universae uiae Domini misericordia et ueritas.
Illam autem impiorum retributionem, qua pro bonis
mala restituuntur, Deus nesciit, qui nisi retribueret
bona pro malis, nou esset cui retribueret bona pro
bonis.
113 Iustitiae merces gemina est, cum vel bona rectis,
Vel paruis digne cum mala restituit.
Salvatur autem cum bonum gratia Christi,
Non peruenit meritis, aluius dona secura,
Credensque animus cum sacrosanctis sacramen, 
Dat bona quae propter Deo meliora bona?'
Et item sanctus Augustinus in libro de Bono per-
seuerantiae (cap. 6): 'At enim voluntate sua quisque
deserit Deum, ut merito deseratur a Deo, quis hoc
negaverit? Sed ideo peiusus ne infernarunt in tenta-
tionem, et hoc non fiat. Nihil enim fit, nisi quod
aut ipse facit, aut fieri ipse permittit.' Hinc sanctus
Hilarius in Commento Matheei dicit (canone 26):
'Secundum diluvii tempus, in ipso uitae nostro
cursus omnia agreusbus ac saccentalius magnus ille
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Letras marginais A-D marcadas verticalmente entre colunas transcritas como nota_marginal. Partes muito pouco legíveis marcadas [ilegivel]. Foram preservadas maiúsculas, maiúsculas romanas para referências de capítulos e versículos tal como aparecem.</notas>
</pagina>