<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 143
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,945">
    meliora conversis, ipsum poeniteat sententiae suae: A
    at nec justo reddat præmia que promisit, si decli-
    naverit ad iniquitatem, nec peccatori poenas quas
    comminatus est, si conversus fuerit ad salutem. Et
    item: Vos autem, filii Israel, quasi in cribro agi-
    tatos atque concussos mundabo et eligam, ut qui
    lapsilus fuerit, et per pœnitentiam roboratus, de cri-
    bro meo non excidat; qui autem instar pulveris ce-
    ciderit in terram, perculiatur gladio et moriatur:
    peccatores populi mei; non quia ante peccaverint,
    sed quia usque ad mortem perseveraverint in pec-
    catis. Item ubi dicitur, Ecce ego mundabo, cum
    exponit testimonium Jeremiæ, Assumam et loquar
    super gentem, et reliqua. Non ergo Deus, inquit,
    autatur, qui semper est immutabilis: sed nos cum
    nostram conversationem mutamus, scivit, irascitur,
    comminabatur, et dicit se illaturum esse supplicia: si
    agamus pœnitentiam, ipsum quoque suæ pœnitlebit
    sententiae. Et sanctus Augustinus in Psalmo vii:
    Nec permanus illam tranquillitatem et ineffabile
    lumen Dei de se proferre, unde peccata puniantur:
    sed ipsa peccata sic ordinare, ut quæ fuerunt delecta-
    menta homini peccanti; sint instrumenta Domino
    pœinienti. Et in Psalmo xxviii: Cum venerit Do-
    minus ferens in manu retributionis damnationes im-
    pis, regnum justis, societatem cum diabolo iniquis,
    societatem cum Christo fidelibus. Et in Psalmo xl:
    Nam et Zabulus Christum extinguere concupivit,
    et Judas Christum occidere voluit: occiso autem
    Christo et resurgentæ nos vivificati sumus. Diabolo
    tamen et Judæ merces male voluntatis redditur,
    nec nostræ salutis. Noveritis ex animo quemquam
    pœnedendam, ad retributionem vel præmii vel pœnæ.
    Capitulum quoque ita subjungendo conclusimus,
    De per hoc unam Dei prœdestinationem dicimus,
    quæ aut ad donum pertinet gratiæ, aut ad retribu-
    tionem justitiæ. Et beatus Augustinus in libro de
    Bono vel Dono perseverantiæ (cap. 14): Quia vobis,
    inquit, datum est nosse mysterium regni cœlorum,
    illis autem non est datum, quorum alterum ad mi-
    sericordiam, 78 alterum ad judicium pertinet illius,
    cui dicit anima nostra, Misericordiam et judicium
    cantabo tibi, Domine (Psal. c. 4). Et longe superius
    (cap. 12): In eo ergo quod aliis gratiam dat,
    aliis non dat, cur nolunt cantare Domino misericor-
    diam et judicium? Cur autem illis potius quam illis
    detur, quis cognovit sensum Domini? quis inscruta-
    bilia scrutari valuit? quis investigabilia vestigare?
    Concluditur itaque, gratiam Dei non secundum merita
    accipientium dari, sed secundum placitum voluntatis
    ejus in laudem et gloriam ipsius gratiæ, ut qui glo-
    riantur nullo modo in seipso sed in Domino glorietur,
    qui hominibus dat quibus vult quoniam misericors
    est; quod et si non det, justus est: et non dat quibus
    non vult, ut notas faciat divitias gloriæ suæ in vasa
    misericordiæ. Dando enim quibusdam quod non
    merentur, profecto gratuitam, et per hoc veram,
    suam gratiam esse voluit. Non omnibus dando, quid
    unus meretur ostendit, bonus in beneficio certo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,945">
    rum, justus in supplicio certorum; et bonus in om-
    nibus, quoniam bonum est cum debitum redditur:
    et justus in omnibus, quoniam justum est cum
    indebitar sine cujusquam fraude donatur. Et in
    libro contra Pelagium et Cœlestium, de Gratia
    Christi, et Libero Arbitrio, et originali Peccato ad
    locum (Hypomn. lib. vi): O homo tu quis es qui res-
    pondes Deo? Numquid dixit figmentum ei qui se fecit,
    Cur me sic fecisti? An non habet potentatem fingens
    luti ex eadem massa facere, aliud quidem vas in ho-
    reerem, aliud vero in comestibulum (Rom. ix, 21)?
    Ego autem hoc dico quod dixi, quia quidquid Deus
    agit, misericorditer, juste, sancteque facit, quia
    solus ipse presciencias scit quod homo nesciendo
    nescit. Quis enim cognovit sensum Domini, qui
    instrat eum? aut quis consiliarius ejus fuit? aut
    quis prior dedit illi et retribuetur ei? aut quis dicit
    ei: Quid me fecisti sic? Non potest tantum dici forstas
    Deus, aut solum misericors, sed justus et misericors.
    Sic legimus, sic credimus. Propterea quando illi
    cum David misericordiam et judicium cantamus,
    petentes nos interrogamus quæ sit voluntas ejus
    de judicio et misericordia conquerentes. Et post
    paululum: Quia si scrutari voluerimus secretum
    Dei, quod justitiæ ipsius solius notum est, compre-
    hendere non valemus, et inapletur in nobis quod
    scriptum est, Defecerunt servantes scrutationem
    (Psal. lxxiii, 7). Quare? quia accessit, inquit, homo
    ad cor illum, et exaltabatur Deus (ibid., 8). Sed
    forte, cum sitis reprehensibles, judiciorum Dei esse
    vos comprehensibles jactatis: melis scilicet Deo
    placentes, quam Paulus apostolus, qui esse incom-
    prehensibilia per sanctum Spiritum prædixit. Et
    post aliquanta: Ecce in omnibus quæ ex auctoritate
    divina profluint, habes misericordiam et judicium.
    Et sanctus Prosper in responsione objectionis
    Gallorum decima quarta ita dicit: Prædestinatio:
    igitur Dei semper in bono est, quæ ad retributionem
    justitiæ, aut ad donationem pertinet gratiæ: ut in-
    verse enim vice Domini misericordia et veritas (Psal.
    xxiv, 10). Et sanctus Hieronymus in expositione Osea
    prophetæ: Argentum sum et aurum quidquid ha-
    bere 79 poterant naturaliter sermonis ac sensus,
    verterunt in idola quæ de suo corde fecerunt, et
    verterunt non ut interirent, sed quia vererunt ideo
    interierunt. Neque enim hac ratione fecerunt, ut
    perirent; sed quia fecerunt, idcirco perierunt. Et
    nos verbis beati Hieronymi concordantes dicimus,
    non ideo perierunt, quia a Deo prædestinati sunt ut
    perirent, sed ideo a Deo non sunt prædestinati ut
    salvi fierent, quia præsciti sunt ab ipso proprio suo
    vitio perituri, quibus et retributione justitiæ pœnam
    prædestinavit æternam. Et Prosper in absolutione
    objectionis tertiæ Gallorum: Quod ergo hujusmodi,
    inquit, in hæc proflia mala, sine correctione pœni-
    tentiae defecerunt, non ex eo necessariæue perundi
    habuerunt, quia prædestinati non sunt: sed ideo
    prædestinati non sunt, quia tales futuri ex voluntaria
    prævaricatione præsciti sunt. Et item: Non enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; pequenas lacunas preenchidas respeitando apenas o que é legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Numeração de página e running title no cabeçalho. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda antes da direita. Palavra ilegível não encontrada como bloco; não foi usado [ilegivel] exceto em numeração marginal onde leitura dúbia preservada</notas>
</pagina>