<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
    437 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,900">
    Hinc etiam sanctus Augustinus in libro quinto contra Julianum ita dicit (cap. 3) : « Denique et hic cum dixisset : Omnia cooperantur in bonum· his qui secundum propositionem vocati sunt, continuo subdidi, quoniam quos ante præscivit et prædestinavit conformes fieri imaginis Filii ejus, ut si primogenitus in multis fratribus : quos autem prædestinarit illos et vocavit, et quos vocavit ipsoS et justificavit : quos autem justificavit ipsos et glorificavit (Rom. viii, 28-30). Hi sunt secundum propositionem vocati : ipsi ergo electi, et hoc ante mundi constitutionem, ab eo qui vocat ea quæ non sunt, tanquam sint, sed electi per electionem gratiæ. Unde dicit idem doctor et de Israel : Religiæ per electionem gratiæ salvae factæ sunt (Rom. xi, 5). Et ne forte ante constitutionem mundi ex operibus præcognitis putarentur electi, scotus est et adjunxit : Si autem gratia, jam non est ex operibus, aliquia gratiâ jam non est gratia (ibid., 6). Ex isto numero electorium et prædestinatorum, etiam qui pessimum duxerint vitam, per Dei benignitatem adducuntur ad pœnitentiam, per cujus patientiam non sunt huic vitæ in ipsa scelera4m perpetratione subtracti, ut ostendantur et ipsis, et aliis coheredibus eorum, de quam profundo malo possit Dei gratia liberare. Ex his nemo perit quacunque ætate moriatur : absit enim, ut prædestinatus ad vitam sine sacramento mediatoris finire permittatur hanc vitam. Propter hos Dominus ait : Hæc est autem voluntas ejus qui misit me Patris, ut omne quod dedi mihi non perdam ex eo (Joan. vi, 39). Cæteri autem mortales, qui ex isto numero non sunt, et ex ea quidem massa, ex qua et isti, sed vasa iræ facti sunt, ad utilitatem nascuntur istorum. Non enim quemquam eorum Deus temere ac fortuito creat, aut quid de illis boni operetur ignorat : cum et hoc ipsum bonum operetur, quod in eis humanam creat naturam, et ex eis ordinem sæculi præsertis exorat. Istorum pœnæmena adducit ad pœnitentiam salubrem et spiritualem, qua homo in Christo reconciliatur Deo, sive illis ampliorem patientiam, sive non imparum præbeat. Quamvis ergo omnes ex eadem massa perditionis et damnationis secundum duritiam cordis sui, et cor inpœnitens, quanum ad ipsos pertinet, thesaurizant sibi iram in die iræ, quo redditur unicuique secundum opera sua, Deus tamen alios inde per misericordem bonitatem adducit ad pœnitentiam, alios secundum justum judicium non adducit, et cætera que in eodem loco prosequitur. De quo capitulo contra decimam tertiam objectionem Gallorum sanctus Prosper catholicæ et sufficienter satis disseruit. Item sanctus Augustinus contra Julianum in libro tertio (cap. 17). : Quis autem Christianus ignoret, quod ille qui primum hominem fecit ex pulvere omnes fabricetur ex semine? sed ex semine 94 jam vitiate aliquo damnato : qui partim per veritatem remanent in supplicio, partim per misericordiam liberantur a malo. » Item in libro tertio : « Bonus est Deus, justus est Deus : potest aliquos sine bonis meritis liberare, quia bonus est· non potest quemquam sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,900">
    malis meritis damnare, quia justus est. » Et in libro quinto (cap. 18) : « Itaque iuo malo, quin libidinis, cum bene siuatur conjugati fideles, a cujus reatu soluti sunt numere Salvatoris, profectò quicunque inde nascantur, ejusdem munere Creatoris, non sicut nobis obicies in regnum diaboli præparantur, sed ab illo potius erudendi, et in regnum Unigeniti transferendi. » Item in eodem libro : « Nam prorsus ea non perseveri cum hic vivitur, nullo modo, nulla ratione quisquam potest : nec tamen sive maxime, sive minimis urgeatur, fas est ut dicat ei qui se finxit, quanvis omnipotenti, justo et bono : Quare me sic fecisti? et de jngo gravi, quod est super filios primi Adam, nemo liberat nisi secundus Adam. » Et post paululum : « Licet ipsi hoc nesciant, donec si ex illo sunt prædestinatorum, 2 numero, accipiant Spiritum qui ex Deo est, ut sciant quæ a Deo donata sunt eis. » Et item in eodem libro : « Si hoc profundius esse perspiciis, quam ut abs te valeat inveni, utrumque utrique nostrum profundum ait, cur et in majoribus et in minoribus Deus velit alteri et nolint alteri subvenire : dum tamen certum et immobile censeamus, non esse iniquitatem apud Deum, qua quemquam sine malis meritis damnet, et esse bonitatem apud Deum, qua multos sine bonis meritis liberet, demonstrans in eis quos damnai quid omnibus debeatur, ut hinc discant quos liberat, quæ sibi pœna debita relaxetur, et quæ indebita gratia condonetur. » Et item in libro quinto : « Aut certe, quia parum erat vitam quam nascendo sortitus est, ideo addidit et misericordiam : ne remaneret naturaliter filius iræ sicut cæteri, atque inter vasa iræ, non inter vasa misericordiæ fleret. » Et in libro sexto (cap. 4) : « Quos quidem ab isto tanto malo potest gratia Dei per sanguinem Mediatoris eruere : sed unde potuerunt in tantum malum ruere, si divino judicio nulla originì debetur poena vitiate? » Item in eodem libro (cap. 4) : « In eis ergo, ut sæpe diximus, iræ vasis notas facit, secundum Apostolum, divitiæ gloriæ suæ in vasa misericordiæ, ne glorientur tanquam de meritis vitæ suæ, cum cognoscant hoc sibi justissime reddi potuisse, quod vident reddi paribus consortiibus mortis suæ. » Et item in eodem libro (cap. 5) : « Certe hic, ubi fati nulla est immobilitas, nulla fortunae temeritas, nulla personæ dignitas, quid restat nisi misericordia? veritatisque profundius? ut sciamus et ex hoc incomprehensibile comprehendamus, juxta duos homines, unum per quem peccatum intravit in mundum, alterum qui tollit peccatum mundi, omnes filios concupiscentiæ carnalis, undeecunque nascantur, ad jugum grave filiorum Adam merito pertinere, et ex his omnes filios gratiæ spiritualis, undeecunque nascantur, ad jugum suave filiorum Dei sine merito pervenire? » Et item in eodem libro (cap. 8) : « Cur 95 putamus ab ejus operibus abhorrere, quod ab origine vitiata damnabiles illo creatæ nascantur, qui creator est omnium, et per Mediatoren regenerati a damnatice liberantur debita, sed gratia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas palavras dificilmente legíveis marcardas conforme o original; número de página e cabeçalho incluídos. Não foram feitas alterações ou normalizações ortográficas; sinais de abreviação expandidos quando claramente possíveis. Marca de numeração "94" e "95" preservadas onde aparecem junto ao texto.</notas>
</pagina>