<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
105 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.  106
non est iniquitas apud Deum. Et hinc intelligunt A
vasa misericordiæ quam gratuita illis misericordia
præbeatur, quod iræ vasi, cum quibus eis est per-
ditionis causa et massa communis, ira debita et
justa rependitur. » Et item Augustinus in epistola ad
Optatum dixerat (epist. 57) : « Tanquam figulum
Iuli, ex eadem massa facere, aliud vas in honorem,
aliud in contumeliam : merito autem videretur in-
justum, quod fiunt vasa iræ ad perditionem, si non
esset ipsa universa ex Adam massa damnata. Quod
ergo fiunt inde nascendo vasa iræ, pertinet ad debi-
tam pænam : quod autem fiunt renascendo vasa mi-
sericordiæ, pertinet ad indebita gratium. Ostendit
ergo Deus iram suam, non utique perturbationem
animi, sicut est quæ ira hominis nuncupatur; sed
justam fixamque vindictam, quod de stirpe inobe-
dientiæ duciur propago peccati atque supplicii, et
homo natus ex muliere, sicut in libro Job scriptum
est (cap. xiv, 1) : brevis est vita, et plenus iracundia ;
ejus enim rei vas est qua plenus est; unde iræ vasa
dicuntur. Ostendit et potentiam suam, qua bene uti-
tur etiam malis, multa illis naturalia et temporalia
bona largiens, eorumque malitiam ad exercendos et
comparatione admonendos bonos accommodans, ut in
eis discant agere gratias Deo, quod ab eis non suis
meritis, quæ in eadem massa paria fuerunt, sed
illius miseratione discreti sunt. » De qualibus Gre-
gorius in vigesima prima Ezechielis homilia dicit :
« Paulus cum adhuc rudis esset in fidei vocatione,
quia jam Domini verba perceperat, et cœlesti gratia
plenus erat, vas electionis appellatur, cum dicitur :
Vas electionis mihi est (Act. ix, 15). Hinc pastores
alique doctores propheta admonet dicens : Munda-
mini qui fertis vasa Domini (Isa. lii, 11). Ipsi et-
eam quasi 42 mensæ Domini vasa portant, qui
vitam fidelium erudiendo tolerant, ut quandoque
hanc Domino ad holocaustum et sacrificium perdu-
cant. » Quas sequens sententiæ Florus, ex cujus
scripto iste quicunque sit compilator falsidicus hæc
capitula commasticans expulit, ibidem scripsit di-
cens. « Unde Apostolus, inquiit, vasa misericordiæ
ejus appellant (Rom. ix, 20), ut ostenderet divitias
gratiæ suæ quæ præparavit in gloriam. E contrario
autem malos præscivit per propriam malitiam malos
futuros, et præscivit per suam justitiam æterna ul-
lione damnandos. Sicut præsciebat de Juda prodi-
tore quod eam esset traditurus, sicut Evangelium
dicit, cum esset unus ex duodecim (I Joan. vi, 72) ;
præsciebat etiam æternam ejus damnationem cum
diceret : Væ autem homini illi per quem filius homi-
nis tradetur : bonum erat ei si natus non fuisset
homo ille (Matth. xxv, 74). Et item malos non ideo
perire quia boni esse non potuissent, sed quia mali
esse voluerunt, et suo vitio vasa iræ aptata in inte-
ritum perseveraverunt, et in massa perditionis vel
originali vel actuali merito permanserunt. »
PATROL. CXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,920,700,995">
DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="700,20,970,980">
CAPUT X.
De testimoniis Scripturarum, quibus Gothescalcus et
sui complices alieno sensu a fide catholica et or-
thodoxorum doctrina irreverentissime abutiuntur.
Sciendum est etiam, quod sub hoc sensu, quo
iste compilator usus est Apostoli testimonio, etiam
aliis testimoniis inserendo suum errorem Gothe-
scalcus cum suis scholasticis utitur, ut Universa pro-
prier semetipsum operatus est Dominus, impium quo-
que ad diem malum (Prov. xvi, 4); et de Ecclesia-
stico, Qui transgrediur a justitia ad peccatum, para-
vit eum Deus ad rompheam (Eccli. xxvi, 27). De
quibus ita catholici sentiunt : quia impium ad diem
malum operatus est Dominus, et transgredientem a
justitia ad peccatum paravit ad rompheam, quia
quem impium et transgredientem futurum præscivit,
non prædestinavit ut ad diem sibi malum, et ad rom-
pheam, id est debitam ultionis vindictam perveni-
ret, sed permisit, factumque proprio vitio impium, et
arbitrio suo transgressorem, justo judicio condemna-
vit. Qui non ideo est impius factus, neque est idcirco
transgressus, quoniam impius futurus et transgres-
sor est a Deo præscitus : sed ideo est impius et
transgressor a Deo præscitus, quia impius et trans-
gressor vitio suo erat futurus. Propterea quicunque
legerit hoc Apostoli testimonium in hujus tertio com-
pilatoris capitulo positum, sanus secundum cathol-
icorum Patrum doctrinam intelligere debet quod dictum
est ab Apostolo : Vasa iræ perfecta vel aptata ad interi-
tum (Rom. ix, 22), peccato primæ prævaricationis : et
quod dicit, Facit Deus vas in honorem, scilicet gratiâ
et prædestinatione : facit autem vas in contumeliam,
non operando, sed justissime deserendo, sicut plena
sunt orthodoxorum volumina tali expositione. Sci-
licet 43 quia cor Pharaonis justo judicio induravit,
quod per gratiam non emollivit : in reprobum sen-
sum ex retributione justitiæ, quia est peccatum et
poena peccati. In aliud sæpe peccatum peccatores
tradidit, quia gratia non liberavit : justitia excæca-
vit, quia gratia non illuminavit : vas in contumeliam
fecit, quia juste in massa perditionis atque damna-
tionis reliquit, et non per gratiam prædestinando vas
honorabiles fecit. Sic et inclusit quoniam non ape-
ruit, destruxit quia non ædificavit, despexit quem
non resexit; et cum qui transgrediur a justitia ad
iniquitatem, ex retributione justitiæ Deus paravit ad
romphem; et permisit gentes ingredi vias suas, et
hominem dimisit in manu consilii sui; balteum re-
gum juste deserendo dissolvit, sune renes eorum
permitttendo præcingi; ex retributione justitiæ in-
tentationem inducit, quoniam juste induci permittit.
Et in Job, Privavit Deus sapientia (Job xxxix, 17),
cui juste non dedit : et de his de quibus scriptum
est, quia non potuerunt audire quoniam voluit Deus
eos occidere (I Reg. ii, 25), scilicet quod mereban-
tur : ut reddat justitiæ quod non indulget gratiâ.
Unde et Prosper, ex verbis sancti Augustini, in re-
sponsione objectionis xv Vincentianarum, ostendit
quia sicut Deus nemini correctionis admit viam, ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,970,18">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal dos dois blocos de texto em duas colunas: a coluna esquerda transcrita inteira antes da direita. Pequenas abreviações e caracteres tipográficos modernos mantidos; números de paginação e cabeçalho/rodapé mapeados. Algumas palavras incertas preservadas tal como no impresso (ex.: rompheam/romphem, permitttendo).</notas>
</pagina>