1465

IINCMAR! RHEMENSIS &RCRIEPISCOPI

4605

rant contra Gallos, accipiant quz idem beatus Au- A tificati. Quod autem poeuit in fine, illos et glorifiea-

gustinus scripserat contra Africanos Przdestinatia-
nos in libro de Correptione et Gratia, de quo sanctus
Prosper ad beatum Augustinum dieit, in epistela
pro hujusmodi negotio ad illum directa : « Evenit,
inquit, ex dispositione misericordie Dei, ut cum
quidam intra Africam similia movissent, videlicet
$icut ipse praescripsit, his qui in. Massilienst urbe
€onsistunt, librum de Correptione et Gratia plenum
divine auctoritatis emitieres. De quo. sicut et de
aliis libris quos commemoravimus , convenientius
est ad revintendos errores exempla ponere, per
quos voluit ipse eosdem errores revincere, quam de
iis, quos in libris istis studuit sicut est. certum
corrigere. Nos in. praescripto capitulo , sicut supra
taxatum est, diximus : Deus bonus et justus elegit
ex eadem massa perditionis secundum prascieptiam
suam quos per gratiam pradestinavit ad vitam, et
vitam illis predestinavit eternam : czxteros autem,
quos justo judicio in massa perditionis reliquit, pe-
zituros przscivit, sed non ut perirent predestinavit ,
ponam autem illis quia justus est. predestinavit
sternam. » Et beatus Augustinus in memorato libro
de Correptione et Gratia (cap. 7): « Qui vero, in-
quit, perseveraturi non sunt, ac sic a (ide Christiana
«t conversatione lapsuri sunt, ut tales eos vitze bu-
jus finis inveniat, proeul dubio nec illo tempore quo
hene pieque vivunt in prasdestinatorum numero com-
patandi sunt. Noa enim sunt a massa illa perditionis
yrascientia Dei el predestinatione discreti. » Et

vit, siquidem illa gloria est hic intelligenda, de qua
idem dieit, Cum Chrisius apparuerit vita vestra, tunc
et vos. apparebitis cum. ipso in gloria (Col. m, &),
nondum faetam est. Quamvis et illa duo, id est voca-
vit et justificavit, non in omnibus facta sint, de qui-
bus dicta sunt: adhuc enim usque in finem seculi
multi vocandi et justificandi sunt : et tamen verba
preteriti temporis posuit de rebus etiam futuris,
tanquam jam fecerit Deus, qux» jam ut flerent ex
tüernitate disposuit. Ideo de illo dicit et propheta
kaias: Qui fecit que futura sunt. Quicunque ergo in
Dei providentissima dispositione przsciti, predesti-
nati, justíficati, et glorificati sunt, non dico etiam
nondum rerati , sed etiam nondum nati, jam filii

B Dei sunt, et omnino perire non possunt. ? Et post

aliquanta (cap. 10) : « Si enim seeundum propositum
vecatug iste, procul dubio illi etiam quod corripitue
DBeuscooperatur in bonum. Utrum autem ista sit voca-
tio, quoniara qui corripit nescit, faciat ipse cum chari-
tate quod scit esse faciendum. Seit enim tali corripien-
de facturum Deum aut misericordiam aut judicium :
misericerdiam quidem, si a massa perditionis ille qui
corripitur gratis largitate discretue est, et non est
inter vasa ir, quz: perfecta sunt in perditionem, sed
inter vasa misericordie, qui preparavit in gloriam. »

Unde et idem beatus Augustinus in libro de Prze-
destinatiene gratize dicit (cap. 5) : « Ab illo ergo, qui
selernus et proseius, qui et justus et pius est, qui et
exerit debitam severitatem, et exbibet indebitam

item (cap. 9): « Nec nos moveat, quod filiis suis C pietatem, et habet in creandis atque eligendis homi-

quibusdam Deus nop dat istam perseverantiam. Ab-
sit enim ut ita esset, si de illis preedestinatis essent,
et secundum propositum vocatis, qui vere sunt filii
promissionis. Nam isti cum pie vivunt dicuntur filii
Dei :.sed quoniam victuri sunt impie, et in eadem
impietate morituri, non eos dicit filios Dei prescien-
fia Dei. » Attende quare non dixit hic, sicut dicunt
Pradestinatiani, ad interitum prsedestinatio Dei : sed
dixit de electis loquens prxdestinationem, de repro-
bis autem prascientiam. Et pest pauca : « Qui vere
fii sunt, prxscili et predestinai sunt. conformes
imaginis fiii ejus , et secundum propositum vocati
sunt ut electi. essent. Non enim perit filius promis-
sionis , sed filius perditionis. Fuerunt ergo isti ex
multitudine vocatorum, ex electorum autem paucitate
non foerunt. Non igitur filiis suis praedestinatis Beus
perseverantiam non dedit. Haberent enim eam, si
in eo filiorum numero essent. Ipsi sunt praedestinati,
illi predestinati et secundem propositum vocati,
quorum nullus perit. » Et item: « Et jam in illa
predestinatjone fii sunt ejus. » Et post aliquanta :
«Quos ante przscivit et praedestinavit cenformesima-
ginis Filii ejus: quos autem przedestinavit, illos ot vo-
cavit : quos autem vocavit, illos etjustificavit: quos
autem justiücavit , ipsos et glorificavit : illa 100
opis jam facta sunt, przscivit, pradestinavit, vo-
cavit, jusuücavit; quoniam et omnes jam przsciti
ae predeslinati sunt, et multi jam vocati atque jus-

nibus, sicut in luto figulus, potestatem, facta sunt
alia quidem vasa in honorem, alia vero in contume-
liam. Antequam faceret prsescivit nos, et in ipsa nos
praescienüa cum nondum fecisset elegit, Sed a quo
hoc fleri potuit, nisi ab eo qui vocat ea quar non eunt,
tanguam ea qua sunt (Rom. 1v, 17) ? Apostolus enim
dicit : Qui elegit nos ante mundi constitutionem (Eph.
1, 4). Intra mundum facti suroms , et ante mundum
electi sumus; atque iia une eodemque, nec trans-
eunte, nee futuro, sed continuo tempore, vel si quo
alio modo dici potest, sed tamen potest, apud-Deum
est, et proscire, et facere, et eligere, et prsescientia
sua incommutabiliter permanente eligere faciendos,
quos facturus fuerat eligendos. » Et itemidem in eo-
dem libro (cap. 16) : « Haac itaque divinam electio-
nem, non meritis reddi, sed sola voluntatis munifi-
centia donari hominibus, Moyses cum jam tunc
quamvis carnalem populum doceret ostendit. Sic
enim in Deuteronomio dicit ad populum : Ecce do-
mini Dei tui colum , et. caelum coli , terra et omnia
que sunt in ca, Verumtamen patres vestros elegit Do-
minus diligere cos, qui elegit semen eorum post ipsos,
vos pre omnibus gentibus (Deut, x, 14). Et adjecit :
Circumcidimini ergo a duritia cordis vestri, et cervicem
vesiram ne induretisamplius (ibid., 16). Sed hanc in
10 eie mansisse duritiam cordis, sicut supra jam
dixi, beatus Stepbanus cum ludieos increpat osten-
dit. In Actibus enim apostolorum ipse sic dicit :

Digitized by Google
