<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    tum extra sanctorum coetum foras jaciat. Paravit caelum, sed paravit et Tartarum : paravit refrigeria, sed paravit etiam æterna supplieia : paravit inaccessibilem lucem, sed paravit etiam perpetuæ noctis vastam æternamque caliginem, et sanctus Hilarius in expositione cxviii psalmi (vers. Concsppivit anima mea) : [ An cum ex omni otioso verbo rationem sinus præstaturi, diem judicii concupisceremus, in quo nobis est ille indefessus ignis obruendus, in quo subeunda sunt gravia illa expianda a peccatis animæ supplicia? ] Quia nemo Dei prædestinatione perit, et neminem Deus deseruit antequam deseratur, in libro de Lapsis : [ Quam vim, inquit, potest oblevdere qua crimen purget, cum vim magis ipse fecerit ut periret? ] Et ita de libro Paraliomenon proponit (Cypr. de exhort. Martyrij, epist. ad Fortun., cap. 8) : Dominus vobiscum est quandia estis vos cum ipso : si autem deliberinquistis eum, relinquet vos (II Par. xv, 2). Præscientiam quoque non prædestinationem Dei ad poenam docens, de libro Machabeorum ita exemplum proponit dicens (cap. 15) : [ Quintus, inquit, præter quod carnificinam regis, et duros variosque cruciatus fidei vigore calcabat, ad præscientiam quoque et notitiam futurorum, spiritu divinitatis animatus, prophetavit regi indignationem Dei et ultionem velociter secularam : Potestatem, inquit, inter homines habes (II Mac. vii, 46), et reliqua quæ prosequitur. ] Et post paululum : [ Nec tanti inquit esse lucrari brevia vitæ momenta, ut offenso Deo incurrare æterna supplicia. ] Quo exemplo ostenditur, quia non homo prædestinatur a Deo ad poenam, sed ipse per propriam iniquitatem poenam incurrit. Et alibi (de Bono patientiæ) exponens Apostolum, thesaurizas tibi iram (Rom. xii), et reliqua, justum judicium Dei esse dixit, quia seruum est, quia diu multumque differtur, ut homini ad vitam longa Dei patientia consulatur. Ea 74 tunc representantur poena impio et peccatori, quando jam non potest pœnitentia prodesse peccanti.
    
    Et sanctus Ambrosius, cum exponeret de Psalmo cxviii, Fiat misericordia tua ut consolētur me, commendans, gratiam Dei, [ Moysi enim, inquit, dixit Deus, Miserebor, cujus miseris ero, et misericordiam præstabo cui misericordiam præstitero (Exod. xxxiii, 19). Igitur non est volentis neque currentis, sed miserentis Dei (Rom. ix, 16). Ergo non debemus velle vel currere? Atqui negligentes Deus deserere coævit. Non ergo hoc dicit, sed quid dicat consideremus. Non volentis neque currentis hominis perseverantia est. Non est enim in hominis potestale, sed miserentis Dei est, ut passis complere quæcunque cœperis. Denique iterum dicit, Quia in hoc ipsum te suscitavi, ut ostendam in te virtutem meam (Exod. ix, 16). Colligitur ergo, adhortationem divinæ misericordiæ deputandam. Unde sequitur, Ergo cui vult miseretur, et quem vult indurat (Rom. ix, 17, 18) : hunc miseratus hortatur, illum non revocat exæcratus. ] Item quia non hominem Deus prædestinavit ad ignem, et diaboli fieri consortem,
    
    PATRON. CXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    jaculat. Paravit A sed sua iniquitate consors, imo portio diaboli efficiebat, lurar. tractans versum Feci judicium et justitiam (Psal. cxviii, 121), ait : [ Qui voluat divites fieri incidunt in tentationem et laqueum diaboli (I Tim. vi). ] Et item : [ Mortificate ergo membra vestra quæ sunt super terram, fornicationem, immunditiam, libidinem, concupiscentiam malam, et avaritiam quæ est idololatria (Col. iii, 5). In his enim diaboli voluntatem facimus, et exsequimur potestatem, qui per carnis istius desideria incentivum suæ fraudis operatur. Quencunque ergo in vitiorum suorum possessione repererit, tanquam obnoxium suo juri vindicat. Adulterium quis facit, luxuriam exercet, aliena diripit, portio diaboli est : pudicus autem et contiuens, et misericors, Christi porio est. Christi ergo B servum sibi non potest vindicare, nisi forte lapsum in vitia deprehenderit. Ne tum quidem viadical, sed tanquam suum sibi tradi postulat. A Evanudo post: [ Ponit thronum suum diabolus super sidera, quando delectum decipit, quando justum circumvenit, cujus opera lucem sicut stellæ in cœlo. Nonne et Judas proditor inter cæteros adudebat, Vos estis lux mundi? (Matth. v, 14) nonne diabolus lumen ejus extinguìt? Quin etiam, quos non potuerit circumvenire, calumniatur invidens regni cœlestis gloriam : ut quos illecebris suis a Christo non potuit separare, eos calumniis suis dehirit honoris fructu fraudare conetur. ]
    
    Et sanctus Joannes Constantinpolitanus episcopus, cujus exemplis

    sedes apostolica cum aliorum mundi luminum, et beatus Augustinus contra Julianum sæpe numerò, et in aliis opusculis suis, velut malleo fortissimo ad conquassanda capita hæreticorum, et verticem capilli perambulantium in delectis suis, auctoritalive utuntur. In libro de Reparatione lapsi ita dicit ad locum : [ Propterea enim, inquiens, creavit nos Deus, et esse fecit qui non eramus, ut æterna in nos conferat bona, et præstet regna cœlorum. Non enim nos ad 75 hoc fecit ut gehennae nos tradaɪ igique perpetuo. Regnum cœlorum propter nos, gehenna propter diabolum facta est. Et hoc ista esse ex Evangelii doccam. Ipse etenim Dominus dicit his qui a dextris sunt, Venite, benedicti Patris mei : percipite regnum quod paratum est vobis a constitutione mundi (Matth. xxv, 34). Illis autem qui a sinistris sunt dicit, Discedite a me, maledicti, in ignem æternum, qui paratus est, non dixit vobis, sed diabolo et angelis ejus (ibid., 41). Si ergo propter diabolum gehenna ignis, propter hominem regnum cœlorum a constitutione sæculi præparatum est, tantum est ne nosmetipsos ab ingresso bonorum persiſcendo in malis pertinaciter excludamus. Donec enim sumus in hac vita quantacunque nobis acciderint peccata, possibile est absolvi omnia per pœnitentiam. Cum autem abduci fuerimus de hoc sæculo, ibi jam etiam pœnitebit nos : valde enim pœnitebit, sed nulla erit utilitas pœnitentiæ. Et licet sit stridor dentium, licet ululatus et fletus, ] et reliqua quæ prosequitur. Quod exemplum catholicissimi viri, sicut et cujus-
    
    5
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração de páginas e cabeçalho identificados. Pequenas áreas ilegíveis transcritas com [ilegivel] quando necessário — aqui não foi preciso. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram mantidos conforme o impresso.</notas>
</pagina>