u HINCMARE RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 14$
gere bominem ut talis sit qualem prascivit Deus : À quia verba qu» dixitetiam per doetorum studium

sed prescire talem futurum qualis futurus est, quam-
vis eum non sic fecerit Deus. Quoniam si cogeret
esse, hoc utique cogeret quod non est. Porro si hoc
preescierat futurum esse quod non est, proscientia
pon est : quod de Deo quam impie dicatur, advertit
quisque, qui peceatis inde blanditur, quod Deus eum
peccatorem futurum esse'presscierit. »

Ecce de quorum verbis capitulum istud excerpsi-
mus. Aceedant reprehensores et oppugnatores no-
stri, imo impugnatores sed non expugnatores rectae
fidei, et afferant ungues acutissimos cum subtilissimis
aeubus , et in morem feminarum acupingentium
extendant, et diversis coloribus pravorum sensuum
suorum divariare atque decolorare capitulum jstud
attentent : et ubicunque vel in solo verbo, quanto
magis in sensu, erlhodox: fidei ac catholicorum
Patrum doctrinz adversum vel diversum invenerint,
vninutatim transpungant. Quod si invenire nequive-
rint, malitiz: sue mucrone perfossos, et victoria
veritatis eonfusos, atque redarguitione ipsius beati
Augustini atque Prosperi , quorum se dietis victores
jactabant, vereeundiz rubore perfusos intelligentes,
Bos carpere desinant,eL sano intellectui manus donent.

Quod si et adhuc agere detractant, veniat sanetus
Gregorius, et percutist eos, non clava Herculea, sed
auetoritate ecelesiastiea, beato Petro apostolorum
primo a vivorum et mortuorum judice tradita, ut
convertatur dolor eorum in caput ipsorum, et arcus
eorum conftingatur, et in verticem ipsorum iniqui-
1as eorum descendab : nos autem confiteamur Do-
sxino in ejus justitia. Ait enim in Homilia Evangelii
decima sepüma : « In quamcunque domum, inquit,
tatraveritis, primum dicite : Paz huic domui, et si ibi
fuerit filius pacis, requiescet super illam paz vestra :
ain autem, ad vos revertetur (Luc. x, 5). Pax qux ab
ere predicatoris affertur, aut requiescit in domo, si
in ea filius pacis fuerit, aut ad eumdem przdicato-
rem revertitur : quia aut erit quisque przedestinatus
ad vitam, et coleste verbum sequitur quod audit :
aut si nullus audire voluerit, ipse przdicator sine
fructu non erit, quia ad eum pax revertetur : quo-
niam ei a Domino pro labore sui operis merces re-
compensatur. » &/$ Attendant et appendanit repre-

seribi largitus est, in manu calamum tenuit. Qoi
calamus mensurze dicitur, quia ipsa Doctorum stadia
sub quadam occulti judieir dispensatione retinentur,
Ut et aliis legentibus prosint, et aliis legentibus pro-
desse non possint. Unde et sancti apostoli, cumi
magistram veritatem sibi apertius loquentem requi-
rerent eur turbis in parabolis loqueretur, audierunt.
Quia vobis datum est nosse mysterium regni celorum,
illis autem non (Matth. xin, 44). Vel. certe. calamus
mensur:e est, quia in ipso sacro ejus eloquio, quod
nobis conscriptum est, occultas esse dispensationes
ejus agnoscimus. Nam per incomprehensibile ejus
judicium, alter intra mensuram electorum metitur,
et alter. foras relinquitur, ut uullo modo ad electo-
rum numerum pertinere mereatur. Habet ergo funi-
eulum, habet in manu mensure calamum. Quí enim
funiculo locum metitur, alibi funiculum trahit,
aliunde retrahit, et hue ducit quem aliunde subdu-
cit. Sic nimirum sic Redemptor noster jn colle-
ctione bominum facit, dum alios a suis iniquitatibus
abstrahit, et alios in sua. iniquitate dereliuguit. In
his enim quos colligere dignatus est, occultz? men-
surz funiculum traxit, et ab bis quos relinquendos
esse judicavit, quid aliud nisi funiculum retraxit *
ut et boni intra mensuram coelestis fabricze tenean-
tur, et mali exta fabricam, in quibus bona quae
zestimantur non sunt, quasi sine mensura remaneant.
Hunc funiculum et mensurz calamum in manu sua
Redemptor noster tenuit, cum Paulum apostolum per
spparentem virum Macedonem admonere dignatus
est : ita ut isdem Macedo vir diceret. Transierts ad-
juva nos (Act. xvi, 9), et amen. volentibus apostolis
ad predicandum ire in Asiam non permisit spiritus
Jesu. Quid est quod sancti apostoli vocantur ire, ubi
fortasse ire non cogitabant, et illuc ubi desiderabant
pergere, ire perhibentur, nisi quia occulti judicii
funiculus e& mensurze calamus tenetur in. manu, ut
et alii verba vitz audiant, et alii. nullatenus audire
mereantur? Funiculus ergo mensurz est, qui aliuude
tractus est,.aliunde retractus. Sancto quoque Evan-
gelio teste didicimus, quod venit qui diceret, Ma-
gister, sequar te quocunque ieris : cui responsum est,

- 55 Vulpes foveas habent, et. volucres celi nidos ;

bensores istius capituli, qui volunt sic a Deo przede- p Filius autem hominis non habet wbi caput. suum re-

stinalos credi et dici ad ipteritum, quomodo creduntur
et dicuntur a fidelibus pradestinati sed ad vitam
electi, e& reprobi non predestinati sed relicti. ad
interitum; quare non dixit sanctus Gregorius. Et
erit quisque przedestipatus ad interitum, et non se-
quetur verbum quod audierit, sicut dixit, aut erit
«quisque predestinatus ad vitam, et sequetur verbum
«epleste quod audit. Ad prxdestinatum enim ad vi-
lain dixit, sequetur verbum : ad non predestinatos
autem , sed in massa perditionis relictos veniens,
si nullus audire voluerit dixit.
Quod si hinc veritajem nou possunt percipere,
audiant quid in decima tertia Homilia Ezechielis
erophete dicit : « Redemptor igitur. noster, inquit,

elinet (Matth. viri, 49, 20). Venit aller. qni diceret,
Magister , sine me. primum ire et. sepelire patrem
meum : cui dieitur, Sine mortuos , sepeliani mortuos
suos ; (u autem me sequere , et annuntia regnum Dei
(Math. suit, 24, 22). Quid est quod ille promittit se
ire et deseritur, iste domui vult redire, et tamen ut
sequi debeat jubetur? ille non suscipitur, iste nec ad
horze momentum ab obeequio relaxaiur? Interno ergo
occulto judicio funiculus et mensurze calamus ducitur,
in quo et iste trahitur, et ille relinquitur, ut ecelestis
fabrica non sine pio et just. examine construatur. »
Et item sanctus Gregorius in libto Moralium vi-
gesiuo quinto (cap. 8) : « Potum meum cum fletu tem-
perabam (Psal. ct, 10). Potus quippe ab exterioribus.

Digitized by Google
