<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    201      DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.      202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,880">
    bus verbis, propter minus capacum minusque stu-
    diosorum inertiam, contexuimus a reverenda et
    veneranda atque catholica prolixitate sanctorum
    doctorum, nec in aliquo deviavimus : cum constet
    quia quicunque nos venenato dente rodere sine
    causa maluerit, se malevolum, et non nos non ca-
    tholices comprobatbit.

    Nunc de sententiis memoratis, quas capitulorum
    compositor adnotaverat, videahus. 4o In praeva-
    ricatione Adae omnes homines naturalem possibilita-
    tem et innocentiam perdidisse, et neminem de pro-
    fundo illius ruinæ per liberum arbitrium posse con-
    surgirere, nisi eum gratia Dei miserantis exercerit. .
    Nec nos negavimus in praevaricatione Adæ omnes
    homines naturalem possibilitatem et innocentiam
    perdidisse, dicentcs: « Libertatem arbitrii in primo H
    homine perdidimus. » Sic et sanctus Augustinus
    dixit in libro de Correctione et Gratia (cap. 42) :
    « Nunc vero, inquiens, posteaquam est illa magna
    peccati merito amissa libertas,, etiam majoribus do-
    nis adjuvanda remansit infinitas. » Et item :
    « Parum sit homini per illius reparare perditam li-
    bertatem. » Quid appellaverit perditam libertatem
    ipse nobis exponat. Ait enim in libro Hypomne-
    saicon (libro m, non longe a princip.) : « Peccato
    ergo liberum arbitrium hominis possibilitatis bonum
    perdidit, non nomen et rationem. » Et item (post
    medium) : « Quid etiam aliud ostendimus in ove illa
    perdita ex centum ovibus, nisi liberum arbitrium
    possibilitatis bono vitio primi hominis perdito, a
    istorum erasse consortio? » Et item : « Per velle C
    ergo malum recte perdidit posse bonum, qui per
    posse bonum potuit vincere velle malum. » Et
    item : « Sed eum velle et nolle praedocuit, cui ad
    utrumque posse liberum donarat arbitrium, quo
    male utens incautius dum sponte serpenti præbet
    suadendi consensum Domini præterire præcepteum,
    amisso possibilitatis bono, solum velle potitus est
    vulneratus. » Et sanctus Coelestinus dixit ex verbis
    S. Innocentii quæ ad Carthaginense concilium scri-
    pserat : « Liberum, inquiens, 138 arbitrium ille
    perpessus, id est primus homo, dum suis inconsultiis
    utilitur bonis, cadens in praevaricationis profunda
    dimersus est, et nihil quemadmodum exinde surgere
    posset inveniri, suaque in æternum libertate decæ-
    plus. » Et ideo scripsimus : « Libertatem arbitrii
    in primo homine perdidimus. » 2º Subjuncxit, Quod
    nemo nisi per Christum libero bene utatur arbitrio.
    Et nos ita diximus ponentes : Quam libertatem per
    Christum Dominum nostrum recepimus, et habemus
    liberam arbitrium ad bonum prævenum et adjutum
    gratiæ. Liberum autem habemus arbitrium, quia gra-
    tia liberatum, et gratia de corrupto sanatum. Et
    sanctus Coelestinus de verbis Innocentii præmi-
    sit : « Siua in æternam libertate homo primus decep-
    tus huic ruinæ subjacuisset oppressus, nisi eum
    post Christi pro sua gratia relevasset adventus. » Et
    sanctus Prosper in epistola ad Rufinum : « Amissa
    quippe naturali innocentia, homo exul ac perditus,
    »
    PATROL. CXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,880">
    A ambulans sine via, profundiores intrabat errores.
    Sed quæsitus, et inventus, et reportatus est, et in
    via quæ veritas et vita est introductus, ac dilectione
    in Deum, qui illum diligenter prior dilexit, agnitus
    est. . Et post aliquanta : Non adempto libero ar-
    bitrio, sed liberato : quod donec sine Deo solum fuit,
    mortuum fuit justitiæ, vixitque peccato. Ubi autem
    id illuminavit misericordia Christi, erutum est a
    regno diabili, et factum est regnum Dei. In quo ut
    permanere possit, ne ea quidem facultate sufficit
    sibi, nisi inde accipiat perseverantiam, unde accepit
    industriam. Et item : Nisi Christi gratia refor-
    maverit liberum ejus arbitrium agendo, spirando,
    auxiliando, et usque in finem præeundo servaverit. .
    Et contra Galhos : « Quoniam priusquam a domi-
    natione diaboli per Dei gratiam liberetur, in illo
    profundo jacet, quin arbitrium hominis, in quod se
    sua libertate diversit. » Et sanctus Augustinus :
    « Propter quod non restat liberandis nisi gratia
    liberantis. » Et hinc diximus : « Liberum autem
    habemus arbitrium, quia gratia liberatum, et gratia
    de corrupto sanatum. » 3º Deinde supposuit : Quod
    omnia studia, et omnia opera ac merita sanctorum
    ad Dei gloriam laudemque referenda sint : quia
    nemo aliunde ei placeat, nisi ex eo quod ipse dona-
    verit. 4º Quod ita Deus in cordibus hominum, atque
    in ipso libero operetur arbitrio, ut sancta cogitatio,
    pium consilium, omnisque motus bonæ voluntatis ex
    Deo sit : quia per illum aliquid boni possumus,
    sine quo nihil possumus. » Quæ nos etiam non ne-
    gamus, imo etiam constemur dicentes : « Et habe-
    mus liberum arbitrium ad bonum prævenum et
    adjutum gratiæ. » Ad bonum enim absolute posuimus,
    ut ad omne bonum quidquid bonum est intelligamus.
    Si bonum est studium, si bonum est sanctum opus,
    si bonum est sanctum meritum, si bonum est quod san-
    cte cogitamus, si bonum est pium consilium, si bonum
    est moveri ad quodcumque bonum, et adquamcunque
    bonam voluntatem, ad hæc omnia liberum no-
    strum arbitrium prævenum et adjutum gratiæ Dei,
    139 et credimus, et dicimus, et scripto firmavimus.
    Et hæc omnia ex Deo esse credentes diximus, quando
    « ad bonum prævenum et adjutum Dei gratia libe-
    rum arbitrium nostrum » conscripsimus. Deum
    quoque in ipso libero nostro arbitrio operari san-
    ctam cogitationem, pium consilium, omnisque mo-
    tus bonæ voluntatis, professi sumus, dicentes : « Ha-
    bemus liberum arbitrium præventum, » scilicet ante-
    quam bona cogitemus, « et adjutum gratia, » ut bene
    cogitemus, bene operemur, in bonis perseveremus.
    Nec in istis duobus capitulis a catholico sensu et
    catholicorum verbis in aliquo Deo gratias deviai-
    mus. 5º Supposuit : « Omnium studiorum, omnium-
    que virtutum, quibus ab initio fidei ad Deum tendi-
    tur, Deum profluentem auctorem, et non dubitamus
    ab ipsius gratia omnia hominis merita praeveniri,
    per quem sit ut aliquid boni et velle incipiamus, et
    facere. Quo utique auxilio et misericordia Dei non
    aufertur liberum arbitrium, sed liberatur, ut de lene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    7
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="640,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais em latino. Texto impresso em duas colunas.
    - Algumas palavras e caracteres estavam parcialmente ilegíveis; preservei a grafia tal como visível (ex.: "videahus", "praedocuit", "Hypomnesicon") sem normalização.
    - Numerais de secção "138" e "139" transcritos conforme aparecem no corpo do texto.
    - BBOX são aproximações relativas à escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>