nis ; de qua, ut Augustinus dicit, si nullus liberare- À

tar, ut. ineomprehensibilis ita. et irreprehensibilis
easet Dei justitia.

* Ad cognoscendos quippe istos judiciorum seereto-
rum sinus nullus ascendit, quia scit in suo secreto
consilio artifex et peritus cementarius, quo funem
perpendiculi trahere, vel quo retrahere debeat :
quem lapidem in maceria Jerusalem, qui zdifica-
tur ut civitas, ab intus foras trahere, quem a foris
intus retrahere, et ubi in opere su: constructionis
ponere, quem a compositione debeat ipsius su:e ci-
vitatis relinquere , quod fit unius ejusdemque prede-
stinationis aut dono gratiz, aut retributione justitiz.
Unde sanctos Gregorius in Ezechielis prophetae ho-
milia 45. dicit: « Vis illa divinitatis, quz in diversi-
tatis motum et mutabilitatem non ducitur, ea ipsa
Juce justitiz afflictos ac poenitentes vivificat, qua
superbientes ac rigidos pereutit. » Et homilia 17:
eOmnipotens Deus, quia sibimelipsi dissimilis non
est, ea virtute videt qua audit, ea virtute creat qua
judicat ereata. Ejus vero et videre simul omnia ad-
sninistrare est, et administrare conspicere : nec alía
cogitatione justos adjuvat, atque alia injustos dam-
nat, sed una eademque vi nature singularis sibi
semperque indissimilis dissimilia disponit. » De quo
terribili in consiliis super filios bominum exclamat
Paulus: O aliitudo, inquit, sapientie et scientie Dei!
quam incomprrehensibilia sunt judicia ejus , et investi-
abiles vic ejus ! (Rom. n , 15.) Qui si mutat tempus,
5bon mutat consilium, quoniam consilium ejus in
eternum manet, cogitationes cordis ejus in seculum
scnli. H»c est predestinatio Dei, qui przedestinat
ea que ab ipso sunt, vel qus eral ipse facturus,
predestinans, id est gratia praparans electos, pro-
bos et justos ad regnum, ad vitam zeternam, id est
ad gratiam quie est predestinationis effectus: pu-
niens relictos, reprobos, injustos, quod est juste
retributionis effectus. Sicque, ut beatus Prosper
istis ipsis verbis confitetur, et alii catholici doctores
concordi sensu fatentur, et. sacra Scriptura, atque
catholica credit el docet. Ecclesia, predestinatio Dei
semper in bono est, aut ad retributionem justitiz,
sut ad donationem pertinens gratiz. ldeo lias multi-
plices varietates atque effectus divin: przdestina-

D£ PRAEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.

182

verbis sumpsimus illa qua exinde posuimus ei de
preposteratione illius, que a quibusdam inordinate
facta esse dignoscitur.

Secundum capitulum in synodo apud Carisiacum
habita nos de gratia et libero arbitrio ex sanctorum
Patrum dictis excerpsimus; de quo prisci dixerunt
Pradestinatiani, quod liberum arbitrium in homine
nihil sit, sed sive ad bonum sive ad malum, przdé-
stinatio Dei in hominibus operetur, quoniam Dets
tale in. hominibus plasmet arbitrium, quale est dze-
monum, quod proprio motu nihil aliud possit velle
nisi malum. Inde et Gothescalcus modernus 2rovde-
sStinatianus in libello ad Rabanum archiepiscopum
Moguntinum dicit ad locum : « De quo videlicet libero
arbitrio quid Ecclesie Christi. tenendum sit atque

B credendum, cum a ceteris catholicis Patribus evi-

denter sit Deo gratias disputatum, tum precipue
contra Pelagianos et Ceelestianos a beato. Augustino
plenius et uberius diversis in opusculis, et. maxime
in Hypomnesticon esse cognoscitur inculcatum. Unde
te potius ejusdem catholicissimi doctoris fructuosis-
simis assertionibus incomparabiliter inde quoque
malueram niti, quam erroneis opinionibus Massilien-
sis Gennadii, qui plerisque przsumpsit in locis, tam
fidei catholice, quam beatorum etiam Patrum invi-
etissimis auctoritatibus, infelicis Cassiani pernicio-
sum nimis dogma sequens reniti. » Contra qux nos
in prefata synodo scripsimus : « Libertatem arbitrii
in primo homine perdidimus, quam per Christum
Dominum nostrum recepimus, et habemus liberum

(C arbitrium ad bonum praventum et adjutum gratia,

et habemus liberum arbitrium ad malum desertum
gratia. Liberum autem habemus arbitriem, quia
gratia liberatum, et gratia de corrupto sanatum. »
Cui capitulo, cum aliis tribus de quibus ratio agitur,
in conventu episcoporum domnus subscripsit Pru-
dentius. Postea autem in epistola ad Wenilonem
suum archiepiscopum de ordinando Enea Parisio-
rum episcopo directa, quatuor ponens capitula, íta
de hoc primo dicit: « Liberum 119 arbitrium, in
Adam merito inobedientiie amissum, ita nobis per
Dominum nostrum Jesum Christum redditum atque
liberatum confiteatur , interim in spe, postmodum
autem ín re, sicut. dicit Apostolus : Spe enim salvi
facti sumus (Rom. vin, 23), ut tamen semper ad

tionis a 3136 beato Gregorio computatos, qualiter D one opós bonum Dei omnipotentis gratia indigea-

sut ad donum gratie, aut ad retributionem justitis
pertineant, ostendere procuravimus: quia quidam,
sicut in praefatis libellis ostendimus, przedestinatio-
wes ex verbis sancti Gregorii plurali numero pro-
suerunt, ut hinc praedestinationem geminam perdo-
cerent, qua sancti ad vitam, et sicut illi dicunt, re-
probi prdestinantur ad niortem.. Nunc ad redden-
dam rationem secundi capituli transeamus.

CAPUT XXI.

(naliter de secundo capitulo, a nobis contra Prede-
stinatianos excerpto de gratia et libero arbitrio,
veteres. Pradestinatiani. senserunt, et. de quorum

mus, sive cogitandum, sive inchoandum, operan-
dum, ac perseveranter consummandum, et sine ipsa
nihil boni nos posse ullatenus aut cogitare, aut velle,
aut operari sciamus. » Unde miramur, cum in prz-
fata synodo capitulis superius memoratis subscri-
pserip et canonicas saneliones , atque decreta apo-
stolic: sedis pontificum, sufficienter cognita de sy-
nodali subscriptione atque professione habeat, tam
inconsulte, et inconsuele ,' sine probabili colfatione,
contra regularum instituta, hujusmodi seriptum pro
ordinationis consensu coepiscopi sui ad archiepisco-
pum et coepiscopos suos transmiserit, vel quia in
capitulis epe memoratis secundum obtinet locum

Digitized by Google
