<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    Dura cervice et incircumcisi corde et auribus, vos semper Spiritui sancto resistitis (Act. vii, 51). Unde dura cervix in eo populo, qui ex mundo electus est?. Et post aliquanta : Cum illo, scilicet Apostolo, quando de talibus quaeritur admiremur, et ,manente sententia quod non sit iniquitas apud Deum, si quid illud modum nostri sensus excesserit, et intellectus nostri non dignatur angustias, in illa justitiae, misericordiae, præscientiæque divinæ plenitudine permanere inconcussa æquitate fatemur. Et item aliquanto soperius (cap. 13) : Elegit vasa quæ faceret in honorem, et illos a ventura ira dono gratuitæ vocacionis absolvit, alios derelinquens ad æqualitatis judicium reservavit: nulli tamen agnoscende veritatis abstulit facultatem. Et ita plenitudo divinæ præscientiae in alios manante justitia, in alios gratia profusem completa est. Item beatus Augustinus in libro de Correctione et Gratia (cap. 42) : Ipse igitur eos facit perseverare in bono, qui facit bonos: qui aulem cadunt et pereunt, in prædestinatorum numero non fuerunt.
    Audiet cum scholia sua Gothesecalus princeps narratorum, et hujus inique fabulationis resuscitator, quid dicat sanctus Augustinus : In prædestinatorum numero non fuerunt. Si vellet et debuisset, convenienter dicere potuisset, Qui autem cadunt et pereunt, ad iteration prædestinali fuerunt, et ideo cecidissent et perierunt. Et item sanctus Augustinus in præfato libro ad locum (cap. 15) : Hæc de his loquor qui prædestinati sunt ad regnum Dei, quorum ita certus est numerus, ut nec addatur eis C quisquam, nec minuatur ex eis: non de his qui, cum annuntiasset et locutus esset, multiplicati sunt super numerum. Et item in eodem libro : Hi vero qui non pertinent ad hunc prædestinatorum numerum, quos Dei gratia, sive nondum habentes ullam libertum suæ voluntatis arbitrium, sive cum arbitrio voluntatis, ideo vero libero quia per ipsam gratiam liberato, perducit ad regnum, hi ergo, qui non pertinent ad istum certissimum et electissimum numerum, pro meritis justissime judicantur. Et item : Si is qui corripitur ad prædestinatorum numerum perit, sit ei correctio salubre medicamentum: si autem non pertinet, sit ei correctio pœnale terminatum. Et item (cap. 15) : Nebis quidem tunc, id est quando evangelizamus, incipit esse quisque filius pacis cum obedierit huic Evangelio, et ex fide justificatus pacem ad Deum habere cœperit : secundum prædestinationem autem Dei, jam filius pacis erat. Neque enim dictum est, super quem requieverit pax vestra, sit filius pacis: sed Ubi fuerit, inquit, filius pacis, requiescet super illam domum pax vestra (Luc. x, 6). Et item : Proinde quantum ad nos pertinet, qui prædestinatos a non prædestinatis discernere non valemus. Et hic attendendum, quare non dixit sanctus Augustinus, qui prædestinatos 102 ad vitam a prædestinationis ad interitum discernere non valemus. Et quod jam posuimus ex libro de Bono perseverantie: Deus donat perseve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    rantiam usque in finem. Hæc Deus facturum se esse præscivit: ipsas est prædestinatio sanctorum, quos elegit in Christo ante constitutionem mundi, ut essent sancti et immaculati in conspectu ejus in charitate, prædeslinans eos in adoptionem filiorum per Jesum Christum. Et item : Illud tamen fidelibus debet esse certissimum, hunc esse ex prædestinatis, illum non esse.
    Et Cassiodorus in Psalmum xiv : Revera, inquit, ipsi restituta est hæreditas, qui ante conditionem rerum fuerat in prædestinatione collata. Et item : Hæreditas Christi est prædestinata multitudo sanctorum. Et in Psalmo xlix : Memento quod per has allusiones prædestinatorum numerum significat, non de sola Synagoga Judæorum, sed de cunctis gentibus esse completum. Et in Psalmo lxvii : Parasti in dulcedine tua pauperi, Deus, Parasti, significat prædestinatos, qui ab origine mundi ipso miserante preparati sunt. Et in Psalmo lxxxviii : Exaltetur dextera tua. Clarificetur numerus præde sinatorum, qui est ad dexteram collocandus. Et in Psalmo xc : Non enim possunt a latere Domini vel a dextris ejus cadere, qui jam in beatorum numero prædestinati esse noscuntur. Sed hoc de præsumptoribus bene dicitur, qui illud se consequitur credunt quod insimie promenerunt. Et in Psalmo xci : Dum plantatio dicitur, prædestinatio Domini significatur, quia nisi quis in ea plantatus fuerit, crementum felicissimum non habebit. Et in Psalmo xcv : Domus enim ista, id est universalis Ecclesia, qua Christus inhabitavit, vivis lapidibus semper exstruitur, quia quotidie de continentibus ædificationis suum augmentum, nec ædificari desinit, donec usque ad finem sæculi prædestinationum numerus impleatur. Et in Psalmo ciii : Et cedri Libani quas plantasti, id est quæ tua prædestinatione sunt in religionis amplissimo paradiso constitutæ. Et item in eodem : Omnis justus cum Dei Ecclesiam cupit augeri, peccatores optat sine dubitatione converti: maxime cum noverit desiderabilem adventum Domini usque ad prædestinationum numerum posse suspendi. Et in Psalmo cxviii : Non incongrue Ecclesiam catholicam, quæ adhuc in isto mundo gestitur, qualior cardines mundi indicare noscuntur, quando adhuc imperfecta est, donec prædestinationum numerum completener acquirat. Et in Psalmo cxliii : Reputas eum, utique in ovibus tuis in numero prædestionatorum. His sententiis sanctorum doctorum animadverti potest, quia non prædestinatione Dei quisquam perit, nec Judas periit, nec etiam ipse Antichristus maximus periet: sed infidelitate et perseveranti iniquitate pererunt quinquecunque pereunt; quia Deus neminem deserit anlequam deseratur. Præscivit tamen Deus ante omnia sæcula, sicut et Judam, omnes perituros quicunque pereunt, vel perituri sunt, juxta quod scriptum est, Sciebat enim 103 Jesu quos esse non credentes, et qui traditus esset eum (Joan vi, 65).
    Et quoniam sanctus Augustinus, plura locutus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia original, sinais de abreviatura e eventuais cortes de linha. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX são aproximadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>