<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    205 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,940">
    vellenus nullatenus interdicit. Ut ergo inquiens ple-
    niùs qui in aliquo dubitant instruantur, constitutiones sanctorum Patrum compendioso monstramus in-
    diculo : quo si quis non nimium est contensiosus
    agnoscat, omnium disputationum connexionem ex
    hac subditarum auctoritutum brevitate perdere, nul-
    lamque sibi contradictionis superesse rationem, si
    cum catholicis credat et dicat, videlicet quæ illius
    dictis supra condiximus. Sed quoniam forst istorum
    capitulorum compositor nimis contensiosus est, et
    nec cum catholicis credit et dicit quod crediderunt
    et dixerunt catholici, et esse mavult Aristodemus
    apostoli Joannis contradictor contrarius, quam
    apostoli Joannis et apostolici Cœlestini discipulus, ac-
    cepit tunicam nostram, Patrum scilicet labore con-
    textam, id est vestem fidelem, qua ipse gratia Dei B
    possit resuscitari ad Ndem, ut vel sic indignationem
    animi ejus contra nos, qui fideles sumus, auferre
    possimus. Unde adhuc illi de duobus sequentibus ca-
    pitulis respondebimus. 8º « Arbitrium voluntatis in
    primo homine infirmatum, nisi per gratiam bapu-
    smi, non potest reparari. » Et hoc ex tertio decimo
    capitulo Arausicæ synodi assumpsit, de quo nos
    diximus, quia « libertatem arbitrii, » id est possibi-
    litatem liberæ voluntatis arbitrii, » per Christum
    Dominum nostrum recepimus. Et habemus liberum
    arbitrium quia gratia liberatum, » sicut scriptum
    est : Tunc vere liberi eritis, cum vos Filius liberave-
    rit (Joan. vii, 36), quodque tunc sit, cum eodem
    spiritu sumus renati, quo idem Christus redemptor
    et salvator noster ex immaculata Virginis carne pro
    nobis est natus. 9º « Arbitrium voluntatis tunc est
    vere liberum, cum vitiis peccatisque non servit. Tale
    datum est a Deo utique homini primo, quod amis-
    sum nisi a quo potuit dari non potuit reddi. Unde
    Veritas dicit : Si vos Filius liberaverit, vere liberi eritis, » 142 sicut in præcedentibus duo capitula ex
    synodo Palestinâ conjunctim posuit, et superflue in-
    terseruit, quasi non sufficeret quod apostolica sedes
    ad sufficientiam edidit : ita nunc capitulum tertium
    decimum Arausicæ synodi in duo divisit, et aliter
    quam ipsa protulerit isdem secando composuit. Hoc
    siquidem capitulum Arausicæ synodus de libro Sen-
    tentiarum Prosperi, capitulo 150 partim assumpsit,
    et dixit : « Arbitrium voluntatis in primo homine in-
    firmatum, nisi per gratiam baptismi non potest re-
    parari ; quod amissum, nisi a quo potuit dari, non
    potest reddi. Unde]Veritas ipsa dicit: Si vos Filius li-
    beraverit, tunc vere liberi eritis. » (Joan. viii, 36.)
    Iste autem, sicut præmisimus, octavum capitulum
    exercit de mediævalet isius synodalis capituli scribens :
    « Arbitrium voluntatis in primo homine infirmatum,
    nisi per gratiam baptismi, non potest reparari. » Et
    nonum de sententia Prosperi, qua ex verbis sancti
    Augustini dicit : « Arbitrium voluntatis tunc est vere
    liberum cum vitiis non servit. Tale datum est a Deo
    homini primo. Quod amissum, nisi a quo potuit dari,
    non potest reddi. Unde Veritas dicit : Si vos Filius
    liberaverit, tunc vere liberi eritis. » Cæterum sancta
    synodus et catholica et sufficientissime texens et or-
    dinans tenendum capitulum nobis suis posteris con-
    mendavit. A cujus consensu, verum nec a sententia
    Prosperi, nostra conscriptio, sicut supra ostendi-
    mus, in aliquo desviavit. Sed et si quacunque nece-
    ssitate capitulorum istorum compositor sensum istius
    capituli eliquasset, non ab re esset quod egerat.
    Nunc autem, manente verbis et sensu in sua incolo-
    mitate capitulo, minus necessario illud divisit ac
    compilavit. Bene siquidem sanctus noverat Cæsa-
    rius, qui ex delegatione apostolicæ sedis huic synodo
    præessidit Arausicæ, quid sanctus Augustinus de li-
    bero arbitrio homini primo dato in libro de Corre-
    ptione et Gratia dixerat, quemque in libris de Præ-
    destinatione sanctorum, et de Bono perseverantiæ,
    ad prædecessorem suum Hilarium scrips commem-
    morat, quem etiam librum compar et socius illius
    sanctus Prosper se habuisse non lacer in epistola ad
    Augustinum, dicens : « Librum de Correctione et
    Gratia plenum divinæ auctoritatis emittere.» Quo in
    notitiam nostram insperata opportunitate delato, »
    et reliqua. Et credendum est quia sanctus Prosper
    Hilario eumdem librum, quem se habere dixit, con-
    juncto et familiari suo non negaverit. Uade et beatus
    Cæsarius, quæ hinc sanctus Augustinus dixerat,
    succedens in ordine suo sancto Hilario non ignoravit.
    At enim sanctus Augustinus in præfatio libro ( cap.
    11, sub finem) : « Fit quippe in nobis per hanc Dei
    gratiam in bono recipiendo, et perseveranter te-
    nendo, non solum posse quod volumus, verum etiam
    velle quod possumus. Quod non fuit in homine primo:
    unum enim horum in illo fuit, alterum non fuit. Nani-
    que ut reciperet bonum gratia non egebat, quia non-
    dum perderidaret : ut autem in eo permaneret, egebat
    adjutorio gratiæ, siæ quo id omnino non posset. Et
    143 acceperant posse si velle, quod ut nollet de li-
    bero descendit arbitrio : quod tunc ita liberum erat,
    ut bene velle posset et male. Quid erit autem libe-
    rius libero arbitrio, quando non poterlt servire pec-
    cato? quæ futura erat et homini, sicut facta est et
    angelis sanctis, merces meriti. Nunc autem, per
    peccatum perdito bono merito, in his qui liberantur
    factum est donum gratiæ, quæ merces meriti futura
    erat. » Et post pauca : « Nunquid dicituri sumus,
    Non potuit peccare qui tale habebat liberum arbi-
    trium? aut non potuit inori cui dictum est, si pecca-
    veris morte morieris? aut non potuit bonum desce-
    rere, cum hoc peccando deseruerit, et ideo mortuus
    sit? » Et item (cap. 11) : « Sed deservit et deseru-
    est. Tale quippe erat adjutorum quod deserviret
    cum vellet, et in quo permaneret si vellet, non quo
    fleret ut vellet. Hæc esi prima gratia, quæ data est
    primo Adam : sed hæc potentior est in secundo
    Adamu. Prima est, qua si ut habeat homo justitiam
    si velit : secunda ergo plus potest, qua etiam si ut
    velit, et tantum velit lantoque ardore diligat, ut car-
    nis voluntatem contraria concupiscentem voluntate
    spiritus vincat. » Et item sanctus Augustinus in
    eodem libro de Correctione et Gratia (cap. 11, initio):
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino impresso. Texto em duas colunas; transcrição segue fluxo contínuo da página inteira, preservando abreviações e pontos de paginação visíveis. Algumas linhas cortadas mantidas conforme visíveis; indicações de colunas B e C presentes no texto impresso.</notas>
</pagina>