<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,950">
ad poenam, ad quam per poenis digna opera perve- nitur; quia et infidelitas penale opus est, sicut et opera salutis est fides, dicente Domino: Hoc est auxi- len opus ejus, ut credatis in eum quem misit ille (Joan. vi, 29); ut quisque ad poenam vadit, ori- ginali vel actuali peccato in infidelitate permanens, aut non credendo, aut malis operibus, sicut Apolo- stolus dicit, Deum negando, non prædestinatione Dei ad illam pervenit. Alioquin opinio illius repulsa- retur, ut deputetur ejus opinio quod prædesti- nati ad vitam perveniant sempiternam. Sicut, nec primus homo Dei prædestinatione peccavit, vel prædestinatione mortem incurrit, quia Deus non prædestinat nisi ea quæ ipso auctore sunt facienda. Sic etiam et de præscientia Dei sentiendum est: quia sicut non præscientia Dei, sed proprio vitio primus homo peccavit et cecidit, ita etiam nemo propaginis illius præscientia Dei in peccati massa cogitur permanere, vel ad poenam pervenire, quia non ideo primus homo peccavit quia Deus illum pe- catorum præscivit, sed quia peccaturus erat homo primus, Deus præscivit. Similiter non reprobi perma- nent reprobi quia Deus hoc præscivit, sed quia illi permanserunt, erant reprobi, Deus præscivit, sed non prædestinavit: quia quod futurum est non præscire Deus non potest, sicut et quod Deus præscit non po- test non esse futurum; veluti non aliud nec aliter est, nisi sicut Deus præscit: nec aliter vel aliud Deus præ- scit, nisi sicut et quod esse pro certo futurum. Præ- scientia igitur Dei in malis sine prædestinatione ejus in bonis autem cum præscientia et prædestina- tio Dei est; et prædestinatio Dei semper in bono est, quæ, sicut dictum est, aut ad donauonem pertinet gratiæ, aut ad retributionem justitiæ, et præsciti ac prædestinati donatione gratiæ ad vitam perve- niunt, et vita illis donatur æterna : præsciti autem tantum et non prædestinati, ad poenam perveniunt, et ex retributione justitiæ poena illis præscita et prædestinata redditior sempiternam. Quocirca una est Dei prædestinatio quæ semper in bono est; et est a Deo prædestinatio electorum ad vitam, non autem est a Deo prædestinatio reprobiorum ad mortem.
Verum, ut venerabilis Beda presbyter in Com- mento Evangelii Lucæ dicit : « Nulla falsa doctrina est, quæ non aliquâ verâ intermisceat. » Et sanctus Cyrillus ad Eulogium presbyterum (sub initium epi- sclai): « Non omnia, inquit, quæcunqve dicunt hære- tici, fugere et refutare decet. Multa enim confuten- tur sicut et nos confitemur. Velut Ariani quando dicunt Patrem quia Creator est omnium et Dominus, nunquid propter hoc fugere consequens est hujus- modi confessiones? Sic et in Nestorio, 110 licet duas naturas dicat, diversitatem significantem carnis et Verbi, altera anima Verbi natura, altera carnis est, sed tamen neqnequam unitatem conflator po- scendum. Nos autem hæc unientes in unam, unum Christum, unam Filium eundem, unam Deum con- fitemur. » Et item ubi supra memorabilis Beda pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,950">
sbyter : « In hæreticis et malis catholicis non sacra- menta communia, in quibus nobiscum sunt, et ad- versum nos non sunt, sed divisionem paci veri- tatique contrariam, qua adversum nos sunt, et Domi- num non sequuntur nobiscum, delestari et prohibere debemus. »
Quoniam Gothescalcus et sui complices geminam prædestinationem dicunt, non per totum neque in toto hoc refutare debemus, sed sensum catholicæ fidei contrarium in hoc dicto, quo prædestinatio- nem Dei geminam adstruunt, fidei catholicæ filii abo- minari et anathematizare debemus. Dicunt enim, ut præmisimus, quia sicut electi a Deo prædestinatu tur ad vitam, ita reprobi a Deo prædestinantur ad mortem. Qui tam vitandi sunt Ecclesiæ, ut si fieri potest, sicut de leprosis hæreticos significantibus legitur, longius remoti magno clamore Christum interpellient, et cum aliis turbis non comprimant, de quibus legitur, qui sîeterunt a longe (Luc. xvii, 12). Qui vero in sinu catholicæ matris Ecclesiæ positus, ita Dei prædestinationem voluerit dicere geminam, ut in effectu operum Dei, qui fecit quæ futura sunt, hoc recto sensu intellegat; scilicet ut ad electos donum gratiæ pertinere, et secundum supe- riorem sensum ad reprobo retributionem justitiæ fatelatur, ut dono gratiæ electi sint prædestinati ad vitam, et illis vita sit prædestinata æterna, reprobi autem non a Deo prædestinentur ad poenam, sed retributione justitiæ illis poena prædestinetur æterna, non discordat a vero, si hanc Dei prædestinationem C sic dicit geminam, sicut catholici doctores charita- tem geminam dicunt, quæ una est, et in præceptis duobus, dileccione videlicet Dei et proximi, gemina dicitur. Sed non alia est charitas quæ diligit proxi- mum quam illa quæ diligit Deum; quamvis sit aliud Deus, aliud proximus, tamen una charitate diligen- dus est Deus et proximus. Et sicut unus est Spiritus et duo data, ita una est Dei prædestinatio, quæ aut ad donum pertinet gratiæ, aut ad retributionem justitiæ. Quia sicut beatus Gregorius in homilia 17 (sub medium) Ezechieilis prophetæ dicit : « Non alia cogitatione Deus justos adjuvat, atque alia injustos damnat, sed una eademque vi naturæ singularis, sibi semper indissimilis, dissimilis disponi. Cur autem luce de potentia Creatoris admiremur, qui virtutis ejús vestigia et in creatura conspiciemus? Natura quippe luit et cera diversa est, solis vero radius non est diversus : et tamen cum diversus non sit, diversa sunt quæ in luto operatur et cera : quia uno eodemque sui ignea calore lutum durat et cerae liquat. Sed forlasse hoc in natura luti vel cera est, non in ipsa solis substantia, quæ in naturis diversis diversa videatur 111 operari. Omnipotens autem Deus in semetipso habet sine immutatione mutabilia dispo- sere, sine diversitate sui diversa agere, sine coni- lationum vicissitudine dissimilia formare. Longe ergo dissimiliter operatur dissimilia nunquam sibi dissimilis Deus, qui et ubique est et ubique totus est. »
Et sicut Paulus dicit : Christi bonus odor sumus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. BBOX aproximadas em escala 0-1000; pequenas imperfeições de OCR manual preservadas; algumas palavras fragmentadas por corte de imagem mantidas como no original.</notas>
</pagina>