.

197

DE PRJEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.

198

et vitam illis prodestinavit eternam. » Deinde addi- A propagini, asserit nocuisse, aut certe morte tantum

dit sanctus Celestinus (cap. 5) : « Quod nisi gratia
Dei continua juvemur, insidias diaboli superare non
possumus, et quod per Christum libero bene utamur
arbitrio, et quod omnia sanctorum merita dona sint
Dei, et quod omnis sancta cogitatio et. motus pis
voluntatis ex Deo sit, et quod gratia Dei non solum
peccata dimittit, sed etiam adjuvat ne committan-
tur. » Et nos, illius sequentes magisterium, scripsi-
mus quia « libertatem arbitrii in primo homine pet-
didimus, quam per Christum Dominum nostrum
recepimus. » Non autem ipsum liberum arbitrium
funditus in homine primo perdidimus, sed liberta-
tem arbitrii ipsius, quam per Christum recepimus.
« Et habemus liberum arbitrium ad bonum przven-
tum et adjutum gratia. » Scilicet ut eo bene utamur
ad omnia studia, et ad omnia opera ac sancta me-
rita, et ad omnem sanclam cogitationem el pize vo-
lontatis motum, ut velimus et possimus quod bonum
est, et petamus, et mereamur, et impetremus non
solum przteritorum peccatorum indulgentiam, sed
etiam futurorum ne illa committamus cautelam. Sub-
sequitur sanctus Celestinus (cap. 4) : « Quod przter
statuta sedis apostolice omnes orationes Ecclesie
Christi gratiam resonant, qua genus bumanum ab
sterna damnatione reparatur ; et quod gratiam Dei
eliam baptizandorum lestetur instituta purgatio,
cum exorcismis et exsufflationibus spiritus ab eis
abigantur immundi. » Et illius nos magisterio docti
diximus : « Deus bonus et justus elegit ex massa per-

ditionis quos per gratiam przedestinavit, id est, gra- C

tia praeparavit 1.344 ad vitam. » Et quidquid in san-
elis orationibus, et mysteriis fit ecclesiasticis, Dei
est przedestinatio.: quoniam Dei est grati: praepara-
tjo, per quz sacramentorum munia pradestinati ad
vitam illis perveniunt. preedestinatlam seternam. De
illo etiam arbitrio sensum posuimus sancti Coelestini
in secundo a nobis excerpio capitulo (ibid., in fine)
dicentes : « Liberum autem habemus arbitrium,
quia gratia liberatum, et gratia de corrupto sana-
tom. » Nam et ipse dicit : « Utique auxilio et munere
Dei non aufertur liberam arbitrium, sed liberatur,
ut de tenebroso lucidum, de pravo rectum, de lan-
guido saríuro, de imprudente sit providum. Tanta
enim est erga omnes homines bonitas Dei, ut nostra

corporis, quze poena peccati est, non autem et pecca-
tum, quod mors est anim:e, per unum hominem ín
omne genus humanum transisse testatur. Tertium.
Si quis invocatione humana gretiam Dei dicit posse
conferri, non autem ipsam gratiam facere ut invo-
cetur a nobis. Quartum. Si quis, ut a peccato pur-
gemur, voluntatem nofffam Deum exspectare conten-
dit, non autem ut etiam purgari velimus, per sancti
Spiritus infusionem et operationem in nos fleri con-
fitetur. Quintum. Si quis sieut argumentum, ita etiam
initium fidei, ipsumque credulitatis affectum, quo in
eum credimus qui justificat impium, et ad regenera-
tionem sacri baptismalis pervenimus, non per grati
donum, id est per inspirationem sancti Spiritus cor-
rigentem voluntatem nostram ab infidelitate ad
fidem, et c:etera que ibi prosequitur. Sextum. Si
quis sine gratia Dei credentibus, volentibus, mise-
ricordiam dicit conferri divinitus, non autem ut
credamus, velimus, et reliqua. Septimum. Si quis
per nature vigorem bonum aliquid, quod ad sa-
lutem pertinet vite :ternz, cogitare ut expedit,
aut eligere, sive salutari, id est evangelice pr-
dicationi consentire posse confirmat absque illu-
minatione et inspiratione Spiritus saneti. Octavum.
Si quis alios misericordia, alios vero per libe-
rum arbitrium, quod in omnibus, qui de prz-
varicatione primi hominis fati sunt, constat esse
vitiatum, ad gratiam baptismi posse venire con-
tendit. Nonum. De adjutorio Dei. Divini est mu-
neris, cum et recle cogitamus, et pedes nostros
a falsitate et injustitia continemus. Decimum. De ad-
jutorio 395 Dei. Adjutorium Dei etiam renatis ac
sapatis semper est implorandum. lic omnia capi-
tula, si quis benigno animo et devoto studio volue-
rit intendere, inveniet in his duobus nostris capitu-
lis nos prosecutos esse, quibus diximus : Quia
« homo libero arbitrio male utens peccavit et cecidit,
et factus est massa perditionis totius humani gene-
ris. Deus autem bonus et justus elegit ex eadem
massa quos per gratiam predestinavit ad vitam ; »
et « Habemus liberum arbitrium ad bunum preven-
tum et adjutum gratia. » Unde, si non arrogantia
denotari, et lectori tzedium ingerere imeremus, ne
quilibet diceret quasi singulariter nobis hoc datum

velit esse merita que sunt ipsius dona. » Ecce D) arrogaremus, ut alii hec legentes non possent per-

quomodo a sensu synodi Africame non dissenti-
mus, neque synodo illias sancte contraria scripsi-
mus, nec etiam gloriose Romanz Ecclesie con-
traimus.

Nunc si a saneta Árausica synodo, cui sanctus
Casarius ex delegatione sedis apostolicz prosedit,
discrepemus in aliquo videamus. Primum capitulum
ejusdem synodi est : Si quis per offensam prevari-
cationis Adx non totum, id est. secundum corpus el

animar, in deterius dicil. hominem commutatum,
sed anim libertate illesa durante, corpus taptum-
, moJo corruptioni credit obnoxium. Secundum. Si
quis soli Ade prevaricationem suam, non et ejus

cipere, nisi nos singula singulis sententiis singilla-
tim demonstraremus, singulis capitulis horum duo-
rum capitulorum sententias componentes, qualiter
convenirent ostendere staderemus. Nunc de undeci-
mo capitulo et sequentibus aliis, que maxime de
libro sententiarum Prosperi, quas de dictis sancti
Augustini breviter adnotavit, sicut et aliquanta quse
promisimus, assumpta sunt, pressius rationem red-
dere studeamus. Est enim undecimum capitulum ,
De obligatione votorum. Quod nemo quidquam Do-
mino recte voverit, nisi ab jpso acceperit. Et nes
diximus : « Habemus liberum arbitrium ad bonum
proventum et adjutum gratia. » Duodecimum Qua

Digitized by Google
