<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    135                          HINCMARUS RHEMENSIS ARCHIEPISCOPUS.                          136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    sensibili quos præscit, misericordia gratuita præpa-
    rat, id est, prædestinat ad æternam vitam; cæteros
    autem poena, ut prædixi, debita punit; quos ideo
    punit, quia quid essent futuri præscivit, non tamen
    puniendos ipse fecit vel prædestinavit, sed tantum,
    ut dixi, in damnabili massa præscivit. Quod si a me
    quaeris scire, cur duo ista differenter Deus facit, si
    personarum acceptor non est, quia generaliter aut
    punire debet justitia, aut misericordia liberare, con-
    tende cum Paulo, imo si audes, argue Paulum, qui
    dixit, Christo in se loquente, O homo, tu quis es,
    qui respondes Deo (Rom. 11, 10)? et cætera quæ le-
    ctor ibi sufficientissime poterit invenire. Nobis autem
    interim sufficit demonstrare, qualiter ex verbis et
    sensibus catholicorum a nobis capitula sint exer-
    pta. Et post plurima, item beatus Augustinus in eo-
    dem libro dicit: : Oportet igitur ut ad ea quæ su-
    perius disputare cœpimus revertamur. Diximus
    namque, de damnabili humani generis massa Deum
    præscisse, misericordia non meritis, quos electione
    gratiæ prædestinavit ad vitam; cæteros autem, qui
    judicio justitiæ ejus ab hac gratia elisiuntur expertes,
    præscisse tantum vitio proprio perituros, non
    ut perierent prædestinasse. Sed, ut dixi, quos in
    opera impietatis et mortis præscivit, non præordi-
    navit, nec impulit, in quibus Deum ad iracundiam
    provocantes, salutis fidem aut prædicatam sibi acci-
    pere nolunt, aut Deo judice non possunt, vel accepta
    male voluntur, et ob hoc traducuntur in reprobam
    sensum, ut faciant ea quæ non convenit (Rom. 1,
    28), his poenam prædestinatam esse rite fatemur.
    Et sanctus Prosper in prima responsione primæ
    objectionis Gallorum ad locum: : Prædestinationis
    autem fides multa sanctorum auctoritate Scriptura-
    rum 72 munia est, cui nullo modo fas est ea quæ
    ab hominibus male aguntur ascribi; sed ex primi
    patris prævaricatione venerunt, de cujus poena nemo
    liberatur, nisi per gratiam Domini nostri Jesu Chri-
    sti præparatam et prædestinatam in æterno consilio
    Dei adhe constitutionem mundi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    mortem carnis, ibi nobis Dominus Deus noster me-
    liciam emendationis inseruit, quam ille non mo-
    ruit, occulta et nimis arcana ordinatione divinæ al-
    tæque justitiæ. Ut ergo sicut per unum hominem
    mors, ita et per unum hominem fieret resurrectio
    mortuorum, quia magis vitabant homines quod evi-
    tare non poterant, mortem carnis quam mortem spi-
    ritus, id est, magis poenam quam meritum pœnæ,
    (nam non peccare aut non curatur, aut parum cura-
    tur; non mori autem, quamvis non obtineantur, vehe-
    menter satagitur,) vitæ mediator, ostendens quam
    non sit mors timenda, quæ per humanam conditio-
    nem jam evadi non potest, sed potius impietas, quæ
    per fidem caveri potest. Item Augustinus in libro
    decimo tertio (cap. 11) de Trinitate: : Pater pro-
    pter nos Filio non parcit, ipse pro nobis eum tradi-
    dit ad mortem (Rom. VIII, 32). Sed video quod et
    autem Pater dilexit nos, non solum antequam pro
    nobis Filius moreretur, sed antequam cæderet mun-
    dum, ipso teste Apostolo qui dicit: Sicut elegit nos
    in ipso ante constitutionem mundi (Ephes. 1, 4).
    Et S. Cyprianus in libro de Lapsis, quia poena
    sit constituta reprobis ita dicit: : In Evangelio, in-
    quiens, Dominus in verbis doctor et consummator
    in factis, docens quid fieret, et faciens quodcunque
    docuisset, quidquid nunc geritur et geretur, nonne
    ante præmonuit? Nonne et negantibus æterna sup-
    plicia, et salutaria continentibus præmia ante con-
    stuit? Et in libro de Mortalitate ita, dicit, Nemo fu-
    turorum metum cogitat, diem Domini et iram Dei, et
    incredulis ventura supplicia, et statuta perfidis æterna
    tormenta nemo considerat. Item in libro de Zelo
    et Livore: : Qui odit, inquit, fratrem suum in tene-
    bris ambulat, et nescit quo eat. Abit enim
    nescius in gehenam, ignarus et cæcus præcipitatur
    in poenam, recedens scilicet a Christi lumine mo-
    nentis et dicentis: Ego sum lux mundi. Qui me
    secutus fuerit non ambulabit in tenebris, sed habebit
    lumen vitæ (Joan. VIII, 12). Item in libro ad De-
    metrianum: : Merito ergo incursantibus plagis non
    desunt Dei flagella, nec verba: quæ cum nihil istic
    promoveant, nec ad Deum singulos tanto cladium
    errore convertant, manet postmodum carcer æter-
    nus, et jugis flamma, et pœna perpetua. Nec audi-
    tur illic rogatium gemitus, quia nec hic Dei indulgen-
    tis terror auditus est. Et item: : Rectum te,
    inquit, Deus fecit; et cum cætera animalia prona et
    ad terram situ vergente depressa sint, ibi sublimis
    status, et ad cœlum alte ad Deum tuum vultus
    erectus est. Illuc intuere, illuc oculos tuos erige; in
    supernis Dominum quære, ut cærere inferis possis;
    sublimitatem serva qua natus es, persevera talis
    qualis a Domino factus es. Et item: : Credite,
    inquit, illi qui incredulis æterna supplicia de ge-
    henne ardoribus irrogabit. Item in epistola ad
    Romanos: : Deus enim, inquitens, ut est indulgens,
    ita est et præcorporum suorum exactor, et quidem
    diligens, sicut ad convivium vocat, sic habitum
    nuptialem non habentem manibus et pedibus liga-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,506,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em caractere latino (impresso). Layout em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Letras A, B, C, D na margem central vertical transcritas como notas marginais de identificação de parágrafos. Onde a leitura era incerta, optei por transcrever a forma mais provável; não foram inseridas marcações [ilegivel] exceto nos hífens de separação de linha conforme impressão.
  </notas>
</pagina>