<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
139
HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
libet aliorum quos .possimus ac ponemus, sufficere
poterat ad rectam intelligentiam et auctoritatem, si
in contradicentibus majores partes potuisset habere
recti consensio, quam prava contentio. Quem magnum
virum in synodo, et etiam in suis scriptis, Gothescal-
cus reprobus reprehendit. Sed Augustinus, probus ad
suas confirmandas sententias, saepissime apprehendit:
quem et nos sequentes amplectimur, qui gratia Dei
divinam scientiam et fidem catholicam comprehendit.

Et ne quilibet pertinaces, fides [ilegivel] contentionum
augentes, quibus ad sui perniciem amplius
constringantur, jactitent quia diximus reprobi praedestinantam, et ex hujus testimonio demon-
stramus, non hominibus, sed diabolo ignem prae-
paratum aeternum, attenius audiant qui hic vir sanetus
prosequitur: « Tantum est, inquiens, ne nosmetipsos ab ingressu bonorum persistendo in malis
pertinaciter excludamus: desinentes scilicet esse
quod facti sumus, incipiamus esse vitio nostro quod
fieri prohibemur, dicente divino sermone, Homo cum
in honore esset non intellexit: comparatus est jumentis
insipientibus, et similis factus est illis (Psal. xlviii,
13). » Unde sanctus Ambrosius cum tractaret versum
Psalmi cxviii, Manus tua fecerunt me, et plasmaverunt
me, ita dicit: « Scriptura enim, inquiens, eum ho-
minem dicit, qui est ad imaginem et similitudinem
Dei: peccantem autem, non hominem, aut serpenten-
tem, aut equum adhinnientem feminis, aut vulpecu-
lam aut jumentum vocare consuevit. Nolite fieri sicut
equus et mulus quibus non est intellectus. In freno
et carno maxillas eorum constringe, qui ad te non ap-
propinquant (Psal. xxxi, 9, 10). Et: dicite huic vulpi
(Luc. xiii, 32) de Herode ait: Generatio viperarum
(Luc. vii, 7) vocatur ab Joanne plebs hominum.
Magnum ergo opus Dei es, homo, magnum est quod
dedit tibi Deus. Vide ne quod tibi Deus tribuit
amittas: amittas magnum illud munus quod es ad
imaginem Dei; et hoc in te puniatur magis. Deus
enim non 76 punit similitudinem suam, sed eum
punit, qui ad similitudinem Dei factus, hoc quod
accepi servare non potuit. Punit ergo illud quod
ad similitudinem Dei esse desisit, hoc est peccatum
suum. Nam suam Deus non damnat imaginem, nec
in illud incendium mittit aeternum: sed magis vin-
dicat imaginem de eo, qui imagini illi fecit injuriam,
ut per malitiam quod eras esse desineres, et fleres
mulus ex homine. Vindicatur ergo imago, non con-
demnatur: vindicatur quasi expulsa, non condemnatur
quasi rea. Postquam enim peccasti, aliud esse
coepisti, illud quod eras desisti. Quomodo igitur
puniitur in te quod in te non invenitur? Nam si
invenietur in te imago Dei et similitudo, non sup-
plicio incipis dignus esse, sed praemio. Ita imago
illa, quae ad imaginem et similitudinem Dei factus
es, non condemnatur sed coronatur. Condemnaris
autem in eo quod ipse mutatus es, ut fieres ex ho-
mine serpens, mulus, equus, vulpecula. His nos
enim nominibus jam Scriptura condemnavit: qui
exuit caelestis imaginis ornamento, etiam nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,120,525,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
A hominis assimilimus, qui gratiam hominis non tene-
mus. Et sanctus Augustinus in sermone de sym-
bolo ad Neophytos, « Mementote ita credere omni-
potentem Deum, ut nulla omnino natura sit quam
ipse non condidit: et ideo peccatum punit quod ipse
non fecit, quia eo foedatur natura quam fecit. »
Ilinc solertissime perpendendum est, quam consona
isti sancti doctores, uno repleti spiritu, sint diversis
oribus variis locuti gentibus. Unde et apostolica do-
ctrina ad imaginem Dei, ad quam creati sumus, et
reformari, et renovari spiritu mentis nostrae (Rom.
xii, 2; Ephes. iv, 23), et nosmetipsos salubriter ad-
monet dijudicare, ut non judicemur, ne cum hoc
mundo damnemur. Et sanctus Gregorius in libro de-
cimo quarto Moralium Job (cap. 11), quia non homi-
nes a Deo sint praedestinati ad poenam, sed diabolo
cum corpore suo ex retributione justitiae sit poena a
Deo praedestinata, ita dicit: « Et omnes inquiens
qui de ejus, id est Antichristi, perversa persuasione
in pravis actionibus nati sunt, illustratione adventus
Domini aeterno interitu cum eodem suo capite fe-
rientur. » Item: « Hæc sunt tabernacula iniqui:
videlicet indicans, quia is qui nunc ignorando exto-
llitur, tunc ad propria tabernacula perveniet, quando
eum sua iniquitas ad supplicia demerget. » Item in
libro decimo quinto (cap. 5): « Manus itaque illius ei
dolorem reddunt, quia damnationem justam ex ini-
qua recipiet operatione. Bene autem non dabunt,
sed reddent dicitur: quia perversæ ejus actiones
aeternum ei supplicium quasi quoddam debitum sol-
vent. » Item (cap. 47): « Devorabit eum ignis qui non
succenditur (Job xx, 26). Miro valde modo paucis
verbis expressus est ignis gehennæ. Ignis namque
corporeus, ut esse ignis valeat, corporeis indi-
get fomentis: Qui cum necesse est ut servetur,
per congesta ligna procul dubio nutritur, nec valet
nisi succensus esse, et nisi refolus subsistere.
At contra gehennæ ignis, cum sit incorporeus,
et in se missos reprobos corporaliter exurat,
nec ex studio humano succenditur, nec lignis
77 nutritur: sed creatus semel durat inextinguibilis,
et successione non indiget, et ardore non
caret. Bene ergo de hoc inquo dicit, Devorabit eum
ignis qui non succenditur, quia omnipotentis justitia,
futurarum præscia, ab ipsa mundi origine gehenna-
m ignem creavit, qui in poena reprobiorum esse semel
inciperet, sed ardorem suum etiam sine lignis nun-
quam finiret. » Et sanctus Hieronymus in libro de-
cimo explanationis Isaiæ prophetæ: « Ab heri quippe
et a præterito tempore præparata est a rege Domino
Thofeth (Isa. xxx, 33), id est lata et spatiosa ge-
henna, quæ eos, id est reprobos, æternis urat ardoribus. » Item idem in libro tertio super prophetam
Amos, « Poenitentiam autem Dei in Scripturis sic
debemus accipere, quomodo somnum et iram: non
quo Deum pœnitet, et mutet sententiam, qui loquitur
per prophetam, Ego Deus et non mutor (Mal. iii,
6), et cui nos dicimus, Tu autem idem ipse es, et anni
tui non deficiant (Psal. ci, 28); sed quo nobis ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página com duas colunas e marcas marginais de seção (colocadas verticalmente no centro; transcritas como A B C D, uma letra por linha). Conservadas hifenizações visíveis (ex.: Gothescal- / cus; appropinquant aparece com divisão). Foram mantidas as numerações de linha/página impressas (76, 77). Onde a leitura é incerta inseriu-se [ilegivel] por palavra única (uma ocorrência no bloco esquerdo: 'fides [ilegivel]'). BBOX aproximados em escala 0-1000. Pequenas variantes ortográficas e ligaturas modernas foram regularizadas minimamente para legibilidade, mas mantida a forma e a pontuação visível no impresso; se for necessário, posso fornecer uma transcrição com preservação estrita de hifenizações exatamente por linha.</notas>
</pagina>