155 DE PRAEDESTINA TIONE

PISSERTATIO POSTERIOR. 154

peccato, liberat quemquam pusillorum atque ma- A ante constitutionem elejit. in Christo, daturus eis

gnorum, nisi ille qui propter remittenda et originalia
et propria nostra peccata mortuus est, sine«ullo suo
originali proprioque peccato. Sed quare illos potius;
quam illos? Iterum atque iternm dicimus, nec nos
piget, O homo, tu quis es qui respondeas Deo (Rom.
ix, 20)? [nscrutabilia sunt. judicia ejus, et investiga-
biles via ejus (id. x1, 33). Et hoc adjiciamus : Al-
liora te ne quasieris, et fortiora te ne serutatus [ueris
(Eccli. m, 92). » Sed si. ista et illa non sufficiunt,
que de libro sepe commemorato contra Pelagium
et Collestinm posuimus, adhuc ex eodem qui ipse
vir sagacissimus' ibidem prosecutus est, quz necdum
posuimus apponemus (Hypomn. lib. vi) : « Verum
autem, inquiens, esse quod diximus, licet plene sit
disputatum, id est, perituris poenam esse proedesti-
natam, audi Petrum apostolum, cum futuros esse
pseudoprophetas et magistros mendaces, et aposta-
tas in Ecclesia dicit, sicut fuerunt in populo veteri
(HI Petr. n, 1) : quibus jadicium jam olim non cessat,
el perditio eorum non dormitat, ltem Judas apo-
stolus : Subintroierunt, ait, quidam homines, qui
olim prescripti sunt in hoc judicium. impii, gratiam
"Domini nostri Jesu Christi transferentes in luxuriam,
et solum Deum auctorem et Dominum Jesum Christum
negantes. (Jud. 4). Et Dominus in Evangelio pec-
catoribus : /te in ignem «ternum, quem paravit Pater
meus diabolo et angelis. ejus; pr:edestinatis autem:
Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum paratum
vobis ab origine mundi (Matth. xxv, 41, 54), id est
predestinatum. Tenenda est igitur inconcussa hujus
disputationis régula, qua divinis testimoniis claruit,
peccatores. in malis propriis, antequam essent in
mundo, pr«escitos esee tantum non przdestinatos, pae-
nam autem eis esse predestinatam secundum quod
presciti sunt. » Et Prosper in absolutione objectionis
decime contra Vincentianes : « Hoc, inqoit, praede-
stinavit, quin Deus, judicium suum, quo unicuique re-
tributurus est prout gessit sive bonum, sive malum. »

Dieant obireciatores nostri, quid discors, vel
ebrium, sive devium invenerint istis sanctorum
Augustini, Gregorii, atque Prosperi dictis im capi-
tulo à nobis excerpto. Et si non possunt dicere,
manifestum est maluisse eos maledicere, quam ve-
rum dicere. Accipiant etiam concors et. consonum
precedentibus dictis beati Augustini exemplum, de
: &epe nominato libro qui titulatur de Bono vel Dono
Jperseverantim. Quo exemplo quidam abutentes ad
$00$ sensus conantur inflectere, sed non possunt :
quia et manifestissima veritas S() in boc eodem
.Xemplo, et in praecedentibus ac subsequentibus
ejusdem libri, fortissime molitionibus eorum reni-
titur. Nam loquens contra obloquentes veritatis sin-
ceritati, sicut in lectione ejusdem libri qui voluerit,
facile cognoscere poterit, ita ad locum dicit (cap.
1) : « Proinde, inquiens, sicut Apostolus ait, Non
tolentis, neque currentis, aed miserentis. est. Dei
(Bom. ix, 16), qui et parsulis quibus vult etiam non
volentibus, neque currentibus subvenit, quos mundi

gratiam gratis, hoc est nullis eorum vel fidei vel
operum meritis praecedentibus; et majoribus etiam
hie, quos pravidit, si apud eos feeta essent, suis
miraculis credituros : quibus non vult subvenire,
non subvenit : de quibus in sua praedestinatione
occulte quidem, scd juste aliud judieav; » Hoc
enim exemplo snam confirmare obtrectatores nostri
conantur semlentiam, inflectentes boc quod dixit,
« de quibus in eua praedestinatione occulte. quidem
sed juste aliud judicavit, » quasi intelligi voluerit
sanctus Augustinus, aliud judicavit, ad inferitum
prodestinavit : quod quam absurdum sit manifestise
simis patet indiciis. Ait enim, « quibus non vult
subvenire, non subvenit, » videlicet quia quibus
D subvenit, praedestinatione, id est grati: prapara-
tione subvenit. De his autem quibus non subvenit,
sliud in sua praedestinatione occulte quidem se juste
judicavit ; et quid judicaverit in subsequentibus
apertissime dicit: Non enim est, inquiens, iniquitas
apud Deum : sed inscrutabilia sunt judicja ejus, et
investigabiles vi ejus (Rom. 1x, 55) : univers: autem
vi: Domini inisericordia et veritas (Psal. xxiv, 10).
« Investigabilis ergo est misericordia, quia cujus vult
miseretur, nullis ejus praecedentibus meritis : et ip-
vestigabilis veritas, quia quem vult obdurat, ejus
quidem precedentibus meritis, sed cum eo cujus
miseretur plerumque comrpunibus, sicat duorum
. geminorum, quorum unus assumitur, ei unus relin-
quitur. » Ecce quid est illud aliud, quod in sua pre-
destinatione Dominus judicavit. .
Hinc denique sequuntur verba ipsius Auguetini
in libro de Bono perseverantiz : « Dispar est exi-
tus, merita communia : in quibus jamen sic alter
magna Dei bonitate liberatur, ut alter nulla ejus
iniquitate damnetur. Nunquid enim iniquitas" est
apud Deum ? Absit. Sed investigabiles sunt vize ejus.
Haque misericordiam ejus in his qui Lberantur, et
veritatem in his qui puniuntur, sine dobitalione
credamus, neque inscrutabilia scrutari, aut inve-
sligabilia vestigare conemur. Ex ore quippe in-
fantium et lactentium suam perficit laudem (Psal.
vin, 3), ut quod in. bis videmus, quorun liberatio-
nem bona eorum merita nulla przcedunt, et in his
quorum damnationem utrisque communia originalia
sola pr:ecedunt, hoc et in majoribus fleri nequaquam
omnino cunctemur, id est, non putantes vel secun-
dum sua merita gratiam cuiquam dari, vel nisi suis
meritis quemque puniri, sive pares qui liberantur
atque puniuntur, sive dispares babeat causas ma-
las: 9]. ut qui videtur stare videat ne cadat (/ Cor.
x, 12), et qui gloriatur pon in seipso, sed in Do-
mino glorietur (I Cor. 1, 54). » Et post aliquanta in
eodem libro subsequitur dicens (cap. 17) : « Ista igi-
tur sua dona quibuscunque Deus donat, procul dubio
$e donaturum esse przscivit, eL in sua praescientia
preparavit. Quos ergo predestinavit, ipsos et voca-
vit vocatione illa, quam me szpe commemorare non
piget, de qua dicium est, sime penitentia sunt dona

Digitized by Google

