<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    149 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    interiora trahitur, fletus autem ab interioribus exterius emanat. Potum ergo Dominum cum fletu temperare est, alios ab exterioribus introverso trahere, alios ab interioribus in exteriora reprobare. Comteret enim multos et innumerabiles, et stare faciet alios pro eis (Job xxxiv, 24). Et post pauca (ibid): Quod autem dixit conteret multos, et illico adjunxit innumerabiles, vel multitudinem exprimere studuit reprobosorum, quæ humanæ rationis numerum transgressi: vel certe indicare voluit quod omnes qui pereunt intra electorurn numerum non habentur, ut eo sint innumerabiles, quo extra numerum currunt. Et paulo post (cap. eod.): Sed quia in Ecclesia crescente multitudine etiam reprobi colliguntur, apte subditur, (dixerat siquidem paulo superius per Jeremiam prophetam esse prædictum, Ædificabitur civitas Domino a turre Amannech usque ad portam anguli, et exibit ultra normam mensuræ (Jer. xxxi, 38).) Exibit ultra normam mensuræ, quia usque ad eos quoque extenditur, qui normam justitiæ transcantes intra mensuræ cœlestis numerum non sunt. Unde per Isaïam quoque eidem Ecclesiæ dicitur, Ad dexteram enim et ad lavam dilataberis, et semen tuum gentem accreditabit (Isa. lvi, 3). Intrante quippe multitudine gentium ad dexteram extenditur, dum quosdam justificandos suscipit: ad lavam quoque dilatatur, dum ad se quosdam etiam in iniquitate permansuros admitti. Propter hanc multitudinem, quæ extra electorum numerum jacet, in Evangelio Dominus dixit, Multi vocati, pauci autem electi (Matth. xxii, 14). Sed quia hoc quod electis aliis aliì conferuntur, de merito patientis est, non de iniquitate punientis. Non enim iniquus Deus qui inierit iram. Et paulo post (cap. 9.): Ligatis manibus et pedibus mitte in tenebras exteriores (Matth. xxii, 13). Tunc enim coactus in tenebras exteriores mittetur, quia nunc in interioribus voluntarie excaecatur. Et item sanctus Gregorius in libro trigesimo tertio Moralium Job (cap. 29): Non quasi crudelis suscicabo eum (Job xli, 1), qui Leviathan: et velut si mox a nobis rationis causa quaereretur, quomodo eum non quasi crudelis suscitas, quem scimus quia tanto invadere et devorare permittens? statim subdidit dicens, Quis enim resistere potest voluntati meæ, a quis antea dedit mihi ut reddam ei? (ibid., 1, 2.) Quibus duobus versibus, et virtutem suæ potentiæ, et omne pondus rationis explevit. Nam propter potentiam 86 dixit, Quis enim resistere potest voluntati meo? et propter rationem subdidi, Quis ante dedit mihi ut reddam ei? Ac si diceret: Non enim quasi crudelis suscicio, quia de ejus fortitudine et electos meos potenter eripio, et rursum reprobos non injoste, sed rationalibiliter damno; id est, et eos quos benignæ eligo, eripere mirabiliter possum, et eos quos respao non injuste retribuio. Et paulo post: Miro modo æquus omnibus condidor, et quosdam prælegi, et quosdam in suis reprobis moribus juste detersit. Nec tunc electis suis pietatem sine justitia exhibet, quia hic, cous duris afflictionibus premit:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    nec rursum reprobis justitiam sine misericordia exercet, quia hic æquanimitier tolerat quos quandoque in perpetuum damnat. Si ergo et electi prævenièrentem se gratiam sequuntur, et reprobi juxta quod merentur accipiunt, et de misericordia inueniunt electi quod laudiant, et de justitia non labent reprobi quod accusent. Bene itaque dicitur, Quis ante dedit mihi ut reddam ei? Ac si aperte diceretur: Ad parcendum reprobis nulla ratione compellor, quia eis debitor ex sua actione non teneor. Dicant, dicant istius reprehensores capituli, quare beatus Augustinus in libro de Bono vel Dono perseverantia, quem loco retractationis cum libro de Prædestinatione sanctorum contra hujus objectionis calumnias scripsit, dixerit (cap. 14): Hæc est prædestinatio sanctorum, nihil aliud, præscientia scilicet et præparatio beneficiorum Dei, quibus certissime liberantur quicumque liberantur: cæteri autem ubi nisi in massa perditionis justo divino judicio relinquuntur? De qua, sicut ex ejus verbis præmisimus, si nullus liberaretur, irrepréhensibile esset divinum ejus judicium. Quare non diffinit prædestinationem reproborum ad interitum, sicut prædestinationem sanctorum ad liberationem per divinæ gratiæ beneficium? Dixit enim, Prædestinatio præscientia est, et præparatio beneficiorum Dei, quibus certissime liberantur quicumque liberantur: cæteri autem ubi nisi in massa perditionis justo divino judicio relinquuntur? Dicant illi arguti viri qui sunt illi cæteri, et si audent, cum Augustino in hoc loco contendentes, dicant ad interium, sicut tu, Augustine, ante dixeras, prædestinati. Nos autem cum sancti Augustini verbis correctionibus dicimus: Sancti beneficio gratiæ Dei sunt ad vitam prædestinati; qui et sancti non inveni, sed gratia sunt effecti; cæteri autem, id est reprobi, in massa perditionis ea retributione justitiæ sunt relicti. Legant etiam quæ posuimus ex libro Hyppolnesticon (lib. vi) ejusdem beati Augustini contra Pelagium et Cœlesium, de Gratia Christi, et Libero arbitrio, atque originali Peccato, et non errent palpantes cæci in meridie, quia hæc est, ut prophetæ dixerit, directa via, ita ut stulti non errent per eam (Isa. xxxvii, 8). Massæ itaque humani generis, quæ in Adam et Eva prævaricatione damnabilis mortalitasque facta est, non conditione divina generaliter, sed ex debito poena cruciatusque quibuscumque debetur. 87 Venia vero non merito conferitur, Sed Dei justi judicis misericordiæ largitate. Quia vero justus et misericors Deus præsciscque futurorum, ex hac damnabili massa, non personarum acceptione, sed jucidicio æqualitatis suæ irreprehensibili, imo incomprehensibili, quos misericordia gratuita præscit et præparat, id est prædestinat ad vitam: cæteris autem poena, ut prædixi, debita punit; quos ideo punit, quia quod essent futuri præscivit; non tamen punientes ipse fecit vel prædestinavit, sed tantum, ut dixi, in damnabili massa præscivit. Quid manifestius, quid certius dicere potuit? Et beatus Gregorius,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas lacunas possíveis por qualidade da digitalização; numerais de rodapé (86,87) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>