<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    casum autem hominis , non nisi ad gratiam suam Deus voluit pertinere ut homo accedat ad eum , ne- que nisi ad gratiam suam voluit pertinere , ut homo non recedat ab eo. Hanc gratiam posuit in illo in quo sortem consecuti sumus, praedestinati secundum propositum ejus qui universa operatur, ac per hoc sicut operatur ut accedamus, sic operatur ne discedamus. , Et in libro, sicut supra diximus, de Prædestinatione sanctorum (cap. 10) : « Si discutatur, inquiit, et quaeratur unde quisque sit dignus, non desunt qui dicant voluntate humana : nos autem dicimus , gratia vel prædestinatione divina. Inter gratiam porro et prædestinationem hoc tantum in- terest, quod prædestinatio est gratiæ preparatio, gratia vero jam ipsa donatio. Quod itaque ait Apostolus: Non ex operibus, ne forte quis extolla- tur, ipsius enim sumus figmentum, creati in Christo Jesu in operibus bonis (Ephes. ii, 9), gratia est: quod autem sequitur: Quæ præparavit Deus ut in illis ambulemus, prædestinatio est, quæ sine præsciantia esse non potest. »
    
    Sed isse commutator, immutans verba et sensus Flori qui secutus fuerat sensum Augustini, sicut dicitur :
    
    Cattus in obscuris cepit pro sorice picea.
    
    putamus quod quando dixit in electione salvando- rum misericordiam Dei præcedere meritum bonum, in damnatione autem periturorum malum meritum præcedere justum Dei judicium, hoc dicere vole- rit, quod sanctus Augustinus rectissime et apertis- sime in libro de Bono perseverantiæ dicit (cap. 11): « Ex ore , inquiens, infantium et lactentium Deus suam perfecit laudem ( Psal. viii, 3) , ut in his quorum liberationem, id est electionem, videmus, pœna eorum merita nulla 48 præcedant, et in his quorum damnationem videmus, non cunctumer nistis suis meritis quemque puniri, sive pares qui liberan- tur et qui puniuntur, sive dispares habeant causas malas. » Nam ideo dicuntur electi, quia de massa perditionis sunt gratia electi nullum habentes me- ritum antequam eligantur, quorum electio ipsa est Dei misericordia , sicut in Arausiaca synodo , cui beatus Cæsarius ex delegatione sedis apostolicæ præ- sedit, et capitula ab apostolica sede directa, sub- scribenda et legend a omnibus prolatuit, capite xiv dicitur : Nullus miser de quantacunque miseria li- beratur, nisi qui Dei misericordia prævenitur, sicut dicit Psalmista : Cito anticipet nos misericordia tua , Domine ( Psal. LXXVIII, 8) ; et illud : Deus meus , misericordia ejus præveniet me ( Psal. LVI I I , 11 ).
    
    Et capite xviii : Debetur merces bonis operibus si fiant, sed gratia quae non debetur præcedit ut fiant. Haec est gratuita electio, quæ præcedit opera bona, hæc est misericordia , qua miseri liberantur, cum de massa perditionis eliguntur, id est gratis legun- tur. Quam misericordiam, id est antesæcularem elec- tionem, Dei scilicet æternam prædestinationem, alia misericordia non præcedit. Qua videlicet mise-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    ricordia miseri eliguntur, ut boni de malis fiant : quibus per eamdem misericordiam electis datur fi- dies, parantur opera bona, in quibus præveni, adjuti, ambulantes, et ut perseverent subsecuti, ad vitam, id est ad gratiam perveniant sempiternam.
    
    Quod vero subjunxit, « in damnatione autem pe-riturorum malum meritum præcedere justum Dei judicium, » si vult ipsam prædestinationem reprobo- rum appellari judicium Dei, quod videlicet judicium Dei , id est prædestinationem, præcedat malum me- ritum reproborum, pro quo secundum præscientiam prædestinavit reprobos ad interitum, quia malum meritum illorum præsciens Deus ad interitum illos prædestinavit, quam male dicat intelligat. Neminem enim Deus damnât antequam peccet, quia neminem deserit antequam deseratur, sicut catholici dicunt doctores. Et sanctus Augustinus in libro de Prædestinatione sanctorum, et de Bono perseverantiæ, latissime et frequentissime atque catholicissime hinc repugnat eis, Scripturæ sacræ exemplis, et veracissimis ratiocinationibus, quorum verba talem imperitiam resonabant, et insipientia talem stulti- tiam demonstrabat. Si autem intelligi vult justo Dei judicio, quod præcedit perituro rum malum meri- tum, pœnam eis ex retributione justitiæ prædesti- natam , ipse suam sententiam , qua prædestinatos ad interitum dicit, cum conatur asstruere, videtur pro certo destruere : quia ditrumque, et prædesdinati et relictî, id est gratia præparati, et retributione justitiæ in massa perditionis cui est poena prædesti- nata relicti, esse non possunt : quoniam catholici magistri nostri sentiendò confirmant , quia Deus hominem creavit, quem consistere ad æternitatem voluit, et non ut periret prædestinavit ; periturum autem illum præscivit, qui factus est massa perdi- tionis totius humani generis, ex qua massa perdi- tionis 49 præscivit et prædestinavit ante omnia sæcula quousdam ad vitam, et vitam illis prædestinavit æternam , ut dicit Apostolus : Gratia autem Dei vita æterna ( Rom. vi, 23), quæ in Evangelio appellatur regnum paratum, id est prædestinatum, electis sci- licet prædestinatis ab origine mundi.
    
    Deinde subjungit atque dicit : « Prædestinatione autem Deum tantum statuisse quæ ipse vel gratuitæ misericordia vel justo judicio facturus erat, secun- dum Scripturam dicentem : Qui fecit quæ futura sunt ( Isa. LXV, sec. LXX) : in malis vero ipsorum malitiam præscisse, quia ex ipsis est, non.prædesti- nasse, quia ex illo non est; pœnam sane malum meritum eorum exsequendum, uti Deum qui omnia prospicit præscivisse, et prædestinasse quia justus est. » Ordinabilibus Florius in suo scripto, unde hic commiscunans ista decerpsti, legitur possisse. Videlicet, inquiens « Omnipotentem Deum in ma- lis ipsorum malitiam præscisse, quia ex ipsis est, non prædestinasse, quia ex illo non est : pœnam vero illorum et præscisse quia Deus est, et præ- destinasse quia justus est; » ut et in illis sit meri- tum suae damnationis, et in illo potestas et judicium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino; pagina em duas colunas. Numerais 48 e 49 aparecem no texto intercalados. Algumas abreviações e ligaturas modernas mantidas conforme original. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>