<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    terrae arborumque siccitas vel vigor, cum ipso mundo
    nata sunt atque creata. Et ideo Deus certa ratione
    cuncta moderatus est, et jussit humanis usibus ele-
    menta servire, ut homines videntes haec intelligant
    esse providen­tiam Dei, et timeant a facie Dei, dum
    ex rerum æqualitate, cursu, ordine, atque constantia,
    intelligent Creatorem.
    Et quoniam hoc do Ecclesiastie testimonium qua-
    liter suae stipulationi conveniat, videlicet quia ne-
    quaqam conveniat, doctorum sententiis demonstra-
    vimus, ex hoc quod præmisi, De hac, inquienes, im-
    mobilitate præscientie et prædestinationis Dei, per
    quam apud ewn futura jam facta sunt, Prosper illi
    ex libro secundo (cap. 33), de Vocatione gentium
    respondeat : « Non est, inquienes, in Deo accidens,
    motus, aut nova voluntas, aut temporale consilium,
    nec cognitio ejus cum rerum mutabilium inæqualit-
    late variatur; sed cuncta pariter tempora et tempo-
    ralia sempiterno ac stabili comprehendit intuitu, et
    omnibus omnia jam retributui qui quæ sunt futura jam
    fecit. Hinc est illud beati Pauli apostoli scribentis ad
    Ephesios : Benedictas Deus et Pater Domini nostri Jesu
    Christi, qui benedixit nos in omni benidictione spiritali
    in caelestibus in Christo. Sicut elegit nos in ipso ante
    mundi constitutionem, ut essemus sancti et immaculati
    in conspectu ejus in charitate. Qui prædestinavit nos
    in adoptionem filiorum per Jesum Christum in ipso,
    secundum propositum voluntatis suæ, in laudem glo-
    riae gratiae suæ (Ephes. 1, 5), et cætera (sicnt ibidem
    locior quisque devotus vel curiosus plenius et latius
    poterit invenire), quæ sub ejusdem sensus prædica-
    tion* connectit, docens donum atque opus gratiæ in
    aeterna Dei semper mansisse consilio, omnesque
    adoptionis filios, non solum in eo tempore quo jam
    existence! vocati sunt, sed etiam priscusquam mundus
    constitueretur, electos. In qua electione quisque ho-
    minum in Christo præcongnitus non est nulla eidem
    ratione sociabilis. Omnes enim qui ad regnum Dei
    de cælisibbct temporis vocatione venturi sunt, in
    ista quæ sæcula cuncta præcessit adoptione signati
    sunt. Et sicut nullus infidelium in hac sorte nume-
    ratus, ita nullus piorum ab hac benedictione discre-
    tus est. De plenitudine quippe membrorum corporis
    Christi præscientia Dei, quæ falli non potest,
    nihil perditt et nullo detrimento minui potest. Summa
    præcognita atque in Christo ante sæcula æterna
    præeleta. Sicut ad Timotheum scribens Apostolus
    dicit : Collabora Evangelio secundum virtutem Dei,
    qui nos liberavit et vocavit vocatione sua sancta, non
    secundum opera nostra, sed secundum suum proposito-
    rum, et gratiam quæ data est nobis ante tempora
    æterna (II Tim. 1, 8). Et sanctus Augustinus in libro
    de Prædestinatione sanctorum (cap. 18) : Hæc est im-
    mobilis veritas prædestinationis et gratiæ, velut
    Apostolus ait : Sicut elegit nos in ipso ante mundi
    constitutionem (Ephes. 1, 4). Elegit ergo nos Deus in
    Christo ante mundi constitutionem, prædestinans
    nos in adoptionem filiorum. Non quia per nos sancti
    et immaculati futuri eramus, sed elegit prædestina-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    cum ipso mundo A vitque ut essemus. Fecit autem hoc secundum pla-
    cium voluntatis suæ, ut nemo de sua, sed de illius
    erga se, voluntate glorietur. Fecit hoc secundum divi-
    tias gloriæ suæ, secundum bonam voluntatem suam,
    quam proposuit in dilecto Filio suo, in quo sortem
    consecuti sumus, prædestinati secundum propositum,
    non nostrum, sed ejus qui universa operatur, usque
    adeo ut ipse in nobis operetur et velle. Operatur au-
    tem secundum consilium voluntatis suæ, ut simus in
    laudem gloriæ ejus. Et item, cap. 17 : « Ex hoc
    proposito ejus est illa electorum propria vocatio,
    quibus omnia cooperantur in bonum, qui secundum
    propositum vocati sunt; et sine pœnitentia sunt
    dona et vocatio Dei. » Et item : « Elegit ergo eos de
    mundo cum hic ageret carnem, sed jam electos in
    seipso ante mundi constitutionem. »
    Talis est fides orthodoxorum de prædestinatione
    sanctorum. Studeat et dicat capitulorum istorum
    compilator, quia relictos reprobos, impios et inju-
    stos, ac perituros, ante mundi constitutionem præ-
    destinavit Deus ad interitum, et perditionem; et
    penam. Nos dicere non audemus quia non dixit
    Apostolus, nec per eum loquens Dominus Jesus
    Christus. Nec emendatore stylo et ungue censorio
    corrigens sua scripta beatus Augustinus jussit eisdem
    scriptis nos taliter prædicare. Dicit idem beatus
    Augustinus in eodem libro (cap. eod.) : « Electi sunt
    itaque, quum prædestinati, ante mundi constitutionem
    ea prædestinatione in qua Deus sua futura facta
    præscivit : electi autem de mundo ea vocatione quæ
    Deus id quod prædestinavit implevit. Quos enim
    prædestinavit illos et vocavit, illa scilicet vocatione
    secundum propositum. Non ergo alios, sed quos
    ita vocavit ipsos et justificavit, nec alios; sed quos
    prædestinavit, vocavit, justificavit, ipsos et gloriâ-
    cavit : illo utique sine qui non habet finem. » Et
    item (cap. 18) : « Elegit Deus, inquienes, in Christo ante
    mundi constitutionem membra ejus. Et quomodo
    eligeret eos qui nondum erant nisi prædesinando?
    Elegit ergo prædestinans nos. Nunquid eligeret im-
    pios et immundos? Nam si quæstio proponatur, utrum
    hos eligat, an potius santos et immaculatos; quid ho-
    rum respondeat quis requirat? ac non statim ferat
    pro sanctis immaculatisque sententiam? » Et
    item in libro de Prædestinatione sanctorum (cap. 15):
    « Est etiam, inquienes, præclarissimum lumen præ-
    destinationis et gratiæ ipse Salvator, ipse Mediator
    Dei et hominum homo Christus Jesus. » Et item
    (ibid.) : « Ipsa est igitur prædestinatio sanctorum,
    quæ in sancto sanctorum maxime claruit, quam ne-
    gare quis potest recte intelligentium eloqua verita-
    tis? Nam et ipsum Dominum gloriæ, in quantum
    homo factus est Dei Filius, prædestinatum esse di-
    dicimus. Clamat Doctor gentium in capite Epistola-
    rum suarum : Paulus servus Christi Jesu vocatus
    Apostolus (Rom. 1, 1), et cætera usque dum dicit :
    Qui prædestinatus est Filius Dei in virtute. » Et item
    in eodem libro : « Sicut ergo prædestinatus est Hie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; preservados sinais tipográficos antigos (ligaturas e pontos). Algumas palavras muito comprimidas na coluna esquerda apresentavam separação silábica; mantido conforme visível. Foi usado [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência necessária nesta página).</notas>
</pagina>