H5
parcere, et obduratos :lerna ultione damnare. » ELA
in. Psalmo. Lxxxvini : « Dissolvisti eum ab emunda-
lione, et sedem ejus in terra. collisisti. Frequenter
emundat divinitas quos flagellat, ut purgatum reci-
piat quem peccatis sordidum respuebat, quos vera
ab emundatione dissolvit, id est removit, hos jam et
damnare decrevit. Quapropter illos hic significat
Jud;eos, qui obstinatione mentis Christum spernere
maluerunt. Sedes quoque eorum in terra collisa est,
quando respuentes regen: Dominum salvatorem, ne-
quaquam de gente sua principem ulterius habere
meruerunt. Sedes enim pro regno posita est. » Et
item in epdem : « Ipsa est commutatio Christi, quz
abstinatos deseruit, et fideles dono su: pietatis asci-
vit. » Et in Psalmo cvni : Sive magis una generatio
illa dicenda est, quando in peccatis nascimur : et B
ideo petit ut ad secundam, id est regenerationem, non
perveniant. Qui tamen in prewdestinatione repulsi
sunt, ut in prima peccatorum suorum face dispe-
reant, necsecund:e nativitatis beneficio laqueum wor-
tis evadant. Sed hzc et his similia illis dicuntur,
qui in Domini judicatione damnandi sunt.

, Et quia una est predestinatio, sanctus Augustinus
in szpe memorato libro Hypomnesticon contra Pe-
lagium et Coelestium, de Gratia Christi, et Libero
Arbitrio, ac originali Peccato, ut commemoravimus,
ita dicit (lib. vt in princ.) : « Predestinatio quippe a
previdendo et przveniendo, vel preordinando futu-
rum aliquid dicitur , et ideo Deus, cui prescientia
non accidens est, sed essentia fuit semper et est,
quidquid antequam sit przscit, predestinat, et pro-
pterea predestinat, quia quale futurum sit. presscit.
ldeo ct Apostolus ; Nam quos prescivit, inquit, et
pradestinavit (Rom. vi, 39). » Et inlibro de Bono per-
severantize (cap. 14): « Hzc est predestinatio sancto-
rum nibil aliud, przscientia scilicet el praeparatio be.
neficiorum Dei, quibus certissime liberantur quicua-
que liberantur. » Et in libro de Przedestinatione san-
clerum : « Ipsa est, inquit, predestinatio sanclorum,
«ue in Sancto sanctorum maxime claruit, quam
negare quis potest recte intelligenüum eloquia veri-
tatis? Nam et ipsum Dominum gloriz, in quantum
bomo factus est Dei Filius, predestinatum esse di-
dicimus. » Et item in-eodem libro (cap. 49) : «Inter
gratiam porro et pradestinationem boc tantum ig-
terest, quod $9) przedestinatio est gratiz praeparatio,
gratia vero jam ipsa donatio. » Et post paululnam :
* Pradestinatio est quz sine prescientia non potest
:esse : polest autem esse sine pradestinalione prz-
scientia. Prodestinatiope quippe Deus ea proscit
quz fuerat ipse facturus, unde dictum est : Fecit qug
[sura suni ; prescire autem potens est etiam qua
ipse facit, sicut qudecunque peccata : quia etsi sunt
quedam quz ita peccata sunt, ut poenze sint etiam
peccatorum (unde dictum est : Tradidit illos Deus in
reprobam meniem, ut. faciant. que non conveniunt),
. lom. 1, 28), non ibi peccatum Dei est, sed judi-
dicium. Quocirca przdestinatio Dei quz in bono est,
,Gratiz esf, ut dixi, prrparatio : gratia vero ipsius .

c

DE PRAEDESTINATIONE BISSERTATIO POSTERIOR.

146

praedestinationis effectus. » Et item in eodem libro
(cap. 8) : « Cur ergo non omnes docet ut veniznt ad
Christum , nisi quia omnes quos docet misericordia
docet, quos autem non docet, judicio non docet?
quoniam cujus vult miseretur, et quem vult obdu-
rai; sed miseretur bona tribuens , obdurat digna re-
tribuens. Et item sanctus Augusüinusin libro de Pr:ze-
destinatione gratiz (cap. 4,5) : « Ergo quidquid post
illam privaricationém natus supplicii homo patitur,
juste reddi meritoque fateatur. Indurare enim dicitur
Deus eum, quem mollire noluerit. Sic etiam excavcare
dicendus est eum quem illuminare noluerit. Sic etiam
repellere eum, quem vocare noluerit. Quos. enim
predestinavit, illos et. vocavit, illos et. justificavit.
Ipse enim dedit ut simus, ipse ut boni esse possimus.
Przscivit nos ejus divinitas , sapientia condidit, ju-
stitia damnavit, gratia liberavit. Mundus enit quam-
vis pro tenipore ex quo factus est ceperit, in illa di-
vine prescientie luce faciendus nullum potuit ha-
bere principium : et quanticunque vel ex Adam
usque jn hodiernum bomines,nati sunt, vel post
slatem nostram, generationis supL propagine nasci-
turi, apud Deum et jam nati sunt, et decurso totius
vite tempore transierunt, in ilio nihilominus. divini
obtutus lumine permanentes. Deus enim, qui nec
loco clauditur, nec: tempore prevenitur, omnium
rerum tam pr:teritarum memoria, qnam imminen-
tium scientia plenus est : nec reminiscens volvitu£
iu preteritum, nec sperans tenditur io futurum. Et.
quecunque omnino sunt, que temporum motibus.
agitantur, ab eo principio in quo erat. Verbuin, et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum,.
usque in finem omnium seculorum (de quo fine cunt.
diceret beatus Moyses : Domine , inquit, qui regnas.
jn seculum et in seculum, et. adhuc) , nec sperantur.
futura, nec preterita transierunt, sed in presentia
divinitatis presenti semper luce cernuntur. » Et item.
post aliquanta (cap. 13) : « De his quibus poenam se-
veritas juste decreverat , secundum ineffabilem dis-
positionis occult» misericordiam, elegit vasa. qux»
faceret in honorem, et alios a ventura ira dono:
gratuite vocationis absolvit, . alios derelinquens
ad xqualitatis judicium reservavit : nulli tamen
agnoscende veritatis. abstelit facultatem. Et ita
plenitudo divin:x przscientiz in alios manante
. 83i justitia, in alios gratia profluente completa est,
' ut pereuntibus quos przsciergt Deus esse perituro,
ej salvatis quos in illa secreta sua electione proescie--
rat esse salvandos, toto orbe diffusa mulgplicaretur
Ecclesia. » El post paulnlum (cap. 44, 15) : « Si pie
de Deo sicut expedit sentimus, etiam Pharaoni da-
iam misericordiam reperimus. Patientia enim Dci.
valere ei debuit ad. salutem : quia differens justum
meritumque supplicium miraculorum verbera crebra
densabat. Nunquid non potuit , sicut flagellis cedens.
expulit populum, ita miraculis credens Deum tantae
virtutis agnoscere? Sed dicitur jam Pharaonem non
potuisse mutari, quia eum prascierat Deus non esse.
motandun : respondetur Dci przscientiam nou co.

Digitized by Google
