<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    de gratia et libero arbitrio, cur in hac sua epistola illud capitulum in capite posuit. Convenientiurs quippe anteponitur illud capitulum, in quo de prædestina-
tione Dei loquitur, quæ ante omnia sæcula exstat et tempora, illi capitulo in quo dicitur de libero arbi-
trio, quod homo in sæculo et in tempore non peni-
tus vel in totum perdidit, sed infirmavit. Denique in volumine nobis a vestra dominatione ad respo-
dendum commissio invenimus in sexto capitulo quæ sequuntur: « Item de gratia per quam salvan tur credentes, et sine qua rationalis creatura nunquam beate vixit, et de libero arbitrio, per peccatum in primo homine infirmato, sed per gratiam Domini Jesu fidelibus ejus redintegrato et sanato, id ipsum constantissime et fide plena fatermur, quod sanctissi-
mi Patres auctoritate sacrarum Scripturarum nobis tenendum reliquerunt, quod Africana, quod Arau-
sicana Synodus professa est, quod beatissimi Ponti-
fices apostolicæ sedis catholica fide tenuerunt, sed et de natura et gratia in aliam partem nullo modo declinare præsumentes.» 
    De hoc etiam compilatore istorum capitulorum miramur, cur post omnia capita de quibus redivi-
va quæstio ventilatur, novissime posuerit de gratia et libero arbitrio, cum tertio et quarto convenien-
tius prœponi valeat, sicut potest quilibet sanum sa-
piens ex consequencia rationis discernere. Sed non est mirum, quoniam captiosus quisque, dum vult improvidis incautis laqueos ostendere, confusione multiplici eamdem studet decipulum paleis vel qui-
buscunque valet permiscendo quisquillis occulcare, sicut et in prœscriptio capitulo de Flori verbis atque sententiis studuit agere. Quapropter necesse est no-
bis integritatem capituli a nobis excerpti iterum po-
nere, et verba catholicorum de quibus illud exce-
psimus demonstrare. Hic enim ejusdem est textus secundi capituli: « Libertatem arbitrii in primo ho-
mine perdidimus, quam per Christum Dominum no-
strum recepimus, 120 et habemus liberum arbi-
trium ad bonum præventum et adjuvium gratia; et ha-
bemus liberum arbitrium ad malum desertum gratia. Liberum autem habemus arbitrium, quia gratia libe-
ratum, et gratia de corrupto sanatum. » Unde Augu-
stinus, in libro de Bono perseverantæ (cap. 7), quia libertas arbitrii in primo homine fuerat ita dicit: « Fuerat, inquiens, in homine antequam caderet: quæ tamen libertas voluntatis in illius primæ condi-
tionis præstantia quantum valuerit, apparuit in an-
gelis. » Quam in illo scilicet primo homine amisimus, sicut idem doctor in libro de Correptione et Gratia (cap. 12) dicit: « Nunc vero, inquiens, posteaquam facta est illa magna peccati merito amissa libertas, etiam majoribus donis adjuvanda remansit infirmi-
tas. » Et aliquanto superius (cap. 11) : « Hæc autem tanto major est, ut parum sit homini per illam re-
parare perditam libertatem. » Subscriti sumus, quam per Christum Dominum nostrum recepimus. Illam arbitrii libertatem, quam per Christum recepi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    mus, illam, inquam, et non aliam, in homine primo perdidimus: qui sive ad peccandum, sive ad bon peccandum, arbitrium liberum habuit, et non per aliud offensam contraxit, nisi per quod ne desinque- ret suadendi resistere potuit. Qui ergo per posse bo- num vincere potuit velle malum, per malum velle perdidit bonum posse. Unde post casum primi pa- rentis arbitrium hominis, priusquam a dominatione diaboli per Dei gratiam liberetur, in illo profundo jacet, in quod se sua libertate dimersit: sicque in malis omnibus arbitrii justitiæ liberi, servi autem peccati, voluntas intelligenda est sine gratia. Acce- dente autem gratia, idem arbitrium liberum, quod sua libertate erat pravum, spiritu Dei agente fit re-ctum. Sicque in bonis omnibus est libera voluntas intelligenda de gratia, quam arbitrii liberalatem per B Christum recepimus, qui cum Patre dedit nobis pi- gnus spiritus, et ubi est spiritus Domini, ibi libertas, et ut scripsimus est: Si vos Filiis liberaverit, tunc ve- re liberi eritis (Joan. viii, 36); qua libertate Christus nos liberavit. Hinc sanctus Augustinus in libro de Correpione et Gratia (cap. 12) dicit: « Unde autem non glorietur omnis caro (id est omnis homo) coram ipso, nisi de meritis suis? quæ quidem potuit ha- bere, sed perdidit, et per quod habere potuit , per hoc perdidit, hoc est, per liberum arbitrium, pro- per quod non restat liberandis nisi gratia liberan- tis. » Et item in libro Hypomnesticon (lib. III, sub initium) : « Vitiato libero arbitrio, totus homo est vitiatus, per quod absque adjutorio gratiæ, ut Deo placeat, nec valet incipere, nec persistere sufficit. » C-Et aliquanto superius: « Ideo liberum arbitrium dictum est, quod in sua positum sit potestate, habens agendi quod velit potestatem, quod est vitalis et rationalis animæ motus. Sed hujusmodi, ut ante jam dixi, fuit in homine protoplasto, cum ante pe- catum mageret illæsus. Non enim per aliud con- traxit offensam, nisi per id quo potuit ne, delinquere resistere suadenti. Per velle ergo malum, recte per- didit posse bonum, qui per posse bonum 121 potuit vincere velle malum. Quem juste Deus jam delictu captivum voluntati depravate dimisit, ut hæc eidem esset poena in non faciendo quod vellet, quæ sem- per si Deo fuisset obediens sufficere potuisset ad omne opus bonum quod voluisset. » Et item : « Cre- dit enim catholica Ecclesia, quod salus hominis ex Deo sit Christus, cujus vulneræ liberum nostrum curatur et reformatur arbitrium vulneratum. » Et item in eodem: « Cum autem acceperit spiritum Domini, erit in eo libertas, ad Domini capessenda prœcepta, quia ubi spiritus Domini, ibi libertas. » 
    Deinde subjunximus : Et habemus liberum arbi- trium ad bonum præventum et adjutum gratia, et ha- bemus liberum arbitrium ad malum desertum gratia. Et Augustinus in libro de Prædestinatione sancto- rum : « Est ergo, inquiens, in malorum potestate peccare: ut autem peccando hoc vel hoc illa malitia faciant, non est in eorum potestate, sed Dei divi- denis tenebras et ordinantis eas. » Et item Augusti- nus in libro Hypomnesticon (libro in post medium) 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim; quebras de linha e hifenizações preservadas conforme aparência. Algumas palavras junto ao corte central da página apresentam pequenas perdas de tinta, transcritas conforme legibilidade; números de paginação e algarismos (120, 121) preservados.</notas>
</pagina>