?15 DE PIUEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 914

inquit, primz civitates, quas vohis conseriptas in A

quodam tomo mittimus, a sanctis, apostolis, et a
beato Clemente, sive a nobis, primates pr:edicatores
acceperunt : h:ec. vero sancta Romana et apostolica
Ecclesia, non ab apostolis, sed ah ipso Domino sal-
vatore nostro primatum | obtinuit, sicul ipse bea-
to Petro Apostolo dixit : Tu es Petrus, et super hanc
petram. a'dificabo Ecclesiam. meam, et porte inferi
non prevalebunt adversus eam ; et : Tibi dabo claves
regai celorum, et quecunque ligaveris super terram,
erunt ligata. et in celo, et quecunque solveris super
terram , erunt soluta et in celo (Matth, xvi, 18, 19).

Audhibila est etiam societas in eadem Romana urbe-

beatissimi Apostoli Pauli, vasis electionis, qui unodie
uique tempore gloriosa morte eum Petro subprincipe

Nerone agoaizans coronatus est, et ambo sanctam B

WKon:nam Ecclesiam consecraverunt, aliisque urbi-
bus in universo mundo eam sua prasentia atque
venerando triumpho przxtnlerunt. » Et sanctus In-
pocentius ad Decentium Eugubinum scribit episco-
pum dicens (epist. 29 in princip.) : « Quis enim
mesciat, aut. non advertat, id quod a. principe apo-
stolorum Petro Romaus Ecclesie. traditum est, ac
nunc usque custoditur, ab omnibus debere servari,
nec superduci aut introduci aliquid, quo: aut aucto-
ritatem non habeat, aut aliunde aceipere videatur
exemplum ? Pr:esertim cum sit manifestum, 1350
in omnem [taliam , Gallias, Hispanias, Africam,
atque Siciliam, iusulasque interjacentes, nullum
instituisse Ecclesias, nisi eos quos venerabilis Pe-
trus, aut ejus successores, constituerint sacerdotes.
Aut legant si in his provinciis alius. apostolorum
aut legitur aut invenitur docuisse. Qui si non legunt,
quia nusquam inveniunt, oportet eos hoc sequi quod
Ecclesia Romana custodit, a qua eos priucipium
sccepisse non dubium est, ne dum peregrints asser-
tionibus student, caput institutionum videantur amit-
tere. » Cum liec ita. se habeant, et sanctas. Coele-
slinus papa, cujus tempore primun bec exorta est
leresis, dicat in. Decretali epistola sua (post epist.
8. Celestini) ad Venerium et. ceteros. Gallieauos
episcopos (cap. 11), qnid inde credere, tenere ct
predicare catholice debeamus : « Obseerationum,
inquiens, sacerdotalium sacramenta respiciamus,

qux ab apostolis tradita, in toto mundo atque in D

omni catholica Ecclesia uniformiter celebrantur, ut
legem credendi lex. statuat supplicandi. » Quie. sit
autem lex supplicandi, et ipse in eodem capitulo
explicat, et Ecclesia quasi specialiter in die cruci-
fixionis Domini nostri Jesu Cbristi, ostendens pro
quibus sit cruci(ixus, quosque vult salvos fieri, sup-
plicando, et congemiscendo demonstrat, orans pro
omnibus hominibus, et singillatim atque distincte
pro omnibus ordinibus, pro omnibus gradibus, pro
emni^us dignitatibus, pro schismaticis et lxereticis,
pro Judieis atque paganis, ut nemo credatur excep-
tus, agens apud divinam clementiam totius humani
generis causam. Unde el ad locum dicit: Deus qui
$&zlvos omnes, et neminein vis perire, licet quidam

iniquitate et obduratione. propria pereant. Veritas

est enim qu:e dixit : Vivo ego, dicit Dominus Deus,
Nolo mortem. impii, sed ut. reveriatur. impius. a via
sua et vivat. Convertimini a. viis vesiris. pessumts, et
quare moriemini, domus lsrael. Nunquid volens
cupio morlem iniqui ? dicit Dominus. Dews (Esech.
xxxi, 11). Dominus jurat, ne quis eriuinum mole
desperet, quia non vult mortem i.npii, sed ut. re-
vertatur a via sua el vivat, et Praedestinatiani. per-
jurant, quia. qui non salvantur penitus non esse
voluntatis Domini ut salventur. Et item Dominus in
Evangelio dicit : Dico vobis, gaudium est coram
angelis Dei in celo super uno. peccatore. paxnitentium
agente (Luc. xv, 7). Et si super uno prenitente gaue
dent angeli, non. multo magis, si omnes pen ten-
tiam egerint et credi-lerint, angeli sancti gaudebunt,
qui in illo vident unde gaudeant ? De illius sciliceg
gaudio, a quo sempiternum gaudium acceperunt.
Legem ergo credendi, ut sanctus Celestinus jubet,
lex nobis statuat supplicandi : ut quoniam ab omnj
Ecclesia catholica Deo supplicatur pro omnibus,
credamus Deum omnes homines velle salvos fleri,
licet non omnes salventur, et quod quidam salvantur,
salvantis sit donum ; quod axtem quidam pereunt,
sit pereuntium meritum.

Piis, devotis, atque catholicis hoc potest et h«c
debet sufücere, quod omnium Ecclesiarum mater
sancta catholica aique Apostolica 151 docet Ro-
mana Ecclesia. Ipsa enim ut mater nos Christo ge-
nuit, nos religione nutrivit, nos doctrina instruxit :
nos sicut in sancto Petro a Christo (irma petra acce-
pit, doctores instituit, et catholico lacte nutrios, et
ad virum perfectum perductos, ad. docendum alios
informavit, per Paulum dicens, quia Christus. Jesus
venit. in hunc. mundum peccatores salvos. facere (I
Tün. 1, 15). Dicant Praedestinatiani, quem nom esse
peccatorem possint excipere, illo excepto qui sine
peccato et alieno et proprio venit quirere el salvare
quod perierat. Dicant qui non periit, eum idem di-
cat Apostolus, ex uno omnes esse in condemnalio-
nem (Rom. v, 16). Si omnes perivimus, omnes quie-
rere venit : si omnes quierere venit, omnes salvari
voluit. Et item scriptum est : Invidia diaboli mors
introivit in orbem terrarum (Sap. n, 24). Et Joannes
apostolus : In hoc apparuit, inquit, Filius Dei, wt
dissolvat. opera diaboli (I Joan. wn, 8). Unde Beda:
« Omnes peccatores ex diabolo nati sunt in quantum
peccatores, ldeo enim venit Christus homo ut sol-
veret peccata hominum. Quocirca si ideo venil, pec-
catores salvos facere venit : et quia omnes secundum
Apostolum peccatores erant, sicut dixit per peccatum
mors, et. ita in omnes homines pertransivit. in, quo
omnes peccaverunt. (Rom. v, 12), qui venit quxrere
quod perierat, omnes quierere venit, onmes. salvos
fieri voluit, dicente iterum Paulc per quem ipse lo-
citus est Christus : Qui vult omues. homines. salvos
fieri. (E Tim. n, 4); et Petro : Qui neminem vult
perire, sed omnes ad penitentiam converti (H
Per. wi, 9).

Digitized by Google
