<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HINCMARII RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    (cap. 40) : « Quocirca prœdestinatio Dei, bono est, gratiœ est, ut dixi, preparatio, vero est ipsius prœdestinationis effectus. » Et ipse Fulgentius a seipso proposita medicina sanari pro-
    curet. Alti enim idem, ut præmisimus, in præfatio libro (lib. 1 ad Mon., c. 30) : « Huic itaque privatati,
    inquiens, quœ B. Augustini dictis non ex veritate,
    sed ex libro objiciebatur, tali Prosper sermone
    respondit : Infidelitas non credentium Evangelio ne-
    quaquam ex Dei prœdestinatione generatur; bono-
    rum enim Deus auctor est, non malorum. Prædesti-
    natio igitur Dei semper in bono est, aut ad retribu-
    tionem justitiœ, aut ad donationem pertinens gratiœ;
    universœ enim vœ Domini misericordia et veritas
    (Psal. xxiv, 10). »
    Adhuc etiam, ut cum venia domni Fulgentii dica-
    mus, aliud quod nos ex verbis illius movet demon-
    strare volumus. Dixit enim in præscripto libro,
    sicut ostendimus (cap. eod.) : « Non autem ignoras,
    inquiens, etiam præterito tempore illi luculentissimo
    sancti Augustini operi, quod scripsit de prædestina-
    tione sanctorum, a quibusdam Gallis objectum, quod
    B. Augustinus in assertione prædestinationis divinœ,
    peccatores non ad solum prædestinatos diceret judi-
    cium, sed etiam ad peccatum. Cujus dicta, quia
    ipse celeri prævenutus est obitu, Prosper vir eruditus
    et sanctus recta defendit fide [al., recte defendit
    fidei] et copioso sermone. Ex quibus Gallorum ca-
    pitulis, ut non multa nunc ponamus, ne libellom
    istum, quem prolixum facere disputando necessitas
    cogit, prolixiorum voluntas facere videatur, duarum
    responsionum loca duximus inserenda. » Et præter-
    mittens illas responsiones apertius sibi contradic-
    tentes, quamvis et istæ ipsæ illi aperte resistant,
    quas Prosper objectionibus, de eisdem libris collec-
    tis respondit, ad alias se convertit dicens : « Quar-
    tadecima quippe Gallorum objectio sic habetur :
    Quod qui evangelicœ prædicationi non credunt,
    ex Dei prœdestinatione non credant; et quod Deus
    ita disposuerit, ut quicumque 80 non credunt, ex
    ipsius constitutione non credant. » Huic itaque pra-
    vitati, quœ beatl Augustini dictis, non ex veritate,
    sed ex libro objiciebatur, tali Prosper sermone
    respondit : « Infidelitas non credentium Evangelio ne-
    quaquam ex Dei prædestinatione generatur : bono-
    rum enim Deus auctor est, non malorum. Præde-
    stinatlo igitur Dei semper in bono est, aut ad retribu-
    tionem justitiœ, aut ad donum pertinens gratiœ;
    universœ enim vœ Domini misericordia et veritas
    (Psal. xxiv, 10). Proinde infidelitas non credentium,
    non ad constitutionem Dei, sed ad præscientiam refe-
    renda est; quœ non ideo necessitatem non credendi
    intuIt, quia falli de ea quœ futura erant ex infidelitate
    non potuit. » Decima quinta etiam objectio his verbis
    inserta est : « Quod idem sit præscientia quod præ-
    destinatio. » Cui Prosper sic respondit : « Qui præ-
    scientiam Dei in nullo ab ipsius prædestinatione
    discernit, quod tribuendum est Deo de bonis, hoc et
    eciam de malis conatur ascribere. Sed cum bona ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    largitorem cooperatoremque eorum Deus, mala au-
    tem ad voluntariam rationalis creaturœ nequitiam
    referenda sint, dubium non est, sine ulla temporali
    differentia, Deum et præscisse simul et prædestinasse
    quœ ipso erant auctore facienda, vel quœ malis me-
    rit is justo erant judicio retribuenda : præscisse autem
    tantummodo, non etiam prædestinasse, quœ non ex
    ipso erant causam operationis habitura. » Post hæc
    autem sinem libro imposuit.
    Sed cur apertiores responsiones Prosperi, ad quas
    se reclamavit, dimiserit et istas posuerit, ipse vi-
    derit. Nos autem reclamantibus per Fulgentium,
    ipsas objectiones et responsiones commemoratas a
    Fulgentio, de præfatis B. Augustini libris proponere
    dignum duximus ; ut si nos forte noluissent, consilium
    B Fulgentii, sicut ipsi dicunt eorum fautoris, quod in
    reliquum proferemus, obaudint. Ait enim B. Pro-
    sper ad Camillum et Theodotum presbyteros Januen-
    sium civitatis : « In libris, inquiens, beatœ memorœ
    Augustini, quorum titulus est de Prœdestinatione
    sanctorum, quœdam sanctitatem vestram, vel insolita,
    aut minus clara, moverunt. » Et sic per septem obje-
    ciones et responsiones progrediens ad octavam per-
    venit, qua dicitur : « Sequitur deinceps quod in libro
    invenitur secundo, An quisquam dicere audebit
    Deum non præscisse quibus esset datus ut crede-
    rent, aut quos datus esset Filio suo, ut ex eis non
    perderet quemquam? Quæ utique si præscivit, bene-
    ficia sua quibus nos dignatur liberare præscivit.
    Hæc est prædestinatio sanctorum, nihil aliud, præ-
    scientia scilicet et preparatio beneficiorum Dei,
    quibus certissime liberantur quicumque liberantur?
    cœteri autem ubi nisi in massa perditionis justo di-
    vino judicio relinquentur? ubi Tyrrii relictI sunt et
    Sidonii, qui etiam credere potuerunt si mira illâ
    Christi signa vidissent? (Matth. xi, 24.) Sed quoniam
    ut crederent non eis erat datum, etiam unde crede-
    rent est negatum. » Ad hæc S. Prosper respondit, quem
    81 Fulgentius de fide et copioso sermone laudavit:
    « Qui istis resistunt, hoc sentire apertiusime proban-
    tur, quod fides non sit donum Dei, et quod gratia
    non præveniat liberum arbitrium, sed sequatur, et
    quod gratia Dei secundum merita nostra detur. »
    Et post paululum : « Vere qui ita sentunt fidem
    non acceperunt, aut quam acceperant perdi-
    derunt. » Et idem post pauca : « Agnoscamus itaque
    sapienter, pieque fateamur, præscisse incommuta-
    bilter Deum quibus esset datus ut crederent, aut
    quos daturus esset Filio suo, ut ex eis non perderet
    quemquam, et si hæc præscivit, beneficia sua illum
    quibus nos dignatur liberare, præscisse ; et hanc
    esse prædestinationem sanctorum, prædestinationem
    scilicet et præparationem beneficiorum Dei qua cer-
    tissime liberantur quicumque liberantur. Cæteros au-
    tem, quos a generall perditione humani generis gra-
    tia non exempt, justo, ioverimus judicio non exem-
    ptos, et quid nobis remissum sit in eis discamus, de
    quorum querl damnatione non possumus. Non est
    enim iniquitas apud Deum (Rom. ix, 14), nec quis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Pequenas lacunas devido a separação de linhas estão transcritas com hifenização tal como no original; marcações de paginação (123, 124) no cabeçalho foram omitidas do bloco principal. Alguns algarismos de notas de rodapé (80, 81) mantidos conforme aparecem no texto. Onde o original apresenta abreviações e sinais tipográficos modernos foram reproduzidos literais; nenhuma palavra foi normalizada. Palavra [al.] indicada exatamente conforme leitura crítica no corpo.
  </notas>
</pagina>