<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,66">
    109 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,70,492,942">
    scivit omnino et per gratiam suam bonos futuros, et per eandem gratiam æterna præmia accepturos : id est et in presenti sæculo bene victuros et in futuro feliciter remunerandos : utrumque tamen ex dono misericordiæ Dei. Unde Apostolus vasa misericordiæ ejus appellat dicens : Ut ostendert divitias gratiœ suœ in vasa misericordiœ, quœ præparavit in gloriam (Rom. ix, 23). Contrario autem malos et præscivit per propriam malitiam malos futuros, et præscivit per suam justitiam æterna ultione damnandos. » Immutavit compilator incomposite verba composita, et rectum sensum transtulit in perversum. Si enim dixisset, in salvatione electorum misericordiam Dei præcedere bonum meritum, utcunque consclare intelligeretur sententia. Nunc autem, quia dicere maluit, in electione salvandorum misericordiam Dei præcedere bonum meritum, a consequentia recti sensus recessit. Nam de salvandorum electione scriptum est : Elegit Deus nos in ipso, id est in Christo, ante mundi constitutionem, prædestinans nos in adoptionem filiorum (Ephes, i, 4). Unde Augustinus in libro de Prædestinatione sanctorum dicit (cap. 10) : Si quæratur unde quisque sit dignus, non desunt qui dicant voluntate humana : nos dicimus, gratia vel prædestinatione divina. » Et prædestinatio, quæ sine præsciantia esse non potest, ipsa est electio, sicut docet Apostolus : Quos præscivit pro prædesignavit conformes fieri imaginis Filii sui (Rom. viii, 29). Etiertum : Quos præscivit hos et prædestinavit, vocavit, justificavit, glorificavit (Ibid. v. 30) ; quibus singulis, hanc opponens sententiam sanctus Augustinus subjungit (cap. 17) « et non alios ; » et electio gratiæ ipsa est misericordia. Dicat ergo, quæ misericordia est alia quæ præcedit bonum meritum in electione salvandorum, si in electione salvandorum præcedit misericordia. Igitur misericordiam 46 præcedit misericordia, et erunt duæ misericordiæ quibus eliguntur salvandi : cum non in electione salvandorum, sed in salvatione electorum duobus modis sit intelligenda Dei misericordia, videlicet ejus gratuita gratia. Unde si vult inter primam et secundam misericordiam, gratuitam scilicet gratiam, cognoscere differentiam, legat sancti Augustini librum de gratiæ prædestinatione, in quo ad locum dicit (cap. 10) : » Miserere cui miserebor, et misericordiam præstabo cum misericors fuero (Exod. xxxiii, 19), ut primum a Deo misericordiam vocatione credamus hominibus prærogari : quæ sola ad recte vivendum non suffici, si deserat qui vocavit. Ideoque additium, et misericordiam præstabo cum misericors fuero, ut a Deo accipi manifestum sit etiam ipsa misericordiæ opera, quæ cum videmur inpendere Dei misericordiam promereur. Sic enim in Evangelio Dominus dicit : Beati misericordes, quoniam misericordiam consequuntur (Matth. v, 7). Quod nisi sic intellxisset Apostolus, nunquam probationis gratia disputationi suæ hoc testimonium curasset inserere. Si quem vero movet quod non omnes, etiam de his qui jam vocati sunt, ad secundam gratiam, id est ad recte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,70,976,942">
    vivendi donum pervenire mereantur, sicut Dominus in Evangelio dicit : Multi sunt vocati, pauci vero electi (Matth. xxii, 14), hinc intelligat quale sit, quod contra Dei gratiam defensare molitur qui de libero sibi blanditur arbitrio. Quicunque enim, divinæ vocationis munere derelicto, ad impiam rursus deluxere perfidiam, ipsis Dei gratiam d serentibus ad implendum quod voluerant sufficit arbitrium, , et reliqua, quæ latius et disertissime ibidem prosequitur gratiæ cœlestis orator. Hinc et Prosper in libro Sententiarum epigrammatum, quas ex sancti Augustini dictis breviter adnotavit (cap. 130) : « Sicut duo sunt, inquit, officia medicinæ, unum quœ sapatur infirmitas, aliud quœ custoditur sanitas : ita duo dona sunt gratiæ, unum quod auferet carnis cupiditatem, aliud quod facit animi perseverare virtutem. » His doctorum sententiis discat et intelligat se non bene dixisse, in electione salvandorum misericordiam Dei præcedere meritum bonum ; quoniam primæ præ quam altera non præcedit gratia in electione et vocatione salvandorum, quæ omne præcedit bonum meritum : quin et cogitare et velle bonum, et fidej ipsius operis boni initium, quæ per dilectionem operantur, sine quâ impossibile est placere Deo, ut Scripta testatur dicens : Non quasi sufficientes simus cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis : sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. iii, 5) ; Qui dedit nobis et velle et operari pro bona voluntate (Philipp. ii, 13), et : Aleui datur fides in eodem spiritu (I Cor. xii, 9). Unde Augustinus in libro de Prædestinatione sanctorum dicit (cap. 18) : « Elegit Deus in Christo ante mundi constitutionem membra ejus : et quomodo elegens eos qui nondum erant, nisi prædestinando ? » Et post aliquanta : « Elegit ergo nos Deus in Christo ante mundi constitutionem, prædestinans nos in adoptionem filiorum : non quia per nos sancti et immaculati futurí eramus, sed elegit, prædestinavit, ut essentus, ? aliquum gratia jam 47 non est gratia, si non fuerit gratis data. Secunda autem est misericordia sive gratia recte vivendi, ad quam præscit et prædestinati, electi atque vocati gratiæ dono pervenire mereuntur : qua gratia justificati in futuro glorificabuntur, accipientes gratiam pro gratia, id est gratiam beatæ retributionis pro gratiâ bonæ operatonis, sicut sanctus Augustinus in libro de Bono perseverantiæ scripsit.
    
    CAPUT XII.
    
    Definitio sancti Augustini, quid sit sanctorum prædestinatio, a qua capitulorum istorum compilator omnino discordare cognoverit, et per ambages fidem divinæ prædestinationis extendendo pervertit, et verba veritatis ad mendacia quæramus potest inflecti : unde eum catholicorum doctrina aperte veritati, et si non eum pertinacie inhærentem ad utrumque veritatis reflecti, verum de mendacio contrarium veritati revincit.
    
    Hæc est, inquiens, prædestinatio sanctorum, nihil aliud, præseientia scilicet et præparatio beneficiorum Dei, quibus certissime liberantur quicumque liberantur. » Et item in eodem (cap. 7) : « Post
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,906,976,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipo tipográfico; pagina em duas colunas. Alguma pontuação e letras ligeiramente danificadas transcritas conforme visibilidade; marca de numeração de rodapé centralizada no cabeçalho. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>