<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    HINCMARII RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    unus ut caput nostrum esset, ita multi praedestinati A quorum alii misericordia salvi sunt, alii veritate sumus ut membra ejus essentus. › Et item (cap. 16) :
    › Vocat Deus enim praedestinatos multos filios suos, ut eos faciat membra praedestinati unici Filii sui. ›
    Et in fine libri de Bono perseverantiae (cap. 24) :
    › Nullum est antèn, inquit, illustris praedestinationis exemplum, quam ipse Jesus, unde et in primo libro jam disputavi, et in hujus fine commendare de legi : nullum est, inquam, illustrius praedestinationis exemplum quam ipse mediator. Quisque fidelis vult eam bene intelligere, attendat ipsum, atque in eo inveniat et seipsum. Fidelis, inquam, qui in eo veram naturam credit et consitetur humanam, id est nostram, quamvis singulariter suscipiente Deo verbo, in unicurn Dei Filium sublimatam, ita ut qui suscepit et quod suscepit una esset in Trinitate persona. › B Ecce caput, ecce lumen praedestinatorum, ecce praedestinationis exemplum. Quocirca qui reprobos ad interitum praedestinatos dicunt, dicant a quo sunt praedestinati , proferant praedestinationis illorum exemplum, ostendant caput talium praedestinatorum, demonstrent, quia lumen non possunt, tenebras eorum.
    Contra quos videlicet, qui reprobos ad interitum praedestinatos dicunt, S. Prosper in responsione duodecim contra Vincentianos dicit : ‹ Hi autem de quibus dicitur : Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis : si enim fuissent ex nobis, mansissent utique nobiscum (I Joan. II, 19), voluntate exierunt, voluntate ceciderunt, et quia praescii sunt casuri, non sunt praedestinati ; essent autem praedestinati, si essent reversuri, et in sanctilate ac veritate mansuri : ac C per hoc praedestinatio Dei multis est causa standi, nemini est causa labendi. › Et sanctus Augustinus in libro de Bono perseverantiae (cap. 8) : ‹ Ex duobus, inquit, piis cur huic donetur perseverantia usque in finem, illi non donetur, inscrutabilia sunt judicia Dei, illud tamen fidelibus debet esse certissimum, hunc esse ex praedestinatis, illum non esse. Nam si fuissent ex nobis, ait unus praedestinatorum, qui de pectore Domini biberat hoc secretum, mansissent utique nobiscum. Quid est, quaeso, non erant ex nobis, nam si fuissent, mansissent utique nobiscum? Nonne utrique a Deo creati, utrique ex Adam nati, utrique de terra facti erant, et ab eo qui dixit omnem salutem ego feci (Isa. LVII, 18), unius ejusdemque naturae animas acceperunt? nonne postremo 56 utrique vocati fuerant, et vocantem secuti? utrique ex impiis justificati, et per lavacrum regenerationis utrique renovati? ; Secundum haec omnia ex nobis erant. Et post paululum : ‹ Non erant praedestinati secundum propositum eius qui universa operatur. › Attende quid beatus Augustinus dicit, hunc esse ex praedestinatis, illum non esse. Cur non dixit hunc esse ex praedestinatis ad vitam, illum ex praedestinatis ad interitum? › Et Prosper, in recapitulatione x objectionis Gallorum dicit : ‹ Praedestinatus itaque vivit ex fide sibi donata, non praedestinatus perit infidelitate voluntaria, non coacta. › Et in libro Sententiarum (cap. 28) : › Si omnes simul consideremus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    damnantur, universae viae Domini, id est misericordia et veritas, suo fine disjunctae sunt. ›
    Tandem concludit compilator capitulorum dicens :
    › Verum aliquos ad malum praedestinatos esse divina potestate, videlicet ut quasi aliud esse non possint, non solum non credimus, sed etiam si sunt qui tantum mali credere voluerint, cum omni detestatione, sicut Arausica synodus, illis anathema dicimus. › Faciat sicut promisisti. Legat solam illam synodum, et videat si invenire potuerit ut praedestinatos ad interitum aliquo modo eadem sacra synodus dixerit, et si hoc ibi invenerit, dicat sicut illa synodus dixit : Si autem hoc ibi non invenerit, quod dixit dicat, ut non aliud quam verum dicat, quia professus est sicut illa synodus dixit se dicerse. Si enim aliter dixerit, aut aliud fidei contrarium superaddiderit, manifestum est eum anathema contraria sentientibus non dicere sicut illa dixit, quae in nullo a fide catholica discordavit.
    Et quia in Scripturis dicitur malum, non solum peccatum, sed et peccantis supplicium, videat in catholicorum sententiis, utrum homo, sicut nec ad peccati malum, ita etiam nec ad pro peccato supplicium praedestinatus intelligi debeat, sed potius ex retributione justitiae voluntarie peccanti a justo judice debimus sit praedestinatum supplicium. Malum siquidem in Scripturis afflictio nominatur, sicut scriptum est : Sufficit diei malitia sua (Matth. VI, 34), quam pro afflictione posilam doctores exponunt : sicut et dies mala vocatur, non quod mala sit. Sed quod mala facientibus sit mala. Ita et ignis aternus malus torquendi est peccatoribus, angelis scilicet et hominibus malis : non in natura bona operum divinorum, qua creati sunt angeli, et homines, et idem gehenne ignis; sed operatione malorum : cujus operationis initium est infidelitas, scilicet desertio veritatis, sicut initium salutis fides esse dignoscitur donata gratia largitoris. Idem enim ignis, qui stantibus angelis et hominibus nocere non potuit, cadentium transgressorem ex retributione justitiae punit, sicut et flamma fornaces Babylonicae innocentium vincula arsit, et nec capillum quidem eorum adussit, diffusa autem circa fornacem incendit quos reperit ministros regis qui eam incedebant. Et ignis tremendijudicii57 qui judicium venturum praedicit, inflammabit in circuitu inimicos ejus, et erit sanctis obviam illi contritius pervius. Sed et sol iste visibilis mundum illuminat, et infirmis oculis nocet, non ex re, sed ex passionibus oculorum : qui non sibi ipsi diversus diversa agit, cum ceram liquat et ludum stringit. Et panis vitam fortium roborat, parvulorum necat, et lenis sibilus equos mitigat, catulos instigat, et venenum mors est homini, et vita serpenti. Sic una Dei in Aegypto signorum operatio moliebatur cor credulorum, et incredulos inducit: quia juxta duritiam soam, et impensius cor, thesaurizabant sibi iram in die irae ex ilis mirabilibus, que cum viderent fieri non credebant. Et praedicatorum servo aliis est odior vitae in vitam, aliis odor mortis in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras capitulares A, B, C, D, etc. Numerais de pagina 119 e 120 no topo. Algumas palavras com caracteres tipográficos (›, ‹). Numeração marginal '56' e nota de referência '57' integradas no corpo. Não se realizaram normalizações; transcrição literal preservada. Script: latino moderno impresso.</notas>
</pagina>