<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HINCINARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    peiora labi, dum majore quaerimus, et ultra vires a
    nostras varia egitamus. • Et beatus Augustinus in
    libro de Correctione et Gratia ad locum ita dicit
    (cap. 42) : « Primo itaque homini, qui in eo bono
    quo factus fuerat rectus, acceperat posse non pec-
    care, posse non mori, posse ipsum bonum non de-
    serere. » Et aliquanto superius in eodem libro (cap.
    10) : « Quapropter saluberrime confitemur quod re-
    ctissime credimus, Deum Dominumque rerum om-
    nium, qui creavit omnia bona valde, et mala ex bonis
    exortura esse praevisiit, et scivit magis ad suam
    omnipotentissimam bonitatem pertinere, etiam de
    malis benefacere, quam mala esse non sinere, sic
    ordinasse angelorum et hominum vitam, ut in eo
    prius ostenderet quid posset eorum liberum arbi-
    trium, deinde quid posset suae gratiae beneficium
    justitiaeque judicium. » Et post pauca : « Sic et ho-
    minem fecit cum libero arbitrio. » Et item in libro
    de Natura et Gratia (cap. 67) : « Cum autem de libera
    voluntate recte faciendi loquimur, de illa scilicet in
    qua homo factus est loquimur. »
    
    Deinde subjunximus, « Et in paradiso posuit, »
    quod et lectio Genesis docet, Plantavit, inquies,
    Deus paradisum voluptatis a principio, in quo posuit
    hominem quem formaverat (Gen. ii, 8). Processi-
    sumus, « quem in sanctitate justitiae permanere po-
    tulit. » Unde et beatus Gregorius in homilia Evangelii,
    68 Erant appropinquantes ad Jesum publicani et
    peccatores, ad locum dicit (hom. 54 in Evang.) :
    « Angelorum quippe et hominum naturam ad cogno-
    scendum se Dominus condidit : quam dum consi-
    stere ad aeternitatem voluit, eam procul dubio ad suam
    similitudinem creavit. » In qua aeternitate homo per-
    manisset, si in sanctitate justitiae persistisset, sicut
    sanctus Augustinus in prefato libro de Correctione
    et Gratia (cap. 10) : « In quo statu, inquisit, recte ac
    sine vitio, si per ipsum liberum arbitrium homo ma-
    nere voluisset, profecto sine ullo mortis et infelicitatis
    experimento, acceperet illam merito hujusmodi
    permansionsis beatitudinis plenitudinem, qua et sancti
    angeli sunt beati, id est ut cadere non posset ulte-
    rius, et hoc certissime sciret. Nam quomodo ipse
    posset etiam in paradiso beatus esse, (imo ibi non
    esset, ubi esse miserum non deceret), si eum sui ca-
    sus praesentia et timor tanti mali miserum face-
    ret? » Et item beatus Gregorius in libro octavo Mo-
    raliu Job (cap. 6) : « Ad hoc namque homo conditus
    fuerat, ut glanit mente in arcem se contemplationis
    erigeret, et nulla hunc corruptio a Conditoris sui
    amore declinaret. » Item in eodem (cap. 10) : « Ad
    contemplandum quippe Creatorem homo conditus
    fuerat, ut ejus semper speciem quaereret, atque in
    solemnitate illius amoris habitaret; sed extra se per
    inobedientiam missus, mentis suae locum perdidit,
    quia tenebrosis itineribus sparsus, ab inhabitatione
    veri luminis elongavit. » Item in libro decimo septimo
    (cap. 18) : « Ad vitam namque homo conditus in li-
    bertate propriae voluntatis, sponte sua factus est de-
    bitor mortis. » Item in decimo nono (cap. 24) : « Con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    templativa quippe interna gaudia visionis Dei,
    socialem frequentiam angelorum persistentium, rea
    duxit oculos ad ima; vidit quo jaceret, qui ad hoc
    conditus fuerat, ut in coelestibus stare potuisset. »
    Item in libro vigesimo (cap. 16) : « Humanum igitur
    genus recto Dei judicio in voluptatibus suis sibi di-
    missum, atque per easdem voluptates spontaneis
    tribulationibus traditum, absinthio est ebrium. »
    In homilia decima septima : « Quid autem animas
    hominum nisi cibum Domini dixerim, quae ad hoc
    sunt condita, ut in ejus corpore trajiciantur, id est
    ut in alterna Ecclesiae augmentum tendant. » Et
    beatus Ambrosius in psalmo cxviii : « Unde Aposto-
    lus, in eos quidem qui ceciderunt severalatem, in se
    autem bonitatem. Si enim non cecidissent, utique
    uterentur et ipsi Dei bonitate. » Et sanctus Augusti-
    nus in libro decimo tertio (cap. 42) de Trinitate :
    « Quoadam justitia Dei, inquiit, in potestatem diaboli
    traditum est genus humanum peccato primi hominis,
    in omnes utriusque sexus commistione nascentes
    originaliter transeunte, et parentum primorum debito
    universos posteros obligante. Hinc traditio prius in
    Genesi significata est : ubi cum serpentis dictum esset
    terram manducabis, homini dictum terra es, et in ter-
    ram ibis (Gen. iii, 14, 19). In eo quod dictum est, in
    erram ibis, mors corporis praemunita est, quia nec
    ipsam fuerat experturus, si permansisset ut fuerat re-
    ctus. » Et paulo inferius : « Eramus natura filii irae sicut
    et ceteri (Ephes. ii, 3). Quocirca omnes 69 homines
    ab origine sub principe sunt potestatis aeris, qui
    operatur in filiis diffidentiae. Et quod dixi ab origine,
    hoc est, quod dicit Apostolus natura, et se fuisse
    sicut et ceteros, natura scilicet ut est depravata
    peccato, non ut recta creata est ab initio. » Et
    Hieronymus in Michea propheta in secundo libro :
    « Deus enim creavit hominem ne inheriret, et mortem
    non fecit. » Et beatus Gregorius in libro quarto Mo-
    raliaum (cap. 28) : « Quia enim si parentem primum
    nulla peccati putredo corrumperet, nequaquam ex
    se filios gehennae generaret, sed qui nunc per re-
    demptionem salvandi sunt, soli ab illo electi nasce-
    rentur. » Et sanctus Ambrosius cum tractaret, In-
    tellectum da mihi et vivam (Isa. cxviii, 144), ait : « Si
    petisset Adam sicut petivit David, nequaquam illos
    inextricabiles erroris laqueos incidisset, quibus om-
    nis ejus haereditas strangulatur. Ideoque mortuus est,
    et quod gravis est morte peccati, quia ante usurpati
    vit scire, quam intellectum quo vi fisceretur acci-
    peret. »
    
    Deinde subjunximus, « Homo libero arbitrio male
    valens peccavit et cecidit, et factus est massa perdi-
    tionis totius humani generis. Unde Apostolus :
    Per unum, inquit, hominem in hunc mundum pe-
    catum intravit, et per peccatum mors, et ita in omnes
    homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt
    (Rom. v, 12). » Et item : « Judicium est suo in
    condemnationem, et sicuti per unius delictum in
    omnes homines est condemnatio (Ibid., 16). »
    
    Hinc sanctus Ambrosius in expositione Lucae :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Pequumas palavras truncadas no fim de linhas mantidas tal como no impresso. Numerais e referências (cap., Gen., Ephes., Rom., Isa.) preservadas. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>