<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,932">
    rem illorum haereticorum catholica auctoritate condemnant. Scripsit librum de mortalitate Cyprianus (cap. 14), multis ac pene omnibus qui ecclesiasticas litteras amant laudabiliter notum; in quo propterea dicit non solum non esse fidelibus inutilem mortem, verum etiam utilem reperiri, quoniam peccandi periculis hominem subtrahit, et in non peccandi securitatem constituit. Sed quid prodest, si etiam futura quae commisssa non sunt peccata puniuntur? Ait tamen ille copiosissime atque optime, peccandi periculanece deesse in ista vita, nec superesse post istam: Ubi et illud testimonium ponit de libro Sapientiae: Rap­tus est, ne malitia mutaret intellectum ejus (Sap. iv, 11). Quod a me quoque positum fratres istos ita respuisse dixistis, tanquam non de libro catholico adhibitum. Quasi excepta hujus libri attestatione, res ipsa non clara sit, quam volumus hinc doceri. Quis enim audeat negare Christianus, justum, si morte praeoccupatus fuerit, in refrigerio futurum? quilibet hoc dixerit, quis homo sanæ fidei resistendum putabit? Item si dixerit justum, si a sua justitia recesserit, in qua diu vixit, et in ea fuerit impietate defunctus, in qua non dico unum annum, sed unum diem vixerit, in poenas iniquis debitas hinc iturum, nihil sibi sua præterita profutura justitia, huic perspicuae veritati quis fidelium contradicet? Porro si quaeratur a nobis utrum si tunc esset mortuus, 64 quando erat justus, poenas esset inventurus an requiem, nunquid requiem respondere dubitabimus? Hæc est tota causa cur dictum est a quocunque sit dictum : Raptus est, ne malitia mutaret intellectum ejus (Sap. iv, 11). Dictum est enim secundum pericula vitæ hujus, non secundum præscientiam Dei, qui hoc præscivit quod futurum erat, non quod futurum non erat : id est, quod ei mortem immaturam fuerat largiturus, ut tentationum subtraheretur incerto, non quod peccaturus esset qui mansurus in tentatione non esset. Et post aliquanta : Si enim judicaverunt homines pro meritis suæ vitæ, quæ non habuerunt morte præventi, sed habituri essent si viverent; nihil prodest ei qui raptus est ne malitia mutaret intellectum ejus, nihil prodest eis qui lapsi moriuntur, si ante morerentur, quod nullus dicere Christianus audebit. Quocirca non debent fratres nostri asstruere quod non dico crediturum, sed somniarum neniium putaremus, secundum ea scilicet judicari quemque mortuorum, quæ gesturus fueratis tempore prolixiore vixisset. Et sanctus Gregorius in libro Moralium vigesimo septimo (cap. 2) : Bene, inquit, per Salomonem dictur: Sicuti ignoras quæ sit via spiritus, et quæ ratione compingantur ossa in ventre prægnantis, sic nescis opera Dei, qui fabricator est omnium (Eceli. xi, 5). Ut enim unum emulatis loquar, duo ad hanc lucem parvuli veniunt, sed uni datur ut ad redemptionem per baptismam redeat, alter ante subtrahitur quam hunc regenerans unda perfundat; et sæpe fidelium filius sine fide rapiur, et sæpe infidelium concessso fidei sacramento renovatur. Sed fortasse aliquis dicat quod hunc Deus acturum prave
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,955,932">
    A. etiam post baptism a noverat, et idcirco eum ad baptismatis gratiam non perducat. Quod si ita est, peccata quorundam procul dubio priusquam sint perpetrata puniuntur. Et quis ita recta sciens dixerit, quia omnipotens Deus, qui alios a perpetratis facinoribus liberat, hæc in aliis etiam non perpetuata condemnat? Occulta itaque sunt ejus judicia, et quanta obscuritate nequeunt conspici, tanta debent humilitate venerari. De alio Prosper contra Gallos (cap. 41) demonstrat, quia in baptismo Christi cuncta remittuntur peccata; sed qui post baptismum a Christo recedit, et alienus a gratia finit hanc vitam, non propter illa quæ ei in baptismo remissa sunt, sed propter illa quæ postea admisit crimina, condennatur. In quæ B prolapsus, et sine poenitentia desiliens, non ex eo necessitatem pereundi habuit quia prædestinatus non fuit, sed ideo non fuit prædestinatus, quia talis futurus ex voluntaria pravicatione fuit a Deo præscitus. Liberum arbitrium in homine esse dicit (cap. 6); sed ante illuminationem fidei in tenebris et in umbra mortis manere, prisquam a dominatione diaboli per Dei gratiam liberetur. In quo voluntas in bonis sit intelligenda de gratia, in malis autem voluntas intelligenda sit sine gratia. De tertio idem Prosper dicit (cap. 15), a quia non est dubium, sine ullâ temporali differentia, Deum et præscisse simul et prædesstinasse, 65 quæ ipso erant auctore faciendæ, vel quæ malis meritis jussto erant judicio retribuendæ; præscisse autem tantummodo, non etiam prædestinasse, quæ non ex ipso erant causam operationis habitura. Potest itaque sine prædestinatione esse præscientia, prædestinatio autem sine præscientia esse non potest. De quarto nihilominus idem beatus Prosper, de verbis sancti Augustini ex libro qui tituluatur de Bono perseverantiæ, in responsione octava contra Januenses dissolvit et repulit (cap. 9) : Agnoscanus, inquiens, sapienter, pieque fateamur, præscisse incommutabilliter Deum quibus esset daturus ut crederent, aut quos daturus esset Filio suo, ut ex eis non perderet quemquam. Et si hæc præscivit, beneficio sua illum quibus nos dignatur liberare præscisse, et hanc esse prædestinationem sanctorum, prædestinationem scilicet et præparationem gratiæ Dei, qua certissime liberantur quicumque liberantur; cæteros autem quos a generali perditione humani generis gratia non eximit, justo noverimus judicio non exemptos; et in absolutione objectionis tertiæ Gallorum ita dicit ad locum: Quod ergo hujusmodi in hæc prolapsi mala sive correctione poenitentiae defecerunt, non ex eo necessitatem pereundi habuerunt, quia prædestinati non sunt; sed ideo prædestinati non sunt, quia tales futuri ex voluntaria pravicatione præsciti sunt. Et post pauca : Non enim relicti sunt a Deo ut relinquerent Deum, sed reliquerunt et relicti sunt, et ex bono in malum propria voluntate mutati sunt; atque ob hoc licet fuerint renati, fuerint justificati, ab eo tamen qui illos tales præscivit, non sunt prædestinati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,940,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas. Numerais de página 127 e 128 visíveis no topo. Algumas palavras truncadas no fim da coluna sinistra (l. final "prave-") foram transcritas tal como aparecem; não se inferiu continuação. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>