<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    IUNCMAHI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,950">
    Domine, qui nosti omnia antequam fiant (Dan. xiii, 42), et de quo scriptum est : Qui fecit que futura sunt, dicere non valemus. Verumtamen Scriptura sacra, que excellentiam suam aliter nobis demonstrare non potest nisi condescendendo nobis talibus verbis congruat, quibus nos ad suam intelligentiam trahere et sublevare praevalcat, nobis propria usurpavit, ut sibi propria nos doceret, quatenus per impropria, quantum licet mortalibus, propria cognoscamus. Sicut item sanctus Gregorius in libro xxix Moralium (cap. 1) dicit : « Dominus Deus noster Jesus Christus, in eo quod virtus et sapientia Dei est, de Patre ante tempora natus est, vel potius, quia nec coepit nasci nec desinit, dicamus verius semper natus. Non autem possumus dicere semper nascitur, ne imperfectus videatur. At vero ut aeternus designari valeat et perfectus, et semper dicamus et natus, quatenus et natus ad perfectionem pertineat, et semper ad aeternitalem : ut quocunque modo illa essentia sine tempore temporali valeat designari sermone. Quamvis hoc ipso quod perfectum dicimus, multum ab illius veritatis expressione deviamus, quia quod factum non est, non potest dici perfectum. Et tamen infinitatis nostrae verbis Dominus condescendens, ait : Estote perfecti sicut et Pater vester caelestis perfectus est (Marc. v, 5). Hoc enim de radice traximus quod in ramis portamus, ut talibus ac taliter doceri indigeamus; quoniam corpus quod corrumpitur aggravat animam, et deprimt terrena inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap. ix, 15), et quandiu sumus in hoc corpore, peregrinamur a Domino, et ingemiscimus C gravati, superindui cupientes habitationem quae de coelo est. Cum autem corruptivum hoc induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit immortalitatem, quod nunc verbis sibi impropriis divina essentia, quasi in figura et enigmate, ex parte nos docet, qui docet hominem scientiam, et a cujus facie est scientia et intellectus, quando venerit quod perfectum est, et evacuabitur quod ex parte est, et revelata facie gloriam Domini speculabimur in civitate lucida atque perspicua, quae est similis auro mundo, vitro mundo, et cujus lucerna est agnus, omnesque ejus filii erimus docti a Domino, in propriis propria doceri non indigebimus.
    
    Verumtamen, salvo fidei intellectu, rectissime dicitur praescientia et praedestinatio Dei, quae non ex ei ex tempore accidens, sed essentia est, cui semper esse est, et id scire quod esse est. Et sicut idem Deus sempiterus, idem semper aeternus et bonus est, ita praescientia et praedestinatio ejus coexterna et bona, non accidens, sed essentia fuit illi semper et est. Unde Augustinus in sententia Evangelii Joannis 108 Joannis : Sicut audio judico (Joan. v, 30). Audit videlicet per unitatem substantiae et proprietatem scientiae. A quo est genitus, ab eo illi est intelligentia, ab illo utique est scientia, ab eo igitur audientia, quae nihil est aliud quam scientia. Et sicut idem Deus unus, et non ex accidenti, sed essentialiter bonus et justus est, ita et praedestinatío
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,950">
    esse non potest, una et bona et justus est, quae aut ad donum pertinet gratiae, aut ad retributionem justitiae, sicut sanctus Augustinus in libro de Bono perseverantiae dicit : « Sine poenitentia sunt dona et vocatio Dei. Namque in sua, quae falli mutarique non potest, praescientia opera sua futura disponere, id omnino nec aliud quidquam est praedestinare. » Et in libro de Praedestinatione sanctorum : « Praedestinatio quippe Deus ex praescivit quae fuerat ipse facituru ; unde dictum est : Fecit que futura sunt. » Quia, ut ipse in tertio libro de Trinitate dicit : « In illa summa essentia nec oritur nec moritur aliquid, nec incipit esse nec desinit. » Et in libro Hypomnesticorum (lib. vi, sub initium) : « Deus, cui praescientia non accidens est, sed essentia fuit semper et est, quidquid antequam sit sic praescit, praedestinat, et propterea praedestinat, quia quale futurum sit praescit : sed non omne quod praescit praedestinât; mala enim tantum praescit, bona vero praescit et praedestinat. Quod ergo bonum est, praescientia praedestinat, id est, priusquam sit in re praordinat, hoc cum ipso auctore esse coeperit, vocat, ordinat et disponit. »
    
    Qua praescientia et praedestinatio Deus bonus et justus quacunque fecit in tempore, et ipsa etiam tempora, qui fecit que futura sunt, praescivit et predestinavit sine tempore, quia ante omnia tempora hominem cum libero arbitrio se facturum. Praescivit autem, non praedestinavit, eamdem hominem per idem liberum arbitrium casurum, et massam perditionis totius humani generis futuram. Praescivit etiam et praedestinavit sine tempore, quia ante omnia tempora, ex eadem massa quodam per gratiam se ad eandem aeternam vitam reparaturam, ad quam primum hominem considere voluit, quem se ad imaginem et similitudinem suam ante omnia tempora praescivit et praedestinavit facturam : et eadem gratia praescivit et praedestinavit ante tempora saecularia, praescitis et praedestinatis suis eandem aeternam vitam se donaturum. Praescivit autem, non praedestinavit, quoadam in eadem massa mortis permansuros, et ad secundam mortem, quae aeterna est, perventuros : praedestinavit vero eisdem, perseverante iniquitate ad aeternam mortem perventuris, poenam se merito redditurum. Quoniam sicut praescivit et non praedestinavit ante omnia tempora hominem peccaturum, et per peccatum mortem incursurum : ita isdem, qui non est auctor mortis, sed damnator vitae et mortis, non est mors morientium, sed vita viventium, qui dixit : Non est Deus mortuorum, sed viventium (Matth. xxii, 32), praescivit non praedestinavit hominem ad mortem, quem ad aeternitatem consistere 109 voluit; in quo omnes consisterent si ipse persisteret, sicut in eo omnes peccaverunt, ipse peccavit, sicut scriptum est : In quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12). Non praedestinavit hominem ad poenam, quem condidit cum honore ad gloriam : non, inquam, praedestinavit, sed praescivit hominem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Letras e sinais editoriais modernos preservados. Alguns espaços de linha indicam quebras de parágrafo no original. Foram mantidos erros de impressão e hifenizações conforme visíveis na imagem; usei [ilegivel] apenas quando necessário — não houve necessidade neste trecho.</notas>
</pagina>