<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    215 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,960">
    Cur ergo non omnes salvantur, ipsa Veritas per A
    Joannem evangelistam respondeat. Hoc est autem,
    inquit, judicium, quia lux venit in mundum, et di-
    lexerunt homines tenebras magis quam lucem. Erant
    enim eorum mala opera (Joan. ni, 19). Unde sanctus
    Augustinus dicit (tract. 12 in Joan.): Quomodo
    quidam bonum opus fecerunt, ut venirent ad lucem,
    id est ad Christum, et quomodo quidam dilexerunt
    tenebras? Si omnes peccatores invenit, et omnes a
    peccato sanat, et serpens ille, in quo figurata est
    mors Domini, eos sanat qui morsi fuerant, et propter
    morsus serpentis erectus est serpens, id est mors
    Domini propter mortales homines quos invenit in-
    justos, quomodo intelligitur: Hoc est judicium, quo-
    nian lux venit in mundum, et dilexerunt homines
    magis tenebras quam lucem. Erant enim mala opera
    eorum? Quid est hoc? Quorum enim erant mala
    opera? Nonne venisti ut justifices impios? Sed di-
    lexerunt, inquit, magis tenebras quam lucem. Ibi po-
    suasit vim. Multi enim dilexerunt peccata sua. Quia
    qui confiteretur peccata sua, et accusat peccata sua,
    jam cum Deo facit. Accusat Deus peccata tua, si et
    tu accusas, conjungeris Deo. Quasi duæ res sunt,
    homo et peccator: quod audis homo, Deus fecit:
    quod audis peccator, ipse homo fecit. Dele quod fe-
    cisti, ut Deus salvet quod fecit. Oportet ut oderis in
    te opus tuum, et ames in te opus Dei. Cum autem
    cœperit tibi displicere quod fecisti, inde incipiunt
    bona opera tua, quia accusas mala opera tua. Initium
    bonorum operum confessio est operum malorum.
    Facis veritatem, 152 et venis ad lucem. Quid est
    facis veritatem? Non te palpas, non tibi blandiris,
    non te adulas, non dicis Justus sum, cum sis ini-
    quus, et incipis facere veritatem. Venis autem ad
    lucem, ut manifestentur opera tua, quia in Deo facta
    sunt: quia et hoc ipsum quod tibi displicuit pec-
    catum tuum, non tibi displicer et, nisi Deus
    tibi luceret, et ejus veritas tibi ostenderetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,960">
    At si quis de Prædestinatianis hæc legerit, forte
    sub suo sensu dicet quod dixerunt quidam in illo
    tempore. Qui aperuit oculos cæci nati, nunquid non
    poterat facere ut iste non moreretur? et Prædestri-
    natanus: Sicut isti illuxit Deus, quem salvum fieri
    voluit, sic et isti illuxisset ut sal varetur, si illum
    salvum fieri voluisset. Omnipotens est enim Deus,
    ut et in symbolo catholica consœlatur Ecclesia, qui
    omnia quœcunque voluit fecit. Respondeat Evan ge-
    lista Marcus: Et non poterat ibi virtutem ullam fa-
    cere, nisi paucos infirmos impositis manibus curavit.
    Et mirabatur propter incredulitatem illorum (Marc.
    vi, 5). Hinc Beda (cap. 4) in Evangelio Lucœ:
    Amabat itaque cives, sed ipsi se charitate patria
    suo livore privabant. Et Dominus dicenti sibi: Si
    quid potes, adjuva nos misertus nostri (Marc. ix, 22),
    respondit: Si potes credere, omnia possibilia credenti.
    Et sanctus Gregorius homilia 31: Hanc videlicet
    incurvatam mulierem cum vidisset Jesus vocavit ad
    se, et reliqua. Vocat, inquit sanctus Gregorius,
    sed non erigit: quandoquidem per ejus gratiam il-
    luminamur, sed exigentibus nostris meritis adjuvari
    non possumus. Ab Omnipotente videlicet, de quo
    et Paulus dicit: Si negamus, et ille negabit nos: si
    non credimus, ille fidelis permaneat. Negare se ipsum
    non potest (II Tim. in, 12). Quæ impotentia, ut Au-
    gustinus demonstrat, maxime ad omnipotentiam per-
    tinet. Fidelis enim permanet, negare seipsum non
    potest. Unde idem doctor eximius in Sermone de
    symbolo ad Neophytos ita dicit: Omnipotens ex
    nihilo primitus cuncta fecit, cum quibus fecit pari-
    ter unde fecit. Materies itaque cœli et terræ, sicut
    hæc in principio sunt creatas, simul cum ipsis est
    creata. Nec fuit unde fierent quæ Deus in prin-
    cipio fecit, et tamen facta sunt quæ Omnipo-
    tens fecit, quæ facta composuit, implevit,
    ornavit. Si enim quæ in principio fecit ex
    nihilo utique fecit, etiam ex his quæ fecit
    quidquid voluerit facere potens est, quia omni-
    potens est. Nec ideo credandi inquiui Deum non esse
    omnipotentem, quia multa contra ejus facinæ
    voluntatem, quia et cum faciunt quod non vult, hoc
    eis faciet quod ipse vult. Nullo modo igitur omnipo-
    tens vel mutans vel superant voluntatem: sive homo
    juste damnetur, sive misericorditer liberetur, volun-
    tas Omnipotentis impletur. Quod ergo non vult Om-
    nipotens hoc solum non potest. Utiur ergo malis,
    non secundum eorum pravarn, sed secundum suam
    rectam voluntatem. Nam sicut mali natura sua
    bona, hoc est bono ejus opere, male utuntur: sic
    ipse bonus etiam eorum malis operibus bene uti-
    tur, ne Omnipotents voluntas aliqua ex parte vin-
    catur. 153 Si enim non haberet quod bonus de
    malis juste ac bene facerel, nullo modo eos vel
    nasci vel vivere sineret. Quos malos ipse non fecit,
    quia homines fecit: quia non peccata, quœ sunt
    contra naturam, sed naturas ipsas creavit. Malos
    tamen eos futuros præscuis ignorare non potuit. Sed
    sicut noverat quæ ipsi essent mala facturi, sic etiam
    noverat quœ bona de illis esset facturus. Et post
    paululum: Sed quoniam dixi hoc solum Omnipo-
    tentem non posse quod non vult, ne quis me temere
    dixisse arbitretur aliquid Omnipotentem non posse,
    hoc et beatus Apostolus dixit: Si non credimus, ille
    fidelis permaneat, negare seipsum non potest. Non enim
    potest justitiæ velle facere quod injustum est, aut
    sapientia velle quod stultum est, aut veritas velle
    quod falsum est. Unde admonemur Deum omni-
    potentem non hoc solum quod ait Apostolus, negare
    seipsum non potest, sed multa non posse. Ecce et ego
    dico, et ejus veritate dicere audeo quod negare non
    audeo. Deus omnipotens non potest mori, non potest
    mutari, non potest falli, non potest miser fieri, non
    potest vinci. Ilæc atque hujusmodi absit ut possit
    Omnipotens. Ac per hoc non solum ostendit Veritas
    omnipotentem esse quod ista non possit, sed etiam
    cogit Veritas omnipotentem non esse qui hæc pos-
    sit. Volens est enim Deus quidquid est. Æternus
    ergo, et incommutabilis, et verax, et beatus, et in-
    superabilis volens est. Si ergo potest esse quod non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; números de seção 152, 153 no corpo; pequenas falhas de impressão e abreviações tipográficas mantidas; BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>