<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    467 HINCMARII REMENSIS ARCHIEPISCOPI 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    de certo prædestinatorum numero, ne quisquam A sunt, id est alieni a proposito Dei, et perdurant in
    male sicut diabolus Scripturas interpretans, dicat quia certus est numerus prædestinatorum, et qui
    pereunt in prædestinatorum numero non fuerunt : et qui prædestinati ad vitam sunt, quidquid faciant,
    quamlibet negligentges vivant, perire non possunt, hoc enim et veteres Prædestinatiani dixerunt, audiant eundem B. Augustinum contra suos obtrectatores in Hypomnesticon libro dicentem (lib. 1) :
    • Credere nos quippe vel prædicare suggillatis, quia cum lege Dei et prophetis, cum Evangelio Christi
    ejusque apostolis, prædestinationem dicimus, eo quod Deus quosdam hominum sic prædestinet ad
    vitam regni cœlorum, ut si nolint orare et jejunare, aut in omni opere divino vigiles esse, eos omnino
    perire non posse, nec prorsus debere sui esse sollicitos, quos Deus quia voluit semel jam eligendos
    prædestinavit ad vitam : quosdam vero sic prædestiniret in poenam gehenne, ut etiamsi credere velint,
    si jejuniis et orationibus, omnibusque voluntati divinæ se subjecerint, in eis Deum non delectari, vitam
    illis æternam in toto dari non posse, sic electione prædestinatos esse ut pereant : Deum nos taliter
    operarent personarum esse dicere acceporem. Non miramur vos de nobis, id est homines de hominibus
    falsa posse confingere : cum videamus vos sie a diabolo esse fascinatos, ut Scripturas sanctas et veridicas ad voluntatis vestræ intellectum mutare nitamini, fidem Christi apostolorum prædicatione fundamentalem evertere, falsum dogma vestrum anteponere veritati. Hinc est ulique, ut non possitis agnoscere / veritatem. Imo hinc est, ut corrupti et abominabiles facti sitis in voluntatibus vestris. ;
    Et item ad locum : • Velut nobis calumniam objicitis, quod operari bona, et oportere esse in Dei proposito sollicitos prohibeamus. Quin potius qui se dono gratiæ ad Dei misericordiam sentiunt pertinere, hornarum oportere incumbere orationibus, obsecrationibus, jejuniis, vigiliis, omnque operi voluntatis divinæ. Prædestinatis enim dicitur apostolis, cum tamen generale sit quod illis dicitur a Christo, prædesinato secundum carnem ex semine David, prædesinante autem secundum potentiam Dei Patris cum Patre et Spiritu sancto. Vigilate et orate, ut non intretis in tentationem (Matth. xxvi, 41). Item, Vigiliate in omni tempore orantes, ut digni habeamini fugere ista omnia quæ futura sunt, et stare ante filium hominis (Luc. xxii, 36). Item, Contendite intrare per angustam portam (Luc. xiii, 24). Item, Vos amici mei estis, si fecistis quæ præcipio vobis (Joan. xv, 14). Et multa alia, quæ longum est enarrare. Sed ut superius memoravi, qui eis dixit, Sine me nihil potestis facere, per ipsum quæ jubentur facere possunt. Huijsmodi in Christo esse electos Dei ait Apostolus, In quo prædestinati secundum propositum ejus qui omnia operatur (Ephes. i, 11). Intellige dictum qui omnia operatur, et crede esse opus Dei opera eorum 104 qui ambulant secundum propositum Dei. Qui vero absque prædestinationis gratia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    operibus malis, si sic etiam ex hac vita migraverint, non eos dicimus, ut vos putatis, ita a Deo hominum
    opere ordinatos ut perirent, lanquam ipse illis mores malad vitæ creaverit, ipse ad omne opus mortis inviidos præcipitaverit. Absit hoc a divino proposito. Non enim volens iniquitatem est Deus, nec mandavit cuicumque impie agere, nec alicui dedit laxamentum peccandi. Fecit enim ut essent omnia, et sanabiles nationes orbis terrarum. Invidia autem diaboli mors intravit in orbem terrarum. Imitantur ergo illum qui sunt ex parte illius. Nec dicimus, ut fingitis, et si credere velint, vel bonus operibus Dei vacare, Deum illis hoc nolle præstare, cum ejusmodi velle Dei sit donum. Si ergo ex Deo est quod volunt, vult Deus perficium fieri quod donavit. Si autem ex Deo non est, sed est et jactantia proprie voluntatis, qua se meritis Deum assument promereeri, manifeste quod volunt capere non possunt, quia non vólentis, inquit Apostolus, neque currentis, sed miserentis est Dei (Rom. ix, 16). Et quia non potest homo a se facere quidquam, nisi datum illi fuerit desuper, non hoc agi Deus summe bonus malitia, sed justitia : nec persenarum acceptione, sed causarum secretarum discretione. ;
    Et item idem in libro de Bono perseverantia (cap. 22) : • Vos, inquiit, eliam ipsum obediendi, perseverantiam a patre luminum, a quo descendit omne datum optimum, et omne donum perfectum (Jac. i, 17), sparare debetis, et quotidianis orationibus pœnere, atque hoc faciendo consideræ, non vos esse a prædestinatione populi ejus alienos, quia eciam hoc ut facialis ipse largitur. Absit autem a vobis, ideo desperare de vobis, quoniam spes vestra in ipso habere jubemin, non in vobis. Maledictus enim omnis qui spem habet in homine (Jer. xvii, 5), et bonum est considcre in Domino, quam considere in homine (Psal. cxvii, 8), quia beati omnes qui confidunt in eum. Hanc spem tenentes, servite Domino in timore, et exultate ei cum tremore (Psal. ii, 43, 11) : quoniam de vita æterna, quam filiis promissionis promisit non mendax Deus ante tempora æterna, nemo potest esse securus, nisi cum consummata fuerit ista vita, quæ tentatio est super terram. Sed faciat nos sperare in se usque in hujus vitæ finem, cui quotidie dicimus, Ne nos inferas in tentationem (Matth. vi, 13). Et item post aliquantam (cap. 23) : • Attendunt ergo quomodo fallantur qui putant esse a nobis, non dari nobis, ut petamus, queramus, pulesemus : et hoc esse dicunt quod gratia præceditur merito nostro, ut sequatur illa, cum accipimus petentes, et invenimus quærentes, aperiturque pulsantibus. Nec volunt intelligere, etiam hoc divini esse muneris, ut oremus, hoc est, petamus, queramus, atque pulsemus : Accipimus enim spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus Abba, Pater (Rom. viii, 15). Quod vidit et beatus Ambrosius. Ait enim (Comment. sup. Isa.) : Et errare Deum gratiæ spiritalis est; sicut scriptum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviaturas e ortografia original tanto quanto visível. Alguns sinais de pontuação e caracteres tipográficos modernos mantidos conforme imagem. Não foram adicionadas palavras além de [ilegivel] (nenhuma usada).</notas>
</pagina>