909 bE PRJEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 'eto
vere. liberi. eritis. « Et nes. diximus, Liberlatem A restat liberandis nisi gratia liherantis. Quam arbitrii

arbitrii in primo lemine perdidimus, quam per
Christum Dominum nostrum recepimus. Et hahemus
liberum arbitrium ad bonum prz ventum et adjutum
gratia: et. habemus liberum arbitrium. ad malum
desertum gratia. Liberum autem habemus arbitrium,
quia gralia liberati et gratia de cerrupto sanatam.

His ita redditis eontra reprebensorem hujus a nobis
ezcerpti capituli, qnas: ex latere breviter memorari
elegimus, quia pervenit ad. nos, quoniam isti ne-
bulones, qui in totum adhuc sicut prave sentiunt
proferre in publicum non przsumunt, librum adver-
$um nos occulle conscribuut, quem ad nostram
notitiam pervenire, et ad lectionem nostram adversus
quos scribunt detractant perducere. In quo, sicut

nobis retulit qui eumdem nobis transcriptum perferre B

satagens, in turbine tumultuose , qui nuper huic
regno accidit, cum aliis.suis perdidit, aemuli nostri
dicunt nos dicere, scribere et przedicare, quia liberum
arbitrium funditus in homine primo- peccante sit
perditum, Unde. breviter adnotare decrevimus , quid
de libero arbitrio senuamus : ut qui forte-fatuitatem
illorum auigerit, quze. sale catholice sapientize con-
dita. mens. nostra.sentiat hic sine difficultate reperiat.
Primus namque homo cum liberio arbitrio ita im-
mortalis est conditus, ut posset non peccare si vellet,
et posset peccare si vellet :: non morerelur si non
peccaret, moreretur autem si peccaret : non peccaret
- vero si non vellet. Et si arbitrio libero ita persisteret,
ut peccare non vellet, aeciperet illam meriti magni

permansionem , 1446 ut peccare non posset nec C

vellet, sicut acceperunt in munere angeli sancti, quz
merces meriti erat futura et homini. Hzc est primi
bominis arbitrii liberi magna et prima libertas, qua
libertate voluntate peccavit, et mortem sibia Deo
predictam, ne illam peccando incurreret, voluntate
peccando incurrit: et per malum velle perdidit bonum
posse, qni per posse bonum potuit vincere velle
malum. Et sicut homo ita, ut diximus, immortalis
conditus fuit, qnia Deus esse voluit, perdidit quad
immortalis , et. remansit quod bomo fuit : ita post
easum habuit arbitrium liberum , justitize liberum.
peccati servum, per se sufficiens sibi ad malum,
languidum autem atque invalidum ad omne bonum,
antequam per Christi adventum spiritu. Dei agente
sit rectum, et fidei gratia illuminatum, quod sua
liberiate erat. pravum ac tenebrosum. Quod noa
inde recepit unde perdidit : sed ab illo recepit quod
babeat, a quo quod amisit acceperat. Quoniam post
€asum primi hominis noluit Deus nisi ad suam gra-
liam pertinere, ut homo accedat ad eum, et homo
non recedat ab eo, sicut. scriptum est : Fiat manus
lua super virum dezlere tuo, et auper lium hominis
quem confirmasii tibi, et non discedimus a te (Psal.
Axix, 18). iste est secundus Adam, per quem acce-
dimus ad Deum; et in quo non discedimus a Deo.
la primo namque Adam discessimus a Deo, in quo
perdita est libertate arbitrii maxima illa liberias,
€i^hon remansit nisi sola infirmitas. Quapropter non

libertatem recepimus, ut non solum bene velimus
el bene possimus : verum ut a bou discedere non
velimus, et in bono perseverare possimus, non abo-
lente sed adolente gratia. arbitrium liberum gratia
liberatum , gratia de corrupto sanatum. ILec est
Secunda gratia, et arbitrii liheri gratia Dei: recupe-
rata libertas. Cum auiem in electis penitus novissima
inimica destructa fuerit mors, et mortale hoc
induerit immortalitatem, et corruptivum hoc induerit
incorrupt:onem , profuturam scilicet ad honorem
vite, non ad diuturnitatem supplicii : quia et pecca-
tores induent incorruptionem ad diuturnitatem sup-
plicii, non ad honorem vitx. Quos ignis qui non
exstinguetur cum susceperit, non exstinguet et
perimet, sed poen:z sus semper integros conserva-
bit. Tuen ejusdem. conditoris et. reparatoris, atque
eoronatoris nostri, gratia, qui coronat nos in mise-
ricordia et miserationibus, si eum electis resurgentes
immutari merueriimus , omnes quidem resurgemus,
sed non omnes immutabimur, accipiemus perfectam
et illam maximam libertatem, ut nec peccare, neque
ab :iernitate desistere possimus, neque velimus :
quam acceperunt in munere angeli sancti ; quz erat.
arbitrii liberi merces meriti, size interpositione
mertis, si non. peccasset, et homini. [Ianc arbitrii
libertatem. primus homo non habuit, quia ne ad
banc ut poterat. perveniret , libertate arbitrii quam
acceperat inconsultius utens, in iter evum deflenit ,
desertus 14/7 Dei gratia, quem prior ipse deseruit.
Sed quia non in atternum projiciet, aut obliviscelur
misereri Deus, dabitur lige gratia homini in futuro,
eum fuerit. sicut angeli sancti in ccelo , nunc in spe
salvus factus im sxculo, tunc. in re salvandus im
szecula seculorum. Amen.

CAPUT XXIV.

Reddenda ratio incipit de capitulo terio a. nobia
excerpto, quod compilator capititlorum nobis a regia,
sublimitate datorum acerrime reprehendit, cum his
que Predestinatiani exinde ad suam dicunt confir-
mandam sententiam , et. qualiter catholici eorum.
prove dictis ex. Scripturarum. sententiis. contradi-
cant,

Explicitis prout. Dominus dedit-duobus capitulis,
et reddiia ratione contra cribratores, sed non con-
sumptores eorum, nunc tertium adeamus copitulum
cum omni fiducia, non de nobis przsumentes, sed de
illo confidentes qui dixit: Ego dabo vobis os. et sa-
pientiam , cui non polerunt. restuere et. contradicere
omnes. adversarii. vestri (Luc. xxi, 15), credentes
certissime et nibil bxsitantes.in fide, quia qui caepit
ipse perficiet : ipsi gloria, virtus, et imperium in
&ecula sempiterna. De hoc capitulo, sicut. sanctus
Prosper demonstrat, ex objectione Gallorum et Vin-
centianorum , et ex responsionibus quibus.ex dele-
gatione sedis apostolieze eorum ipsorumque similium
commenta dissolvit, veteres Praedestinatiani dixe-
runt. Ait enim objectio octava Gallorum : Quod non
omnes homines velit Deus salvus ueri, sed certum.

Digitized by Google
