<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HINCHARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    195
    iione reprimt quod ait Apostolus : Quapropter qui
    videtur stare videat ne cadat. Voluntate autem sua
    cadit qui cadit, et voluntate Dei stat qui stat. Potens
    est enim Deus salutere illum. Non ergo ipse seipsum,
    sed Deus. Verumtamen bonum est non alium sapere,
    sed timere. In cogitatione sua vel cadit quisque, vel
    stat. Sicut autem Apostolus ait, quod in libro su-
    periore memoravi: Non sumus idonei cogitare aliquid
    quasi ex nobismetipsis, sed sufficientia nostra ex Deo
    est (II Cor. ur, 5). . Quern secutus et beatus Ambro-
    sius audet et dicit : Non enim in potestate nostra
    .cor nostrorum et cogitationes nostras. Quod omnis qui
    humiliter et veraciter pius est, esse verissimum
    secuit. Quapropter hæc quæ scripsimus capulorum
    compilator relegat, et videat si in eis, uti in præ-
    fato sexto capitulo scripserat, poterit invenire ineptas
    quaestiunculas, et aniles pene fabellas, Scotorumque
    pules puritati fidei nauseam inferentes, quæ peri-
    culosißimis et gravissimis temporibus, ad cumulun
    laborum nostrorum, usque ad scissionem charitatis,
    miserabiliter et lacrymasibiliter succreverunt, ne
    mentes Christianæ jude corrumpantur, et excidant a
    simplicitate et castitate fidei quæ est in Christo
    Jesu. Videat nihilo minus, si de duobus præscripis
    capitulis, et de aliis etiam duobus in processu scri-
    bendis, quæ ex catholicorum verbis excerptesimus,
    Christianæ mentes corrumpantur, et excidant a sim-
    plicitate et castitate fidei quæ est in Christo Jesu ;
    an de illis, quæ ipse cum modernis Prædestinantianis
    et præscorum Prædestinatianorum anathematizatis
    excerpit adinventionibus, ad compressam et fundi-
    tus exstinctam hæresim resuscitandam, quæ ad
    cumulun laborum nostrorum, periculosissimis et
    gravissimis temporibus, usque ad unanimis scissio-
    nem fraternitatis miserabiliter et lacrymasibiliter
    removeret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    196
    132 CAPUT XXII.
    De eo qui ad reprehensiones istorum capitulorum
    tacio suo nomine, libellus composuit, et de se-
    tentiis synodaliibus, quas compilator capitulorum
    nobis a regia subilimitate datorum collegit, volens
    ostendere ab illis nos discordasse.
    
    Denique subjunxit et compositor capitulorum, a
    vestra sublimitate nostræ humilitati datorum, sen-
    tentias sanctorum Patrum capitalium conscriptas,
    evidenti significatione proclamans, ut quia capitula
    a nobis excerpta discordant a fide illa, fidelis quis-
    que teneret fideliter quæ quasi de abditis Patrum
    scripis iisdem pietatis studio relevaret, et quasi
    promulgando decreverat. Quas etiam sententias qui-
    dam lingua rusticus, sensu,insulsus, et secundum
    scire suum intelligentia pravus, libello inseruit,
    quem, tacito suo nomine, incompusitum satis compo-
    suit. in quo quatuor a nobis excerpta capitula,
    quantum ex ipso fuit, discerpere et hæretica demon-
    strarre curavit, ut de pusillo crescens major fieret de
    minore, et de nostris blasphemiis quia de suis non
    poterat laudibus, emeret modo quocunque favores.
    Sicut de quodam fertur adolescene rumores capante
    inu: iles, cum templum magnæ Dianæ apud Ephesum
    incendisset, comprehensus et interrogatus cur talia
    presumpsisset, dicitur respondisse : Quia bonis,
    inquit, non potui innotescerse, saltem vel malis in-
    notescerem. Nam et iidem qui præfatum contra nos
    scripsii libellum, quantum datur intelligi, si artem
    sciret qua votum suum ad effectum quod desidera-
    verat perducrre valuisset, ut innotescere posset
    voluntarie hæreticus esset. Sed quia contractus
    scientia, et distractius jactantia, nec quantum voluit
    docere prava prævaluit, et arrogantia inflatus, atque
    jactantia, velut quibusdam calcaribus stimulatus, et
    quasi quodam pressorio oppressus, intra silentii
    melas sine aliquo sono se cohibere non potuit. Caj
    in supra memoratis libellis, quantum omnis gratiæ
    largitor dare dignatus est, cum aliis recens reuortis
    Prædestinantianis respondimus. Sed et quoniam isto-
    rum capitulorum, quæ inter manus habemus, com-
    nositor Africanæ et Aræusiæ Synodorum fecit me-
    moriam, et conscriptas sententias suis subjunxit
    capitulis, ne refugere videamur prætermissis re-
    sponsionum illius objectionibus, et a quocunque
    dicatur nos illi non voluisse, sed respondere non
    potuisse, nulique subriptiatur suspicio, quasi
    capitulum a nobis excerptum ab his Patrum
    sententis discordet, conferramus sicut revera ad li-
    neam rectæ fidei, capitula a nobis excerpta istis
    Patrum sententiis, et videat lector si his poterit
    convenire. Ponentes primum de synodis quarum
    memoriam fecit, demum de sententiis Patrum,
    quas suo subjunxit capitulo, sensus earum -
    dem 133 sententiarum ex capitulis a nobis ex-
    cerpis comparare curemus. Sanctus Cœlestinus
    (epist. 8) ad Venerium et ad alios Gallicanos episco-
    pos scribens, in Decretali sua episola ita dicit ad
    locum : : Quid rectores Romanæ Ecclesiæ de hæresi
    quæ eorum temporibus exorta fuerat, judicariint, et
    contra nocentissimus liberi arbitrii defensores, quid
    de gratia Dei sentiendum esse censeurint, ita ut
    etiam Africanorum conciliorum quasdam sententias
    jungeremus, quas utique suas facientes apostolici
    antistites comprobavrunt. Ut ergo plenius qui in ali-
    quo dubitant instruantur, constitutiones sanctorum
    Patrum compendioso manifestans indicuo : quonim
    si quis non nimium est contenciosus, agnoscat om-
    niun disputationum connexionem ex hæc subditarum
    auctoritarium brevitale pendere, nullamque sibi con-
    traditionis superesse rationem, si cum catholicis
    credat et dicat (cap. 4). Quod Adam omnes homi-
    nes læserit, nec quemquam nisi Christi gratia posse
    salvari. Et nos hæc adem diximus in primo capi-
    tulo ponentes : Homo libero arbitrio male ulens
    peccavit et cecidit, et factus est massa perditionis
    totius humani generis. Prosecutus est sanctus
    Cœlestinus dicens (cap. 2) : Quod nemo sit bonus
    suis viribus, nisi participatione ejus qui solus est
    bonus. Nos quoque illius doctrinam sequentes dixi-
    mus : Deus bonus et justus elegit ex eadem massa
    perditionis quos per gratiam prædestinavit ad vitam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; números de página mantidos; algumas ligaturas e abreviaturas modernas reproduzidas conforme a impressão (ex.: "ſ" lido como "s"). Palavras cortadas no fim de linhas reunidas conforme leitura visual; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>