HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

lea nos diligit Deus. Tales nos amat Deus, quales A potestis facere. Vigesimum primum. De Natura e

futuri sumus ipsius dono, non quales sumus nostro
merito. Videlicet sicut scripsimus, « Quos per gra-
tiam predestinavit ad vitam. » Tertium decimum.
Arbitrium voluntatis, inquit synodus, in primo ho-
mine inürmatum, nisi per graliam baptismi non
potest reparari; quod amissum, misi à quo potuit
dari, non potest reddi. Et nag diximus : « Libertatem
arbitrii in primo homine perdidimus, quam per Chri-
stum Dominum nostrum recepimus. » Quartum deci-
mum. Nullus miser de quacunque miseria liberatur,
nisi qui Dei misericordia pravenitur. Et nos dixi-
mus: « Et habemus liberum arbitrium ad bonum
praventum et adjutum gratia. » Quintum decimum.
Àb eo quod formavit Deus mutatus Adam, sed in

Gratia. Sicut eis qui, volentes in lege justificari et a
gratia exciderunt, verissime dicit Apostolus : Si ez
lege justitia est, ergo Christus gratis mortuus est. Et
si per naturam justitia est, ergo Christus. gratis mor-
tuus est. Non ergo apud nos Christus gratis mortuus
est, quia diximus quod credimus, sicut scriptum est:
Credidi propter quod. locutus sum , et nos credimus
propter quod et loquimur. « Homo libero arbitrio
male uteus peccavit , el cecidit, el factus est massa
perditionis totius humani generis. Deus autem bonus
elegit quos per gratiam pradestinavit ad vitam. »
Vigesimum secundum. Je his quà homini propria
sunt, Nemo habet de suo nisi mendacium et pecca-
tum. Et ideo diximus : « Habemus liberum arbitrium

pejus per iniquitatem suam, ab eo quod operata est B ad malum desertum gralia. » Vigesimum tertium.

iniquitas mutatur fidelis, sed in melius per gratiam
Dei. Et nos diximus : « liomo libero arbitrio male
utens peccavit et cecidit, et factus est niassa perdi-
tionis totius humani generis. Deus autem bonus ele-
git quos per gratiam. przdestinavit, id est gratia
praeparavit ad vitam. » Sextum decimum. Nemo ex
eo quod videtur habere glorietur tanquam non ac-
ceperit, et reliqua. Et nos diximus : « Habemus li-
berum arbitrium ad bonum praeventum et adjutum
gratia. » Septimum decimum. Fortitudinem genti-
lium mundana cupiditas, fortitudinem Christiano-
rum Dei cliaritas facit, et reliqua. Et quia charitas
gratia est, prevenit voluntatem nostram, et facit ac
custodit fortitudinem nostram, quz diffusa est in

De voluntate Dei et hominis. Suam voluntatem ho-
mines faciunt, non Dei, quando id agunt quod Deo
displicet. Quod autem ita facinnt quod volunt, ut
divinse serviant voluntati, quamvis volentes agant
quod agunt, illius tamen voluntas est, a quo el prz-
paratur et jubetur quod volunt : quia sicut diximus,
« Habemus liberum arbitrium ad bonum praventum
et adjutum gratia, » el « Habemus liberum arbi-
trium ad malum desertum gratia. » Vigesimum
quartum. De pulmitibus vitis. lta sunt in palmite
vites ut viti nihil conferant, sed inde accipiant unde
vivant, et reliqua. Quia, sicut dicit Apostolus, Gra-
tia Dei sum id quod sum. Et ex massa perditionis,
veluti scripsimus, Deus elegit quos per gratiam ad

cordibus nostris per Spiritum sanctum , ut et Psal- C vitam. predestinavit. Vigesimum quintum. Dilectio

mista demonstrat, dicens : Diligam te, Domine, forti-
tudo mea, et fortitudinem meam a. te cusiodiam. De
qua non tacuimus, quando diximus : « Pr:evenit li-
berum arbitrium nostrum gratia Domini nostri , »
scribentes : « Habemus liberum arbitrium ad bonum
preventum 136 ct adjutum gratia. » Octavum de-
cimum. Debetur merces bonis operibus si fiant ;
sed graiia qux non. debetur. precedit ut fiant, Et
istud absolutissime nos dixisse potest intelligi, quia
, * habemus liberum arbitrium ad bonum preventum
el adjutum gratia. » Nonum decimum. Natura hu-
Toana, etiamsi in. illa integritate in qua est condita
permaneret, nullomodo se ipsa Creatore suo non
adjuvante servaret. Unde cum sine gratia salutem
non possel custodire quam accepit, quomodo sine
Dei gratia poterit reparare quod perdidit? Et ideo
posuimus quia « homo libero arbitrio male utens
peccavit et cecidit, et libertatem arbitrii, quam in
primo liomine perdidimus, per Christum Dominum
nostrum recepimus, et liabemus liberum arbitrium
preventum et adjutum gratia. » Vigesimum: Nihil
boni hominem posse sine. Deo, Multa Deus facit in
homine bona, qus non facit bomo ; nulla vero facit
homo bona, quiz non przstet Deus ut faciat homo.
Et ideo diximus : « Habemus liberum arbitrium ad
bonum preventum et adjutum gratia: » quia sine
illa nihil possumus facere, cum qua possumus agere
que ipse dignatur largiri qui dixit : Sine me nihil

qua diligiinus Deum, prorsus donum Dei est, et re-
liqua. Et nos diximus : « Habemus liberum arbi-
trium ad bonum przventum et adjutum gratia. » Et
quod in eodem subsequitur capitulo, hoc etiam se-
cundum fidem catholicam credimus, quod accepta
per baptismum gratia, omnes baptizati, Christo
auxiliante et cooperante, qui? ad salutem anima
pertinent. possiut et debeaut fideliter laborare,
el si voluerint adimplere, quia sicut diximus :
197 Habemus liberum arbitrium. ad bonum pre-
ventum. et. adjutum. gratia, et quod subsequitur :
Aliquos vero ad malum divina potestate praedestina-
los esse, non solum non credimus ; sed etiamsi
sunt, qui tantum malum credere velint, cum omni
detestatione illis anathema dicimus. Unde et supra
in ratione reddita de primo capitulo jam scripsimus.
Et nos etiam cum sancta synodo, el Przdestinatia-
nis, qui sicut electos ad vitam, ita et reprobos a Deo
ad interitum dicuut przdestinatos, cum illis qui. ad
malum aliquos divina potestate praedestinatos faten-
tur, nisi se correxerint, et ad unitatem catholicze
fidei, atque sanctse matris Ecclesie sinum per debi-
tam saüsfactionem redierint, eum praefata. synodo
dicere anathema debemus. Hinc quoque quilibet,
columbino oculo intendens, «quae proposuerunt sancti
Patres nostri, et qux subsecuti sumus, et non acci-
pitrinis unguibus carpere fraternam et innoxiam
simplicitatem quzrens, videat quz licet breviori-

Digitized by Google
