9V5-

IUNCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

904

broso lucidum, de pravo rectum, de languido sanum, A do de Vocatione gentium demonstrat, dicens : « Non

de imprudente sit providum. Tanta est enim erga
emnes homines bonitas Dei, ut nostra velit esse
merita qu:e sunt ipsius dona, el pro his qu;e largitus
est züerna promia si donaturus. Agit quippe in
nobis ut quod vult, ei velimus et agamus. » llic ali-
quantulum, responsione non omissa, sed intermissa,
liceat nobis alloqui capitulorum istorum couposito-
rem. Vide, corrigendo te, frater, velis nolis frater
poster, quandiu dixeris vel vere vcl fice Domiuo
Paler noster, quia. scriptum est: Diciie his qui se
alienant , fratres. nostri. vos estis (Isa. 1xvi, 5), ne
3 te incorrecto audiat sanctus Celestinus. im illo
manens cui nuda et aperta sunt omnia, et cui cogi-
tatio hominis confitetur, unde et omnia" nostra videt,

jtaque omnis reparabilis repara:us, neque omuis
sanabilis sanus est : quia reparsbilis et sanabilis de
natura es( reparatum autem eí sanatum esse de
gratia est. Quapropter colligendum atque sciendum
est, sanum quidem fuisse arbitrium liberum in primo
homine eidem primo bomini datum, quo libertatem
el possibilitatem bonum velle et possc habuit, et
quo per malum velie perdidit bonum posse, qui per
posse bonum potuit vincere velle malum. Post hoc
autem non fuit iu homine arbitrium liberum sanum,
sed sanabile : illi tamen cui nihil est. impossibile.
Est autem in eis sanum, ab eo et per euin sanatum
cujus est gratia, de peccati servo gratia liberatum,
et gratia libertate donatum. et libertati gratia reddi-

ei audit, te hoc suo testimonio fuisse abusum, et pj tm : sicque in clectís suis gratia Dei de corrupto

dicat tibi : «JEx ore tuo te judico, serve nequam. »
Qaando legisti et scripsisti, et credenda ac tenenda
atque pradicanda haec iu manus regias pervenire
fecisti, quod dixi, et Spiritu sancto repletus veraciter
dixi : Tanta est erga omnes homines bonitas Dei, ut
nostra velit esse merita qux sunt ipsius dona. Quo-
circa constat esse certissimum quia Deus, secundum
Apostolos Paulum et Petrum, eult omnes. homines
salvos feri (1 Tim. n, 4), et Neminem vult. perire
(HI. Petr. mi, 9). Quare dixisti illum in suprascripto
capitulo quosdiun. przedestinasse ad inleritum? Ra-
tissimum est enim quia, sicut ego dixi, el tu abusus
scripsisu, tanta est erga omnes homines bonitas
Dei, ut nostra velit esse merita quie sunt ipsius dona.

sanalym, atque iucolumitatis sanitate muneratum,
30506 iu spe, in futura vita re sanum, sine ullius
corruptionis interpolatione el attaminatione datum
atque donandum. » Et ideo diximus : « Habemus libe-
rum arbitrium gratia de corrupto sanatum. » Subse-
quilur sanctus Coelestinus : « De imprudente sit pro-
vidum. » Nec lioc exinde exceptum est quod diximus
de corrupto sanaium, sicul saueti Innocentii verbis,
ut brevitatis studio qua Augustinus et Prosper et
sanctius Gregorius atque Ambrosius inde dicunt prz-
termittamus, S. Celestinus. dicit : « In. praevarica-
tionis profunda dimersus buic, ruime suljacuisset
oppressus, nisi eum post Chrisli j.ro sua gratia rele-
vasset adventus. In praevaricatioris quippe profunda

Unde est pro certo falsissimum quod dixisti : Deumr C libero arbitrio dimersus liberum corrupit arbitrium,

quosdam ad interim. pradestinasse, quoniam qui
omnes homines vult salvos fieri e nemine perire,
neminem credendus esi ad perditionem przedesti-
nasse. Sicut supra apostolicam tenentes doctrinam
commilitones ac comministri nostri docuisse noscun-
wir. Et si cum tali sententia ad illius judicium veue-
ris, scias pro certo quia non clava llerculea, sed qux
amplius pensat apostolica ferula, talem in capite ictuin
accipies, ut 440 vix aut nunquam ulterius jaw re-
surgas. De hoc capitulo satis iu. supradictis respun-
dimus. Et ne dicat nos complex quilibet composito-
ris capituli pleniter non ad omnia respoudisse, quia
duo tantum ex libero arbitriu de verbis sancti Ceele-
stini jo Cajitulo a nobis excerpto posuimus, quando

Jixinus : « lHabemus liberum arbitrium, quia gratia D

liberatuin, et gratia de corrupto sanatuin, » de aliis
que Sanctus Celestinus posuit, superaddamus,
bixit enim : « De tenebroso lucilum, quando tene-
brosum fuit, corruptum sine dubio fuit : quando lu-
men recepil, sanitatem accepit. De. pravo rectum,
quando pravum fuit, corruptum siue dubio fuit :
quando recreatum gratia Dei fuit, procul dubio sani-
tatem recepit. De languido sanum, quando fuit lan-
guidum, fuit sine dubitatione corruptum : quando
sanitatem recepit, sanatum ac per hoc .sanum sine
dubio fait, Et quia aliud sit sanum, aliud sit sana-
tim, sicut et aliud sauabile, et aliud sanum, el aliud
reparabile, aliud reparatum, Prosper in libro seeun-
Spondendi necessitatem abstulit, sed libertatem si

et ruina jacens oppressus utile sibi providere quid
posset, nisi eum Christi gratia relevaret, sanaret,
atque. illuminaret, et de imprudente providum fa-
ceret? » Nec. hine a catholico sensu et catholico-
rum verbis, gratias gratie sempiternz, vel in ali-
quo deviavimus. 6* subjunxit : « Fatemur. gra-
tiam Dei et adjutorium etiam ad singulos actus
diri, 1/441 eamque non. dari secundum merita no-
sra, ut vera sil gratia, id est gratis data per ejus
misericordiam qui dixit : Miserebor cui misertus
ero, et misericordiam prastabo cui misericors
fuero. » Ilec duo capitula, septimum et octavas,
iu unum copulans de synodo Paliesting contra Pela-
gium dicta assumpsit, Forte lethargica passione op-
pressus , aut Silenico cantharo debriatus , memoria
mortua ignoravit, quia in tertio et quarto Capitulo
beati CeelesUni illa jam scripserit, a quibus nos non
discordasce imonstravimus. 7» « Fateinur esse libe-
rum arbitrium, eliamsi divino indigeat adjutorio. »
Et boc capitulum, in Synedo Palestina decimum ,
interponere procuravit, de quo nos fassi sumus,
quía « habemus liberum arbitrium ad bonum pr:e-
ventum et adjutum gratia, et habemus liberum arbi-
trium, quia gratia liberstum, etgratio de corrupto
sanatum. » Ad hec autem , et ad illa qui subjungit,
gratis respondeinus quia jam inde respondimus : sed
adhuc respondere non dctrectamus , quia scriptum
est : Quod. supererogayeris, ego càm rediero red-
dàm tibi. Sanctus eni Cwlestinus nobis ex his re-

Digitized by Google
