<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    . Neminem Deus ad peccandum cogit; tamen eos qui propria voluntate peccabunt. Cur ergo non vindicet justus quæ fieri non cogit præscus? Unde verum est quod exceptor iste de Flori scripto, licet inordinato ordine, hic interpositi dicens: « In malis vero ipsorum malitiam præscisse, quia ex ipsis est, non prædestinasse, quia ex illo non est : poenam sane malum meritum eorum exsequatur, uti Deum qui omnia prospicit præscivisse, et prædestinasse quia justus est. » De sententia autem Augustini, quam supposuit dicens: « De omnibus omnino rebus tam fixa est sententia, quam certa præsciantia, » sanctus Prosper in præfatio libro (cap. 157) dicit, ostendens quia non sub eo sensu illam Augustinus dixit, quo hic capituli compositor interposuit, ex illa probare cupiens, sic reprobos prædestinalos ad interitum, sicut electi sunt prædestinati ad vitam. Ait enim Prosper: « Ira Dei non perturbatio ejus est, sed judicium quo irrogatur poena peccato: cogitatio vere ipsius et recognitio mutandarum rerum est incommutabilis ratio. Neque enim sicut hominem illa Deum cujusquam facti sui ponitet, cujus de omnibus omnino rebus tam fixa sententia, quam certa est præscientia. » Quam ultimam sententiæ hujus partem idem Prosper in eodem libro (cap. 391) exponit dicens: « Magna opera Domini, exquisita in omnes voluntates ejus (Psal. cx, 2). Prævidet bonos futuros et creat, prævidet malos futuros et creat, seipsum ad fruendum præbebens bonis, multa munerum suorum largiens etiam malis, misericorditer ignoscens, juste ulciscens. Item, misericorditer ulciscens, juste ignoscens, nihil metuens de cujusquam malitia, nihil indignens de cujusquam justitia, nihil sibi consulens de operibus bonorum, et bonis consulens etiam de poenis malorum. » Et iterum (cap. 440) : « Nullum Deus vel angelorum vel hominum crearet, quem malum futurum esse præscisset, nisi pariter nosset quibus eos bonorum usibus commendarent, atque ita ordinem sæculorum quasi pulcherrimum carnem etiam ex quibusdam antithesis honestarlet. » Hæc agit præcisius et prædestinans omnium bonorum Deus, præcisius non prædestinans omnium malorum Deus, apud quem de omnibus omnino rebus tantum fixa est sententia, quam certa præscientia : quia nec aliud, nec aliter futurum est, nisi quod et sicut præscit, et quod et sicut futurum est Deus ante præscivit. Non tamen mala fieri præscientia sua cogit, sed quæ futura erant, ut Deus ante præscivit, de quo scriptum est : Deus æterne, qui absconditorum es cogitator, qui nosti omnia antequam fiunt ( Dan. xiii, 42).
    
    Et quod in capitulo compilator subjunxit, ad hoc siquidem facit Sapientiis dictum : Parata sunt derisoribus judicia, et mallei percutientes stilotorum corporibus (Prov. xix, 29), in hoc sensu potest convenienter intelligi positum, quo posuit, pœnam sane malum meritum eorum exsequatur, uti Deum qui omnia prospicit, præsicivise, et prædestinasse quia justus est. Sed ad quid illud posuerit non ignoramus: tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    potest qualicumque modo consulare, interpretari volunus. De hoc siquidem testimonio venerabilis Beda presbyter Patrum sequens sententialis dicit (lib. xi in Prov.): « Parata sunt derisoribus judicia, et mallei percutientes stilotorum corporibus. Et si reprobi, inquit, sicut prædictum est, vel jussioniis vel comminationis divinæ judicium derident, parata tamen eos exspectant judicia damnationis, quæ ut mallei ferrum candens, ita eos in fornace gehennæ sine fine verberent. » Hinc et sanctus Gregorius in libro decimo quinto Moralium dicit: « Quia omnipotentis, inquiens, justitia futurorum præscia ab ipsa mundi origine ignem creavit, qui in poena reprobiorum esse semel inciperet, sed ardorem suum etiam sine lignis nunquam finiret. » Et S. Hieronymus in libro decimo Commenti Isaie prophetæ: « Ab heri quippe et præterito tempore præparata est a rege domino Thofeth, id est lata et spatioisa gehenna, quæ eos, id est impios, æternis ut ardoribus. » Quod mox subsecutus est de hac immobilitate præscientice et prædestinationis Dei, per quam apud eum futura jam facta sunt, etiam apud Ecclesiastem bene intelligitur dictum : Cognovi quod omnia opera quæ feci Deus perseverent in perpetuum : non possumus his addere nec auferre quæ fecit Deus ut timea tur (Eccle. iii, 14).
    
    Videndum est in doctorum tractatibus, qualiter hoc exemplum suæ astipulentur sententiae, qua conantur asserere sicut electos ad vitam, ita et reprobos a Deo prædestinatos ad pœnam. Ait namque Hieronymus in expositione libri Ecclesiastes (cap. 31), Cognovi, inquiens, quia omnia quæ fecit Deus ipsa erunt in æternum : super illa non potest addi, et ab illis non potest auferfri, et fecit Deus ut timeant a facie ejus : « Nihil est, inquit, in mundo quod novum sit. Solis cursus, et lunæ vices, et terræ arbouquæ siccitates vel viror, cum ipso mundo nata sunt atque concreala. Et ideo Deus certa ratione cuncta moderatus est, et jussit humanis usibus elementa servire, ut homines hæc videntes intelligant esse providentiam, et timeant a facie Dei, dum ex rerum æqualiate, cursu, ordine, atque constantia intelligunt Creatorem. Invisibilia enim ipsius a creatura mundi per ea quæ facta sunt intellecta conspiciuntur. Semperina quoque ejus virtus et divinitas (Rom. i, 20). Quod si voluerimus priore sensu finito quasi a capite legere, Et Deus fecit ut timeant a facie ejus, hic est sensus, Deus fecit hæc omnia ut timeant homines ab eo quod semel Deus disposuit in alia declinare. Pulchre autem temperavit dicens, ut timeant a facie ejus. Vultus quippe Domini super facientes mala. » Et Alcuinus in explanatione ejusdem libri, ad Oniam sacerdotem, et Candidum presbyterum, ut Natanaelem diaconum discipulos suos: « Didici quod omnia opera quæ fecit Deus perseverent in perpetuum. Non possumus eis addere quidquam, nec auferre quæ fecit Deus ut timeantur (Eccle. iii, 14). Nihil est in mundo, inquit, quod novum sit. Solis cursus, et Lunæ vices, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,950,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas lacunas e quebras de linha respeitadas. Algumas palavras complexas com ortografia antiga mantidas sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita; cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>