<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
189 DE PRAEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,480,920">
ratur ut meritum faciat homo per propriam voluntatem. ,

El Gregorius in libro Moralium xvi, cap. 10: : Si
quis salvarit, inquiens, sic munditia manuum suarum
creditur, ut suis viribus innocens fiat, procul dubio
erratur : quia si superna gratia nocentem non
praevenit, nunquam profecto inveniet quem remu-
deret innocentem. Unde veridici Moysis voce dicitur:
Nullusque apud te per se innocens est (Exod. xxxiv).
Superna ergo pietas prius agit aliquid in nobis sine
nobis, ut subsequenter quoque nostro libero arbitrio
bonum quod jam appetimus agat nobiscum ; quod
tamen per impensam gratiam in extremo judicio ita
remanerit in nobis, ac si solis processisset ex nobis.
Quia enim divina nos bonitas ut innocentes faciat
praevenit, Paulus ait : Gratia Dei sum id quod sum
(1 Cor. xv, 10). Et quia eandem gratiam nostram li-
berum arbitrium sequitur, adjungit: Et gratia ejus in
me vacua non fuit, sed abundantis illis omnibus labo-
ravi. Qui dum se de se mihi esse conspiceret, ait,
non autem ego, et tamen quia se esse aliquid cum
gratia invenit, adjunxit ad gratia Dei mecum. Mun-
ditia itaque manuum suarum innocens salvabitur,
quia qui hic praevenit dono ut innocens fiat, cum
ad judicium ducitur ex merito remuneratur. , Et
in libro xxxiii : : Nemo quippe, ut divina illum
gratia subsequatur, prius aliquid contulit Deo.
Nam si nos Deum bene operando praevenimus, abi-
est quod propheta ait : Misericordia ejus praevenit
me (Psal. lviii, 41)? Si quid nos bonæ operationis
dedimus, ut ejus gratiam mereremur, ubi est quod C
Paulus apostolus dicit: Gratia salvi facti estis per
fidem, et hoc non ex vobis, sed Dei donum est, non ex
operibus (Ephes. ii, 8)? Si nostra dilectio Deum
praevenit, ubi est quod Joannes apostolus dicit : Non
quia nos dilexerintus Deum, sed quoniam ipse prior
dilexit nos (I Joan. iv, 10)? Ubi est quod per Osee
Dominus dicit : Diligam eos spontaneœ (Osee xiv, 5)?
Si sine ejus munere nostra virtute Deum sequimur,
ubi est quod per Evangelium Veritas protestatur,
dicens : Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5)?
Ubi est quod ait : Nemo potest venire ad me nisi
Pater, qui misit me, traxerit eum (Joan. vi, 44)?
Ubi quod iterum dicit : Non vos me elegistis, sed ego
elegi vos (Joan. xv, 16)? Si saltem dona bonorum
126 operum virtute nostra bene cogitando pra- D
venimus, ubi est quod rursus per Paulum tam
salubriter dicitur, ut omnis de se humanae mentis
fiducia ab ipsa cordis radice succidatur, cum ait :
Non quia sufficienter sinue cogitare aliquid a nobis
quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II
Cor. iii, 5)? Nemo ergo Deum meritis praevenit, ut
tenere eam quasi debillorem possit. , Et paulo post:
Idecirco enim nequaquam coelestis patria premia
aeterna percipiunt, quin reprobi, quia'ea nunc, dum
promereri poterant, ex libero arbitrio contempse-
runt. Quod videlicet liberum arbitrium in bono for-
matur electis, cum eorum mens a terrenis desideriis
gratia aspirante suspenditur. Bonum quippe quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,940,920">
agimus et Dei est, et nostrum : Dei per praevenien-
tem gratiam , nostrum per obsequentem liberam
voluntatem. Si enim Dei non est, unde et gratias in
aeternum agimus? Rursus si nostrum non est, unde
nobis retribui praemia speramus? Quia ergo non
immerito gratias agimus, scimus quod ejus iunere
praevenimur ; et rursum quia non immerito retribu-
tionem quaerimus, scimus quod subsequente libero
arbitrio bona elegimus quae ageremus. Et in ho-
milia Evangelij 37 : : Non vos me elegistis, sed ego
elegi vos, et posui vos ut eatis et fructum afferatis
(Joan. xv, 16). Posui, ad gratiam plantavi, ut eatis
volendo, fructum afferatis operando. Eatis enim
volendo dixit, quia velle aliquid facere jam menteo
ire est. Qualem vero fructum afferre debeant subdi-
tur, et fructus vester maneat. Ibi. ergo, id est post
mortem, illa retributio inchoat, ubi ista termina-
tur. Et in homilia 9 (in principio) Ezechielis pro-
phetæ : : Et ingressus est in me Spiritus, postquam
locutus est mihi, et statuit me supra pedes meos
(Ezech. ii, 2). Ecce divina vox jacentit prophetae
jussit ut surgeret : sed surgere omnino non posset,
nisi in hunc omnipotentis Dei spiritus intrasel :
quia ex omnipotentis Dei gratia ad bona opera co-
nari quidem possumus, sed hæc implere non possu-
mus si ipse non adjuvat qui jubet. Sic Paulus cum
discipulos admoneret, dicens : Cum metu et tremore
vestram ipsorum salutem operamini (Philipp. ii, 12,
13), illo qujs in eis hæc ipsa bona operatuer
adjunxit, dicens: Deus est enim qui operatur in vobis
et velle et perficere pro bona voluntate. Hinc est quod
ipsa Veritas discipulis dicit : Sine me nihil potestis
facere (Joan. xv, 5). Sed in his considerandum est
quia si bona nostra sic omnipotentis Dei dona sunt,
ut in eis aliquid nostrum non sit, cur nos quasi pro
meritis æternam retributionem quærimus? si autem
ita nostra sunt, ut dona Dei omnipotentis non sint,
cur ex eis omnipotenti Deo gratias agimus? Sed
sciendum est quia mala nostra solummodo nostra
sunt, bona autem nostra et omnipotentis Dei sunt
et nostra : quia ipse aspirando nos praevenit ut
velimus, qui adjuvando subsequitur ne inanit er
velimus, sed possimus implere quæ volumus. Prae-
veniente ergo gratia, et bona voluntate subsequente,
hoc quod omnipotentis Dei donum est, fit meritum
nostrum. Quod bene Paulus brevi sententia explicat,
127 dicens : Plus illis omnibus laboravit (I Cor.
xv, 10). Qui ne videretur suae virtuti tribuisse quod
fecerat, adjunxit: Non autem ego, sed gratia Dei
mecum. Quia enim coelesti dono praeuentus est,
quasi alienum se a bono suo opere agnovit, dicens :
Non autem ego. Sed quia praeveniens gratia liberum
in eo arbitrum fecerat in bono, quo libero arbitrio
eandem gratiam est subsecutus in opere, adjunxit:
sed gratia Dei mecum; ac si diceret : In bono
opere laboravi, non ego, sed et ego. In eo enim
quod solo Domini dono praevenius sum , non ego ;
in eo autem quod donum voluntate subsequutus,
et ego. His igitur breviter contra Pelagium et Co-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,460">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,740,515,780">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Script predominante: latino. Mantive hifenizações e pontuação tal como visível na impressão. Incluí duas notas marginais (C, D) visíveis na coluna central. Palavras possivelmente incertas (transcritas tal como aparecem): "El Gregorius" (linha inicial), "praevenit" e variantes repetidas conforme impresso, "contempse-runt" (fragmento linha com hifenização), "menteo" (aparente em "jam menteo ire est"), "intrasel" (em lugar possivelmente de "intrasset"/"intrasset"), "jacentit" (possível variante tipográfica de "jacentis"). Nenhuma normalização ortográfica foi feita; transcrição é literal da imagem.</notas>
</pagina>