<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HUNCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    207
    • Quid ergo Adam non habuit Dei gratiam? Imo
    vero habuit magnam, sed disparem. Ille in bonis
    erat quæ bonitate sui conditoris acceperat. Neque
    enim ea bona, et ille suis meritis comparaverat, in
    quibus prorsus nullum patiebatur malum. Sancti
    vero in hac vita, ad quos pertinet liberationis hæc
    gratia, in malis sunt, ex quibus clamant ad Domi-
    num : Libera nos a malo (Matth. vi). Ille in illis ho-
    nis Christi morte non eguit : istos a reatu et hæredi-
    tario et proprio illius Agni sanguis absolvit. Ille non
    opus habebat eo adiutorio. Quod implorant isti cum
    dicunt : Video ullum legem in membris meis repugan-
    tem legi mentis meæ, et captiuantem me in lege pec-
    cai quæ est in membris meis. Infelix ego homo, quis
    me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per
    Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. vii, 25). B
    Quoniam in eis caro concupiscit adversus spiritum,
    et spiritus adversus carnem, atque in tali certamine
    laborantes ac periculantes dari sibi pugnandi vin-
    cendique virtutem per Christi gratiam poscunt. Ille
    vero, nulla tali rixa a seipso adversus seipsum ten-
    tātus atque turbulatus, in illo beatitudinis loco sua se-
    cum pace fruebatur. Proinde etsi non interim læ-
    tiūre, nunc vero tamen potentior e gratia indigent
    isti. Et quæ ponuntur, quan Dei unigenitus Filius,
    æqualis Patri et coæternus, pro eis homo factus, et
    si sine suo ullo vel originali vel proprio peccato, ab
    hominibus peccatoribus crucifixus? Qui quamvis
    certia de resurrecti nunquam moriturus ulterius,
    pertulit tamen pro mortalibus mortem qui mortuis
    præstitit vitam, ut redempti ejus sanguine, tanto ac C
    tali pignore accepto dicerent : Si Deus pro nobis,
    quis contra nos? qui proprio Filio non pepercit, sed
    pro nobis omnibus tradidit illum, quomodo non cum
    ille omnia nobis donarit? (Rom. viii, 31-32.) Per
    hunc mediatorum Deus ostendit eos quos ejus 144
    sanguine redemit facere se ex malis deinceps in
    æternum bonos, quem sic suscepit, ut nunquam esset
    malus, nec ex malo factus semper esset bonus.
    Istam gratiam non habuit homo primus, qua nun-
    quam vellel esse malus : sed sane habuit, in qua s'
    permanere vellet, nunquam malus esset. Et item
    beatus Augustinus : « Prima libertas voluntatis erat,
    posse non peccare : novissima erit multo major, non
    posse peccare : quæ futura erat et homini, sicut
    facta est et angelis sanctis, merces meriti. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    208
    A Manifestatur enim in eo, quod arbitruia voluntatis
    sanum primo homini fuerat datum, et in illo infor-
    matum, et quod amissum non potest reparari nisi
    per gratiam baptismi, quo renascuntur fideles eo-
    den spiritu, quo et conditor et reparator noster est
    natus, idemque voluntatis arbitrium ab ipso fidelibus
    redditur, quo primo homini fuerat datum. Plena
    vero sanitas atque perfecta libertas nunc fidelibus
    redditur in spe, in futuro, cum novissime inimica
    destructa fuerit inors, in re, sicut scriptum est, spe
    salvi facti sumus. Nam quandiu hic mortaliter vivi-
    mus, cum morte consigimus, ubi corpus quod cor-
    rumpitur aggravat animam, et deprimit terrena in-
    habitato sensum multa cogitantei. Ubi caro con-
    cupiscit adversus spiritum, spiritus adversus carnem,
    B ut non quæcunque volumus illa faciamus. Ubi inter-
    dum habemus deserentes, ideoque gratia juste de-
    serti, liberum arbitrium justitiæ liberum peccati
    servum, sicut demonstrat Apostolus dicens : Cum
    enim servi essetis peccati, liberi fuistis justitiæ. Quem
    ergo fructum habuistis tunc in his, in quibus nunc
    erubescitis? (Rom. vi, 21.) Nam finis illorum, mors
    est. Interdum autem habemus, gratia prævenit et
    adjit, liberum arbitrium, peccati liberum, justitiæ
    servum, sicut iterum idem demonstrat Apostolus
    dicens : Nunc vero liberati a peccato, servi autem
    facti Deo, habetis fructum veslrum in sanctificationem,
    finem vero vitam æternam (ibid., 22.). Cum autem
    mortale hoc induerit immortalitatem, et corruptivum
    hoc induerit incorruptionem, et venerit quod per-
    fecitum est, et evacuabitur quod ex parte est, habebi-
    mus tunc perfectæ arbitrium liberæ voluntatis, scilicet
    145 nolle peccare, non posse peccare, non posse
    mori, non posse bonum deserere. Et in his omnibus
    adhærente nobis misericordia Salvatoris nostri, ut
    beatus Augustinus dicit, in sæpe memorato libro de
    Correpione et Gratia, de prædestinationis : quia sive
    cun convertuntur, sive cum præliantur, sive cum
    coronantur. Nam et huc illis Dei misericordiam
    necessariam sancta Scriptura testatur, ubi sanctus
    de Domino Deo dicit anime suæ, Qui coronat te in
    misericordie et misericordia (Psal. cii, 4). Hoc liberum
    arbitrium homo primus habuisset, si in eo libero
    arbitrio quod habuit sicut potuerat usus fuisset, sicut
    premissimus de verbis sancti Augustini (cap. 41) :
    D • Quid erat, inquit, liberius libero arbitrio, quando
    non potuerit servire peccato, quæ futura erat et
    homini, sicut facta est et angelis sanctis, merces
    meriti? Sed cuicumque placet, benigno animo confe-
    rat capitulum sancta Arausicæ synodi cum capitulo
    a nobis ad sensum excerplo, quia librum præ mana-
    bus tunc non habuimus, quando hoc capitulum de
    sensibus orthodoxorum dictare coercit sumus, et
    videat si in aliquo illud dictanes a catholica fide et
    expositione synodi discordavimus. Synodus dicit :
    « Arbitrium voluntatis in primo homine infirmatum
    nisi per gratiam baptismi non potest reparari, quod
    amissum nisi a quo potuit dari non potest reddi.
    Unde Veritas ipsa dicit : Si vos filius liberaverit, tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    CAPUT XXIII.
    Sequitur redargutio ipsius compilatoris, ex beati Au-
    gustini et cæterorum doctorum verbis.
    His sancti Augustini verbis manifestissime claret,
    rationalibus sanctam synodum composuisse capitu-
    lum, quam istum divisisse. Quia quod synodus
    dixit : « Arbitrium voluntatis in primo homine in-
    firmatum, nisi per gratiam baptismi non potest re-
    parari, quod amissum nisi a quo potuit dari, non
    potes reddi ; » totus continet quidquid ad scien-
    dium atque credendum sibi ipsi exinde est necessarium.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia impressa; pequenas lacunas por qualidade da imagem marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada). Dois números de página (207, 208) e numeração interna (144,145) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>