<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1043 HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA. 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    inter cætera loquens : « Inttendum est omnibus et 
    fideliter custodiendum, et ullius usurpationis contu-
    melia depellenda, ae prædia usibus secretorurn
    coelestium dicata, a quibusdam irruentibus vexen-
    tur : quod si quis fecerit, post debitæ ultionis acri-
    moniam, quæ erga sacrilegios jure ponenda est, per-
    petua damnetur infamia, et carceri tradatur, aut
    exsilio perpetuæ damnationis deperterur : quoniam
    juxta Apostolum tradere oportet hujusmodi hominem
    Saianæ, ut spiritus salvus sit in die Domini. »
    Sanctus quoque Lucius omnibus episcopis in par-
    tibus Occidentalibus, tam in Gallis, quam et in Hi-
    spanis consistentibus scripsit dicens : « Res eccle-
    siarum vestrarum, et oblationes fidelium, quas
    significastis a quibusdam irruentibus vexari, vobis-
    que, ac ecclesiis vestris auferri, indubitanter maxi-
    mum est peccatum. » Et post pauca : « Qui rapit
    pecuniam proximi sui, iniquitatem facit : qui autem
    pecunias vel res ecclesiasticas tulerit, sacrilegium
    facit. Unde et Judas, qui pecuniam fraudavit quæ
    usibus Ecclesiæ, id est pauperibus, quos Ecclesia
    pascere debet, distribuebat jussu Salvatoris, cujus
    vicem episcopi tenent, non solum fur, sed et fur
    sacrilegus est effectus. » Et item post aliquanta :
    « Hæc fieri prophetæ, hæc apostoli, hæc successores
    eorum, et omnium catholicorum Patrum vetant
    decreta, et tales præsumptiones sacrilegia esse ju-
    dicant. Quorum nos sequentcs exempla, omnes tales
    præsumptores, et Ecclesiæ raptores, atque suarum
    facultatum alienatores, una vobiscum a liminibus
    sanctæ matris Ecclesiæ anathematizatos apostolica
    auctoritate pellimus, et damnamus, atque sacrilegos
    esse judicamus. Et non solum eos, sed et omnes
    consentientes eis, quia non solum qui faciunt, rei
    judiciantur, sed etiam qui facientibus consentiunt.
    Par enim poena et agentes et consentientes com-
    prehendit. »
    Et sanctus Stephanus papa et martyr : « Quid-
    quid in sacramis Deo rebus, et episcopis injuste
    agitur, pro sacrilegio reputabitur. »
    Et quia scriptum est : In ore duorum vel trium
    testium stabit omne verbum (Matth. xviii), pro om-
    nium hoc similiter decernentium sedis apostolicæ
    pontificum decretis ista tria luminaria ad illuminanda
    corda eorum qui in Deum credunt et jussa atque
    mandata illius custodire desiderant, sufficere posse
    putamus. Episcopis autem res ac facultates ecclesi-
    asticas, Domini et apostolorum ejus traditione, ipsius
    sanctæ et primæ sedis omnes pontifices commise-
    runt. De quibus propter prolixitatem operis, et bre-
    vitalem temporis, et festinantiam, hæc ad vos trans-
    missionis collectione, hic omisi connecere, et in
    suis locis, si vobis placet, potestis ex integro
    legere.
    Sed et Antiocheni canones, ita inde præcipiunt :
    « Quæ sunt ecclesiæ, sub omni sollicitudine et con-
    scientia bona, et fide quæ in Deum est, qui cuncta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    considerat,judicatque, serventur : quæ etiam dispen-
    sanda sunt judicio et potestate pontificis, cui com-
    missus est populus, et animæ quæ intra ecclesiam
    congregantur. » Et item : « Episcopus ecclesiastica-
    rum rerum habeat potestatem ad dispensandum erga
    omnes qui indigent, cum summa reverentia et timore
    Dei. Participet autem et ipse quibus indiget, si tamen
    indiget, tam suis, quam fratrum qui ab eo susci-
    punctur, necessarislis usibus profuturis ». Et re-
    liqua.
    Et Gangrenses canones dicunt : « Si quis oblatio-
    nes ecclesiæ extra ecclesiam accepere vel dare volue-
    rit, præter conscientiam episcopi, vel ejus cui hujus-
    cemodi officia commissæ sunt, nec cum ejus voluerit
    agere consilio, anathema sit. » Et item : « Si quis
    dederit vel acceperit oblata præter episcopum, vel
    eum qui constitutus est ab eo ad dispensandam mise-
    ricordiam pauperibus ; et qui dat, et qui accipit, ana-
    thema sit. » 
    Et adeo res et facultates ecclesiæ potestati episcopi,
    sancto Spiritu decernente committuntur : ut a magna
    synodo Chalcedonensi, etiam post mortem episcopi,
    redditus ecclesiæ viriditate futuro episcopo penes deco-
    nomum ejusdem ecclesiæ integre conservari deban-
    tur. De quibus sive vivente, sive defuncto epi-
    scopo, quicunque quocunque ingenio, unde gravetur
    ecclesia, per angarias vel indebita pensiones exi-
    gunt, sine timore ne sacrilegium admittant esse non
    possunt : etiamsi violenter non rapiant, sed quasi
    prudenti ingenio injuste accipiant ; cum eos conscien-
    tia quacunque sinistra intentione in conspectu Domini
    cor intentis accuset. Præsertim cum Joannes dicat :
    « Si cor nostrum non repræhendit nos major est Deus
    corde nostro, et novit omnia (I Joan. iii). Et Paulus :
    Nihil mihi conscius sum, sed non in hoc justificatus
    sum. Qui autem judicat me, Dominus est (I Cor. iv).
    Si quicudem dicente Paulo : Sustinetis, si quis accipit
    (II Cor. xi), accipere, ut exponit Gregorius, inter-
    dum intelligitur rapere, unde et aves illæ quæ
    rapiendis sunt avibus avidæ, accipites vocan-
    tur. »
    Claret namque ex legibus quas probat Ecclesia,
    ejus inspiratione prolatis, per quem conditores
    legum justa decernunt, et ex sacris canonicis, quia
    contra divina jussa est, episcopum cum rebus et fa-
    cultatibus ecclesiæ suæ titulo proscriptionis damnari,
    qui hanc potestatem divinitus per sacros canones
    habet, in quibus decretum est : « Si quos de potenti-
    bus clericum, aut quemlibet pauperiorem, aut reli-
    giosum expoliaverit, et mandaverit ad ipsum episco-
    pus ut eum audiat, et nic contempsit; invicem mor-
    scripta percurrant per omnes provinciæ episco-
    pos, et quoscunque adire potuerit, ut excom-
    municatus habeatur, donec audiat et reddat alie-
    na ». 
    Qui vero episcopus quilibet ex ordine ecclesiastico
    cleri, relicto ecclesiastico judicio ad publica judicia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1010">
    a Concc. Antioch., an. 341, can. 24 et 26. b Conc. Gangrens., an. 325, can. 7 et 8. c Conc. Chalcedon., can. 25. d Conc. Tolet., an. 400, can. 11.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por OCR manual adaptada; mantém abreviações e ortografia antiga. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras ajustadas para legibilidade; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>