1025 DE COERCENDO RAPTU VÍDUARUM , ETC. , 1026
formitates infligi ; ita ut si. quis hoc presumeret, A Erunt enim, inquit, duo in carne uta (Matth. xi»

ejusdem servi justa amissione plecteretur, eujus sub-
jectione injuste abusus fuisset. Multo minus occidi
eum permisit privata domini sui indigoatione et
furore : quod si fecerit, reatu homicidii condemna-
tur, dicente eadem lege: Qwi percwsserit. seroum
suum vel ancillam virga, et mortui fuerint in manibus
ejus, criminis reus erit (Exod. xx1, 20).

Car. XI. Hanc judicii et justitig — zequitatem
beatus Job erga familiam suam, etiam antequam
lex illa per Moysen daretur, divina inspiratione et
naturali consideratione servabat, sicut ipse testatur
dicens : Si contempsi subire judicium cum servo meo,
et ancilla mea, cum. disceptarent adversum me. Quid
enim faciam, cum surrexerit ad judicandum Deus, et

6), addit adhuc Apostolus, dicens : Viri, diligite
uxores, et nolite emari esse ad illas. (Col. im, 19). Si
ergo viri erga uxores suas non debent esse amari,
quanto minus sevi, erudeles, cruenti, nullam eis
servantes legem, nullam rationem, nullum judicium,
quod etiam erga servog Christiana religione custo-
diendum est : sed mor ut eis placuerit, indignatione
et furore impio concitati, tanquam ad macellum
illas deduci faciant laniandas, et cocorum suorum
gladiis, more vervecum atque porcorum emactari
precipiant, vel ipsi eliam manu et mucrone proprio
eas trucidaverint, nequaquam semetipsos ad imita
tionem Domini Jesu Christi tradentes pro eis, ut
illas sanctificent et mundent, sed potius zelo, libidi-

eum quaaierit , quid respondebo illi? Nunquid non B nis sue ipsas in aeternum disperdentes, el se earam

in. utero fecit me qui et illum operatus est, ac forma-
vit me in vulva unus? (Job. xxxi, 15-15.) Inde et
sancti Patres nostri, pro istiusmodi reatu, ita in
Bacrís canonibus statuerunt (comcil. Agath. cam.

02) : « Si quis servum proprium sine conscientia .

judicis occiderit, excommunicatione biennii effusio-
nem sanguinis expiabit. » Nam et liber Ecclesiasti-
cus loquens de disciplina domini et servi hoc ipsum
praescribit, dicens : Verumtamen sine. judicio nihil
facias grave (Eccli. xxxi, 50). Et precipue Aposto-
lus ita admonet, dicens : Domini, quod justum et
equum servis prastate, remittentes minas , scientes
quod et vos dominum habetis in. celo (Col. 1v, 1).
Si igitor in. domo uniuscujusque Chrisuani , tanta

sanguine impie polluentes : cum in ejusmodi causa
tanto juetius exspectandum esset legitimum judicium,
quanto facilius marilali zelo potest perpetrari homi-
eidium.

Cap. XII. Defendant 8e quantum volunt qui bujus-
modi sunt, sive per leges, si ule sunt, mundanas,
Sive per consuetudines humanas, tamen si Christiani
sunt, scíant se in die judicii nec Romanis, nec Sa-
licis, nec Gundobadis, sed divinis et apostolicis le-
gibus judicandos. Quanquam in regno Christiano
etiam ipsas leges publicas oporteat esse Christianas,
convenientes videlicet et consonantes Christianitati.
Lez namque omnipotentis Dei in tres species dividit
omnia qua homines in mundanis rebus subdita ha-

sequitas et bonitas etiam erga servilem conditionem C bere vel possidere videntur, cum in Decalogi

servanda est inter dominum et servum, quanto major
et uberior ac plenior custodienda est inter maritum
et uxorem, inter virum et conjugem , inter caput et
corpus ? Quoniam sicut Apostolus docet : Vir caput
est mulieris, sicut. Christus caput. est. Ecclesie, ipse
salvator corporis ejus. Ita. et viri. debent. diligere
WXores suas sit corpora sua (Ephes. v , 95. et 28). Qui
suam uxorem diligit, seipsum diligit. Nemo enim
unquam carnem suam odio habuit : sed nutrit et
fovet eam sicut ei Christus Ecclesiam. Unde rursum
idem Apostolus dicit : Viri, diligite uxores vestras,
sicut el Christus dilexit Ecclesiam, et seipsum tradidit
pro ea, ut illam. aanctificaret, mundans eam lavacro
aqu im verbo (ibid., 25). Certe in his apostolicis
verbis tanta inter virum et uxorem, et tam przcipua
atque excellens dilectio commendatur, salva tamen
in ipso conjugio przlatione viri et subjectione fe-
mine, ut illa conjunctione semel a Deo instituta et
legitime conciliata major esse nec debeat, nec possit.
Quid enim venerabilius, quam ut conjugium myste-
rium sit Christi et Ecclesix? quid sanctius, quam ut
sic diligant viri uxores suas, sieut Christus dilexit
Ecclesiam, tradens seipsum pro ea, ut illam sancti-
ficaret atque munllaret? Quid charius atque con-
junctius, quam ut vir caput sit mulieris, sieut Chri-
sius. caput est Eeclesiz, ipee salvator corporis? Qui
etiam in Evangelio de hac conjugii unione testatur,
dicens : Jaque jam mon sumt duo, sed wna caro,

preceptis definit et dicit : Nom desiderabis uxorem
proximi tui , non. servum, non ancillam, non. bovem,
&oR ovem, non asinum, nom omnia que illius sunt
(Exod. xx , 17). In quibu verbis sine dubio aliter
eonsideranda est dignitas uxoris, aliter conditio
servorum et ancillarum, et aliter vilitas brutorem
animalium, sive insensibilium rerum , et ídeo omnia
ista suis metis traclanda, sais gradibus discernenda
ac dividenda sunt. Hzc dicimus ut considerent qui
ejusmodi sunt, viliorem apud se esse conditionem
uxorum quam servulorum. Et de servo absque eon-
scientia judicis occiso dominus ejus homicidii reus
existit, nec effusionem sanguinis nisi per poniten-
tiam potest expiare, quid de conjuge. statuendum
sit. Qui etiam usque ad tantam stultitiam et czcita-
tem prorumpunt, ut eas quas in primis contra omnes
et divinas et humapas leges, et contra ipsius jura
humanitatis per violentiam et raptum sibi conjun-
gunt, vel etiam ex professione et habitu ssnctimo-
niali sacrilega impietate commaeulare non metnuot,
postea blanditiis delinitas , et parentibus earum
artificiosa, imo ignominiosa adulatione placetis ,
putant se et divinum et humanum evasisse judicium,
et tam illicitum atque iniquum contubernium vo-
lunt videri velut legitimum et honestum conjugium,
cnm sicut jam supra ostensum est, et.feminas que
raptoribus suig consensum przbuerint, et parentes
earum, nisi reclamaverint, etiam astiqu:x Romano-

Digitized by Google

