<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    PRÓ ECCLESIÆ LIBERTATUM DEFENSIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    ire non debeat, Paulus apostolus habens Christo in se loquentie fortiter perhibet; qua
    minimurn auctoritate canones Carthaginienses præci-
    piunt dicentes: « Quisquis episcoporum, presbyterorum, et diaconorum, cum in ecclesia ei fuerit crimen institutum, vel civilis causa fuerit commota, si relicto ecclesiastico judicio, publicis judicis purgare voluerit, etiamsi pro ipso fuerit prolata sententia, locum suum amittat, et hoc in criminali; in civili verò perduat, quod evicit, si locum suum obtinere maluerit » . Et Africanum concilium : « Quicunque (scilicet clericorum), ab imperatore cognitionem judicum publicorum petierit, honore proprio privetur; si autem episcopale judicium ab imperatore postulaverit, nihil ei obsit b. »
    
    Quod et leges, quibus cum sacris canonibus sancta moderatur Ecclesia, ita in decimo sexto libro Theodosianæ legis confirmant, sanciente Constan- tino, dicentes: « Mansuetudinis, inquit, nostræ lege prohibemus, in judicis episcopos accusari; ne, dum ad futurâ ipsorum beneficio impunitas æstimatur, libera sit ad arguendos eos animis furialibus copia. Si quid est igitur querelarum, quod quispiam defert; apud alios potissimum episcopos convenit explorari: ut opportuna atque commoda cunctorum questionibus audiendar commodeur. » Et interpretatio ejusdem legis : « Specialiter prohibetur, ne quis audeat apud judices publicos episcopum accusare, sed in episcoporum audientiam perferre non differat quidquid sibi pro qualitate negotii putat posse competere, ut in episcoporum aliorum judicio, quæ asserit contra episcopum, debeant diffiniiri. »
    
    Et item Valens, Gratianus et Valentinianus : « Qui mos est causarum civilium idem in negotiis ecclesiasticis obtinendus est, ut si qua sunt ex quibusdam dissensionibus levibusque delictis, ad religionis observantiam pertinentia, locis suis et a suæ dioceses synodis audiantur. » Et reliqua. Et interpretatio ejusdem legis : « Quoties ex qualibet re ad religionem pertinente inter clericos fuerit nata contentio; id specialiter observentur, ut convocatis ab episcopo diœcesanis presbyteris, quæ in contentionem venerint judicio terminentur. » Et reliqua.
    
    Et Theodosius christianissimus imperator, et beati Ambrosii, imo per eum Dei humillimus auditor ad Optatum Augustalem in lata lege, ad locum: « Continua lege sancimus, nomina episcoporum, vel eorum qui Ecclesiæ necessitatibus serviunt, ne ad judicia sive ordinariorum sive extraordinariorum judicium pertrahantur. Habent illi judices suos, nec quidquam his publicis commune cum legibus. » Et reliqua. Et item idem : « Clericos non nisi apud episcopos accusari convenit. Igitur si episcopus aut presbyter, diaconus et quicunque inferioris loci christianæ legis minister, apud episcopos, siquidem alibi non oportet, a qualibet persona fuerint acce-
    
    a Conc. Afric., can. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    ssit, sive ille sabhimis vir honoris, sive ullus alterius dignitatis, qui hoc genus illæcabiis intentionis arripiet, noverit decenda probationibus, monstranda documentis se debere inferre. Si quis ergo contra hujusmodi personas non probanda detexerit auctoritate hujus sanctionis intelligat se jacturae famæ propriæ subjacere: ut damno pecudoriis existimationisque dispendio discat sibi alienæ reverendiæ impune instiari, saltem de cætero, non licere. » Quod sit autem jactura infamæ propriæ, quæ sunt personæ infames, leges romanæ, ac caftones, sed et decreta sedis romanæ, pontificum mediorumque inde loquentus exponunt.
    
    Inter quos beatus Stephanus sancte Hilarie scribens, ita dicit: « Quod vero constatisti sectam apostolicam, qui sint infames, aut qui ad gradus ecclesiasticos non sint admittendi, et nosse te credimus, et pro auctoritate sedis apostolicæ te informare non denegamus. Infames autem eas esse personas dicimus, quæ pro aliqua culpa notantur infamæ, scï est omnes qui Christianæ lege normam abjiciunt et statuta ecclesiastica contemnunt. Similiter fures, sacrilegos, et omnes capitalibus criminibus irritatos, sepulcrorumque violatores; et apostolorum atque successorum eorum; et religiosorum sanctorum Patrum statuta libenter violantes; et omnes qui adversus patrës arrantantur, qui in omni mundo infames notantur. Similiter et mœstosos, homicidas, perjuroes, raptores, thalelocos, veneficos, adulteros, de bello fugiientes, et qui indignâ sibi petam loca cœnere, aut facultates Ecclesiæ abstractant injuste; et qui fratres calumniantur aut accusant et non probant; vel qui contra innocentes principum animas ad iracundiam provocant; et omnes anathematizatos, vel pro suis sceleribus aut Ecclesia putos; et omnes quos ecclesiasticæ vel sæculi leges infamæ pronuntiant. Hos vero non at sacros ordines licebit promovére, nec servos ante legitimum ■ libertatem nec penitentes, nec dignamos, nec eos qui extra clericæ dòr serviunt, vel qui non sunt integri corpore, aut sanam non habent mentem vel intellectum, aut inobedientes sanctorum decretis existint, aut ferrosi manifeste stant. Hi omnes nec ad sacros gradus admitti provehi; nec isti, nec liberti, neque suspecti, nec rectam fidem, vel dignam conversationem non habentes, summos sacerdotes possunt adducere. » Ex secundum Africa canones, criminis, quos dicit Dominus ex his quæ de corde prodiderunt colligu- natos; quousque doct Apostolus a regno Dei exclusos : excommunicati etiam, et omnes infamiæ maculis aspersi, omnesque quos ad accusanda publica crimina leges publicæ non admittunt, ecclesiasticos clericos nisi in propriis causis, accusare non possunt, nec ad testimonium adversus eos recipiuntur.
    
    Quia vero Christiani et religiosi principes sicut et supra ostendimus, Ecclesiæ clericos ad judicia publica trahi vel invitari noluerunt, vel permiserunt,
    
    b Ibid. can. 164. Vid. conc. Rhegn. an. 639, can. 18.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; várias palavras cortadas no final de linhas mantidas conforme original. Indicações de notas de rodapé 'a' e 'b' preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>