<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
DE CORREGENDO RAPTŪ VIDUARUM, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,940,920">
XI.
COMMUNI EPISCOPORUM NOMINE
AD REGEM,
De coercendo et extirpando raptu viduarum, puellarum ac sanctimonialium.
(Aped eumdem, ex Parisioponensis Joannis, Buscei.)
Domino Christianissimo, glorioso et piissimo prin-
cipi, humiles servi Christi Galliarum et Germaniae-
rum episcopi, pro cultu et sanctimonia domus Do-
mini, quae est Ecclesia Dei veri, columna et firma-
mentum veritatis.
CAP. I. Maxima et gravissima necessitate com-
pellimur omnes nos, qui, his novissimis et periculo-
sissimis temporibus episcopale ministerium et gu-
bernationem Ecclesiarum Dei, licet indigni et mi-
nimi sortiti sumus, ut perlictanti gregi Dominico, et
novis insidiis atque infestantionibus hostis antiqui de-
die in diem miserabilibus laboranti, communi inten-
tione et studio, in quantum Deus facultatem tribuit,
vigilanter et strenue prospiciamus. Quamvis enim
potestas regni temporalis divino judicio in hoc Chri-
stianorum regno ad praesens videatur divisa, una
est tamen in omnibus et ex omnibus Christo Domino
protegerende Ecclesia, unus Dominus, una fides,
una gens electa, regale sacerdotium, una gens
sancta, unus populus acquisitionis, quem ipse Do-
minus et Salvator de tenebris vocavit in admirabile
lumen suum, pro cujus acquisitione et perpetua
auctione etiam mortem gestare dignatus est, dicente
Evangelio: Quia Iesus mortuus erat pro gentes, et
non sanctum pro gentes, sed ut filios Dei qui erant di-
spersis congregaret in unum (Joan. xi, 51, 52). Unde
et ipse admirabili dignatione loquitur, dicens: Sicut
mortuus me Pater, et ego agnosco Patrem, et animam
meam pono pro ovibus meis. Habeo quae non sunt ex
hoc orbili, et illas oportet me adducere, et vocem
meam audient, et fiet unum ovile et unus pastor
(Joan. x, 15, 16). Cum ergo omnis populus Dei,
tanto pretio redemptus et adnatus, unus grex sit
sub uno pastore, et omnes huius gregis pastores per
unitatem fidei, et unanimatem sollicitudinis, tan-
quam unus pastor existere debeant sub uno et in
uno principe pastorium, tanta necessse est sint cha-
ritate uniti, tanta spiritus societate copulati, et
invisicam opera sua liberalissime comparantes et
perhibentes, et ait eis interius quotidiana sollicitudo
eumam Ecclesiarum, ut si quid patitur unus mem-
brum, compaudiantur omnia membra, sive gratulantur
upum membrum, congratulantur omnia membra, Hinc
B enim semper sollicitudine in beatis apostolis, haec in
beatorum apostolorum successoribus, id est Eccles-
iarum Dei rectoribus, fecit unam gregem Domini
cum, unam religionis custodiam, unam materem
Ecclesiam una mente diligere, atque unanimì devo-
tione servare.
CAP. II. Quapropter observamus Christianissi-
mam pietatem, et gloriosam sublimitatem vestram,
ut religiose regni Dei constitutos ministros, et po-
puli Christiani rectores, et divinas religiosas atque
ecclesiasticae sanctitatis conservatores ac defensores,
ut ea quae pro salute animarum fidelium, et Chri-
stiani regni conservatione ac tranquillitate emen-
danda suggerantur, cum divini timoris honore et
metu futurì judicii audiatis, audita juxta judicio
C examinentis, examinata competentì seruantè rese-
cctis. Nihil enim ita omnipotentis Dei iracundiam
exasperat, et regni pacem perturbat, ut contemptus
divinae legis, et conculcatio paternae auctoritas, et
profanatio ecclesiasticae manditi et sanctitatis.
Unde adversus impios legis suae contemptores ipse
Deus loquitur, dicens: Et diliga et leges Dei tui, obi-
discar filiorum tuorum et ego (Deu. iv, 6). De quibus ut
alibi scriptum est: At illi subannabant nuntios Dei,
et pervagabebant sermones ejus, donec ascendisset
furor Domini in populum suum, et esset nulla cura-
tio (II Par. xxxvi, 16). Redeat ergo semper in
memoriam lex Dei, nec spernantur ac subsannentur
nuntii Dei, sancti videlicet patres antiqui, de quibus
ipse Dominus in Evangelio dixit: Qui vos audit me
audit, et qui vos spernit me spernit (Luc. x, 16).
Habeat vos sancta mater Ecclesia pios pudicitiae et
castimoniae custodes ac defensores. Quae in tantum
ab illa omnipotens Deus exigat, ut terribiliter Apo-
stolus testetur et dicat: Pacem sequimini cum omni-
bus, et sanctimoniam, sine qua nemo videbit Domi-
num (Hebr. xii, 14). Et iterum: Necessitas quis leni-
plum Dei est, et Spiritus sanctus habitans in vobis? Si
quis autem templum Dei violaverit, disperdet illum
Deus. Templum enim Dei sanctum est, quod estis
vos (I Cor. iii, 16). Et iterum: Nescitis quia corpora
vestra membra Christi sunt? Tollens ergo membra
Christi faciam membra meretricis? Abiit (I Cor. vi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,860,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; mantida ortografia e abreviaturas originais; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conservando grafia; página em duas colunas transcrita coluna esquerda; coluna direita apenas iniciada até espaço visível (corte da imagem) devido a perda parcial do fim do corpo do texto.</notas>
</pagina>