uL E E ON O20 ijiEbii

1075 !777 —— CAPITULA

nostri consistunt, communiter verbis ejus qui dixit
discipulis et apostolissuis, quorum, licet indigni, vi-
cibus in Ecclesia sanguine Christi redempta fungi-
mur : Qui vos audit me audit, et qui vos spernit me
spernit : non enim vos estis qui loquimini , sed Spiri-
tus Patris vestri qui loquitur in vobis (Luc. x), dom-
num nostrum regem monemus, ut sicut tempore
9ntecessorum suorum imperatorum ac regum excul-
tx et honorat, atque rebus ampliatze fuerunt, salva
:equitalis ratione ita permaneant; et quie sua libe-
ralitate honorate atque ditate fuerunt, de czetero
sub integritate sui serventur. Et sacerdotes, ac
servi et ancille Dei, vigorem ecelesiasticum, et
debita privilegia, juxta reverendam auctoritatem
obtineant : eisque regalis potestas , et illustrium vi-
rorum strenuitas, seu reipublicze administratores,
ut suum ministerium competenter exsequi valeant,
in omnibus rationabiliter et juste concurrant.

IV. De suscipienda cura monasteriorum.

Ut missi regii per civitates, et singula monasteria
tam canonicorum , quam monachorum , sive sancti-
monialium, una cum episcopo parochiz uniuscujus-
cunque in qua consistunt, cum consilio etiam et
consensu ipsius qui monasterium retinet , vitam ibi
degentium el conversationem inquirant, et ubi ne-
cesse est corrigant, et ubi desunt, congruas offici-
Das construere jubeant, et ubi facte. et. per negli-
gentiam suni destructe, instaurari przcipiant, et
victum ae potum , et vestitum , atque extera neces-
garia, pro qualitate et possibilitate loci , et inhabi-
tantum necessitate ordinent, et hospitalitatem su-
pervenientium hospitum, et receptionem pauperum
ibidem disponant et ordinent : et thesaurum, ac
vestimenta, seu libros diligenter imbrevient, et
breves regi reportent. linbrevient quid unusquisque
ecclesiarum przlatus, quando przelationem ecclesize
suscepit, ibi invenerit, et quid modo exinde minus
sit , vel quid et quantum sit superadditum. Numerum
etiam canonicorum , et monachorum, sive sancti-
monialium , uniuscujusque loci describant, et regi
referant : secundum qualitatem loci, cum consilio
episcoporum et fidelium suorum, ubi minor nume-
rus fuerit , regia auctoritate addatur : ubi vero in-
discretione prielatorum' superfuerit, ad mensuram
redigatur. Et qualiter abbatiarum praelati, et in locis
sacris inhabitantes, de his quxe missi regii prece-
perint , obedierint, regi diligentissime et capitulatim
relerre procurent.

V. De rapinis compescendis ei pace. restituenda.

* Raptores autem, non nostris verbis, sed Christi
et sanctorum ejus, qui cum illo in celo regnant, et
in terris miraculis coruscant, auctoritate ipsius qui
nobis, licet indignis, in apostolis suis dixit : Quecun-
que alligaveritis super terram, erunt ligata et in calis:
el que solveritis super terram, erunt. soluta et in cot-
lis (Math. xvin), monemus, et eis verba ipsius Do-
nini inculcamus, quz, nisi se correxerint, in ex-
tremo judicio audient : Esurivi, et non dedistis mihi

SYNODALIA, 1014

À manducare, et csetera, quibus dicit : Discedite a me,
maledicti, in ignem eternum, qui paratus. est diabolo,
et angelis ejus (Matth. xxix). Hinc ergo colligendum
est, quanta damnatione plectendi sunt qui aliena ra-
piunt, si tanta animadversione feriuntur qui sua in-
discrete tenuerunt. Perpendant quo eos obliget reatu
Tes rapta, si tali subjicit penze. non tradita : per-
pendant quid meretur injustitia illata, si tanta per-
cussione digna est pietas non impensa. Audiant ra-
ptores : Ve ei qui multiplicat non sua usquequo, et
aggravat contra se densum lutum (Habac. 1). Densum
lutum contra se aggravare, est terrena lucra cum
pondere peccati cumulare. Audiant quid Christus
dicat : Quid prodest homini si totum mundum lucre-
tur, anime vero sug detrimentum fiat ? (Matth. xvi.)

B Id est, quid prodest homini, si totum quod extra se
est congregat, si hoc soluni quod ipse est damnat?
Audiant quod illa quz rapiunt in hoc seculo defi
cient, aut in seculo dimittent, sed secum ad judicium
causas rapine, id est damnationem secum ferent.
Audiant quid propheta Isaias dicit : Rapina pauperis
in domo vestra (Isa. m). Et : Cautgg vidue non in-
greditur ad. eos (Isa. 1). Et : Non despiciet Dominus
preces pupilli, nec viduam, si effundat loquelam gemi-
tis, Nonne lacrymae vidue ad. maxillam descendunt,
et exclamatio ejus super deducentem eas ? A maxilla
enim ascendunt usque ad. celum, et Dominus exaudie
tor non delectabitur in. illis (Eccli. xxxv). Audiant
quia in cujus domo rapina est, sive in domo corpo-
ris, sive in domo mansionis, non habitat in ila

C domo Spiritus sanctus, sed spiritus malignus : et si
accedit ad communionem corporis et sanguinis €hri-
sti ante dignam satisfactionem, non mundatur per
illam communionem à peccato, sed plenius, sicut
Judas, quando in ccena plenus rapina et iniquitate -
communicare presumpsit de manu Christi, posses« :
sus est a diabolo. Unde et suspensus crepuit medius,
et abiit in locum suum, id est suis meritis &cquisi-
tum, videlicet in ignem zeternum : quia cum intravit
sanctus panis in plenum de iniquitate ventrem,
intravit hostis antiquus, qui dicitur diabolus
et Satanas, im crudelem et impiam mentem.
Et ille enim, sicut Judas tradidit Christum peceato-
ribus Judzis, 11a plenus repinis et iniquitate tradit
Christum peccatoribus membris suis, qui illud in-

D ,sümabile Domini corpus violare praesumit. Et ve
illi homini, qui ad mensam Domini malignus accedit,
qui insidiis mente conditis, qui precordiis rapina
aut aliquo scelere pollotis mysteriorum Christi se-
cretis participare non metuit. Va illi homini, de
quo Jesus, qui altaribus sacrosanctis inter immo-
landum , utpote proposita consecraturus munera,
adesse non dubitatur, astantibus sibi ministris co-
lestibus queri cogitur, quod in ccena discipulis do
Juda dixit : Ecce, inquieris, manus tradentis me me-
cum est in. mensa (Luc. xxi). Et vie illi de quo dicit
Paulus apostolus quod quasi speciali privilegio in
cena Domini quando hzc sunt tradita legimus :
Quicunoue manducat panem hanc, aut. calicem Do-

Digitized by Google
