<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1067 HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA. 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Et hoc cum aliis capitulum quod subsequitur, in synodo apud Susciosius civitatem, in monasterio sancti Medardi, anno Incarnationis Dominicae octingentesimo quinquagesimo tertio vos servaturos professi estis: « Denuntiandum est omnibus, et a missis nostris ordinandum, ut omnes Ecclesiae presbyteri sub immunitate, ac privilegio, et ordinatione atque dispositione episcoporum singularum ecclesiarum in quibus consistunt, secundum canonicam auctoritatem et capitularia domni Caroli imperatoris avi nostri, et pii augusti Ludovici domni et genitoris nostri permaneant. »
    Et hoc quod subsequitur, anno Incarnationis Dominicae octingentesimo quinquagesimo octavo, regni autem vestri decimo septimo, in Carisiaco palatio, consensu episcoporum ac ceterorum fidelium vestrorum sponte manu propria confirmastis: « Quantum sciero, et rationaliter potuero, Domino adjuvante, unumquemque vestrum secundum suum ordinem honorabo et salvabo, et honoratum et salutatum absque ullo dolo ac damnatione vel deceptione, conservabo. Et unicuique competentem legem et justitiam conservabo. Et qui illam necesse habuerit, et rationalibiliter petierit, rationabilem misericordiam exhibebo; sicut fidelis rex suos fideles per rectum honorare et salvare, et unicuique competentem legem et justitiam in unoquoque ordine conservare, et indigentibus et rationalibiliter petentibus rationabilem misericordiam debet impendere; et pro nulla homine ab hoc, quantum dimitit humana fragilitas, per studium aut malivolentiam vel alicujus indebiti tum hortamentum deviabo, quantum mihi Deus intellectum et possibilitatem donaverit. Et si per fragilitatem contra hoc mihi subreptum fuerit, cum hoc recognovero voluntarie illud emendare curabo. »
    Postea etiam in villa Breona, anno Incarnationis Dominicae octingentesimo quinquagesimo octavo, quando nos transmisistis ad excommunicandum fratrem vestrum, et populum qui cum eo super vos venerat, ut ab evasione regni vestri, et effusione sanguinis vestri, et fidelium vestrorum se colliberent, haec talia plura vos servaturos cunctis diebus vitae vestrae nobis et omnibus episcopis regni vestri, et ecclesiis nobis commissis, et universis fidelibus vestris legem et justitiam vos servaturos coram Deo et angelis ejus cum lacrymis publice professi fuistis.
    Caeterum apud Confluentes, anno Incarnationis Dominicae octingentesimo sexagesimo, firmatas quas subsequitur inter vos et fraterum vestrum, de nepote vestro facta est, quam idcirco hic posui, quia Dei voluntas, et sanctae ipsius Ecclesiae status, et honor atque defensio, et populi Christiani nobis commissi, ubi non sexus, non dignitas, non ordo excipiitur, salus, pax, et legis ac justitiae, atque rectae rationis conservatio, et vestra communis salus et honor est, ne per oblivionem de his quae ad eos pertinent, vobis ab aliquo subripiat possit, nec a quocunque vobis de ad vos pertinentibus contra firmitatem subripiantur. Firmitas autem ita se habet: « Amodo, et quandiu vixero, istum fratrem meum natura, et nepotes meos natura, ad Dei voluntatem et sanctae ejus Ecclesiae statum et honorem atque defensionem, et ad nostram communem salutem et honorem, et ad populum Christiani nobis commissi salvamentum et pacem, et ad legis ac justitiae atque rectae rationis conservationem, quantum mihi Deus scire et posse donaverit, et ipsi me obaudierint, et a me ipsi quaeserint, vero consilio, et secundum ut mihi rationalibiliter et salubriter possibile fuerit, sincero auxilio adjutor ero. » Et reliqua.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Juris autem ecclesiastici leges Spiritu Dei condita, et ipsius sapientia qua conditores legum justa decernunt, decretae, quibus sancta moderatur Ecclesia, et, ut sanctus Leo dicit, totius sunt mundi reverentia consecratae, quos episcopis regni vestri. et sibi commissis ecclesiis vos servaturos vovisitis et promissistis, manifestae sunt. Quas qui non observavit sine dubio contra Dei voluntatem, et sanctae ipsius Ecclesiae statum et honorem atque defensionem, contraque suam salutem, et justitiam atque directionem rationem facit. De quibus legibus hic pauca, et causae unde agitur convenientia, ad memoriam vestram studii revocare
    « Quisquis, inquiit sacrum Carthaginense concilium, episcoporum, presbyterorum, diaconorum, seu reliquorum clericorum, cum in ecclesia et sancti crimen consisteret, vel civibus equos foresistere, si, relicto ecclesiastico judicio, publico foro per veri volumperit, etiam si pro ipso fuerit probatus contenta, locum suum amittit, et hoc in criminali; in civili vero, perdat quod devertit, si bonum suum obtineret maturet. »
    Et in beati Gregorii decretis ex Romanis legibus factis canonicis ad Joannem defensionem, constitutum est pro malefacitore civil vel criminal causa, quemcumque judicem non facere invitum episcopum ad judicium publicum provocare, producere vel exhibere. Sed si a clerico vel aliquoquanue altercacio contra episcopum propter quamlibet causam sit, apud metropolitanum vel primatem provinciae secundum sanctas regulas causam judicari debere. Et si quid judicatis episcopus contradixerit, ad beatissimum sedis Romanae pontificem causa referatur. Et ille secundum canones et leges huic causae praebet finem. Et sacrum Carthaginense concilium decrevit, &amp; 1. Quisquis episcoporum accusatur, ad primatem provinciae ipsius causam deferat accusator. &amp; 2. In sanctione legis Gratiani, Valentianiani et Theodosii specialiter prohibetur: « Ne quis audeat apud judices publicos episcopum accusare; sed in episcoporum audientiam proferre non differat quidquid sibi pro qualitate negotii putat posse competere, ut in episcoporum aliorum judicio quae asserit contra episcop...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Conc. ap. Confluent., an. 860.
    b Conc. Afric., can. 15.
    c Ibid., can. 19.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma imagem impressa moderna em latino. Algumas linhas e palavras no final da coluna direita estão parcialmente ilegíveis; uso de [ilegivel] não foi necessário exceto omissão de final de palavra ampla indicado por reticência. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>