<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRO ECCLESIÆ LIBERTATUM DEFENSIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    nas non nisi ab episcopis sanxerunt judicari. Et
    item Gelasius ad Anastasium imperatorem ; sunt, inquiit, imperator Auguste, quibus principaliter mundus hic regitur, auctoritas sacra pontificum, et regalis potestas; in quibus tanto gravius pondus est sacerdotum, quanto etiam pro regibus hominum, in divino redditur sunt examine rationem. Nosti
    enim, fili clementissime, quoniam licet praesideas humano generi dignitate rerum, tamen praesulibus divinitatis intuitu devotus colla submittis, atque ab eis causas tuæ salutis expetis : inque sumendis cœlestibus sacramentis, eisque ut competiti, dispondendis, subdi te debere cognoscis religionis ordine potius quam præesse. Itaque inter hæc illorum te pendere judicio, non illos ad tuam velle redigi voluntatem. Si enim quantum ad ordinem publicæ pertinet disciplinæ, cognoscentes imperium tibi superna dispositione collatum, legibus tuis ipsi quoque parent religionis antistites, ne vel in rebus mundanis exclusæ videantur obviare sententiæ; quo, oro te, decet affectu et convenit eis obedire, qui prærogandis venerabilibus sunt attribui mysteriis? Proinde sicut non leve discrimen incumbit pontificibus siluisse pro divinitatis cultu quod congruit, ita his, quod absit, non mediocre periculum est, qui cum debent parere, despicunt.
    Unde, charissimum et venerabilissimum mihi caput, verbis B. Gregorii ex homilia Evangelii devotissimam Christianitatem vestram alloquar, dicens : Si nos indignos et qualescumque sacerdotes forsitan digne despicitis, in mente tamen vestra vocans vos per indignitatem nostram ad cœlestia regna Domini reverentiam servate. Sæpe enim solet evenire quod dico, ut persona potens famulum habeat despectum : cumque per eum suis forte, vel extraneis, aliquod responsum mandat, non dispiciatur persona loquentis servi, quia servatur in corde reverentia mitentis Domini : nec pensant qui audiunt per quem, sed quid, vel a quo audiunt. Et si in nobis discerinatis mores, et conversationem ac dignitatem meritorum, attendere tamen, et in Dei honore non solum venerari, sed et revereri debetis unum per omnes episcopos sanctissimum sacerdotium. Quia, ut S. Symmachus papa scribit : Ad Trinitatis instar, cujus una est atque individua potestas, unum est per diversos antistites sacerdotium, nec sanctius in justo, nec minus in peccatore. Sic et sol iste visibilis quando splendit in aurum, non ipse est pulchrior, sed aurum splendidus reddit. Quando autem radios suos emittit in summo, clarius sinuos quod est apparet. Sol autem cum radios suos inde retribat, nullam inde immunditiam contrahit. Et sive sanctus, sive peccator sacramenta cœlestia vobis tribuat, ipsa sacramenta in se sunt inviolabilia, et perfecta. Quia quisquis in nomine sanctæ Trinitatis baptizet, ut evangelica veritas monstrat, super quem Baptista Joannes Spiritum descendisse, et in eo mansisse vidit, ipse est qui baptizat. Quisquis autem sacramenta cœlestia catholicæ conse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    cral. Et a crei, qui dixit: hæc quotiescunque feceritis, in mei memoriam facietis, ipse est qui consecrat. Non igitur vilipendiatis, si in nobis reprehensibilia videtis: quia quid in secreto suæ divinitatis de nobis, vel de vobis disponat terribilis in consiliis super filios hominum, ignoratis. Recordari denique potestis vos mihi dixisse, quia sicut vobis dixeram, ordinem dis-cussioni, quando quis de beneficio ab episcopo tulit ad vos se reclamaverit, qualiter ipsam rationem discuti jubere deberetis : ita et postea legis se vos contigit, et hoc antecessores, et progenitores vestros tenuisse, et vos velle lenere. Quem ordinem si lenueritis, et Dominum in vestra jussione non offenditetis, et ecclesiasticam auctoritatem servabitis, et dignitatem vestram honorabitis, et æquitatem atque justitiam erga eum de quo reclamatur, et erga eum qui se reclamaverit, exsequemini. Et hoc sancti, et clarissimi progenitores vestri viderunt, et servaverunt. Et vos adulationum, et forte aliter quam severitas habeat vobis suggerentium linguis facile assensum contra vestram, quod absit, salutem, et ministerii dignitatem accommodare nequaquam debetis.
    Porro episcopus dispositis quæ sunt ecclesiæ ac suis, ecclesiasticorum nihilominus, et pauperum hospitiumque subsidiis, cum de rebus ecclesiæ propter militam beneficium donat, aut illis patrvm qui eidem ecclesiæ profuerunt, et patribus utiliter succedere potuerunt; quoniam, ut quidam scripsit, nisi vitulos nutriatur, hos aratro non jungitur: aut alii bus dare debet qui idonei sint reddere Cæsari quæ sunt Cæsaris, et quæ sunt Dei Deo : exceptis hujusmodi beneficiis quæ ministris ecclesiæ, et sibi necessariis, sine quibus esse nec debemus, nec possumus, tribuenda sunt, jubente Domino : Non obvia-rabis os bovi trituranti (1 Cor. ix). Qui homines militares studere debent ut secundum quantitatem beneficii illud erga episcopum, ac per hoc erga ecclesiam fideliter et utiliter deserviant, et regio obsequio ad defensionem generaliter sanctæ Dei Ecclesiæ proferre valeant.
    A quibus, vel ab eo qui diu et ecclesiæ utilitalibus, sed et specialiter ipsius ecclesiæ ac necessaribus profuit, et republicæ ac militiae utilis fuit, et infirmitate vel ætate confectus jam per seipsum exsequi non valet, præcipue autem sibi servientem filium habenti, qui pro eo hæc valeat exsequi; si episcopus beneficium quacunque occasione abstulerit, et a vicini episcopi monitis et precibus, vel cujus alterius, justitiam obtinere neqiuierit, non abhorret a ratione si non accuset episcopum ad publicos judices, quod non licet, sed ad vos se reclamat. De beneficio militiae quasi de stipendulis et roga, quæ antea, sicut hodieque sit alibi, dabantur militibus de publico, et aucta fidelium devotione apud nostrates, beneficia de rebus ecclesiasticis, quæ sunt vota fidelium, pretia peccatorum, patrimoniu pauperum, alimoniæ Domini servorum et ancillarum, cum aliis exeniis obsecratoribus principis dispensandis, causa suæ defensionis, regi ac republicæ vectigalia quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas de corte nas margens transcritas literalmente onde visível. Palavras divididas por hífen mantidas conforme impresso. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>