<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    4020                       HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.                       4040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    que violans et corrpellens constituta divina, quia do-
    cente Petro, Non est personarum acceptor Deus
    (Act. x), ab Ecclesiæ corpore separatus, nisi per pe-
    nitentiam et sacerdotalis indulgentiæ reconciliatio-
    nem eidem Ecclesiæ fuerit reincorporatus, erit ab
    æterna Ecclesia separatus. Unde et Apostolus præ-
    cipit, Cum hujusmodi nec cibum sumere (1 Cor. v).
    Et item omnibus, Christo in se loquente, denuntiati
    dicens : Nolite communicare operibus infructuosis te-
    nebrarum (Ephes. v). Quam sententiam exponens
    beatus Augustus, dicit : « Duobus modis non le-
    maculat malus : si non consentias, et si redarguas ;
    hoc est non communicare, non consentire. Commu-
    nicatur quippe, quando facio ejus consortium volun-
    tatis vel approbationis adjungitur. Hoc ergo nos ad-
    monens Apostolus, ait : Nolite communicare operibus
    infructuosis tenebrarum. Et quia parum non erat
    consentire, si sequeretur negligentia disciplinæ, ma-
    gis autem, inquit, et redarguite. Videle quemadmo-
    dum utrunque complexus est ; nolite communicare ;
    nolite consentire, nolite laudare, nolite approbare.
    Quid est autem, magis et redarguite? Reprehendite,
    corripite, coercete. Deinde in ipsa reprehensione vel
    coercitione aliorum peccatorum, caveendum est ne se
    exsollat qui alterum corripit ; et qui se putat stare,
    videat ne cadat ; foris terribiliter personet increpa-
    tio, intus lenitatis teneatur dilectio. Neque ego con-
    sentientes silijs malis, ut approbebis ; neque negligen-
    tes, ut non arguatis ; neque superbientes, ut in-
    sultanter arguatis.»
    
    Et nolite putare, domine charissime ac benignissime,
    quia quocumque carnalis propinquitas affectu, vel
    quia tanquam in episcopo Rhemensi provincia indi-
    gnatus mea conaminar ista sunt acta, commotus hāc
    scriptione ; sed zelo, de quo et in psalmo et in
    Evangelio scriptum est : Zelus domus tuæ comedit me
    (Psal. lxvii), videlicet zelo universalis Ecclesiæ,
    quæ domus Dei est, et sacri ordinis sacerdotalis,
    quod unum in omnibus episcopis est, et officii meæ
    exiguitas, legens electos Dei propter leges paternas,
    etiam mortem corporis appetisse, et in laudibus di-
    vinis Ecclesiam catholicam cantare sanctum : Qui
    pro lege Dei sui ceteris usque ad mortem (II Mach.
    vi et vii). Vestræ nihilominus zelo salutis et optandæ
    nobis prosperitatis hæc scripsi. Tandem peto ut in
    hoc servituis meæ obsequio diligentius disceratis,
    quoniam si quædam ibidem mordacius respondit, non
    mihi verba sunt sensus : quæ est esset perem, mansu-
    modo vestra debet potuisse perpendere, quoniam
    aliquis blandus est inimicus. Quod Scriptura dicit :
    Quis meliora sunt vulpis amici, quam obedientia ini-
    mici occulta (Prov. xxvii). Non enim occupatum tenet
    vaxtram, sicut quorundam culpamvean meminerit pos-
    sit vosbe hucnoti sententia, quæ dicit : obsequium,
    id est, assentatio, videlicet adulatlo, amicos, veritas
    odium parit : quia, ut veritatis amicus veritatem di-
    ligis, sciente a Veritate dictum : Cognoscit veri-
    tad, et veritas liberabit vos (Joan. viii), labearat,
    itaque mentis vestræ quod beatus Augustinus dicit,
    quia dolosi vel imperiti medici est, sic vulneri em-
    plastum imponere, ut aut noccat, aut non prosit.
    Et supra posita quæ sine adulatione ad vestra re-
    lutem veritas per ora veridicorum provenit, vobis
    non displicebunt.
    
    a Conc. Afric., can. 19
    b Ibid., can. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    EXPOSITIO SECUNDA
    CUI TITULUS : ROTULA.
    Sacrum Carthaginense concilium dicit : « Quisquis
    episcoporum accusatur, ad primatem ecclesiae ipsius
    causam deferat accusator. »
    
    Et item : « Quisquis episcoporum, presbyterorum,
    et diaconorum, seu clericorum, cum in Ecclesia fue-
    rit crimen institutum, vel civilis causa fuerit com-
    mota, si relicto ecclesiastico judicio publicis judicis
    purgari voluerit, etiamsi pro ipso fuerit prolata sen-
    tentia, locum suum amittat, et hoc in criminali. In
    civili vero, perdat quod evicit, si locum suum obti-
    nere maluerit. »
    
    Et Africanum concilium : « Quicunque, scilicet
    clericorum, ab imperatore cognitionem iudiciorum
    publicorum petierit, honore proprio privetur ; si autem
    episcopale judicium postulaverit, nihil ei obstet. »
    
    Et ut de legibus Romanis, et multis hic pauca per-
    namus, Gratianus, Valentinianus et Theodosius
    constituerunt : « Ne quis auderat apud judices publi-
    cos episcopum accusare, sed in episcoporum audien-
    tiam perferre non diceret, quidquid siþi pro qualib-
    us late negotiis putat posse competere, et in episcoporum
    aliorum judicio quæ asserti capta episcopum valent
    diffiniri. » Et item imperatores constituerunt, ut in
    privatis causis hujusmodi causa servetur, ne quem-
    quam litigatorem sententia non a sua judicie dicto
    constringat.
    
    Et S. Leo sanctæ Romanæ Ecclesiæ pontifex in
    synodo Romæ habitâ, statutit dicens : « Tantas ex-
    culi potestates circa sacerdotalem ordinem reveren-
    tiam prævalere voluerunt, etiam hi qua sub impo-
    ntiali nomine terris divina potentia præesse præcepit,
    ut jus distinguendorum majorum episcoporum manes
    juxta diutina constituta perseverarent. Quod cum et
    juris antiqui edictis, et illius frequenteribus si lege-
    bus constitutum, præservati tempore a plurimis impo-
    nimus fuisse calamn. Nam præterea sacerdotum
    judicio, passim ad examina secularium transgressus
    Quecirca nobis visum est, ut hæc et supervenia le-
    guma et nostris ordinis contumeliams, et ad præces
    ulcisceretur plena disciplina, et [ilegivel] in
    futurum, aliqua nostra hactenus, et quicumque, præterea precepta ecclesiæ, eae ad
    disciplinarum veneri sogantaria, sæpe liminibus
    expulsas a caelesi apprope.. » 
    
    c Ibid., can. 104.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus primarius: latino (impressum, typographia cum longis s). Alcunæ partes illeggibilibus notatæ sunt per token [ilegivel] là ubi textus non est nitide legibilis. Scansione modernæ annotationes (Digitized by Google) separatum loco posita. Nota_marginal (A–D) delimitatæ in columne interni ut notæ paragraphorum.</notas>
</pagina>