minus, quia (udam ante Dominum, et ero. humilis in
oculis meis. (11 Reg. vi) prophetie gratiam et digni-
tgtem regiam, quam peccando perdidit, confessus
coram Natban ponitendo recuperavit. Et sicut. Pe-
trus faciens contra suam professionem, quam pro-
fessus est , dicens : Etíamsi oportuerit me. mori. te-
cum, non te negabo (Matth. xxv), quia tertio Domi-
num negaverat, tertio confessus, ul bealus ostendit
Gregorius, coram omnibus apostolis; quia flevit
amare, quod negaverat lacrymis lavit, et apostola-
tum, quem negando perdiderat, con(itendo et flendo
recepit : ita etiam quisque confitendo, et panitendo,
&c corrigendo qu:xe perpere contra professionem et
subscriptionem fecil, ad honorem redire, et in ho-

- 408 PRO ECCLESIE LIBERTATUM DEFENSIONE. m 1048
nem suam, quam professus est, dicens : Vivit Do- A

IV. « Ut praecepta illicita de rebus ecclesiz wihi
commisss a vobis facta, rescindantur ; et ut de cx»-
lero ne fiant caveatis. »

V. « Ut ab ecclesia mihi commissa indebitas con-
suetudines, et injustas exactiones de cetero non
exactetis ; sed sic eas conservetis, sicut tempore avi

-et patris vestri conservat fuerunt. »

Vi. « Ut contra depredatores et oppressores
ecclesiarum nostrarum, et rerum ad easdem perti-
mentium defensionem secundum ministerium  ve-
strum, quantum nosse vobis Deus dederit, exhibea-
tis.

Vil. « Ut praecepta quz avus et pater vester ec-
clesiis nobis commissis fecerunt, et firmaverunt, et
stabilia conservaverunt, qux etiam vos couserva-

pore przvalet Domino miserante manere. Alioquin B stis, de cztero rata conservetis. »

contra claves datas Ecclesize disputabitur , de qui-
bus dictum est : Quectunque solveritis super terram,
erunt soluta et. in celo (Matth. xvin). Christus Jesus
ut catholice tenet et docet. Ecclesia, hanc przpoei-
tis ejusdem Kcclesize tradidit potestatem, ut et confi-
tentibus actionem penitentize darent, et eosdem sa-
lubri satisfactione purgatos , qua satisfactio poeni-
tentiz in ipsa jam cognoscitur eonfessione peccati,
per reconciliationis gratiam restituereut. Et bxc re-
stitutio reconciliationis quomodo non sit contraria
sacris regulis, bic ponere non permiserunt brevi-
ias operis, et angustia temporis. -

Hzc namque cum aliis que ibidem contioentur,
anno incarnationis Dominice oclingentesimo qua-
dragesimo quihto mense Aprili, auno serto regni
vestri, in Belgivaco [Beauvais] civitate curo maxima
eontestatione cunctis diebus vite vestrae vos serva-
turos promisistis, eisdem episcopis, qui przsentes
aderant, et czeteris regni vestri episcopis, qui cor-
pore prasentes non aderant, et omnibus eorum suc-
cessoribus, et omnibus episcopis in regno vestro
consistentibus, et in manibus eorumdem episcopo-
Tum ad eorum pelitionem dedistis :

I. « Ut jus ecclesiasticum et legem canonicam nobis
ita copservelis, sicut antecessores vestri qui hoc
bene et rationabiliter observaverunt, juxta quod scire
poteritis, et Dominus vobis posse dederit, prede-
cessoribus nostris conservaverunt. »

H. « Quod in mea persona, nec in meo ordine,
Disi forte quod absit, in antea contra Dominum et
contra vos manifeste fecero, ul damnari canonice
debeam, adversum me et meum ordinem ita dam-
mabiliter non faciatis pro quacunque preterita
causa, ut mihi damnatio, aut dehonoratio ve-
blat. »

Jil. « Quod res ad ecclesiam mihi commissam
pertinentes, et tempore vestri principatus ablatas ita
presentaliter restituatis et. conservelis, sicut. tem-
pore avi el patris vestri fuerunt, et excepto superpo-
sito, quod in usus possidentium, vel ex zdiflciis
absumptum est, quomodo tunc erat, quantum ad hoc
quod res usitato nomine appellamus constat, quod
vos inde illas tulistis. »

Vill. « Quod si vos contra hzc capitula, aut nos,
quod absit, non malitia nec perverso studio, sed
aut per humanam fragilitatem, aut per ignorantiam,
vel subreptionem non damnabiliter egerimus, mutuo
hoc consilio corrigamus, et. firmata deinceps conve-
nientia maneat, »

Et hac sequentia apud Carisiacum palatium anno
Incarnationis Dominicze octingentesimo quinquage-
simo octavo, regni autem vestri decimo octavo
xi Kal. April. vos servaturos episcopis et ctterís
fidelibus vestris manu propria vestra firmastis :
« Quantum sciero, et rationabiliter potuero, Domino
adjuvante, unumquemque vestrum secundum suum
eréinem honorabo et salvabo, et honoratum et sal.
vatum absque ullo dolo ac damnatione vel dece-
ptione, conservabo. Et unicuique competentem 1e-
gem et justitiam conservabo. Et qui illam necesse
babuerit, et rationabiliter petierit, rationabilem
misericordiam exhibebo; sicut fidelis rex suos fide-
les per rectum honorare et salvare, et unicuique
competentem legem et justitiam in unoquoque
ordine conservare, et indigentibus et rationabiliter
petentibus rationabilem misericordiam debet im-
pendere; et pro nullo homine ab hoc, quantum
dimittit humana fragilitas, per studium aut malivo-
lentiam velalicujusindebitum bortamentum deviabo,
quantum mihi Deus intellectum et possibilitatem
donaverit. Et si per fragilitatem contra hoc mihi
subreptum fuerit, cum hoc recognovero voluntarie
illud emendare curabo. » Sed et alia ex hoc firma-
stis, qux hie non posui.

Et post h:ec. omnia, etalia, qua sepe fidelibus
vestris, et etiam in Carisiaco, quando veniam pe-
tentes, ab episcopis qui adfuerunt manus  imposi-
lionem accepistis, quin et in villa Breona, promisi-
sts : nunc tantam Laudunensis Ecclesia, imo in
ea omnis Ecclesia jacturam patitur, ut quod antea
inauditum est, titulum  proscriptionis sustineat,
conira decreta omnium sanctorum episcoporum qui
sedi apostolice prasederunt; quorum omnium de-
creta bic nimis est longum inserere. Unde qusedam
causa compendii studui ponere.

Ait enim sanctus Urbanus pape ot. martyr, hinc

Digitized by Google
