<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    HINCMAR RHEM. ARCHEP. OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    glexerit, ut dilationem sententiae de absentia non 
    lucretur.
    
    CAP. XIII. A quibus accusatio vel testimonium 
    debeat recipi, sancti Africani canones palamter 
    ostendunt, id est, quos publicae leges ad accusatio-
    nem, vel ad testimonium recipiunt, sicut plenius ac 
    latius ex eodem concilio, et ex legibus, non longe 
    supra ostendimus de saecularibus hominibus. De 
    sacris autem ordinibus sanctus Gelasius in decretis 
    suis dicit: De clericorum quisquam se hujus offensa 
    funcrum conladat inammon, si in his quae salubrier 
    sequerenda preconsisamus, sive episcopum, sive presby-
    terum, sive diaconum viderit excedentem, non pro-
    rius ad aures nostras deferre curaverit, probatio-
    bus diuntant competenter exhibitis, ut transgressoris 
    ullio fiat, et ceteris interdicto delinquendi. Et B 
    sacri Africae provinciae canones, et lex Justiniani 
    decernunt: Clerici de judiciis sui cognitione non 
    cogantur in publico dicere testimonium, non autem 
    in ecclesiastico judicio dicere testimonium prohi-
    bentur. Sicut etiam de episcopis in Chalcedonensi 
    concilio legimus. Unde in synodis Romanis ab Eu-
    genio et Leone quarto celebraltis decretum est: 
    Quanquam sacerdotum testimonium credibile habea-
    tur, tamen ipsi in saecularibus negotiis pro testimo-
    nio, aut coniiciendis instrumentis, non rogentur, 
    quia eos in talibus rebus esse non convenit. Si autem 
    eventu aliquo causae interfuerint, et aliquid viderint 
    aut audierint, ubi nullae ad illud idoneae saecularium 
    inveniantur personae, ne veritas occuletur, et malus 
    ut bonus existimetur, in providentia propriu sit G 
    episcopi, ut aut coram se et competentibus judicia-
    bus, aut aliter veritatem honorifice testificentur. Et 
    huic sententiae Justiniana lex consonat.
    
    CAP. XIV. De numero testimon in lege statutum 
    est, quod et in Evangelio est confirmatum, ut in 
    ore duorum vel trium testium sit omne verbum. Et 
    Apostolus Timotheo praecipit, in cujus persona, ut 
    beatus Leo dicit, omnium Christi sacerdotum nume-
    rus eruditur, ut accusatio adversus presbyterum 
    non recipiatur, nisi sub duobus vel tribus testibus 
    (1 Tim. v, 19). Et sacrum Niceanum concilium 
    (can. 11), neophytum episcopum, a duobus vel tri-
    bus testibus rederuntm, a clero abstinere praecipit. 
    Sed quia in historiae Susannae duos testes, qui ido-
    nei populi videbantur, et in historia Nabuthae, sed 
    et in historia passiones Domini, duos testes deinceps 
    saluum testimonium legimus, majores nostris, praeter 
    accusatores in accusatione presbyterorum, de mi-
    enim testium idoneorum auctoritatem legum se-
    quendam volebant, ut septem testes idonei requi-
    rantur, et si ratio vel causa coegerit, quaeoridem 
    vel viginti et annus testes quaerantur, ut veritas pa-
    reteris monstraverit. Qui testes ad exemplum Dani-
    elis, sicut et leges praecipiunt, examinandi sunt, quo-
    rum ipsa proprietate examinatio jam quibusdam nota 
    est, et saepe inventi sunt pretii conducti et conspirati 
    ad dicendum mendacium, et saepe quidam invidia 
    vel odio ad presbyterum accusandum emergunt, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    testes mendaces producunt, quia, ut sanctus Aug-
    stinus dicit, nova morborum genera nova quaerere 
    cogunt medicorum experimenta.
    
    CAP. XV. A majoribus nostris accepimus ut 
    exceptis accusatoribus, septem sint testes idonei, 
    qui testimonium suum per sacramentum verum esse 
    confirmerint, ex quibus sex jurent, et septimus, si 
    ratio vel qualitas personae permittit, ad judicium 
    exeat quod illi sex inde veritatem per sacramentum 
    dixerint. Et sic de comprobato presbytero Apostoli 
    sequatur sententia: Si quis non obedii verbo nostro, 
    sive per epistolam, sive per verbum, hunc notale, et 
    nolle commiserci cum eo (II Thess. iii, 14), et reli-
    qua. Et sanctus Leo papa in decretis suis ad univer-
    sos episcopos per universas provincias comminatur 
    dicit (epist. 1): Hoc admonitio nostra denuntiat, 
    quod si quis fratrum contra hanc constituta vereti, 
    vel venire tentaverit, et prohibita fuerit nostra 
    admittere, a suo se noverit officio submovere, 
    nec enim communitionis nostrae firmitatem esse conser-
    vatem, qui sociis esse volint dissuadere, ut refugo-
    Sed et beatus Augustinus suo episcopo Rangran 
    de Abundantio presbytero sua praefronta ita script- 
    ad locum (epist. 238, xam.): : Quod cum non tempe- 
    laret vias servorum Dei, non bonum famam habere 
    coeperat: qua ego contemnons, non tamen tamen 
    aliquid credens, sed plane sollicitefrit factis, operam 
    dedi, si quo modo possem ad effrupta malae conser-
    vacionis ejus certa indicia pervenire. Ac primo com- 
    peri eum pecuniae crusatam vestiunt divino quod 
    se commendando stiveritnese, ita ut notum tunc 
    posset probabiliter reddere rationem. Deinde co-
    vicus atque confessus est, cum secum nullum cler-
    cum haberet, se apud quandam malae famae mulie-
    rem, et prandisse, et cennasse, et in una et eadem 
    domo mansisse : nam quae negavit, Deo dimisit; qua 
    accesseritque persuasum non erat judicium : Ille modo 
    veritate comparata, de cohabitatione interdicta cum 
    mulieribus convictos presbyteros, legaliter et regula-
    riter sacrodochali in iisde Galliae regiombus privato 
    officio, sicut Zosimus papa diceret dicens (epist. 1, 
    ad Henrici.): : Societ quisquis hoc, postposita Parma 
    est apostolicae sedis auctoritate, negerent, quod 
    distritibus viduleandun, ut loci sui maxima dubie 
    eibi non consuler rationem, ci hoc pulsat post ad 
    prohibiciones impune posse tenari. Constat etiam 
    etiam exindice est, quisquidni liceridum latis aut-
    rater.
    
    CAP. XVI. Si autem mala fama ex veri celebri-
    tate per parochiae nostroru de presbyterum vel, et 
    accusatores atque testes legales non esse con-
    ducnatur, vel rei falsitatis convincuntur, legaliter et 
    regulariter eis notalis, ne infrontum caris et 
    stalia fama presbyterii perpetuetur, et ne reprovatus 
    tur ministerium nostrum, neque sacerdores predi-
    teri existentes licentius in peccatum labantur, ex-
    eundem decretum Gregorii junioris (epist. 11, ad 
    Bonifac.), est jas, savandum in medio, ut habeat mala 
    famae presbyter in sacramento purgationis sue cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras obscuras transcritas conforme melhor legibilidade. Mantida ortografia e abreviações conforme imagem; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>