1085

HINCMARI RBEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

1"

buc vivente ipso marito easte vivere comperit, auf 4 loca. Deo dicata ab omni imeursione libera, sod

postquam ipse decesserit

Ex concio Toletame 1v, cap. 56. De discretione
vidue7upa safplarium e£ sanctimonialium.

Duo sunt geriera viduarum, szcnlares et saneti-
moniales. Seculares vidus sunt, qux adhuc dispo-
nentes nubere laicalem habitum non deposuerunt.
Sanctimoniales sunt, qui jam mutato habitu szcu-
lari, sub religioso ewltu in eonspectu sacerdotis
vel eoclesiz apparuerunt. Ha si ad nuptias trans-
ierint, juxta Apostolum, non sine damnatione erunt :
quia se primum Deo voventes, postea castitatis pro-
positum abjecerunt.

Es concilio Toletano 10, cap. 5.

Omnes femin: que jam in preteritum religionis
veste fuisse probantur iaduts,'nihil ad excusationem
valeat oppoeitionum quelibet . objectio, quamvis di-
versis aut callidis adumbrare se velint fallacie ar-

mulio magis omnes episcopos et clericos eorum ab
omni periculo esse tutissimos : ut quicunque prases
vel judex, aut militaris, si contra eos manus aul
contumelias inferre ausus fuerit, nullo paefo illud ali-
ter expiare possit, pisi aut aerno exsilio, aut sau-
guine.
In Tayrinensi vel. Aquileiensi concilio, cap. 9 et 45.
Si pecratis agenübus contigerit post obitum ali-
cujus $ancli episcopi, uL annus transeat, autequam
gubstituatur in civitate ipsa unde decessit epi
alter, quia hoc munus previdere debent melropuli-
tani, ne ultra mensem, vel multo plus tres. menses,
gine paslore vaeua remaneat civitas, plaeuit nobis,
ut abs modo emipetur. metropolitanus pro tanta ne-
gligentia, et clerus ac populus, pro eo quod salutis
memor non fuit, ut ad metropolitanum petiturus
episcopum accurreret : et deinde ordinetur episco-
pus eis. Si autem ipsi de se talem non habuerint,

gumentis : sed ad sacratissiras sanctiones disciplipa p aut. providere sibi et eligere jubente melropolitaao

8ancüor eas tengat religatas aique subjugat. Gom-
jnoveapinr sane sacerdelis auciaritale ut sponte re-
deant. Quie ei redire noluerint, impulsu sacerdotis
ad religionis habitum reducantur, et in ayonasteriis
rTedacte excommubicationis condigna senlentia fe-
nantur.

In edictis piorum imperatorum.

Si quis divinis mysteriis vel aliis sanctis myste-.

riis celebrandis in sancla intraverit ecclesia, et epi-
scopo vel clericis, vel aliis ministris Ecclesi inju-
riam fecerit, jubemus eum tormentis subjectum in
exsilio mori. et si quis sancta oratoria vel di-
vina mysteria in aliquo conturbaverit, capitali sup-

icio puniatur. Hoc eodem observando et in Litaniis,
n quibus episcopi vel clerici inyeniuntur. Dt si
quidem contumeliam fecerit, tormentis et exsilio
tractatur : sig. autem litaniam turbaverit, capitali
periculo subjaceat. Bon enim tantum volumus omnia

$uo neglexerint, tunc judicio et potestate sua, elecia
apta persona, melropolitanus cum aliis episcopis
ordinet et faciat episcopum, ne plebs Dei sine ps-
store sit vacua, et facultates ecclesiz dispereant. Sí
tunc presbyteri aut majores civitatis non acquieve-
rint, ut rebelles anathemalizeptur.
In edictis piissimorum imperatorum.

Jurent majores civitatis ad Evangelia de persona
electa ad episcopatum, quod neque uxorem habue-
rit pro certam neque concubinam, neque sit curialis
vel taxeola, sed sanctus et litteratus, et canonicas
leges intelligens, €t in clero vel monasterio nutritue,
et iune ordinetur. Sin autem hi qui debent episco-
pum eligere, talia secreta inira &ex menses non ft-
Cerint, tunc metropolitanus propter periculum ani
m2 suz, omnibus his exquisitis quze diximus, ordi-
met et eonsecret sua polestate clero et
episcopum.

XII.
EXPOSITIONES HINCMARI RHEMENSIS

AB CAROLUM REGEM
Pro Ecclesie libertatum defensione.
(Ex Actis prov, eor. Rhen.)

EXPOSITIO PRIMA
cui TITULUS : QUATERNIONES.

Licet antea quam nunc proxime Rhemis venerim,
unde moy litteras dominationi vestra direxi, qua-
dam ex his de quibus scripturus sum, auditu compe-
rerim; plenius tamen non incerta relatione eorum
postea historiam didici. Et ut ia Ariul(i et Amal-
* berti causa, quz jnitio rationabili, scilicet sacris
legibus non contrario, ef aliquanto progressu, quia
€um audientia episcopali, et non in loco publico, sed
in privato et familiari examine coppta est discuti, si
eodem fine terminata fuisset, sermonem uon occu-
pem inde. Dicam unde plus doleo.

Audivi namque quia residentibus vobis cam fide-

C nium accepetit, et patris sui beneficium e donave-

rit, et deinde ab eo irratiopabiliter tulerit ; et ez hac
ratione, forte. minus necessaría gravitatis cautela,
qux in episcopo non modicum est ernamentum, adeo
animus vestrze serenitatis fuerit moLus, ut cumdon
episcopatum coram omoibus, et voce publica, quam
plurimis coptumeliis affeceritie, qu sacerdotali
erdini a nullo bomine, minime autem a rege, in
quem sicut et in episcopum, omnium oculi sunt ig
tendentes, impeti competii; missa ante ocules et
servata reverentia Dei, qmi dicii, quod sentis
Paulus de sacerdote est interpretatus : Principe
pqpuli tui non. malediceg (Aci. xxii). Et ; Diis won
detrakes (Exod. xxu), id. est, sacerdotibus. Dotrabil
enim et ille sacerdotibus, qui contamelias irroget.

Mbus vestris, coram fratre et coepiscopo nostro D De quibus item Dominus dicit : Nolite tangere ehri-

Biocemaro, ülius Liudopis ad vestram dominatiogem
so reclaiavit, quia isdem frater noster ab eo exo-

' Mos mos, ei in prophelis maja. nolite malignari

(Peal. civ). Et : Qui vos tanpit, tangit pupillam ach

Digitized by Google

