1009 AD EPISCOPOS D£ INSTITUTIONE CAROLOMANNI. 1010
Ca». Il. Sed tanto gravius pondus est sacerdotum A, J Tim. ui ; Act. xx), utrique presbyterl, utrique, voca-

quanto etiam pro ipsis regibus bominum in divino
reddituri sunt examine rationem : et tanto est di-
gnitas pontiicum major quam regum, quia reges in

ewlmen regium sacrantur a pontificibus, pontifices '

autem a regime consecrari non possunt : et tanto
in humanis rebus regum cura est propensior quam
sacerdotum , quanto pro honore et defensione et
quiete sapetzs Ecclesi, ae rectorum et ministrorum
ipsius, et leges promulgando, ac militando, a Rege
regum est eis curse onus impositum.

Car. ill. Diligenter igitur quisque debet in ordine

'et professione sua quo nomine censetur attendere,

et majorem in. modum providere, ne a noinine. dis-
eordet officio. Quia, sieut legimus in sacra bisto-

bantur episcopi, quorum uni sapientis maturitatem,
alteri industriam cure pastoralis significant, quorum
licet in quibusdam sint discreta officia dignitatum, uno
nomine sacrz regule comprehendunt. « Nulli inquiunt
(Coelest. ep. 2 ad episc. per Apul. et Cal. ), sacerdoti
su0sliceat canones ignorare, nec quidquam facere
quod Pairum possit regulis obviare, » quia non mi-
nus in sanctarum traditionum delinquitur sanctiones,
quam in ipsius Domini injuriam prosilitur, id est,
non minus schismatici in sanctarum traditionum
sanctiones delinquentes, quam  hermtici a recta
fide discedentes, donec convertantur, ei unitati -
sanete Ecclesi incorporentur, ab eadem Ecclesia
sont separandi. In episcopis enim, ut beatus dicit

Fia, Ozias rex presumens incensum ponere, quod D Ambrosius, omnes ordines sunt, quia primus sa-

pon regii, sed sacerdotalis erat ministerii, lepra est
a Deo percussus, et de templo a sacerdetibus eje-

' etus, et ip domo sna est usque ad mortem reclusus

(IV Reg. xv; 1J Par. xxv). Et sanctus Cyprianus in
decimo gradu Abusionumo, per quem s2zculi rota, si
in illo fuerit, decipitur, et ad. tartsri tenebras nullo
impediente justitie suffragio, per justum Dei judi-
vium rotatur, de negligente episcopo dicit (cap. 10) :
« Si faerit episcopus negligens, qui gradus sui ho-
norem inter homines requirit, sed ministerii sui
dignitatem coram Deo, pro quo legatione fungitur,
non Custodit. Primum namque ab episcopo, quid sui
nominis dignitas teneat, inquiratur : quopiam cum
episcopus Grzcum nomen sit, speculator interpreta-
tur. Quare vero speculator ponitur, et quid a specu-

cerdos est, hoc est princeps sacerdotum, et pro-
pheta, et evangelista, et czeterorum ministrorum in
se officia continens ad implenda ea in ministerio
fidelium.

Car. V. Qualiter autem consensu principis terr:e,
qui res ecclesiastieas divino Judicio ad tuendas et
defensandas suscepit, electione cleri ac plebis quis-
que ad ecclesiasticum regimen absque ulla venalitate
provehi debeat, et. Dominus in Evangelio, et sacri
€anones aperte dezmnonstrant dicente Domino : Qui
mon iniret per ostium in ovile ocium, sed. ascendit
aliunde, ille fur est. et latro (Joan. x). Quales autem
ad episcopatum debeant promoveri, apostolica et
€anonica decernit auctoritas (I Tim. m). Unde
principi terre magnopere providendum atque ca-

latore requiratur, Dominus ipse denudat, cum sub — vendum estne in his Deus offendatur, per quos religio
Ezechielis prophet» persona episcopo officii sui ra- — Christiana consistere debet, et. cseteri ab offensione
lionem denuntiat, ita inquiens : Speculatorem dedi — salvari. Nullius enim rei intuitu eligendus est epi-
te. demni 1grael (Esech. 11), » et roliqua, que non — scopus, nisi Dei solius, id est, non pro aliquo mu-
perfünctorie neque raro legere et meditari debemus — nere prssentis vel futurs sub spe retributionis, nec
qui vocamur hoc nomine. pro aliquo obsequio humano, vel) propinquitate

Car. JV. In. Veteri Testamento (1 Par. xxiv) Da-— consanguinitatis, seu. amicitia, vel servitio tempo-
vid rex simul et propheta, przefigurans Dominum rali, aut aliqua occasiome, qu» contraria esse
nestrum Jesum Christum, qui, ut przemisimus,(solus — possit veritati, aut diving auctoritati : sicut et de
rex simul et sscerdos leri potuit, duos in sacerdo- presbyteris, sicut sacra demonstrat aucioritas

tibus ordines constituit, in summis videlicet ponti-
ficibus, et ia minoris ordinis sacerdotibus, qui nunc
presbyteratus funguntur officio : ea. videlicet provi-
sione, ut dum quilibet pontificum vita decederet,

(Joan. i1; Act. vni)

Ca». VI. Qualiter autem ordinati minietros sibi sup-
positos regere debeant, sacri canones et decreta sedis
Romane pontificum, sed et sextus decimus liber Le-

quicenque sacerdotum optimus putaretur, ei [in p gum, quibus una cum sacris canonibus sancta mo-
pontificatam succederet. Et in Novo Testamento —deratur Ecclesia, patenter ostendumt. Quam pura
(Luc. v1 et x) Dominus noster Jesus Christus de — etiam intentione sacros ecelesiasticos ordines de-
multitudine discipulorum suorum, sicut in Evange- beant dispensare, beatus Gregorius Án homilia
lio legimus, duodecim elegit, quos et apostolos no- Evangelii, Misi Jesus duodecim discipulos suos,
minavit. Horum in Ecclesi locum tenent episcopi, —praeipiens eis et dicens : In viam gentium ne abie-
sicut sanctas Gregorius, et czteri catholici doctores — ritis, eL in homilia Evangelii, Designavit Dominus. e
ostendant, Designavitetiaro etalios septuagipta duos, — alios septuaginta duos ; ein homilia Evangelii, Vidit
quia ut dwedecim apostolos formam episcoporum — Jesus civitatem, et flevit super illam, aperte ostendit.
exhibere simul et premonstrare nemo est qui dubi- — Qua vero discretione ligare vel solyere debeant sub-
tet, sie et bos septasginta duos figuram presbytero- — ditos, in homilia Evangelii, Cum sero factum essei
rum, id est, secundi ordinis sacerdotum gessisse — wna Sabbatorum, luculenter demonstrat (hom. 5 n",
sciendum est : tametsi primis Ecclesie temporibus, — 99, 26). Qualiter autem quisque ad culmen regissinis
sit apostolica Scriptura testis est. (Philip. 1; Tit. s; — videlicet episcopatus ;veniat, alque ad hoe recte

Digitized by Google
