1087

HINCMARI RHEM.' ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

XIV.

QUA£ EXSEQUI DEBEAT EPISCOPUS, ET QUA CURA TUERI RES ET FACULTATES
ECCLESIASTICAS.

(Apud Sitmond., ex codice Virdunensi.)

Hzc specialiter exsequi debet episcopus juxta sa- A quanto etiam pro ipsis regibus hominum in divino

cras regulas. Missas publicas celebrare, sacrum
chrisma regula:iter consecrare, sanctum baptisma
juxta traditionem ecclesiasticam agere, et ut a. pre-
sbyteris agatur providere. Presbyteros et diaconos,
et reliquos eccles:asticos ministros, statutis tempo-
ribus, quales prxeipiunt regule, sine ullius mune-
Ws acceptione ordinare. Synodos presbyterorum
secundum sacros canones sine venalitate habere.
Ad provincialem episcoporum synodum, et ad ordi-
nationem episcopi, vocatus convenire, vel pro se
presbyterum aut diaconem, cum traetoria causas
sue impossibilitatis exponente, vel cum regulari

sno consensu dirigere. Clerum regulariter. guber- -

nare, et sicut sanctus Gregorius in pastorali Regula

reddituri sunt examine rationem. » Et tanto in hu-
manis rebus regum cura est propensior quam sa-
cerdotum , quanto pro, honore et defensione ac
quiete sancte Ecclesie, et rectorum ac ministro-
rum ipsius, et leges promulgando, ac militando, a
Rege regum est eis curve onus impositum : sic aciie-
nibus propriis dignitatibusque distinctis, ut et
Christiani reges pro zterna vita pontificibus iadi-
gerent, et pontifices pro temporalium rerum cursu
regum dispositione uterentur; quatenus spiritalis
aco carnalibus distaret incursibus, et militans Deo
minime negotiis szecularibus se implicaret, ac vicis-
sim non ille rebus divinis presidere videretur, qui
esset negotiis sccularibus implicatus. Sanctus nam-

dicit, eidem clero, tam in interioribus, quam et in B que Spiritus per eos qui cem Christo in celo re-

corporalihus rebus, necessaria providere. Eeclesiz,
tam iu luminaribus et ornamentis, quam et in zedi-
ficiis, et in sartatectis, curam habere. Hospites et
pauperes in constitutis singillatim hospitalibus reci-
pere, et dicente Apostolo : (Qui suorum, et maxime
domesticorum, curam non habet, fidem negavit, et
est infideli deterior (I Tim. v, 8), suorum domestico-
rum in ministrando necessaria curam habere. Mo-
nasteriorum ia $ua parochia, et ecclesiarum rusti-
canarum parochiarum, atque matriculariorum, se-
cundum sacras regulas sollicitudinem gerere. Po-
pulo sue parochie verbum Domini nunliare, et
verbo atque exemplo subjectos sibi docere, et ora-
tione consulere. In consignatione eorum, qui nec-
dum in frontibus ministerio episcopali sunt consi-
gnati, regulariter satagere, et in hujus negotii cir-
cuitione, parochie, ultra debitum et necessarium
modum, sicut sanctus decrevit Gregorius, presbyte-
ros fion gravare. Bonum testimonium etiam ab his
qui foris sunt habere. Peccantibus et poenitentibus
secundum modum culparum regulariter poniten-
tiam indicere, et post satisfactionem regulariter eos
reconciliare. Omnis possessionis, qux» sub ejus est
potestate, providentiam gerere. Militiam ad defen-
sionem sancte Ecclesie , secundum possibilitatis
quantitatem, juxta antiquam consuetudinem regize
dispositioni exhibere, et secundum Domini jussio-
nem, quz» Cesaris sunt Cesari, et Deo qux» Dei
sunt reddere (Math. xxu, 24). Quia sicut sanctusGe-
lasius facundissimus papa in decretis suis scribeus
ad Anastasium imperatorem dicit (epist. 10) : « Duo
suut quibus principaliter mundus hic regitur, au-
etoritas sacra. pontificum, et. regalis potestas. Sed
uto gravius est pondus sacerdotum quam regum,

gnaot, eL in terris miraculis coruscant, dixil, et
usque ad nos scriptis pervenire fecit dicens (Ürben.
epist. 4) : « Res et facultates ecclesiastice oblatio
nes appellantur, quia Domino offeruntur, et vots
sunt. (idelium, ac pretia peccatorum, aique patrimo-
nis pauperum. Si quis illa rapuerit, reus est dam-
nationis Ananie et Saphirz, et. oportet hujusmod
tradere Satanz, ut spiritus salvus sit in die Do-
mini. Quod nostri gloriosi imperatores Carolas et
Ludovieus in primo libro Capitulorum suorum ita
inseruerunt (cap. 83) : Quia, inquiunt, juxta sancto-
rum Patrum traditionem novimus res Ecclesi» vota
esse filelium, pretia peccatorum, et patrimonia
pauperum, cuique non solum habita conservare,
verum etiam multa, Deo opitulante, conferre opts-
mus. Tamen ut ab ecclesiasticis de non dividendis
rebus Ecclesie suspicionem dudum conceptam pe-
nitus amoveremus, statuimus ut neque nostris, ne-
que filiorum et Deo dispensante successorum no-
strorum temporibus, qui nostram vel progenitorum
nostrorum voluntatem, vel exemplum imitari volue-
rint, ullam penitus divisionem aut jacturam patis-
tur. » Sanctus quoque Anacletus papa, ab ipso
beato Petro apostolo presbyter ordinatus, postea in
sede Romana successor illius factus episcopus, cum
totius mundi sacerdotibus judicavit (epist. 4) : « Qui
abstulerit, inquiens, aliquid patri vel matri, bomi-
cide particeps est. Pater noster sipe dubio Deus
est, qui nos creavit ; mater vero nostra Ecclesis,
quz nos iu baptismo spirilaliter regeneravit. Ergo
qui Christi pecunias et Ecclesie rapit, aufert vel
predatur, homicida est, atque homicida ante con
spectum justi judicis deputabitur. Qui rapit pecu-
niam proximi sui, iniquitatem operatur : qui autem

Digitized by Google

