<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1001          AD PROCERES DE INSTITUTIONE CAROLOMANA.          1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,920">
    -verseo intendet. Et cætera spiritualia, quæcunque a supervenientibus, sive secundum Deum, sive secundum occasionem, ut providerentur et providerentur erant necessaria, quæ cunctare longum est, ad ejus specialiter curam pertinebant. Non ita, ut aliter alius, sive palatinus, sive externus superveniens, sapientia et vera devotione per Dei gratiam illuminatus, tale aliquid minime ageret; sed maxime consuetudo erat, ut aut cum eodem apothecario pariter, aut certe per ejus consilium quod erat agendum ageret, ne forse quid minus utile aut indignum regi subtriperet.
    
    CAP. XXI. Comitatus autem palatii, inter cætera pene innumerabilia, in hoc maxime sollicitudo erat, ut omnes contentiones regales, quæ ab iis ortæ propter æquitatis judicium palatium degredebantur, jura ac rationabiliter determinaret, seu perverse judicia ad æquitatis tramitem reduceret, ut et coram Deo propter justitiam, et coram hominibus propter legum observationem, cunctis placeret. Si quid vero tale esset, quod leges mundanæ hoc in suis distinctionibus statutum non haberent, aut secundum consuetudinem crudelius sanctum esset, quam Christianitatis rectitudine, vel sancta auctoritas merito non consentiret, hoc ad regis moderationem perduceretur, ut ipse cum his qui extraneæ leges possent, et Dei majus quam humanarum legum statum metuerent, ita decreveret, ita statueret, ut ubi utrumque servari posset, utrumque servaretur: sin autem, lex sæculi merito comprimaretur, justitia Dei conservaretur.
    
    CAP. XXII. De honestate vero palatii, seu specialiter ornamentis regali, necnon et de donis annuis salutium, absque cibo et potu, vel equis, ad regiam præcipue, et sub ipsâ ad camerarium pertinebat: et secundum ejusque rei qualitatem, ipsorum sollicitando erat, ut tempore congruo semper futura præpararent, ne quid dum opus esset ullatenus opportuno tempore defuisset. De donis vero diversarum legationum, ad camerarium aspiciebat: nisi forte jussisset rex tale aliquid esse, quod regiæ ad transcandium cum ipso cogerent. Hæc autem omnia et his similibus eo indebabant, ut ad omni sollicitudine domestica vel palatina, in quantum rationabiliter et honeste esse poterat, domus rex omnipotenti Deo spem suam indeineret committeret, ad totius regni statum ordinandum vel conservandum animam semper suam promptam haberet.
    
    CAP. XXIII. Ad tres autem ministeriales, senescalcum, buticularium, et comitem stabuli, secundum ministrorum qualitatem vel quantitatem pertinebat, ut cum communi consensu de eo quoque ministerio admodum et non essent segregæ, ut quæcunque episcopis, omnes actores reges pre- [ilegivel] ubi vel ubi res illo vel illo tempore, tanto vel tanto spatio manere debuisset, propter adductionem, vel præparationem: ne forte tarde scientes, dum inopportuno tempore, vel cum minima festinatione PATROL. CXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    familia regalis per negligentiam sine necessitate opprimeretur. Quæ videlicet cura quanquam ad buticularium vel ad comitem stabuli pertineret, maxima tamen cura ad senescalcum respiciebat, eo quod omnia cætera, præter potus vel victus caballorum, ad eundem senescalcum respiceret. Inter quos etiam et mansionarius intererat, super cujus ministeria incumbebat, sicut et nomen ejus indicet, ut in hoc maxime sollicitudo ejus intenta esset, ut tam supradicti actores, quamque et susceptores, quo tempore ad eos illo vel illo in loco rex venturus esset, propter mansionum præparationem, ut opportuno tempore præscire potuissent: ne aut inde tarde scientes, propter afflictionem familiæ importuno tempore peccatum, aut hi propter non condignam susceptionem, ac si bene nolissent, cum certe non volendo, sed non valendo offensionem incurrerent.
    
    CAP. XXIV. Similiter quoque quatuor venatores, et quintus falconarius, cum eadem unanimiate secundum temporis qualitatem admonere studebant, qualiter ea, quæ ad singulorum ministeriorum curam pertinebant, ut opportuno tempore, et non tarde consideraretur, quando tunc vel quando tanti, quando loci et quando nulla, aut in palatio retinerentur, aut more solito foris nutritendi usque ad tempus mitterentur, juxta tempore congruo per denominala loca vexandi casam pariter et nutriendi dispensaretur. Sed et hoc et illud, id est et intra et extra palatium, ita semper cum mensura et ratione ordinaretur, ut quantum prodeset esset, et quantam non prodeset non esset: quia in ipsis ministeriis non sic facile certus numerus, aut hominum, aut canum, aut avium definitiri potest: ideo in ipsorum arbitrio manebat, quanti et quales essent. Sensus autem in his omnibus talis erat, ut nunquam palatio tales vel tanti deessent ministri, propter has præcipue inter cætera necessitates vel honestates.
    
    CAP. XXV. Primo, ut sive generaliter majoribus, sive specialiter vel singulariter quibusque minoribus recedendis, omni tempore et multitudine congrua, sine qua rationabiliter et honeste esse non posset, semper esset ornatum palatium, ac consiliarius consignis nunquam destitutum fuisset. Et ut qualiscunque legatio, sive speculandi, sive etiam subinde gratiam veniret, qualiter omnes quidem honeste suscipi potuissent. Deinde primus consilii rectitudinem, secundus misericordiæ et benignitatis consolationem, tertius vero versutiæ seu temeritatis sermo referret medicinam. Et ut ex quacunque parte totius regni, quisque desolatus, orbatus, alieno are oppressus, injuste calumniâ cujusque sublatus, seu cætera bis similia, quæ nunc enumerare perlongum esset, maxime tamen de viduis et orphanis, tam senium quamquam et mediocrium, uniuscujusque secundum suam indigentiam, vel qualitatem, dominorum vero misericordiam et pietatem, semper ad manum haberet, per quem singulari ad pias aures principis preferre potuissent.
    
    CAP. XXVI. Similiter, qui propter divitias ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais em latim impresso. Muitas palavras e cortes na imagem dificultaram leitura; marquei [ilegivel] onde a palavra não pôde ser recuperada sem inventar. 
    - Cabeçalho transcrito como "AD PROCERES DE INSTITUTIONE CAROLOMANA." podendo haver pequena variação ortográfica no final.
    - O bloco esquerdo inclui uma linha final "PATROL. CXXV." que aparece truncada na imagem; preservada tal como visível.
    - BBoxes estimadas em escala 0-1000, aproximadas segundo a composição visual (coluna esquerda 30-500, coluna direita 500-970).
  </notas>
</pagina>