4029 DE COERCENDO RAPTU VIDUARUM, ETC. ^. 1050
nem in ultionem nefandi sceleris vehement: et. reli- A Sibi uxores adclperett. fn qua ré jam nuli& me-

gioso dolore permotus est, quod ex duodecim triliu-
bus ejusdem populi, sicui ab initio fuerant institute,
et de Egypto liberat, el in. lerrani reproraissiohis
inductis, et sortis distributione bxreditatém adepti,
una tribus tam nobilis atque preclara viderelut
etiam sublaia. Quapropter nimium dolenles et flen-
tes, atque ululantes, quod videlicet illud saerosan-
etum mysterium duodecira [ribuuih, quod in humeris
summi sacerdolis ini rantis in Sancta sánctortim gesla-
batur in duobus prétiosis lapidibus in pectore, ét etlam
in aliis duodecim lápidibus pretiosis, sed et ih
mensa in duodecim pauibus incessanter offetebatut, et
futuro gloriosissimo apostolorum €horo hzc orinía
praparabantur, tam subita clade ac lugubri éasu

tuetida esset divina indignatio, cuni pfó amore et
honóte divino, et pro Dei causá igiüii spetetur,
Qui illl tribut pene usqii& ad intethélllónem delet»,
et in trausacto bello jam restituerat quod merebatur,
et ii. prassentl consultu beculta ei$ inspirauon& ét
providentía iiserebatür. Servatá ergo ubique Justi-
tia, tuih neue iflze puelle aliquà fdselvià vel contu-
macia sed necessitátesula parenti sdorüm regimine
abdueté essent, hec illi qui eas ceperant, aliifelt
suo libitu vel temeritate, séd ffi 8L sefbrurn
jusslone atque dutigtitate fecissent : téstdbit sola
párentutt quetironid rátiondbili satisfuétiónt so-
pienda, de qua els hiájores tidltt it4 ditérlint : Cum-
que veneriil parente$ eórum, dí adveHitüit vos qü2Hi

videretur eàse. decuríaiurh átque truncaiurá, altare B ceperirit atque Jürgari, respondebiinüs eld: Misbre-

exstruxerunt, victimis atque oblationibus 6t sibi et
illis Dominum placaveruüt, et divina gralia mise-
rante et coopefarite, omni cura ingentiqué sludio ege-
rünt, ut etplenítudo populi Dei, vél (anti. hijsterii
insigne apud eos nullatenus depérifet : sicut inira-
bilitér postimoduim etiam iá Novo Téstanientó, per
beatos ápostolos sancto Spiritu agente, procuratum
est, u&. &jusdeiti duodenarii rmutneri sacránientum,
quod pereunte Juda videhatur esse mutilatum, ele-
ctioue et subrogatione Mathiz (Aci. 1) maneret in-
stauraíum aique perfectum. Et quoniam, ut jam di-
ctum esí, ex fota illa (ribu sexcenti viri (antummodo
superfueránt, quadringentis ex eis quadringentas vir-
gines providerüni, aique in conjogium tradiderunt :
ducenlis véro dl remahseránt, quia hec lilias suas
traderé poterani, consirici jürdinento et iGaledi-
ciioné qua juravetant nequaquam | se eis daturos de
élíabus suis uxóres, nec alias invenire poterant
quas eis Íibere iraderent, sicui. fecerant ex habita-
toribus Jabes Galaad, qui nec ín ilfo juramento inter-
fuerani, eí postea in tam publico et religioso bello
adesse neglexerant, ac per boc legitime iuterlici jussi
sunt, et ex eis quadringenLe tantum virgines resi-
gnat, qux ad reparatioriem tribus Denjawiticie ad-
ducerentur. Érant itaque residui habitatorég Silo,
ubi tunc constituium erat tabernacullin Dei, qui nec
in ilíó juramehío, nec in illa pugna, forsitan iumu-
nitate sanctuarii, cui pro vicinitate familiarius vel
e(iam assidue famufabautur, füisse Cfedendi sunt :
et idcirco licenier dare potuísse istas fllias suas in
coujugiam, sed duadam duritia et exsecratione illius
faciioris, duod a tribu Beujamiü fuerat perpetra-
tum, facere noluisse.

Caf. XVf. Restabat igitur, ut. quia riec parentes
légitime compelfi- poterant ut nolentes darent filias

.$u35, et rem voluntatis ex necessitate ficerent, nec

ipsze filis hostiliter $i. oisetnt adferendie, ipsis vir-
ginibus proeedeotibras solemaiseime die ad sumotua
riam Domihl, ehoroste ducermtibus, ducenti illi viri
absque conjugibus, ex éomsulta et consilio atque
düctoritate popófi et semfürum, pro tedimeg?atione
ejusdem populi, et conversatione divini mysterii,

repente eis occurrerent, et ex his singuli singulas

mini eoru, on. enim ceperunt eus jui bellantium
atque victorum, sel roganiibus ww dárétis, él nón
dedistis, el a vestra pürte peccaluin eit (Jud. xxi, 29).
Totum igitur istud ralonabiliier provisum, rationa-
biliter factum, raüonabiliter finitum, pro publica
utilitate, publica auciorítate, aique intercessione, ita
singulare est ei minime imitandum, vel potíus tny-
sticum, ut semel legatur gestum, et nunquaih ulie-
rius iteratum. .

Car, XVII. Quapropter quod Scriptura Dei nar-
rat ad memoriain pietatis, vel ad commerdaüonem
mysterii spiritualis, absit ut stulti ei Impudenti
petulantia dissoluti usurpare permittantur ad exem-
plum vel defensionem suz proeacitalis, ui putent
se isto exemplo, cum aon facile irspelrant à paren-
tübus, licere sibi rapere quas  voluerin& ei poslea
complacatis parentibus, quasi legitimo eas matrimo-
nio delinere ; cum hoo, sicut jam dictum est, non
sit scriptum ad exemplum, unde nec unquam postea
est usurpatum, sed sit in his adimirandz devotio.
nis commemoratio, et profundi mysterii commen-
datio. Et ibi quidem»propitiato et placato omnipo-
tenti Deo, cujus cultu. et honore totum gerebatur,
sola parentum misericordia implorata est, ut par-
cerent illis ducentis viris, ne vel in hac parte inve-
niret in eis divine legis. quitas quod damnaret.
Quanquam et a parentum parte vere. peccatum esse
videatur, quia in consulendo tantze e& tam publice
necessitati duriores exstiterunt, in tantum ut nec
rogantibus primo dare voluissent, Hic vero Deo exa-
sperato et ad. iracundiam provocato, cujus lex con-
tempitur, cujus Eoclesia et sacerdotes conculcantur,
eujus sanctum templum sacrilega et nefaria prz-
sumptione violatur, qwa siuliiia atque dementia,
putant placatis et pacificatis parentibus, pacatam
se habere posse Écclesiain Dei, ét &oruiil auctori-
tate stare posse confidunt quod divine MHgis et
sanctorum Patrum auctofitàte destruitur, umi tàntt
pravaticationis et Ímpietatis malum, adversus Dettrth
et Ecclesiam ejus commissurh, nulla fatignE, riultlg
argumentis eniendari possit, nisi omnipotentis Def
et Ecclesis judicio ac satisfactione ? bí igtufr osteri-
denda esí (an(i facinoris emendátio, ibt suppticites

Digitized by Google
