1906

errem. Vade et domiaem sbeque virtute feri non
dece , qui virtstem. sine Dei ausilie nellotenus
babet. Qui etenim malia tuelur, tà ann hahet fori»
tndinem eeuni, nen »elet id agase, quoniam magna
wmagnis infaetetionipus , vel adversiiatibus solent
lehorare, Opanis ergo qui pwesest hoc primitus apini
tei inientiegé prosuret, ui par omnia de Dei adjw-
teria emaino nen &ubitgt. Bi namque ecpesit jn
*Aiibus auis. egxiliatorem habere Domisum damipo-
ww, aullus hemieum eantemptui petenit liabese
ejas demihatum s No» egite esl. potesias misi a Beo
(Aem. xin, 1). lpse oniws elevat do ateteort egenum,
ei sedere fagit. eum prinsipibus populi sui : et de-
ponit potentes de sede, et exaltat. bunjiles (Psal.
cxi; Luc. 1), ut subditus flat omnis mundus Deo, et
egeat omnis gloria Bei (I Cor, n). »

Cap. TX. Quales sibi adhibere debeat rex consilia-
rios, sed et illi, qui in principatu positi. domini ap-
peliantur, Amprosius Ín libro Officiorum ostendit
(Lib. ui, cap. 17) : « Talis, inquiens, debet esse qui
consilium alteri. dat, ut seipsum formam alíis prz-
beat ad exemplum bonorum operum, in doctrina,
m integritate, in gravitate : ut sit ejus sermo salu-
bris atgug irreprehensibilis, copsllium utile, vita
lionesta, sententia decora. Talis igitur debet esse
consiliarius, qui nihil nebulosum habeat, nihil fal-
Jax, nibil fabulosum, nihil simulatum, quod vitam
ejus ac mores. refellat, nihil improbum ac maleva-
lum, quod avertat rqusolentes. Alia sunt enim. que
fugiuniur, alia qu» contemnuntur, Fugimus ea que

"AD BERSCOBOS DE INSTITUTIONE 'CAROLOMANNI.

1004
À blanditiis eüjusquam scelerati. pellieistur, vel-ndw-
Jetionibas desipistqp, quia ost munus p dato, munus
'à favote, munus. ab obsequio. Bit ideo debet omnts
judex osvere ne jnstum judieiem. vendat, aet testi
verum Lostimonium, aut advecates justum patro-
elaium, et jurieporitus verum consilium vendat, ne
adn, qui Christom. qui est veritas et Justitia ven-
Mit; coclus ftat. Et ne quisquam in pritieipatu quo-
"eunque positus adolationibus deciplater, diligenter
tendat quod in. Regum historia legitur : Benadat
fugiet tngrebitis. est. olcRatem. in. cubiculum, quod.
ernt. iniva- cubiculum, diserunique. ei servi sui : Ecce
exdivitus, qued reges domus 1prael. clemontes. eint.
Ponamus Magne saccos in lümbis wostris, et faniculos
Ín capitibus nostris, ut egrediamur ad regem Igrael,
B forsitan. salvabit. animas. nostres. (121. Reg. xx, 96,
Vi). Quo facto. dixerunt ad regem larael : Servus
pue Benadab dieit ; Vivat, ero. te, emima nea. Bt
iHe ait ? Si adhoc vivit, frater meus eet, (Quod eres-
perunt elri pro. omite, et. festinantes. rapuerunt vet-
bum ex ore ejus atquo dbooruut : Frater tinis Bena-
dab. Et. dist eis vem. IEorael : 1te et oddwbite oum ad
we (i6, 59, 53). Quo veniente, pepigit eum eo
fadus, et dimisit eum. Unde audivit & propheta :
Quia. dimisisti virum. dignum morte de manu. tua,
erit anima tua pro enlma ejus, et popslas. tius pro
populo ejus (ibid., 48).
Car. X]. Sed et ctvendatm est. principibus , ne
"sceleratorum ariticiis conjungantur, vel irjusmodi
in. familiaritate sasciplánt. « Malormm, inquit bea-

posauni mocore, quo malitiose possunt in. noxam (C tus Gregorius (Pástor. ib m, exp. 29), eum incaute

serpare, n& sj i$ qui copsuljjur, dubia sit fide, et
pecunia avidus, ut possit pretio mutari, si injurio-
sus, bie fugitur sc declinatur. Qui vero voluptarius,
intemperams, ei sh alianne a fraude, tamen. avarns
et enpidior lugri turpis, bic contemnitur. (Cap. 11)
Quis enim in ceno fontem requirat? quis e turbida
aqua polum petat? [taque ubi luxuria est, ubi in-

Aemperantia, ubi vitiorum confusio, quis inde sibi

liquid hauriendum exissimet? Quis non despiciat
morum eolluvionem, quis ulilem cause alien:e ju-
dicet, quem videt inuglem vite sue? Quis iterum
improbum, malevolum, contumeliosum uon fugiat,
et.ad nocendum paratum ? quis non eum omi stu-
dio declines ? Quis vero quamvis instructum ad con-
silii opem, difücilem tamen accessu ambiat, in quo
sit illud, tanquam si quis aque fontem pracludat ?
Qaid eaim prodest babere sapientiam, si consilium
neges? Si censnjendi inlercludas copiam, clausigti
fontem, ui pea aliis influat, nec tibi prosit. Admi-
randus mihi et sagpiciendus consiliarius, quem pro-
phins Donrimus patribus dedk, offensus abstulit.
Promptius tamen nos justo viro, quam prudenti com-
mittimus. Pulchrum es igilur bene velle, et eo lar-
giri censilio ut prosis, non ut hoteap. » .
Car. X. A quibus upa cum cxteris pravitalibus
se rex debeat custodire, et quales comites ac judi-
€es debent constituere, sanctus Augustinus. demon-
sirat, dicens : Caveat princeps, ne muneribus vel

amicitlls Jangtmur, culpis igamur. Unde Josaphat,
qui tot de anfeactà vita prmconiis attollitur, de
Achab regis amicitia pene periturus increpatur.
Cul à Domino per prophetam dicitur : 2mpio prebes
auzilium, et his qui oderunt Dominum | emiciila. jun-
geris : et. Idcirco iram quidem Domini merebaris ,
sed bona opéra inventa sunt in te, eo quod. abstuleris
locos de terta Juda (IH Par. xix). Ab Hlo enim qui
summe recfüs est, eo Tpso jam discrepat, quo
perversoram amicitiis vita mostra concordat. Hinc
David, dum totum se ad federa pacis intern: eon-
Stringeret, testatur quod cum malis concordiam
non teneret, dicens : Nonne qui oderunt te, Deus,
oderam illos, et super. inimicos uos. tabescebam ?

D perfecto odio oderam illos, inimici facti sunt. mihi
, (Psal. cxxxvni, 21, 22). Inimicos autem Dei per-
Tecto odio oiisse est, ad quod facti sunt diligere, et
quod faciunt inerepare, mores pravorum premere,
' vite prodesse, »

Cas. XII. Quod rex propter ministerium regium,
nec quilibet princeps, etiam quibuscunque propin-
quitatis necessitudinibus conjunctus, contra Deum,
sanctamque Ecclesiam atque rempublicam perverse
agentibus affectu carnali parcere debeat, ex verbis
Domini dicentis : (Qui non odit patrem suum, et ma-
trem,et uxorem, et filios, el (ratres, et sorores, adhuc

' auiem et animam suam, non. polest meus esse disci-
pulus (Luc. xiv, 26), in. homilia. Evangelii beatus

Digitized by Google

