1079

BINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

48

nemus, ui nec ipsum, nec alium hoc agere de- A atriis ecclesiarum , et presbyterorum mansionibus,

lectet.

(Caroli Calvi tit. xn, c. 15.) Ut missi in illorum mis-
saticis curam habeant, ne homines nostri, aut aliiqui-
libet, vicinos suos majores vel minores tempore :zesta-
lis, quando ad herbam suos caballos mittunt,vel tem-
pore hiemis, quando marescalcos illorum ad fodrum
dirigunt, vicinos majores vel minores deprzdentur :
et si egerint, boc etiam, ut. pr:ediximus, veraciter
missi nostri investigent, et nobis renuntient, ut in
seniore boc sic emendemus quatenus homines suos
in potestate habeat, el contenti sint debitis, et inde-
bita injuste non àppetant.

(Ludovici Balbi iit. m, cap. 7 et 8.) Volnmus ut
res ecclesiarum, in cujuscunque regno caput fuerit,
tam de episcopatibus quam de abbatiis, sine ulla
contradictione rectores ipsarum ecclesiarum, sicut
tempore domni ac genitoris nostri fecerunt, illas
possideant, Et quia per vagos, et tyrannica consue-

neque in Dominico, vel festivis diebus, tenere pre-
sunant : sed comes convenientem locum considerel
et inveniat ubi stationem ad inallum tenendum con-
stituat : quia nefas est ibi reos puniri, ubi respect
divine reverenti;ee misericordiam consensu fidelium
et decreto predecessorum nostrorum consequuntur.
(Ibid. , c. 8.) Ut missi nostri. comitibus, et omni-
bus reipublice ministris, firmiter ex verho nastro
denuntient, atque precipiant, ut a quarta feria ante
initium quadragesimz, nec in ipsa quaria feria,
usque post octavas Pasch:e, mallum vel placitum pu-
blicum, nisi de concordi et pacificatione discordan-
lium, tenerepraesumant. Similiter etiam a quarta feria
ante nativitatem Domini, usque post consecralos
dies observent : necnon in jejuniis quatuor tem-
porum, et in rogationibus , simili observatione eot-
dem feriatos dies venerari omnimodis studeant.
(Jbid. , c. 9.) Ut missi nostri omnibus per singulas

tudine irreverentes homines pax et quies perturbari p parochias denuntjent, quia si episcopus, aut ministri

Solet, volumus ut ad quemcunque nostrum talis ve-
nerit, ut de his qu: egit rationem et justitiam sub-
terfugere possit, nemo ex nobis illum ad aliud reci-
iat, vel retineat, nisi ut ad rectam rationem et de-
Diam emendationem perducatur. Et si rationem
rectam subterfugerit, omnes in commune, in cujus
regnum venerit, illum persequantur, donec aut ad
rationem perducatur, aut de regno deleatur.

(Caroli Calvi tit. xxvi, c. 5.) Similiter et de eo
agendum est, qui pro aliquo cpitali et publico cri-
mine a quolibet episcopo corripitur vel excommuni-
Catur, aut ante exconumunicationem crimen fa-
€iens, regnum et regis regimen jnutat, ne debi-
tam poenitentiam suscipiat, aut susceptam legüime
peragat.

(Caroli Calvi (it. 1x, cap. 4.) Denuntiandum est
omnibus, et a missis nostris ordinandum, ut omnes
ecclesi: et presbyteri sub immunitate ac privilegio,
et ordinatione atque dispositione episcoporum sin-
gularum parochiarum, in quibus consistunt, secun-
dum auctoritatem canonicam, et capitularia domni
Caroli imperatoris et pii. Augusti Ludovici perma-
neant. . :

(Jbid., c. 5.) Ut missi nostri diligenter investigent
cum episcopo, et prelatis monasteriorum, et per
fideles et strenuos viros in unaquaque parochia, de
rebus ecclesiasticis in. alodem datis: et sicut. evi-
dentibus et veris indiciis ac auctoritatibus compe-
rerint, diligenter a quo et quibus dat» sint, et quan-
tum exinde sit describant, et nobis renuntient, ut
cum consilio fidelium nostrorum hoc sacrilegium
emendare curemus. .

(Ibid., c. 6.) Ut missi nostri expresse, et cum

omni diligentia, cum episcopo et przlatis monaste-
riorum, per singulas parochias requirant de rebus
ecclesiasticis, unde nonz et decima solvi debent, et
non solvuntur, ut persolvi ab easdem res retinen-
tibus faciant. EL sí aliqua contradictio, qui& ratio-
nabilis videatur, oborta fuerit, describatur: et pre-
latus ipsius casz Dei, unde res esse noscuntur, et
ille qui eas. detinet, et nonam ac decimam solvere
detrectat, simu] eum missis nostris ad nostram ju-
beatur venire prasentiam, ut tunc veritate comperta,
et diffinitione decreta, quod rationabiliter invene-
rimus inde precipiamus.
. (dbid.) Volumus etiam, ut investigent missi nostri,
qualier illi, qui easdem res ecclesiasticas, unde
ecimz dantur, sive non dantur, illas salvas ba-
beant, et im casticiis et in silvis custoditis, vel
$i terre ac mancipia inde perdita sint, vel ali-
quid hujusmodi, aut si familia oppressa sit con-
tra legem, et omnia per breves renuntient missi
nosiri.

(Ibid. , c, 7.) Ut missi nostri per singulas paro-
chias comitibus et reipublice ministris ex banno
,Dostro prxecipiant, ne malla vel placita in exitibus et

C

episcoporum, pro criminibus colonos flagellaverint
cum virgis, propter metum aliorum, et ut ipsi cri-
minosi corrigantur, cum tali discretione sine ulla
occasione indebita, sicut in synodo collocutum est,
et vel inviti penitentiam temporaliter et corporaliter
agant, ne eeternaliter pereant : si. seniores ipsorum
colonorum indigne tulerint, et aliquam vindictam
inde exercere voluerint, aut. eosdem colonos ne di-
stringantur continere przssumpserint , sciant quia el
bannum nostrum component, et simul cum excom
muniealione ecclesiastica nostram harmiscaram
sustinebunt. NN

(Jbid. , c. 10.) Ut missi nostri omnibus reipublice
ministris denuntient, ut comes, vel reipublice mi-
nistri, simul cum episcopo uniuscujusque parochig
sint in. ministeriis illorum, quando idem episcopes
suam parochiam circumierit, cum episcopus eis no-
tum fecerit: et quos per excommunicationem epi-
scopus adducere non potuerit, ipsi regia auctoritate
et potestate ad poenitentiam vel ratiouem atque satis
factionem adducant. .

(lbid. , c. 14.) Sciant etiam fideles nostri, qui
concessimus in synodo venerabilibus episcopis , ne
super beneficia ecclesiastica, vel praestariag, etiamsi
quilibet monasteriorum przlatus irrationabiliter pe-
tierit, precepta contirmationis nostrae ullo modo fa-
ciamus. Et ideo ab irrationabili petitione se unus
quisque compescat. '

(Caroti Calvi tit. xxxn, cap. 2.) De uno manso se-
cundum capitulare Augustorum et predecessorum
nostrorum ad ecclesiam dato, nullus census, neque
caballi pastus, a senioribus de presbyteris requiratur,
sicut in prefato capitulari continetur. Sed neque de
terrulis ac vineolis pro loco sepulture ad easdem
ecclesias datis, neque de decimis, sicut in canonibut,
et in prafatis capitularibus continetur. Et ubi insen-
tum fuerit à. missis nostris, quod seniores sine co0-
scientia episcoporum presbyteros de ecclesiis ejiciubt,
vel in ecclesiis statuunt, missi nostri, sicut in przfs-
tis capitularibus continetur, inde faciant, et epi
de clericis hominum nostrorum ita faciant, sicui
eisdem capitularibus continetur,

Hoc missi nostri notum faciant comitibus et po-
pulo, quod nos in omni hebdomada unum diem M
causas audiendas et judicandas sedere volumus. Co-
mites autem et missi nostri magnum studium bi-
beant, ne forie propter eorum negligentiam paupe-
res crucientur, et. nos tadium propter eorm
clamores patiamur, si nostram gratiam babere
volunt. Populo autem dicatur, ut caveat de aliis c«*
sis se ad nos reclamare, nisi de quibus aul miss
nostri, aut. comites, cis justitias noluerint facere.

(Caroli Calvi tit. xxxi, c. , tit. xin, sub finem cap.
$.)Ut nostri fideles, unusquisque in suo ordine et étaldy
veraciter sint de nobis securi, quia nullum a

inante contra legem et justitiam, vel aucioritatem

Digitized by Google

