<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1033                                      DE COERCENDO RAPTU VIDUARUM, ETC.                                       1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    sponsatam alii puellam alter in matrimonium possit accipere, hoc se fiat modis omnibus inhibemus: quia benedictio, quam nupturae sacerdos imponit; apud fideles cujusquam sacrilegii instar est, si ulla transgressione violetur.

    In Ancyrano concilio, cap. 10. De desponsatis puellis, et ab aliis corruptis.

    Desponsatas puellas, et post ab aliis raptas, placuit erui, et eis reddi quibus ante fuerunt despon-satae, etiamsi eis a raptoribus vis illata consisterit.

    Ex decretis Innocentii papae, c. 20. De virginibus non velatis, si deviarentur.

    Haec vero, quae necdum sacro velamine lectae, tamen in proposito virginali semper se simulaverunt permanere, licet velatae non fuerint, si forte nupserint, has agenda aliquanto tempore poenitentia est, quia sponsio earum a Domino tenebatur. Si enim inter homines solet bona fidei contractus nulla ratione dissolvi, quanto magis ista pullicitatio, quam cum Deo pepergerunt, solvi sine vindicta non debet? Nam si apostolus Paulus, quae ex proposito viduitatis dissererant, dixit eas habere damnationem, quia primam fidem irritam fecerunt, quanto potiur virgines, quae prioris promissionis fidem frangere sunt conatae?

    Ex decretis papae Leonis, c. 27. Quod illae quae non coactae, sed voluntate propria virginitatis proposito susceperunt, delinquant si nupserint, et si nondum fuerant consecratae.

    Puellae quae non parentum coactae imperio, sed spontaneo judicio virginitatis proposito atque habituum susceperunt, si postea nuptias elegiunt, praevaricantur, etiamsi nondum eis gratia consecrationis accesserit: cujus utilique non fraudaretur munere si in proposito permanerent.

    Item ejusdem papae Leonis ad Rusticum. De puellis quae jam consecratae sunt, si postea nupserint, et propositi et consecrationis duplex crimen admittunt.

    De his quae jam consecratae sunt, si postea nupserint, ambigi non potest magnum crimen admitti, ubi et propositum deseritur et consecratio violatur. Nam si humana pacta non possunt impune violari, quid eos mane bit, qui ruperint divini iidem sacramenti?

    Ex decretis papae Gelasii, cap. 20. Quod si qui se sacris virginibus sociant, et foedera inesta commiscent, communicare non possint, nisi publicam poenitentiam egerint.

    Virginibus autem sacris temere se quosdam sociavimus cognovimus, et post dictatum Deo propositum incesa foedera sacriliegaque miscere: quos protinus aequum est a sacra communione detriti, et nisi per publicam probationem poenitentiam omnino non recipi: aut bis certe vaticum de sacro transuentibus, si tamen poenitentiam non negari.

    Ex decretis papae Sirici, cap. 6. De monachis et virginibus proposito non servantibus.

    Praeterea monachorum quosdam atque monacharum, abjecto proposito sanctitatis, in tantam prodierant deversionem esse lasciviam, ut prius clanculo, veluti sub monasteriorum praetextu illicita ac sacrilega se contagione miscerent, postea veros in absurdum conscientiae desperatione perducti, de illicitis amplexibus libere filios procrearant: quod et publica leges ecclesiasticae iura condemnarant. Has igitur impudicas detestabilesque personas a monasteriorum coetu Ecclesiarumque conventibus eliminandas esse mandamus: quatenus virtus est in ipsis demonstrata, tantum facinus continuo lamentiones deflentes, purificationes possint poenitudinis igne de corpore exuere, ut eis vel ad mortem saltem solius misericordi[a]...
    
    PATROL. CXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    Item ex concilio B. papae Gregorii.

    Gregorius apostolicus papa, ante corpus venerabile Christi apostolorum principis, in ferendo sententiam dixit: Si quis monacham, quam Dei ancillam appellant, in conjugium duxerit, anathema sit. Et responderunt omnes tertio, Anathema sit. Si quis commatrem spiritualem duxerit in conjugio, anathema sit. Et responderunt omnes tertio, Anathema sit. Si quis fratris uxorem duxerit in conjugio, anathema sit. Et responderunt omnes tertio, Anathema sit. Si quis consobrinam duxerit in conjugium, anathema sit. Et responderunt omnes, Anathema sit. Si quis de propria cognatione, vel quam cognatus habuit, duxerit uxorem, anathema sit. Et responderunt omnes tertio, Anathema sit. Si quis viduam furatus fuerit in uxorem, vel consentientes ei, anathema sit. Et responderunt omnes tertio, Anathema sit. Si quis virginem, quam sibi non desponsaverit, furatus fuerit in uxorem, vel consentiens ei, anathema sit. Et responderunt omnes tertio, Anathema sit.

    Et Si quis virginem, quam sibi non desponsaverit, fu-ratus fuerit in uxorem, vel consentiens ei, anathema sit. Et responderunt omnes tertio, Anathema sit.

    Gregorius episcopus sanctae catholicae atque apostolicae Romanae Ecclesiae huic constituto a nobis promulgato suscripsi. Et subscripserunt alii episcopi viginti duo, presbyteri quatuordecim, diaconi quinque.

    De concilio Aureliano, cap. 2.

    De raptoribus autem id constituendum esse censuimus, ut si ad ecclesiam raptor cum rapta confugerit, ut si ad ecclesiam raptor cum rapta confugerit, et feminam ipsam violentam permixtione pertrisset, statim liberetur de potestate raptoris, et raptor, mortis vel poenarum immunitate concessa, ad serviendi conditionem subjectus sit, aut redimendi se liberam habeat facultatem. Si vero quae raptur paterna habere constitit, et puella raptori consensit, potestati patris excusata reddatur, et raptor a parte superioris conditionis satisfactione teneatur obnoxius.

    Ex concilio Valentinio, cap. 2. De puellis Deo devotis, si ad terrenas nuptias transierint, ut poenitentiae deputentur.

    De puellis vero quae se Deo voverint, si ad terrenas nuptias sponte transierint, id custodendum esse decrevimus, ut poenitentia his nec statim detur, et cum data fuerit, nisi plene satisfecerint Deo, quantum ratio poposcit, earundem communio differatur.

    Ex concilio Eliberitano, cap. 13. De virginibus Deo sacratis, si adulteraverint.

    Virgines quae se Deo dicarunt, si pactum perdiderint virginitatis, atque eidem libidini servirerint, non intelligentes quid amiserint, placuit nec in fine eis dandum communionem. Quod si semel persuasae, aut infimi corporis lapsu vitiatae, omni tempore vitae suae hujusmodi feminae egerint poenitentiam, et abstinent se a cibo, eo quod lapsae potius veniam deantur, placuit eas in fine communione accipere debere.

    Ex concilio Toletano I, cap. 16. Devota si adulteraverit, decem annis poenitet. Si maritum duxerit, non permittenda ad poenitentiam, nisi maritus decesserit.

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    PATROL. CXXV.                                           33
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas aproximando-se da leitura tipográfica; uso de hífen para divisão silábica conforme o impresso; os caracteres marginais "A B C D" no eixo central identificam notas marginais de parágrafo.
  </notas>
</pagina>