3007

HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

similiter honorificabiliter preparatis, convocaren- À omnibus, queeeunque cullibet perículo imminerent,

tur. Qui cum separati à. e:eteris essent, in. eorum
manebat potestate, quando simul vel quando sepa-
rati residerent, prout eos tractandze causa qualitas
docebat, sive de spiritalibus, sive de sx»cularibus,
seu etiam commistis. Similiter, si propter quamlibet
vescendi vel investigandi causam quemcunque con-
vocare voluissent, et re comperta discederet, in eo-
, rum voluntate manebat, Hzc interim de his, quze
eis a rege ad tractandum proponebantur.

Cap. XXXVI. Secunda autem ratio regis erat
interrogatio quid unusquisque ex illa parte regni,
qua veniebat, dignum relatu, vel retractatu secum
afferret, quia et. hoc eis non solum permissum, ve-
rum etiam aretius commissum erat, ut hoc unus-

illud precipoe quarebatur, cujus rei octasione talia
ve] talia orirentar

Cap. XXXVII. Post illa, qux in synodo apad mar-
tyrium sancte Macre de msjorum constitutionibus
collecta, et regi Ludovico nuper defencto fuere di-
recta, hzc de ordine palatii et dispositione regni,
vobis ad institutionem istius regis nosiri ae mini-
strorum ejus regnique provisorum, sieut scriptiset
verbis seniorum didici, et ipse adhuc in adolescen-
tia mea vidi, devote jussioni vestri obediens obtati.
Personas autem bominum, et mores ac qualitates il-
lorum, per quos si aliqua sunt collapsa restitwantur,
vestra solertia providebit, quoniam de his, quos
lempore domni Ludovici imperatoris vidi palatii

quisque studiosissime, usque dum reverteretur, tam B precuratores et reghi profectos, neminem scio esse .

infra, quam exira regnum perquireret, si quid tale
non solum 8 propriis vel extraneis, verum etiam si-
cut ab amicis, ita et ab inimicis investigaret, inter-
missa interim, nec magnopere unde sciret investi-
gain persona. Si populus in qualibet regni parte,
regione, seu angulo turbatus, quze causa turbationis
esset, si murmur populi obstreperet, vel tale aliquid
inequale resonaret, unde generale consilium tra-
ctare aliquid necessarium esset, et cetera his si-
milia. Extra vero, si aliqua gens subdita rebellare,
vel rebellata subdere, si necdam tacta insidias regni
moliri, vel tale aliquid oriri voluisset. In his vero

e

X.

superstitem : scio tamen de illorum nobilitate natos
pro patribus filios, licet illorüm mores ac qualitates.
iguorem. Ipsi vero. procurent, ut non sint. moribus
ae virtute, atque pro ztatis quantitate, vel temporis
qualitate, sapientia et studiis bonis degeneres : qua-
tenus merito patrum locs et officia suppleant, et se
in ipsa suppletione.caute custodiant, ne, ut sanctus
Gregorius dicit, in culmine honoris positi usu gloria
persmutentur, sicut Saul, qui prius in electione he-
noris exstitit humilis, postea reprobari meruit pro-
pter elationem tumoris.

AD EPISCOPOS REGNI

ADMONITIO ALTERA

, Pro Carolomanno rege apud Sparnacum facta,
: (Apud eumdem ex eodem.)

MixcuaRUs, episcopus ac plebis Dei famulus.

Car. I. Doctrina est Christiana, secundum san-
ctarum Seripturarum tramitem, pr:edicationemque
majorum, qua Deo ac Domino nostro Jesa Christo
conditore et redemptore nostro, qui simul solus rex
et sacerdos fieri potuit, in cujas nomine omne genu-*
fiectitur, celestium, terrestrium, et infernorum, dis-
ponente, sicut beatus Gelasius papa ad Anastasium :
imperatorem dicit (epist. 40), et in gestis quse nu-
per apud martyrium sancte Macrz in synodo gesta
sunt partim continetur, duo sunt, quibus prineipali-
ter, una cum specialiter cujuscunque cure subje-
etis, mundushic regitur, auctoritas saera pontificum,
et regalis potestas : in quibus personis, sicut ordine
sunt divisa vocabula, ita sunt et divisa in unoquoque

(C genus et sacerdotale subeistant, memor tamen Chri-

stus fragilitatis humans, quod suorum saloti con-

grueret, dispensatione magnifica temperans, sic ae -
lionibus propriis, dignitatibusque distinctis officia -
potestatis utriusque discrevit, suos volens medicinali
bumilitate salvari, non. humana superbia rursus (ut '
ante adventum ejus in carnem: pagani imperatores,
qui iidem et maximi pontifices dicebantar), intercipi,
ut et Christiani reges pro «terna vita pontificibus in-
digerent, et pontifices pro temporalium cursu rerum
imperialibus dispositionibus uterentur : quatenus
spiritalis actio a carnalibus distaret incursibus, et
ideo militans Deo minime se negotiis saecularibus
implicaret (1/. Tim. n), ac. vicissim non ille rebus
divinis presidere videretur qui esset negotiis ssecu-

ordine ac professione ordinationum officia. Quamvis D laribus implicauss, ut et modestia. utriusque ordinis
enim membra veri regis atque pontificis secundum — curaretur, ne extolleretur ojroque suffaltus, et com-
participationem natur, magnifice utrumque in s&- .petens qualitatibus actionum specialiter professio
cta generositate sumpsisse dicantur, ut simul regale — aptaretur. :

Digitized by Google
