<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1005    AD PROCERES DE·INSTITUTIONE CAROLOMANNI·    1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,940">
    statu regni, quæunque et de speciali cujuslibet per- sona, nullus sine consensu ipsorum consi­li­et do­me­stico suo, vel cui­us­cu­nque alteri prodesse debuisset, secundum hoc quod res eadem sive ille; sive dub- bus, sive amplius, seu annum, vel etiam in perpetuo celari, vel sub silentio manere necesse fuisset : quâ saepe in tali tractatu de quibus versora, talis in- terdum propter commu­ta­tionem utilitatem affodam vel ca- vendam serra prodeedit, qui ab eo cognitus, aut valde turbati, aut quod magis est in desperationem traditi; vel quod gravissimum est, in infidelitatem convertit, et ab omni profectu, quem fortasse mul- tupliciter exercere potuit, inutilem reddit, cum ta- men nisi ei obedisset et eundem sermone minime setisset. Quid de homine uno, tali de clerico, tali de centum, tali de majori numero; vel B etiam de propere una, vel tota qualibet simet provincia, si magna cautela non fuerit, fieri poterit.
    
    CAP. XXXIII. Apocrisiariorum autem, id est capel- lanos, vel palatini custos, et camerarios semper in- teterant: et iticero cum summo studio tales effec- tiantur, aut electi instruedantur, qui merito in­ter- esse potuisset. Sed et de ceteris ministerialibus, qui tamen se ostendebant, ut ad hoc vel præesets, vel futurus, nunc discendo, postmodum vero consi- liando, loco eorumdem honorifice substituti potuisset, cum summa intentione mentis intendendo singulis quæ argebantur interesse jubebantur, salvas credita, discens incognita, retinens ordinata et con- stituta : ut si forte tale aliquid extra aut infra regnum oriretur, aut insperatum et ideo non præ- meditatuin nuntiaretur (rarius tamen necesse esset ut consilium alius tractaretur, et [ilegivel] dum[?] apum non esset, in quo præfati consiliarii convo- carentur), ipsi palatini per misericordiam Dei, ex eorum assidua familiaritate, tant in publicis consiliis, quamque ex domestica in hac parte allocutione, responsione, et consultatione, studium haberent, prout tunc rei vel temporis qualitas exigebat, aut consilium pleniter dare quid fieret, aut certe quo- modo ad præfinitu tempora cum consilio, et absque ullo detrimento res eadem exspectari vel sustenari potuisset. Hæc de majoribus.
    
    CAP. XXXIII. De minoribus vero, vel proprie pa- latin is, ita ut diximus non generaliter ad regnum pertinentibus, sed specialiter ad personas quæque respicientibus, quæ specialiter palatio imminebant, cum eis dominus rerum ita inconfuse ordinare po- tuisset, ut exinde non solum detrimentum ullum oriretur, verum etiam ortum aut imminens utiliter aut mitigari, aut funditus extingui, aut etiam evelli potuisset. Si vero talis esset causa, ut velocitati immineret, et tamen aliquatenus usque ad generale placitum quoque pacto sustinari, vel sine peccato, aut sine contumelia potuisset, ipsi modum ejusdem suspensationis ex prædicto majori usu consiliuum daudi scirent, et sapientiam priorum imitari placitu Deo, et utiliter regno interim dare potuissent. Pre- faverum autem consiliariorum intentio, quando ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
    palatium convocabantur, in hoc præcipue vigebat, ut non speciales vel singulares quæstionque vel quo- rumcunque causàs, sed nec etiam librorum, qui pro contentionibus rerum aut legum veniebant ordi­na- rent, quousque illa quæ generaltiter ad salutem vel statum regis et regni pertinebant, Domino misericorde, ordinata habuissent. Et tunc demum, si forte tale aliquid domno rege præcipiente reservandum erat, quod sine eorum certa consideratione determinari a comite palatii, vel cæteris, quibus congrediebant, non potuisset.
    
    CAP. XXXIV. Proceres vero prædicti, sive in hoc, sive in illo præfixo placito, quin et primi senatores regni, ne quâsi sine causa convocari viderentur, aux auctoritate regia per denominata et ordinata capitula, quæ vel ab ipso per inspirationem Dei inventa, vel undique sibi nuntiata post eorum ab- cessum præcipuæ fuerant; eis ad conferendum vel ad considerandum patefacla sunt. Quibus susceptis, interdum die dimò, interdum biduo, interdum etiam triduo, vel amplius prout retulti pondus expeletebat accepto, ex prædictis domesticis palatii missis in- tercurrentibus, atque sibi videbantur illerforga- tes responsumque recipientes, tandem ita nullo ex- traneco appropinquante, donec res singulæ ad efec- tum perductæ gloriosi principis auditu in sacris ejus obituibus exponerentur, et quidquid data a Deo sapientia ejus eligeret, omnes sequerentur, ecce sicut de uno, ita. de duobus, vel quotquot essent capitulis agebantur, quousque omnia Deo miserante illius temporis necessaria expolientur.
    
    CAP. XXXV. Interim vero, quo hæc in regis ab- sentia agebantur, ipse princeps reliquæ multitudini, in suscipiendis moveribus, salutandis proceribus, consfabulando rarius visis, compatiendo senioribus, congregandæ junioribus, et cetera his similia tam in spiritualibus, quamque et in sæcularibus, occupatus erat : ita tamen, ut quotienscunque segregatorum voluntas esset, ad eos veniret, similiter quoque quanto spatio voluissent cum eis consisteret, et cum omni familiaritate, qualiter singula reperta habuissent referbantur, quantaque mutua hinc et inde altercatione vel disputatione, seu amica con- tentione decertassent, apertitus recitabant. Sed nec illud prætermittendum, quomodo si tempus serenum erat, extra, au autem, intra diversa loca distincta erant, ubi et hi abundanter segregati senol(um), et cætera multitudo separatim residerc potuisent, prius tamen cacetæ inferiores personæ interesse minima potuisent. Qua utraque tamen seniorum susceptacula sic in duobus divisa erant, ut primo omnes episcopi, abbates, vel hujusmodi honorifice... [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,960,820,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino impresso. 
    - Várias palavras e segmentos tipográficos são difíceis de ler; usei [ilegivel] quando incerto. 
    - A coluna esquerda e direita foram transcritas na ordem visual: esquerda primeiro, depois direita. 
    - Letras verticais A, B, C, D no centro da página marcadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>