1107

niam ei Saphiram, Paulus Elymam et fornicatorem
apud Corinthios (Act. v; 7 Cor. v).

Cap. XXVI. Quorum sequentes vestigia successo-
re$ apostolorum, et judicia de manifestis peccatis
promaigaverunt, et peecantes coram omnibus redar-
guerunt, atque judiearunt. Et qualiter, ac quo or-
dine pre patribus apestolis Ecclesixs nati (ilii, epi-
ecopi videlicet, debeant in peccantes proferre judicia,
saneti pontifices Leo et Gregorius , exponentes sen-
wentiam Domini dicentis ad apostolos, et per eos ad
suecesseres eorum (Matth. xin) : Que ligaveritis su-
per terram, eruni ligata in colis ; et: Que solveritis
super terram, erunt soluta. in celis , patenter osten-
dunt. « Beatissimo Petro, inquit Leo (serm. 5 in
Ansiv. Assumpt.) a Christo dicitur : Tibi dabo claves
segni calorum et quecunque ligaveris super terram ,
erunt ligata et in catlis, et quecunque solveris super
terram. erant. seluta. et in. colis. Transivit quidem
etiam in alios apostolos vis istius potestatis, et ad
omnes Eeclesi* principes decreti hujus constitutio
eommeavit, sed non frustra uni commendatur, quod
omnibus intimetur. Petro enim ideo hoc singulariter
ereditur, quía cunctis Ecclesie rectoribus Petri
forma proponitur. Manet ergo Petri privilegium,
Ubicunque ex ipsius fertur :equitate judicimn. Nec
nimia est vel severitas, vel remissio, ubi nihil liga-
tum, nihit est solutum, nisi quod beatus Petrus, aut
ligarit, aut solverit. » Et S. Gregorius (om. 26
ín Evang.) : « Szpe agitur, ut qui nescit tenere mo-
dersmina vite sue, judex vitz flat alienz, ut. vel

demnet immerites, vel alios ipse ligatus solvat, eum c

&usb veluntatis motus, non autem causarum merita
sequitur. Unde fit ut ipse hac ligandi ac solvendf
petestate se privet, qui hanc pro suis voluntatibus,
et non pro subjectorum moribus exercet. Judicare
enim digne de subditis nequeunt, qui in subjectorum
causis sua vel odia, vel gratiam sequuntur. Unde
reete per prophetam dicitur : Mortificabant animas
quie non moriuntur, et vivificabant animas, qux non
vivunt (Ezech. xin). Non. morientem. quippe morti-
ficat, qui justum damnat, et non victurum vivificare
nititur, qui reum supplicio absolvere conatur. Cause
ergo pensand» sunt, et tunc ligandi atque salvendi
potestas exercenda. »

Cxr. XXVII. Et in synodis Romanis apostolicorum
Engentt atque Leonis quarti ubi sacerdotem post
condemnationem esse oporteat constitutum est, ut
sacerdos, aut quivis alius iil ordinem ecclesiasticum
provectus, si in eo scelere inveniatur, quo abjicien-
dus existat, depositus providentia episcopi bene
proviso loco constituatur, ubi peccata lugeat, et
ulterius non committat, Et magnus Leo papa longe
ante auctoritate Scripturz sacra ad Hilarium episco-
pum Narbonensem decrevit (epist. 99 ad Rustic.),
«ut. presbyteri vel diaconi lapsi ad. promerendam
misericordiam Dei privatam expetant secessionem,
ubi iliis satisfactio, si luerit digna, sit etiam fra«
ctuosa. » Hxc a majoribus nostris de infamati pre-
soyteri depositione, vel qualitatis purgatione ratione

HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

un
À et. auctoritate ac consuejudine im istis Ciesipisls
regionibus exsequenda ei tradita nobis accepimus,
Car. XXVIII. Si autem presbyter vel diaconas de
Cerüs causis accusatus, et. legaliter atque canenice
ad judicium provocatus, regulare judieium subiet-
fugerit, decretum est sacris legibus, quas ex Evaoge-
lica. auctoritate rina conventione probant prime
Ephesina synodus, et magnum, Chalcedonense cone
lium, et sanctus Coelestinus in epistola ad Nestorium,
et sanetus Gregorius in epistolis guis (epist. DÀ), v
trinis litteris, vel edictis quique conventus, si ad
judicem suum, a quo de cerüs causis regulariter
accusatus conventus est venire noluerit, sententiam
contumacis suscipiat. Hinc et sanctus Bonifacims
papa ad Gallicanos episcopos decrevit (epist. 4 ed
B Gallic. episc.) : « Ut conventus quisque si adesse
voluerit przsens, si confidit, ad objecta respondesl,
Si adesse neglexerit, dilationem sententie de abseatt
noo lucretur. Nam manifestum est confiteri eum de
crimine , qui indulto et toties delegato jndicio,
purgandi se occasione non utitur. Nibil eoim intez«
est, utrum in prxsenti examine omnia, que dieti
sunt, de eo comprobentur, cum ipsa queque pr
Confessione procurata 1oties constet absenla. »
Quia, ut sanctus Gelasius dicit, ideo voealur ad je
dicium certa quecunque persona, ul auk fausse
objecta, aut convincatur objectis. Et ab ea sonteplit,
quie adversus contumaces dala est, neque appellari,
neque in duplum revocari potest, sicut legee dili
niunt, et sanctus Gregorius in epistolis suis 6x ir
dem legibus promulgavit.

' Car. XXIX. De. cetero, si. presbyteri vel diatoni
pro causa pecuniario, qui alio nomine im regal
sacris civilis causa vocatur, pro pervasione rei ali-
cujus, seu pro quibuscunque gravibus iejuziis,
judicium fuerint provocati, licet ia criminalibus cat
sis per alium nulli liceat. respondere, episcopis tr
men el presbyteris sacris legibus praestatur, ui in Ur
libus causis misso procuratore, id est dato pre sé,
advocato respondeant, sine dubio, ut ad eos redet
sententia judicati. In reliquis vero eriminalibus caip
sis, ubi de scelere persona convincenda est, suam i
judicio presentiam exhibere procurent. Quod si tet
tio conventi per, exsecutorem ad judicium vem
D noluerint, ut promissum est, sententiam

contumacis.

' Cas. XXX. De pervasione autem, quisquis cedi
siasticorum , relietis vel contempüs legibus, 94
alienas pervaserit, secundum beati Gregorü pop
decretum, ante corpus beati Petri prolatum, apalhe-
matis vinculo ligari przcipitur, sicut in codem de-
creto, sed et in aliis suis epistolis, non aptum

et secundo, sed et tertio patenter ostepdit, ui nemé
ecclesiasticorum, si putat Ecclesise sup res quoslibel
debere competere, illegaliter eas pervadat, sed lege
liter illas acquirat. Et in synodis Romanis aposidli-
corum Ewgenii atque Leonis quarti, de pervasoM
quasi pro parte Ecclesiz facta decrelum est, ul &

quispiam invaso! comprobatus dicat pro parte 9ve.

Digitized by Google

