ion OR CORRGENDO BAPTU VIDUARUM, ETC, . ug
tum fut. Testanttr hoc publice Rogaporam leges, À agro lantam violentiam perpotrapk, eq istok qui

4pibus erboin uniyersum vivere sub gua domina-
:*iope eoustibugmgne : in. quibus manifesta preecipi-
ius, et viros raptopos et feminas Papias, 6i. ali, sive
ante rapism, eive post vapum, consensum prasbuee
rint, poenis uMimig esge puuiendos ; adjutores quor
que el mimistes vapleran ignibus eonoremandos,
et coneiliatorum 3c medielorum apti faeinoris
plumbo liqueati atque ferventi ora. damnenda, Noc
ullo modo iliam, quie se raptam ese eungueriiur,
exeusan posse, qute se nec dermüipam eusodire

'studuit, nec vocibus vicinorum solMie aique aixi-

Jia flagüavit. Quod mirabiliter divinas lapi oaneonat,
ubi puella despeneata, si sh alique in eiyilale op-
pressa faerit, lapidibus obrui jabeter, quia nan ela-
mavit cum esset in civitate, ubi vel eoncures civinm,
velsubsidio dgmoesticorum poterat Hberew ( Beuf. xxn,
44). Unde et beata illa Suapena laudatur, quam pae
rentes ejus eum essent. just! erudierant secundum
legent Moysis : quia cum Iavaretap sola im. pomario

-viri-su, non solum iniquis senibus non prrebeit as-

sensum adulterli, sed etiam voce magha exclamavit,
ut famuli domus audirent, et sucenrrerent, atque
ita ab implorum impietate protegeretur, sfeut. et fu-
etum est (Dan. xni, 24).

Cap. VI, Sed et tam sanctum atque inviolabile
voluit esse Jex Dei fedus et vinculum nuptiarum,
parentali auctoritate et' legitima postulatione ínitia-
tum, ut puellam desponsatam, etiam ante copulam
nuptiarum, uxorem ejus eui desponsata est esse con-
firmet, dicens : Si puellam virginem despouderit vir,
et inyenerit cang aliquis. in ciuitate, et cubuerit cum
illa, educes utrumque usque ad portam civitatis illius,
et lapidibus obruentur, puella quia non clamavit cum
euet in. civitate, vir quia humiliavit uxorem. proximi
sui (Deut. xxn, 23). Inde est quod etiam ip Exangelio
de beata e$ gloriosa Dei genitrice Maria, cum esset
desponsata, Joseph, dicitur illi per angelum : Joseph
fili. David, noli. timere. accipere Mariam. coujugem
iuam (Matth. 9, 90). Et in Osea. propheta, si puelle
desponsatze ab aliis viglatze fuerint, adulterze wunca-
pautur, dicente Domino : Non visitabo super filizs
vestras, cum [uerint fornicate, neque super sponsas
vestras cum adulteraverint (Ose. wv, 14). Hos autem

sive in civitatibus, sive ig viig vel domibus, ejiam
£m turba ej apmis similia commiyupt :; oisi quod

. Wi smiles suni latzonibus, qui jn. silvis et desertis

locia eculte insidigntur, isti vero. similes akrocissi-
Anis Qt aperlissimie pradopihus, qui Yel Roctnrpo
silentio, vel clara lute civihug infeslj et peraioigsi
exisunt. Qui cum nec divina. legis ardino, neg par
ventolis voluptat auctoritate, Rec eonlesiasUiom SaB-
Afitatis pielate, conjngelem copulam soritj sunt, eod
jasuper pro benedictione sacerdotali exeomuauniag-
Alener publioam ex auctgritata sananum meruerunt,
qu6 (onte saceilegium videri volunt esse eoajugium,
$i lateocinium ueiimonium, ef violentiam pietatem *
€um nee sino fundamepte pesait. eaRsistero mdifi-
eju, ei oxatispata arbaNa Fediat, nequaquam temi
videos pullylent : et de bujnetmodi nequequar legi-
deo eennubie, sed sduievine eanjabermie, nulie-
ienus.dioi pastit quod. Besmjnns in. byaugelie a :
ined ergo leue oonjunzit, homa ven aeperoi (Matth.
uy», 6) sed potius : Quad hamo impie e Waprehe
eenjonsit, Deus sua iequitato dissaolet. lui. sunt qui
per vielentiam ei patentatum eus, nou eanterapium
«maipetontis Dei, esnterewunt etiam Becletiam Dei,

. contemnum saserdotes Dol, nullam exeommunicatie-

nis Christi revosentiam habontes qui rainistpis c4 voota-
vibus Eeclegis su: hane potestatem eentulit, dicens :
Quod si Boolesiam won qudierit, videlioetquilibet prm-
sumpltopot centumar, eit Vj sient etbnione eb publicanus
(Matth, xvi, 47). Bt. statim. sübjenzit » Amon dico
vobis, quia quaeuuque alligaveritio supap dosonm , erunt
liget ot in solis (Ibid., 48). je) autem e oopire-
vlo, Poelesiz inobedientes, ae por hune velut otbnigi
et pablieant habendi, et temporali jadieioexoommau-
nieat, violenter Ecelesias ingrodiuntur, et. divinis
mysteriis injuriam facere non timent, et ad christia-
nitatis eultum nem bnmilitate, et ptetate, atqne obe-
élientia, sed eontamncia e improbitate seipaos aggre-
gare conanter : non reeogHantes seriptum etiam ipso
Dontino. Christo dicente : Mon habitabit in. modio
domms mea qi fecit superbiam, e$. fuelonteu p»mweni-
catlozes odk (Psal. o, V). Et Htevam :. Bono superbis
resistit, hmmilibus ewm det eralam (Joc. 1v, 8).
Wt : Quoniam excelsus. Dontinus, oet humilia respicit,

raptores, ct oppressores, ac violatores, lex Dei latro- p) *f alta a longe cognoscit (Psal. cxxxtn, 6). 8t enim

nibus et homicidis comparat, et interfici jubet, ubi
de puella, qux ig »gro violenter oppressa fuerit, lo-
quitur, dicengz Sin autem in agro. vir repererit puel-
lam qua. despensata esl, et apprehendens concubuerit
fam illa, ipse marietur. golys, puella nihil patietur,

' mec ex. reg mostis, Quoniam sicut. latro. consurgit

conira (catzem auum, ut occidat. animam ejus, ita et
puella perpessa. e$t: sola erat. in. agro, clamavit ,
et aullus ad(uit qui. liberaret eam. ( Deut, xxu ,
35,36).

Car. VII. Agnescant se ergo qui ejasmodi sunt
et l2trones et homicidas, et animarum interfectores,
€ dignos inorte. Neo. distat aliquid inter iiec qui in

hxc cogitare dignarentur, depenerent superbiam
suam, et illud per piam humilitatem. promereri stu-
derent, quod Sceiptara sNibi promittit, dicens : Justa
est Dominus his qui. tribulnto sunt. corde, et humiles
spiritu salvabit (Psal. xxxn, 10). Et Jacabus aposto-
Ius qualiter unusquisque, et ^ diabole longe fiert, et
Deo appropinquare valest, ite. ndmonet : Sebdiei igi-
tur estote Deo, vesistite auiem diabolo, et fugiet a vo-
bis. Appropinguate Domino, ef appropónquabit vobis,
Emundate manus peccatrieeo, et. purificoto covda do-
plices animo. Miserl estote, e [ugeto, et plernto. Biens
vester in luctum converiatur, et gaudium in mamorem,
Bumiliamini i conspeetu. Domini, ed ezaliabit vog

Hac. w. 7-9» .

Digitized by Google

