4006 CAPITULA SYNODALIA. ^ 1006
esse patiebalur : sed vicissim per successiones, ni A sütia et judicium, qua quasi emortua apud nos

eis possibile foret, secum habebat, et ad capitium
lecti sui tabulas cum graphio habebat, et quz sive
in die, sive in nocte, de utilitate sancte Ecclesise,
et de profectu ac soliditate regni meditabatur, in
eisdem tabulis adnotabat, et cum eisdem consilia-

riis, quos secum habebat, inde tractabad : e£ quande-

ad placitum suum veniebat, omnia subtiliter tractata
plenitudini consiliariorum suorum monstrabat, et
communi consilio ila ad effecaim perducere procu-
rabat. Kt si ille, qui sic sapiens et fortis, et ampli-
tudine regni loeuples, eL multorum regnerum paci-

fieus dominotor, agere séudebat (sequens sententias -

Seripture dicentis : Omnia fae per consilium, et post
factum non penitebis | Eccli. xxxu] ; et : Audiens sa-

sunt, reviviscant, et virtutem nobis Deus reddat
tonira paganos, quia usque modo jam ante plures
annos locum in isto regno defensio non babuit, sed
redemptio et tributum non solum pauperes homines,
sed et ecclesias quondam divites Jam. evacuatas ha-
beut. Et idee regium nomen ad tantam contume-
Jiam et ad tantam brevitatem devenit, sicut multis
est nolum : et istud regnum, quondam nobile atque
amplam, in seipsum divisum est ; at eieut Dominus
dicit : Regmum in seipsum divisum. desolabitur
(Matth. xi), id est, de solo, videlicet dé terra , labi-
tur, id est, ac si de glacie lubricatur ; ita ut non sit
quod in proximo est, nisi, ut in psalmo dicitur,
conversi fuerimus ; jam Bominus gladium euum vi«

piens sapientior erit, et intelligens gubernacula possi- B bravit, tetendit et paravit illum, et in eo vasa moe-

debit | Prov. 1] ; et: Ubi non est gubernator, populus:

corruet : salus autem, ubi multa consilia [ Prov. x1) :
quid vobis sit agendum attendite, qui adhuc in zetate
immatura estis, et tantos comparticipes atque &mu-
los in ista particula regni habetis, ut. nomine potius
quam virtute regnetis. (nasumus cum consilio et
auxilio fidelium vestrorum, eligite qui vobiscum
per singulos menses de utroque ordine consiliarii
TBaneant, quibus aurem et cordis et corporis liben-
ler accommodetis, quique vos et Deum tímero, et
sanctam Ecclesiam ac rectores ejus secundum sa-
cras leges doceant honorare, et regnum ac fideles
vestros secundum voluntatem Domini gubernare, et
vestram domum, sicut tempore antecessorum ve-

lis effecit (Psal. vi). Timete sententiam quam Scriv
piüra dicit quz&e non mentitur : Ve terre cujus res
juvenisest, eà cujus principes mane comedunt (Eccle. x).
Et attendite,. quia non detestatur Scriptura ctate
juvenem, sed moribus , et vita, atque stultitia , qua
nulla consilii grayitate deprimuntur. Quod. alibi
sancte Scripture sententie monstrant. dicendo :
Senecius venerabilis est, non diuturna, neque numero
annorum compulata. Cani sunt autem sensus hominis,
el etas senectutis vita immaculata (Sap. v). Hinc est
ergo, quod ad Moysen Dominus dicit : Congrega msihi
septuaginta viros de semioribus Israel , quos tu nosti
quod senes populi eint. ( Num. xi). In quibus pou
aliud quam senectus menlis requiritur, cum (ales

strorum fait, quando bene fuit, illam vobis insinuent C jubentur eligi qui. senes seiuntur. 8i enim senectus

ordinare, ne vos illuc trahat necessitas, quo ducere
non debet voluntas. Quatenus Ecclesiz in isto regno
per ocoasionabiles circadas, et per indebitas consue-
tudinarias exaetiones, quie tempore Pippini, Caroli,
et Ludovici non fuerunt, sed moderno tempore im-
posite fuerunt, non affligantur : el. regni primores
cum debita securitate ac honore erga vos consistere
possint, et ceteri nobiles homines in regno securi-
tatem habeant, ne-per diversa ingenia a suis opibus
quas habere potuerint dispolientur. Quia postquam
radix omnium malorum cupiditas in regno exarsit,
vt nullus, aut pene nullus, honorem aut aliquod bo-
mum sine pretio posset acquirere aut tenere, aut
securitatem habere, par et consilium et justitia,
atque judicium , sicut necesse fuerat, loeum in isto
regno non habuerant. Et satagite ut. istze rapinae ae
depmedationes in isto regno cessent, et miser iste
populus, qui jam per plures annos per deprzdationes
diversas et continuas, et per exactiones ad North-
mapnos affligitur, aliquod remedium babeat, et ju-

in eis corporis quireretur, a tantis seiri poterant ,
a quantis videri. Dum vero dicitur, quos tu nosti
quod senes populi sint, profecto liquet quia senectus
mentis, non corporis eligenda denuntiatur. Taliem
quippe senum, sicui Scriptura demonstrat (114
Reg. xu), consilium Roboam filius Salomonis re-
spuit, et hujusmodi juvenum consilium secetus,
maximam partem regni paterni sua negligentia per-
didit. Cui Dominus propter merita David avi sui
parvam regní particulam reservavit. De eo qued
scriptum est : Ve terre, cujus principes mane come-
dunt (Eccle. x), non de necessaria, sed de voluptuosa
comestione dicit Scriptura, sicut demonstret
Apostolus dicens : Carnis curam ne feceritis in desi»
deriis vel concupiscentiis ( Rom. xi). Quos enim &
€ura carnis in concupiscentiis refrenat, in necessa-
riis quoque concedit. Deus omnipotens, qui pet nos
hic loquitur in auribus vestris, per se loquatur fa
cordibus vestris.

Digitized by Google
