<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    PRO ECCLESIÆ LIBERTATUM DEFENSIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    stum esset, decerneret. Nam impedit ira virum ne
    posset cernere verum, quia, ut quidam sapiens dixit,
    cogitationes iracundi vipereæ sunt generationis;
    prius enim mentem comedunt, matrem suam. Et
    Apostolus: Ira, inquit, viri justitiam Dei non opera-
    tur (Jac. i). Et felix sacerdos Dei Ambrosius, qui in
    tempore talis fuit imperatoris. Scriptum est enim:
    Beatus qui enarrat justitiam grati audientis (Eccli. xiv).
    Felices quoque ambo, et sacerdos et imperator. Quia
    ne ira Dei pro excessu descenderet super imperato-
    rem, habuit suo tempore sacerdotem, de quo non
    questus est Dominus, quod de nobis modo queritur
    dicens : Quaesivi unam qui interponeret sepe m et sta-
    ret oppositus contra me, ne dissiparem eum, et non
    invenit (Ezech. xxii). Hinc est quod Isaias nostræ
    miseriæ et calamitat is in se sumens personam gra-
    viter coram Deo deplorat, dicens : Omnes nos cecidi-
    mus quasi folium, et iniquitates nostræ quasi ventus
    abslulerunt nos, nec est qui invocet nomen tuum qui
    consurgat et tenceat te (Isa. lxiv). Quomodo enim
    nos illum irascentem lenere et placare possumus,
    qui, ut sanctus Gregorius conqueritur : Ad exte-
    riora negotia delapsi sumus, et aliud ex honore sus-
    cepimus, atque aliud officio actionis exhibemus;
    ministerium prædicationis relinquimus, et ad pœnam
    nostram, ut video, episcopi vocamur, qui honoris
    nomen, non virtutem tenemus. Et: : Relinquunt
    namque Dominum hi qui nobis commissi sunt, et
    tacentus; in pravis actibus jacent, et correctionis
    manum non tendimus; quotidie per multas nequitias
    pereunt, et eos ad infernum tendere negligenter vi-
    demus. Sed quomodo nos vitam corrigere valeamus
    alienam, qui negligimus nostram? Curis enim sæcu-
    laribus intenti, tanto insensibiliores intus efficimur,
    quanto ad ea quæ foris sunt studiosiores videmur.
    Usu quippe cæru terrenæ, a coelesti desiderio obdu-
    cescit animus, et dum ipso suo usu durus efficitur
    per actionem sæculi, ad ea molliri non valet, quæ
    pertinent ad charitatem Dei; et reliqua quæ ibidem
    idem sanctus de negligentibus sacerdotibus prose-
    quitur. Unde quanto minoris meriti sumus, ut Do-
    minum contra vos, si iratus fuerit, tenere possimus,
    tanto magis non solum actus vestr os corrigere, verum
    ne in præceptionibus vestris, quas vel verbo, vel scripto
    decernitis, vel decr evisitis, sive decreveritis, quod
    abist, aliqua injustitia vel presumptio sive indescriblo
    sit, sollicite providere debetis, timentes comminatio-
    nem æterni judicis qui dicit: Ve his qui condunt leges
    iniquas, et scribentes injustitias scripturi sunt, ut opprimp-
    antur in judicio prosperæ, et sibi facerent causâ humili-
    tatis populi mei; ut essent virtute præda carum, et pupili-
    bus desierent. Quid facietis in die visitationis et calami-
    tatis de longe venientis? Ad cujus auxilium confugi-
    tis, et ubi derelinquetis gloriam vestram, ne incurve-
    minis sub vinculo, et cum interes sitis cadalis? Super
    omnibus his non est operata fuore ejus, sed adhuc
    injurias ejus externæ (Isa. x).
    
    Et quia supra ostendi ex verbis beati Gelasii, duo
    sunt quibus principali ter mundus hic regitur: au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    cloritas sacra pontificum et regalis potestas, in quibus
    tanto gravius est pondus sacerdotum, quantum etiam
    pro ipsis regibus hominum, in divino redditurii sunt
    examine rationem; solerter providere debetis, ne
    extra ministerium vestrum, sicut, Deo gratias, hac-
    tenus providistis, malum in sacerdotalem ordinem, et
    in his quæ eidem ordini Spiritus sancti dono commis-
    sa sunt, contra præceptum Domini extendatis, lectio-
    ne frequentantes, et mente contendentes quod scriptum
    est in secundo libro Paralipomenon: Fecit, inquit, Ozias
    rex quod erat rectum in oculis Domini, et exquisivit
    Dominum. Cumque requireret Dominum, direxit eum
    in omnibus, et adjuvit eum contra Philistiim, et contra
    Arabas qui habitabant in Corbaal, et contra Ammoni-
    tas, et divulgatum est nomen ejus usque in introitum
    Ægypti propter crebras victorias: et habuit multa
    pecora, tam in campustribus quam in eremi vastitate.
    Vinea quoque habuit et vinitores in montibus et in Car-
    melo. Eratque homo agricultoræ deditus. Et fuit numerus
    totius exercitus ejus trecentorum decem millium et cen-
    tum. Sed cum roboratus esset, elevatum est cor ejus
    in interitum suum, et neglexit Dominum suum. Ingres-
    susque templum Domini, adolet voluit incensum su-
    per altare thymiamatis. Statimque ingressus post eum
    Azarias sacerdos, et cum eo sacerdotes Domini octo-
    ginta, viri fortissimi, restituerunt regi atque dixerunt:
    Non est tibi officii, Ozias, ut adoleas incensum Domino.
    Sacerdotum, hoc est, filiorum Aaron qui consecrati
    sunt ad hujuscemodi ministerium, est istaud officium.
    Egredere de sanctuario, nec contemperis, quia non
    repetabitur tibi in gloriam hoc a Domino Deo. Iratus
    est Ozias, et tenens in manu turbiculam ut adoleret
    incensum, minabatur sacerdotibus; statimque orta est
    lepra in fronte ejus coram sacerdotibus in domo Do-
    mini super altare thymiamatis. Cumque respexissent
    eum Azarias pontifex et omnes reliqui sacerdotes, vi-
    derunt lepram in fronte ejus, et festinato expulerunt
    eum. Sed ei ipse perterritus acceleravit egredi, eo quod
    sensit ille ipse plagam Domini. Fuit igitur Ozias rex
    leprosus usque ad diem mortis suæ, et habitavit in do-
    mo separata plena lepro ob quam et ejectus fuerat de
    domo Domini (II Par. xxvi).
    
    In quo facto, quia sicut Scriptura dicit: Hæc au-
    tem in figura contingebant illis, scripta sunt autem pro-
    pter nos (I Cor. x), diligenter attendendum est quan-
    diu Ozias Dominum coluit, pacifice regnum tenuit,
    et contra vicinas et alienigenas gentes crebras victo-
    rias habuit. Postquam autem officium non suum
    presumpsit, sed in sacerdotale ministerium contra fas
    manum præsumpsionis extendit, usque addiem mortis
    suæ lepra plena in domo separata permansit, et victo-
    riam nullam fecit : nec cum aliis qui bellabant bella
    Domini pro inimicis Israel, qui Ecclesiæ typum teue-
    rat, perfusus lepra, id est, gravi peccato percussus at-
    que perversus habitare prævaluit. Sic et eorum judicio
    quibus dicit Dominus: Non vos estis qui loquimini,
    sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth.
    x), et per quos eodem Spiritu sacri promulgati sunt
    canones; voluntarie atque ex deliberatione quiscum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha preservadas conforme disposição visual. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas fielmente; nenhuma normalização ortográfica foi aplicada.</notas>
</pagina>