1047 HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA. 1048
ia edieto Honorii et Theodosii luce. clarius. mani- A episcopus, ab aliis episcopis debeat corripi, vel ju-
festatur, et qualiter eum habuerint, qui hoc agere —dicari, canones sacri demonstrant ; quos qui diligen-
contra Dominum presumpsit, in eodem edicto de- — ter advertit, in eisdem regulis comprehendit : quos

monstrapt dicentes : « Privilegia ecclesiarum om-
nium qua seculo nostro tyrannus inviderat, prona
devotione revocamus : scilicet ut qu:ecunque a divis

principibus constiteta sunt, vel qux singuli quique

antistites pro causis ecclesiasticis impetrarunt, sub
pena sacrilegii jugi solidata :zternitate serventur.
Clericos etiam quos indiscretim ad szculares judices
debere deduci infaustus presumptor edixerat, epi-
scopali audientige reservamus. Fas enim non est uti
divini muneris ministri temporalium  polestatum
subdantur arbitrio. » Unde sanctus Leo, cum synodo
Rom: habita Sermationi et.ezteris episcopis scripsit,
dicens : « Tantam sseculi potestates circa sacerdo-
talem ordiaem reverentiam praevalere voluerunt,
etiam hi quos sub imperiali nomine terris divina
potentia praesse pracepit, ut jus distringendorum
negotiorum episcopis sanctis, juxla divalia constituta
permiserint. Quod cum et juris antiqui edictis , et

et ego hic ponerem si necesse fore putarem.

De sibi autem comraissz ecclesie rebus ae mau-
cipiis, quz licet legaliter, nam aliter non debent, in
bannum mittantur : tamen sicut ipsi melius scitis,
sicut res hominum liberorum non possunt in fiscum
redigi, qux: sunt Deo dicata, episcopus secundum
leges quas Ecclesia recipit, et venerabiliter compro-
bat, et secundum sacros canones, ac decreta sedis
Romans pontificum, advocatum publicis judiciis
Üare debet. Ex capite autem suo tam pro crimine,
quam pro civili causa, aut apud electos judices, de
quibus, et sicut sacra leges diffiniunt, aut. ipse in

B synodo coram episcopis debet reddere rationem :

sicut Arcadius, Honorius et Theodosius edicto suo
decreverunt dicentes : « Privilegia que ecclesiis
et clericis legum decernit auctoritas, hac quoque
praceptione sancta et inviolata permanere decerni-
mus, atque hoc ipsi przecipuum et singulare deferi-

illatis frequentius sit legibus confirmatum, presenti — mus, ut quzcunque de nobis ad ecclesiam tantum
tempore a plerisque invenimus luisse calcatum. pertinentium specialiter fuerint impetrata, non per
Nam pretermisso sacerdotali judicio passim ad exa- — Coronatos, sed per advocatos, eorum arbitratu el
wen secularium transierunt. Quocirca. nobis visum judicibus innotescat, et sortiatur effectum. Sacer-
est ut banc et sacrarum legum, et nostri ordinis — dotes vero provinciz erunt solliciti ne sub hac scilicet
contumeliam et ad presens ulcisceretur plena dis- — privilegii excusatione, etiam contra eorum utilitatem
trictio, et observandam formulam conslitueret in — aliquid his inferatur incommodum. » in hoc namque
futurum. Censemus itaque ut quicunque preter- capitulo evidenter ostenditur, quia de bis qua sunt
misso sacerdote ecclesi; sus ad disceptationem — Ecclesizx, et quce ab imperatoribus, id est, eorum li-
venerit ezcularium, sacris liminibus expulsus a cce- U beralitate, ac per eorum leges collata ad ecclesiam

lesti arcealor altario. » Et reliqua qus ibi inde
prosequitur. Episcopi siquidem et ecclesiastici cle-
rici, secundum apostolicam doctrinam et sacros
canones ac leges, ex quarum sensu magna pars in
eisdem, sed et in decretis sedis Romane pontificum
&d regularia exsequenda judicia habetur inserta,
velut de singulis subter commemoratis ibidem po-
testis relegere. « Sí accusaniur, in eis locis unde
sunt ipsi accusati causa finietur. » Et: « Nemo
eorum rebus vel suis facultatibus spoliatus a quo-
quam de quacunque causa interpellatus reddet ca-
nohice ac legaliter rationem, donec inde revestitus,
et eis'legitime usus, et sic demum ad judicium re-
. quiariter sit evocatus. ». Et : « Non de crimine
neque de civili causa apud seculares judicari neque
ad secularia judicia debent invitari vel trahi, si-
cut tunc temporis fiebat. quando Christi nomen ab
infidelibus non reverebatur. » Unde Jacobus apo-
stolus scripsit fidelibus : Nonne divites per potentiam
opprimunt vos et ipsi trahunt. vos. ad. judicia lac.
i). Nec clericus, minime autem episcopus, publicis
judiciis se potest purgare, quia non potest ullius al-
terius nisi episcoporum et suorum regularium ju-
dicum subdi vel teneri judicio. Neque cuiquam licet
episcopum, vel alicujus ordinis clericum quolibet
modo damnare, nisi canonico episcoporum judica-
tum judicio, vel si causa exegerit, regulari eorum
petitione. Quod autem et quibus modis excedens

pertinent, ecclesiastici clerici: advocatos judicibus,
et non de se dare debent. Cum enim dicit : « Que-
cunque de nobis ad ecclesiam. tantum pertinentium
specialiter fuerint impetrata, » non ecclesiastici
clerici, minime autem caput episcopi, comprehendit,
€ui tuendi clericos curam committit. Et in primo
libro capitulorum nostrorum imperatorum, vestro-
rum autem progenitorum, przcipitur : « Ul episcopi
Suffraganei ad metropolitanum respiciant. » Et, cle-
rici ecclesiastici si culpam incurrerint, vel inter se
negotium aliquod habuerint, apud ecclesiasticos ju-
dicentur, non apud s:eculares. Et S. papa Gelasius
in decretis suis ad episcopos parvipendentes fratrum
vexationes, cum digna increpalione scribit dicens :
« Cur non compassi estis tantis fratribus vestris?
Cur non adistis imperatorem? Cur non Ecclesie
causam, el sacerdotum miserabilem decolorationein
contnualis vocibus deflevistis, allegantes nunquam
de pontificibus nisi Ecclesiam judicasse* Non est bu-
manarum legum de talibus ferre sententiam absque
Ecclesi: principaliter constitutis pontificibus. Obse-
qui solere priacipes christianos decretis Ecclesiz,
hon suam preponere potestatem ? episcopis caput
subdere principem solitum, non de eorum capitibus
judicare. Unde constat quia si non licet principi,
nec cuiquam alteri licet, nisi episcopis de episcopo-
rum capitibus judicare. Quin etiam ipse leges pa-
blicx ecclesiasticis regulis obsequentes tales perso-

Digitized by Google
