1051

HINCMARI RHEM. ARCHIP. QPUSCULA VARIA.

venia postolanda, ibi sollicite satisfactio exhibenda, A €ramente, ut conjugium non Separetar, et dimissus

id est in Ecclesia Dei, apud sacerdotes Dei, ubi
solummodo veraciter obtineri potest et remissio
peccati, et. propitiatio ejus dui offensus est omnipo-
tentis Dei.

Cap. XVIII. Adjiciunt istiusgpodi homines malis suis
etiam illam nimis; audacem et puniendam presum-
ptionem, ut adulterinis et exsecrandis non conjugiis,
sed colluvionibus suis, postulando ac supplicando au-
etoritatem vel mediationem religiosorum prineipum
acquirant : quod absit a fidelibus et ministris regni
Christi principibus, ut cujusquam improbitas eorum
interdictis vel interventionibus adjuvetur : cum leges
Romans, et Christianissimi illorum temporum im-
peratores manifestissime et justissime censuerint ,

saut dimissa nec causa prolis alteri conjungatur. Haec
est tanquam regola nuptiarum, quia vol natura de-

' eoratur fecunditas, vel innocentia tegitur pravitas.»
. Audiatur et illud quod de reliquis duobus ordinibus,

in quanta sanctitate et reverentia haberi debeant,
his verbis iterum dicunt, David cum magno sui pu-
dore furtim ad militis sui intrasse fertur uxorem,
nec tamen evadere potuit ultionem. Tu ad sponsam '
regis Cbristi temerandam , cubiculum Domiwi
dominorum impudenter ingressus, quomodo esse
poteris impunitus ? Ac si forte vidua , aut quieeunque
fuerit illa, nondum professa continentiam castitatis,
quzlibet illa sit, uxor dici non potest prostituta, uler-
que vestrum noia semper inuretur infamis, mec

eos qui injustis et fraudulentis petitionibus, et maxi- B aliter tanti criminis macula poterit aboleri, nisi aut

me. in tali causa, principales aures inquietaverfnt ,
et indulto heneficio carere, et insuper exsilio depor-
tari, et filios qui ex hujusmodi ignominiosis et adul-
terinis conjunctionibus fuerint procreati, nequaquam
legitimos deputandos, nec haereditatis suecessione
honestaudos. Obsecramus-'igitur mansuetissimam
tranquillitatem vestram , Christianissime et glorio-
sissime princeps, vt. preces et supplicationes nostras,
. quas pro Ecclesia Dei et sanctificatione atque ho-

nore corporis Jesu Christi Domini et Salvatoris no-
stri deferimus, clementer audiatis, prompta devo-
tione suscipiatis, et insita» religionis affectu ac zelo
strenue atque sollicite effectui mancipelis. Nec re-
prehendendam judicetis curam et solertiam pusillitatis

publica legum szeularium smviente censura adulte-
rium mortibus expietur, aut certe profundis afilict
cordis gemitibus et vere ponitentize jugibos dum vi-
vitur lacrymarum fontibus abluatur. Exeat erge qui
dicat crimen hoc nuptiis emendandum , et de scelere
statim nomine conjugium censeat esse vocandum. À
me invitus veraciter audiet, adulterium nullatenus
dici conjugium : conjugium enim religiosi. nominis
vocabulum est, —

Car. XX. His sanctorum Patrum verbis atque sen-
tentiis subjungemus adhuc paucas ex sacris canoni-
bus sententias, quas in contemplationem Domini
nostri Jesu. Christi, et honorem ac pietatem sancte
matris Ecclesie , cujus visceribus Deo nati, cujus

nostre , quod hxc Deo protegente non ubique, sed C honoribus illustrati estis, et seternaliter illustrandos

in plerisque regni hujus partibus contagia funesta
grassantur. Quia nobis licet indignis et minimis, et
exemplo apostolico cura debet incumbere omnium
Ecclesiarum, et omnino vigilanter admonenda e&
predicanda sunt ista etiam ubi non fiunt. Quoniam
et ante venenum est adhibendum antidotum, et vul-
nus, dum adhuc crescendo male proficit, vel rese-
candum est vel eurandem. Oramus itaque et implo-
ramus a vobis auxilium, quod illi sine dubio debetis,
cnjus munere floretis atque polletis, ut tres Ecclesie
ordines, imo triplex agri divini fructus, videlicet, tri-
cesimus, sexagesimus, atque centesimus , eliam ve-
stro terrore atque presidio , velut quadam sepe at-
que munimento, integer et sincerus custodiatur,

crescat, atque proficiat : tricesimus in copulatione D

conjugii, sexagesimus in continentia viduali , eemie-
simus in pudore atque integritate sanctimoniali : ut
quicunque bis fructibus tanquam brute et pernicio-
s bestim insidiantur, vestra custodia repellaptur ,
vestra etiam severitate corrigaptur.

Ca». XIX. Audiatar et tentater quod sancti Patres
definiunt de bono conjugali, ita dicentes (Aug. lib. 1x,
de Genes. ad lit, c. 7) : « Quod bonum habent nu-
pus, peccatum esse nunquam potest. loc autem
tripartitum eat, fides, proles, sacramentum. In fide
attenditur, ne przter vinculum conjugale cum altera
vel altero concumbatur. In prole, ut. amanter susci-

piatur, benigne aetriatur, religiose educetur. In sa-

5

vos esse conditis, religiosa quasumus devetiouc
audiatis, et instructissima cura atque industria, in
commisso vobis Christiano populo agnosci, revereri,
atque observari, Domino in omnibus protegente et
cooperante, faciatis. Tanta namque res ista. est pre
qua satagimus et supplicamus , id est. castimonis et
sanetitatie custodia, ut pro ea commendanda atque
tuenda etiam nos ipsos offerre libenter debeames ,
exemplo besti et gloriosi Baptistse Joannis, qui inter
cetera predicationis sus praconia, etiam regem
ipsum Herodem propter istiusmodi adulterinum con-
jugium tanta eonstantia increpavit , atque corripuit,
instanter annuntians et dicens illi de uxore fratris
sui Herodiade (quani plusquam raptor, etiam virtute
et potentia regise potestatis obtinuerat et detinebat) :
, Non licet tibi habere eam (Matih. xiv, &); ut pro hu-
jusmodi causa et vincula et carcerem squanimiter
sustinens, novissime gladio malwerit obtruncari
quam a veritatis et justitiae praedicatione cessare, Et
ideo vere martyr Christi, quia ipsius veritatis et
justitie martyr. :

EXCERPTA
Xx sacris canonibus et sanctorum Patrum
gestis de cultu sanctimonite et. constaptia
annuntiandee veritatis,
Ex decretis pape Siricii cap. & : Quod non liceat al-
terius sponsam ad matrimonii jura sortiri.
De conjuzali autem violatione requisiti, si de-

Digitized by Google
