CAPITULA SYNODALIA.

3070

pam debeant definiri. » Et in deeretis beati Gregorii A congregantur. » Et : « Episcopus ecclesiasticarum

sd Joarmem, ex lege Gratiani, Valentiniani ac Theo-
éosii : « Rt in privatis, inquit, causis hujusmodi
forma servetur, ne quemquam litigatoram sententia
mm a sue judice dicta. constHingat. » Et item ibi:
€ Noeesse est u$ quod eoitra leges factum est, firmi-
tátom non inbeat. 5
- B Caribsginéhoe eoneilium statuit : « Ut accnes«
tus vel secosstor in oo leeo unde est ille qui aecn«
setdr, leemm sibà eligat proximum , quo nom sit
difüiciie vestes. prodecere, wbi eiusa (iniator *, » El
lege Vaslentiaiani atque Valentis decernitur, ut ultra
peovineis terminos aceusahdi licertia proliibeater.
Et Mrieanum coneilium : « Per episcopos, inquit,
judices causa fniatur, sive. quos eie (conquirentibés)

rerum habeat potestatem ad dispensandum erga om-
nes qui indigent, cum summa reverentia et timore
Bei. Partieipet autem et ipse quibus indiget, si ta-
men indiget, tam suis quam fratrsm qoi ab eo
suscipiunter necessariis usibes profutaris c.» — « Si
quis autem oblationes Eeelesiz. extra Ecclesiam ac-
eipere vel dare voluerit, preter eonseientiam epi-
seopi, vel ejus cui hujuscemodi officia commissa sunt,
nec euni ejus volaerit agere consilio, anathema sit. »
Et: « Si quis dederit vel acceperit oblata, prater
episcopum, vel eum qui constitutus est ab eo ad dispen -
sandam misericordiam pauperibus : et qui dat, et qui
secipit, anathema sit 4. »

Et concilium Chaleedonense decrevit : « Res ec-

primates dederint, sive quos ipe] vieinos ex consenga B. clesiasticas seeundum sententiam episcopi dispensari,

delhgerint b. » Sicut in sequenti artieulo dicitar,

qued servati do eausis ip legibus constitutis, sicut
sud ica demonstrant, et sanctus Gregorius decrevit.
EA item sacri eamones et decreta sedis Romane
pentiütum, annis siegulis per unamquamque pro-
vitoism bis ia atno tentilia celebrare precipiunt;
Ww (ommuniter simul eum omnibus episcopis congre-
gntis, previnoim discetidnter qudstiones, et omnes
eemrovernim disselvanter.

"Et item seeri conones Anmiocneni et Gangrenses,
sque detródia sedi$ Roman: pontificum jubent, ut
€ Qui sunt Ecclesie, sub omni sollicitudine et con-
seientia béha, et &de qux in Deum est, qui cuncta
considerat judicatque, serventur. Quz etiam dispen-
sanda shn$ judicio e& potestale pontificis, cui eem-
missus est populus, et animse quee intra. ecclesiam

& Conc. Afric. , can. 30.
5 [bid., can. 120.
* Conc. Antioch., can. 24 et 25.

et redditus ecclesie viduatze penes ceconomum ejus-
dem ecclesiz integros observari e. »

Et sanctes Stephanus papa et martyr : « Quidquid
in sacratis, loquitur, Deo rebus et episcopis injuste
agitur, pro sacrilegio reputabitur. »

Et Cartbaginense concilium sub Grato episcopo,
judicavit u& « Si quis statuta supergressus corrupe-
rit, vel pro nihilo habenda putaverit, si laicus est,
communione, si clericus est, honore privetur f. »
Quia, ut sanclus papa Hilarius decernens dicit:
« Nou minus in sanctarum traditionum delinquitur
sanctiones, quam in injuriam Domini prosilitur. »
Unde necesse est ut quv juste et rationabiliter vo-
vistis et promisistis Domino conservelis, jubente
Dei, Spiritu per prophetam : Vovele, et vota vestra
reddite Domino Deo vestro (Psal. vxxv). »

4 Conc. Gangrens., can. 7 et 8.
' e Conc. Chalcedon., can. 25.
1 Conc. Carthag., an. 348, can. 14.

XIil.

CAPITULA IN SYNODO APUD S. MACRAM AB HINCMARO
PROMULGATA.
(Apud Labbeum, Conc. tom, VIII.)

Synodus qua fuit acta apud sanctam Macram, in loco qui dicitur Finibus Khemensis paro-

chie «; lempore Ludovici regis, filii Ludovici Caroli filii, die rv Nonas A

riles, anno

Christi 881, Joannis pape VIII, anno 1x, Ludovici ejusdem regis anno xi Fimo n dun-

fazat, ut bene Sirmondus].

PIUEFATIO.

Diversarum provinclarom epíscopl , quorum no-
inina tenentur subter ascripta, qui ante nequivimus,
diversis occupationibus , tam paganorum infestatios
tiibasquam pravorum Christianorum insectationibus,
pr:epediti , nune amo facarriationis Dominic 88f ,

» Hodié Fimes vocitant, celebre oppidum mar-
rig ei culiu sanciz Macrss virginis. Olim Fines
cehant quía in finibus pagi Bhemensis et Suessio-

9 indictione 14, rv Nonas Apriles, maxima necessitate

eompalsi , apud martyrium sanete Macro, in loco
qui dicitar Finibos Rhemensis parechiz , m nomime
Christi convenimus. Ab omnibus qui juste e pie in
communione catbolicze Ecclesi: , qua Christi est
corpus, vivere volunt, ea qu: sequuntur, Domino

nici. Minerarimm vetus : Aeysité Suesorim. Fises.!
Durecoriun Bhemorum., Sig.

Digitized by Google
