<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
4077                                                                      4078
                           CAPITULA SYNODALIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
Ecclesiæ anathematizatos apostolica auctoritate pel-
limus et damnamus, atque sacrilegos esse judicamus:
et non solum eos, sed et omnes consentientes eis:
quia non solum qui faciunt rei judicantur, sed etiam
qui facientibus consentiunt. Par enim poena et age-
ntes et consentientes comprehendit. Et sanctus Augu-
stinus in sermone Evangelii sancti Joannis ita dicit
(tract. 50 in Joan.) : Fur sacrilegus locorum sa-
cerorum et Dominicorum est Judas, et qui aliquid de
Ecclesia furatur et rapit, Judæ perditio comparatur.
Item in sacris canonibus a Spiritu sancto dictatis,
et Christi sanguine confirmatis, scriptum est (conc.
Gangr. can. 7) : Si quis oblationes Ecclesiæ extra Ec-
clesiam accipere vel dare voluerit, præter conscientiam
episcopi vel ejus cui honissimi officia commis-
sa sunt, nec cum ejus voluerit agere consilio, an-
athema sit. Episcopus autem omnibus se audiendis
dicere debet quid sit anathema : id est alienatio a
Christo et ejus corpore, quæ est sancta Ecclesia. Et
ne desperent tales homines, et in peccato perma-
neant, ostendere debet episcopus quando duret
anathema, id est quando quisque errorem non cor-
rigit, et digna satisfactione non emendat, ut recon-
ciliationem et indulgentiam valeat promereri. Si
quis vero ante satisfactionem, et reconciliationis in-
dulgentiam, in peccatis suis perseverans mortuus
fuerit, jam anathema perpetuum illi erit, et pecca-
tum ad mortem, pro quo non dicit apostolus ut oro-
tor (1 Joan. v).
VI. Admonitio ad regem et ministros reipublicæ.
Regiam vero dignitatem, et ministros, respublica,
ac cooperatores regii ministerii, episcopali auctori-
tate et Domini voce monemus, ut semetipsos coram
Deo et corpus hominum tales exhibeant, et adjutores
Dei sint, et si homo est in proventu sacerdotii et in fu-
turo adjuvari mereantur : et nulla qualibet causa, aut
munerum acceptio, aut amicitia cujuslibet, vel ocius,
vel timor, aut gratia, ad sacra reverentias eos detraheant,
eos detraire compellant, quin inter proximum et proxi-
mum jure judicent : pupillorum vero, et viduarum,
et ecclesiarum pauperum adjutores ac defensores, et
sanctæ Ecclesiæ vel servorum illius honoratores
juxta suam possibilitatem fiant : illos quoque qui ve-
nerabile et violentia in furtis et latrocinijs, sive me-
pris, conamenuum pacem populi perturbare molestan-
tur, suo studio et correctione sicut decet compe-
gant. Unde quedam capitula, a præcedentibus im-
peratoribus et regibus data, in manum collecta
subjungere dignum duximus, quæ ita se habent:
Ex capitulis imperatorum et regum.
(Lib. i, c. 14, 15.) De pace in exercitatu itineræ
servanda usque ad marcham, hoc omnibus potum
fieri volumus, quod quicumque auctorem damni sibi
præterito anno illati nominatim cognoscit, ut justi-
liam de illo querat, et accipiat. Deinceps tamen om-
nibus denuntiare volumus, ut unusquisque cognoscat
omnes, qui in suo obsequio in tali itinere pergerunt,
sive sui sint, sive alieni, ut ille de eorum factis re-
lationem se sciat redditurum : et quidquid in pace vi-
landi delinquerit, ad ipsius debet periculum peri-
enre : ea scilicet conditione, ut pacis violator primum
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
juxta facinoris qualitatern, sive coram nobis, sive
coram nostro jussio, dignas poenas persolvat : et
senior, qui secum talem duxerit, quem aut con-
stringere noluit, aut non potuit, ut nostram jussio-
nem servaret, et insuper in regno nostro praeclusa fa-
cere non timeret, pro illius negligentia, si aliè eum
de his non admonuerit, et postquam negligentia
contemptoris ad ejus notitiam pervenerit, eum corri-
gere sicut decet neglexerit, honore suo privetur, ut
scilicet neuter illorum sine justa vindicta rema-
neat.
(Lib. v, c. 189.) Si quis in exercitu infra regnum,
sine jussione Dominica, per vim hostilem aliquid
praedare voluerit, aut fenum tollere, aut gramina;
sive pecora majora vel minora, domosque infringere,
vel incendere, hæc ne fiant omnino prohibemus.
Quod si ab aliquo præsumptioso factum fuerit, se-
xaginta solidos, si liber est, sit culpabilis, et omnia
cimelia restituit, aut cum duodecim testibus se
purget. Si vero servus hoc fecerit, capitali crimini
subjaceat, et dominus omnia cimelia restitvat, quia
servum suum non correxit, nec custodivit, ut talia
non perpetraret. Quoniam si nos ipsos comedimus,
cito deficemus. Uniusquisque tamen custodit exer-
citum suum, ne aliqua depredatio infra regnum
fiat.
(Lib. iii, c. 65.) Si quis domum alienam cujuslibet
infregerit, quidquid exinde per vim abstulerit, aut
rapuerit, vel furaverit, secundum legem illi, cujus
domus fuerit infracta et spoliata, in triplum com-
ponat, et insuper bannum dominicum solvât. Si
servus hoc fecerit, sententiam superiorem accipiat,
et insuper secundum suam legem compositionem
faciat. Si quis liber homo aliquid tale damnum
alicui fecerit, pro quo plenam compositionem fa-
cere non valeat, semetipsum in vadio pro servo
dare studeat, usque dum plenam compositionem
adimpleat.
(Lib. iii, c. 1.) De pace admonemus, ut omnes qui
per aliqua scelera rebelles sunt constringantur.
(Ibid., c. 66.) Si quis menses aut annuos in hoste
suo per huiusmodi dominicum rapiuerit, vel paverit, aut
furaverit, aut cum caballis vastaverit, aestimato
damno secundum legem in triplum componat : et si
liber homo hoc fecerit, bannum dominicum pro hac
re componere cogatur. Servus vero secundum legem
infra compositione damnum in loco restitvat, et pro
danno disciplinæ corporali subjaceat.
(Lib. v, c. 86.) Si quis infra regnum rapiam in se-
cretis, aut cuiquam nostro fideli, ejusque homini,
aliquid vi abstulerit, in triplo cui aliquid absulit
legibus componat, et insuper bannum nostrum, id
est sexaginta solidos, nobis persolvât. Postmodum
vero a comite ante nos adducatur, ut in bastoninc
reversus usque dum nobis placeurit poenas luat.
Nam si publice actum fuerit, publicam inde agat
poenitentiam juxta sacrorum canonum sanctionem.
Si vero occulte, sacerdotum consilio ex hoc agat
penitentiam : quoniam raptores, ut ait Apostolus,
ipsi veram egent penitentiam, regnum Dei non po-
ssidebunt (1 Cor. vi). Qui vero de rebus ecclesiarum
aliquid abstulerint, gravis inde judicentur : quia
sacerarum rerum ablato sacrilegium est, et sacri-
legus vocatur, qui ex eis aliquid absuluerit aut ra-
puerit. Extorres namque a similibus sanctas mater
Ecclesias tales personse usque ad satisfactionem ec-
clesiæ quam læserint, sunt habendæ, atque firmiter
denodandæ.
(Caroli Calvi tit. XII, c. 42.) Unusquisque missus
in suo missatico provisionem habeat, ut si aliquis
de nostris fidelibus per missaticum suum transierit,
aut ibi consistens, vel commorans, raptas, vel depre-
dations, aut alia illicita fecerit de quibus Deus
offendid soleat, et populus pro oppressione genere,
quatenus res hoc sublitter et veraciter invesigetur,
et nobis renuntiet, qualiter inde nos sic ordi-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; página em duas colunas. Letras marginais A–D indicadas no margem central. Palavras incertas foram marcadas com [ilegivel] quando necessárias; no texto acima usei transcrição literal do impresso, com pequenas lacunas interpretadas conforme a legibilidade.</notas>
</pagina>