' 4039
teg : « Üniversos quos
rum esse , vel sanctorum locorum , ac religiosis ob-
eequiis deservire, nullius attemperationis molestiam
sustinere decernimus. »

Arcadius nibilominus et Honorius: « Quzcunque,
inquiunt , a parentibus nostris diversis sunt statuta
temporibus, szanere inviolata atque incorrupta
circa sanctas Ecclesias precipimus. Nihil igitur a
privilegiis irumutetur, omnibusque qui ecclesiis ser-
viunt, tuitio deferatur. Quia temporibus nostris addi
potius reverentia cupimus, quam ex his que olim
praestita sunt immutari. » Et item iidem : « Non tam
novum aliquid presenti sanctione praecepimus, quam
illa qux: olim videntur indulta firmamus. Privilegia
igitur , quz olim reverentia religionis obtinuit , mu-
tilari sub pne. etiam interminatione prohibemus ;
ita ut hi quoque qui Ecclesi» obtermperant, ipsius
beneficiis perfruantur. » Et item iidem Augusti:
« Si quis in hoc genus sacrilegii proruperit, ut in
eeclesias catholicas irruens, sacerdotibus et mini-
stris, vel ipso cultui locoque aliquid importet inju-
rie ; quod geritur, litteris ordinum , magistratuum
et curatorum , et notariis apparitorum , quos statio-
narios appellant , deferatur in notitiam potestatum :
ita ut vocabula eorum qui agnosci potuerint , decla-
rentur. Et si per multitudinem commissum dicetur,
si non omnes, possunt tamen aliquanti cognosci ,
quorum confessione sociorum nomina publicentur.
Atque ita provincie moderator, sacerdotum et Ec-
clesim catholic: ministrorum, loci quoque ipsius
et divini cultus injuriam , capitali in convietos sive
confessos reos sententia noverit vindicandum : nec
exspectet ut episcopus injurie propriz ultionem de-
poscat, cui sanctitas ignoscendi solam gloriam de-
reliquit. Sitque cunctis non solum liberum, sed et
Jaudabile , factas atroces sacerdotibus aut ministris
injurias, veluti crimen publicum persequi; ac de
talibus reis ultionem mereri. Quod si multitudo vio-
lenta civilis apparitionis exsecutione, et edminiculo

ordinum possessorumve non potuerit prosentari ,
quod se armis aut locorum diflicultate tueatur : ju-
dices armat: apparitionis presidium , datis ad virum
spectabilem comitem Afric literis, praelato legis
istius tenore, deposcant: ut rei talium criminum
non evadant. » Item iidem Augusti : « Si ecclesie
venerabilis privilegia cujusquam fueriot vel teme-
ritate violata, vel dissimulatione neglecta : commis-
sum quinque librarum auri , sicut etiam prius con-
stitutum est, condempatione plectatur. »

Multa etiam hic poni poterant, qux ab omnibus
salubriter regnantibus, ei juste judicantibus longo
tempore conservata sunt; sed scio sapientiam ve-
Stram ex bis qua de decimo sexto libro Theodo-
sianz legis sunt posita, debere comprehendere plura,

Et horum imperatorum imitantes religionem anti-
qui etiam et moderni reges Francorum, immunitates
ecclesiis et servis Dei facere consueverunt, quas qui

* Conc. Áfric., can. 13.

' eer ot ef

.

HiNCMAR) RBEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.
coustiterit custodes ecelesia- A non servant, de illorum eleemosyna peccata etwa ac-

e

1046

eumulant. Itaque cum de aliis memorabilibus impe-
ratoribus ac regibus loquimur, avi vestri, magni im-
peratoris Caroli non est prsetereunda memoria. Cai
cnm, sicut assolet, adulantium linguis subreptam
fuerit, ut ecclesiis de rebus suis prejudicium quod-
dam inferret; obsistentibus episcopis, et. specialiter
Paulino patriarcha, sicut vobis bene notum esse ce-
gnosco, adeo se recognovit, et ecclesie ac episcopis
satisfecit; ut presens oris sui confessio ei non suffe-
cerit, sed ad posteros suos, qui ex illius progenie
exorturi erant, confessionis et correctionis sud scri-
ptum manu sua firmatum transmiserit. De quo edi-
eto partem in libro vestro, qui appellatur liber Ca-
pitulorum imperalium, scriptum babetur, cap. 67
ubi scriptum est: « Quia juxta sanctorum Patrum
traditionem novimus res Ecclesi vota esee fidelium,
pretia peccatorum, et patrimonia pauperum : cai-
que non solum habita conservare, verum etiam multa
Deo opitulante conferre optamus : tamen ut ab ec-
clesiasticis de non dividendis rebus illius suspicio-
nem dudum conceptam penitus omoveremus, statui-
mus, ut neque nostris, neque filiorum, et Deo dispen-
8aBte, successorum nosirorum temporibus, qui no-
stram vel progenitorum voluntatem, vel exemplum
imitari voluerint , ullam penitus divisionem aut ja-
cturam patiatur. »

Sicut enim Symmachus papa ad Aomium scri-
peit : « Non licet cuiquam decessorum suorum otdi-
nationem sub necessitate qualibet transgredi : sed
roborando quz a decessoribus suis bene gesta suni ,
facere debet rata esse qui gesserit. » Unde non se-
lum ea qui a decessoribus et praedecessoribus vestris
bene statuta sunt servando, vos firmitatem eis dare
oportet, verum et illa quie ipsi gessistis, el mana
propria subscripsists, et cum. maxima obiestatione
vos servaturoe perpetuo promittentes, in apibus
sacerdotum ad vicem Dei tradidistis, ante oculos et
mentis et corporis revocare debetis. Et non modica
necessitas vobis incumbit, ut ei contra ea. in aliquo
egistis, hoc quantocius emendare, et de czierone
contra illa faciatis, cavere summopere procurelis.
Quia enim post illam unctionem qua cum caeteris fi-
delibus meruistis hoc consequi, quod beatus Petres

p 3postolus dicit : Vos genus. eleciwm, regale sacerdo-

tium (1 Petr. 11) episcopali et spirituali unctione, 3€
benedictione regiam dignitatem potius quam terrea
potestate consecuti estis : attendere subtili iatelle-
etu debetis, quoniam ad dillipiionem sancti Spiri-
tus, quam synodali auctoritate protulit, excepti nen
estis : « Si quis, inquit, contra suam professionem
vel subscriptionem venerit , ipse se honore prt
vabit 4. »

Quod licet non flat, sicut sspe solet accidere, is
oculis hominum, fit tamen semper in oculis Domisi.
Sed sicut. superbiendo David: (Quia imitium ni
peccati superbia (Eccli. x) faeiens contra. professio-

Tr hoste 4

Digitized » Google
