lozi

HINCMARI RHEM. ARCHÍEP. OPUSCULA VARIA.

4028

rum leges pari severitate judicent puhiendos, et per & legitimum esse conjugiüm, sicuL ét in éxtremo vitac

ecclesfaslicum judicium, quicunque ejusmodi sint,
vel usque ad separaüionem excommunicandos sive
ánathematizandos, vel eiiam post separationem ab
omni aspectu publico arcendos, et usque ad diem
mortis sub arctissima poenitentia in ergastula jubeat
contradendos. In tantum ut etiamsi timore publica-
rum rerám ad Ecclesidm raptor cum rapia confuge-
rit, ipsa quidem tue violentiam perpessa est,
ihtercessu Troclesi excusild parentibus restitui
jübeatür, raptor vero, quia manifesle vim intulit,
similiter ob reverentiam sünctuarli, legum impu-
nilále concessa , in servilutem  párenlum ejus
quam rapuit redigalur, nisi forte illi ut se rediinal
concedatur.

sug temlpore, mira ét speciali virtute, Ábísag Su-
namitidem speciósissimam virginem, él ex. cünctis
finibus fegill Israel eleciam , habuib sibi assidue
ministraniem, el secum dssidue cubantem atqué
dormientém, quail tarien nünquam cognovit (//1
Feg. 1).

Car. XIV. Hzc ergo vel. ita admiranda sunt, ut
penitus rion possiut ésse imitanda, vel ita illi tem-
pori Mosaiez Íegis concessa, ut. adveniente Domini
et Salvaioris nostri evangelica ,gratia, sint. penitus
removenda, vel quoniam, sicut Ápostolus dicit, om-
nia h»c in. figura. contitigebant illis (1 Cor. x), di-
vinis sint mysteriis applicanda. Quanquam si non
proecessisset in illa muliere adulterium, nec viri ejus

Car. Xlll, Kunc autein, his oranibus ei. divinis et B inierfectio hüisset adjuncta, quis non videat potuisse

humanis legibus contemptis atque calcaiis, publicam
per éós Ecclésia impugnatioiieii, publicar injuriain
ef contümaciaia patitür : In tantum ut éliaii sacer-
dotibus suis, tam iniqua. et funesta prohibenlibus,
insidias ntoliri, et sediliones concitare nor rietüánt.
Quod si quis tam insanus est; üt istud. profanuni el
violentum contubernium idcirco putet legitiiium fleri
posse conjugiuin, quia David regem justum e sane
etum, sed in quibusdani ut liominem delin-
quentem, Scriptura referl uxoreri Uri Heéthzl adul-
ferasse, ei posiea ipso Uria erudelitér inielfecio,
etiam in conjugium sumpsisse (11 Reg. xi), attendat
quam gravitel ei. ierribiliter omnipoteus Deus hoc
totum per prophetam Suum increpaverit, imptobave-
ri, atque daminaverit, dicens : Üriaml Hetheum
occidisii, el uxorem illius accepisti uxorem, et inter[e-
cisti eum gladio florum Áminon. Quamobrem non ré-
cedét gladius dé domó tua usque. in. sempiternum, eo
quod deéjezérié ine, &t tuleris. uxorem Urim Heihci,
ut esset uxor iua (11 Reg. xui, 9, 10). Et quidem. sta-
tir illí alio dolore compuncio, et. peenitenti atque
humiliter confitenti, tante iniquitatis reatus dimis-
sus est, Áit namque brevi sermone, magno ei pro-
fundo cordis gemitu : Peccavi Domino, et statim au-
dire ineruit per prophetam: Dominus quoque trans-
tulit. peccatüm tuum , non. morieris ( ibid., 13).
Vefumiamen sic. ei dimissum est peccatum, ut. non
evaderet temporale flagellum quod ei fuerai. denun-
tíatuin, Nàm et filius, qui exinde natus fuerat, confe-
stiin divino judicio percussus est et inortuus, et. ipse
posted gravíssimis tribulaliouibus , et regni sui
ariiésione per lilium suuni Ábsalon ita afflictus. est
e( vexatus, a6 velut in [fornace ignis excoclus
atüé purgalüs, ut vere sola. divina clementia eva-
físse tideatür. Quod autem conjugium illud, tam gra-
viter ihetejiátuin et tinprobatum, atque flagellatum,
M ilidhere permissum est, manifeste non est cui-
quath ad hnitándum propositum, ut. quilibet in in-
justo orffine crédat se habere justuiu conjugiuri : sed
potius divinum eis(lt mitáculuüf vel sacrameníura,
its llfm viruti verá el adinirabili jcenilentia fuisse

purgati, atte db ommi adullerina subreptione Sá-.

nafttti, dt posset et e£ fali conjunctione castum ei

eam, mortuo viro proprio, et debita jam curatione
deploraio,cuí vellet honesto et legitimo matrimonio
eopulari? Sed et regem, qui pfo conditione temporís
illius non prohibebaiur plures habere uxores , po-
tuisse legitime accipere cujuslibet defuncti uxorem
lllud véfo in gestis ejus magnificum ei valde imi-
tandum claret, quod. uxores sive coneubinás, quas
fugieris reliquerat ad custodiendam domum, à filio
impio incestalas atque pollutas (14 Reg. xvi) nun-
quam ulterius agnovit, sed tanquam vim perpessas
aluit eas tantummodo clemenier, et fecit eas habi-
tare clausas usque ad diem mortis sud in viduitate
viventes. Sed et iliud nequaquam abhorret ab ordine
ei obsérvanüa religionis, cum adhuc regnaret in
C Hebron super tribum Jud tantummodo, et. lsboseth
filits Saul olfüneret regnum lsraeí, misit ad Abner
principem militum ei gubernatorem domus regis,
ut restilüeret ef Michol üliam Saul, quie fuerat uxor
ejüs, ét quam sibi desponsaverat centum prapuüis
Philistinorum, quamque Saul, pater ipsius, illo ho-
sülifer etiàm exíra iérminos régni sui effugato,
aliefi viro tradiderat conjagem (1]. Reg. ii). Justum
namque eràt, ut fla persechtione ét effugaüone f-
nita, regressüs ín patriam, quod sibi jure compele-
bat reciperet etíam in qualibei possessione terrena,
quanto magis Ín conjugii societate, sicut eliam sacri
canones simili zquitatis deliberalione observandum
esse decernunt?
Car. XV. Possunt. etiam istusmodi pravi. atque
D distorti homines, sive fautores ac deceptores eorum,
illud quasi juste et licenter assumere in exemplum,
quod de viris tribus Benjamin refertur in libro. Ju-
dicum (Jud. xx et xxi) : qui cum pro culpa superbi
ei pravítatís suze, qua civium suorum detestandum
atque immanissimum scelus, adversus. Deum et o-
tius populi judicium, improbe ei impie defendere
ausi sunt, et conira omne regnum rebelli obstinatione
pugnare, divino judicio ih bello corruissent, ex usque
ad internécionem pene fuissent deleü, cum universis
uxoribus et flliis suís remanserint ex iota illa tribu
sexéenti viri (aniummodo. Unde universus pópulus
lárael, qui in illo cetiamine adversus eos processe-
rat, eosque próstraverat gladio, juxta divinam jussio-

Digitized by Google

