1105

DE PRESBYTERIS CRIMINOSIS,

1106

Ecclesie. Item seripurai de inventione crucis Do- A habeant, quot testes idoneos ad comprobaadum pre-

minieg, et aliam scripturam de inventione capitis
Joannis Baptist», novellke quzdam. relationes sunt,
et nonnulli eas catholici legunt. Sed cum hzc ad ca-
tholicorum manus pervenerint, beati Pauli apostoli
procedat sententia : Omnia probate, quod bonum est
tenete (I Thess. v). » Qus Acta legi beatus Gelasius
permisit, sed ad auctoritatem, sicut sanctas Seriptu-

- Fas et sanctorum opuscula, teneri non jussit. In

quibus Actibus Silvestri, de talibus constitutionibus
nihil legimus. Jn. libro vero qui titulatar Gestorum
pontificum, legimus constituisse beatum Silvestrum,
ut nullus laicus clerico crimen audeat inferre. Cetera
sutem, que subsequuntur, ut supra. posuimus, in
regesto ipsius constituisse eum uon legimus. Qua-

propter credendum non est eumdein sanctum virum B

talia cónstituisse, qua in memorato sermone conti-

, hentur scripta. Et licet propter h:ereticos et gentiles,

qui tunc persequebantur catholicos , forte talia
direxil, tamen posteriorum sententia tenenda est,
sicut sanctus Augustinus, a sede apostolica merito
inter optimos magistros Ecclesie computatus, in
libro secundo de Baptismo demonstrat. (cap. 5) :
« Quis, inquiens, nesciat sanctam Scriptaram cano-
nicam, tam Veteris quam Novi Testamenti, certis
suis terminis contineri, eamque omnibus posterio-
ribus episcoporum litteris ita pr»poni, ut de illa
emnino dubitari et disceptari non possit, utrum ve-
rum, vel utrum rectum sit, quidquid in ea scriptum
esse constiterit : episcoporum aulem litteras, qux
post confirmatum canonem vel script» sunt vel
seribuntur, et per sermonem forte sapientiorem cu-
juslibet in ea re peritioris, et per aliorum episcopo-
rum graviorem auctoritatem, doctiorumque pruden-
tiam, et per concilia licere reprehendi, si quid in
eis forte a veritate deviatum est : et ipsa conci-
lia qu:e per singulas regiones vel provincias fiunt,
plenariorum conciliorum auctoritati, qu: fiunt

ex universo orbe Christiano, sine ullis. ambagibus.

cedere, ipsaque plenaría spe priora posterioribus
emendari, cum aliquo experimento rerum aperitur

quod clausum erat, et cornoscitur quod latebat, sine .

ullo typho sacrilegz superbiz, sine uila inflata cer-
vice arrogantize, sine ulla contentione lividze invidiae,
cum sancta humilitate, cum pace catholica, cum
eharitate Christiana? »

Car. XXIV. Alioquin, si nullus laicus adversus
clericum, nullus elericus adversus laicum accusatio-

nem proferre valebit, secundum illa qu: in memo-.

rato sermone ex verbis sancti Silvestri sunt dicia,
quomodo quis judicabitur ab Ecclesie sanct», vel
2 legum publicarum judicibus, cum nemo vel eccle-
siastico vel civili judicio regulariter atque legaliter,
nisi cum sententia ordine judiciario, et qua: cum in-
tegritate profertur , debeat judicari? Nam si presby-
ler approbari non poterit, nisi cum tot idoneis testi-
bus, sicut ibidem scriptum est, nunquam probabitur.
Snnt enim apud nos presbyteri , qui tot parochianos
non habent, qui mansa teneant, et uxores ac filios

sbyterum sermo ille requirit, Frustra igitur sacri
canones, et decreta sedis Romanz pontificum, ex-
pressa judicia de singulis gradibus pro evidentibus
culpis promulgaverunt, et leges inaniter ad pravos
eoercendos vel puniendos decret Sunt, si exse-
quend:? non sunt, prasertim cum sanctus Leo de
sacris eanonibus dicat (epist. 88. Anast.) : « Igitur
secundum sonetorum Patrum canones spiritu. Dei
conditos, ei tolius mundi reverentia consecratos ,
metropolitanos singularum provinciarum episcopos
jus tradite sibi antiquitus dignitatis intemeratum
habere decernimus, ita ut a regulis prostitutis nulla
aut negligentia auf przesumptione discedant. » In eo
enim quod dicit, ut nulla negligentia a regulis prz-
stitutis discedant, tradiderunt nobis magistri nostri
intelligendum , ut segnes non sint episcopi ad exse-
quenda statuta. ln. eo quod dicit, ut nulla presum-
ptione a przstitutis regulis discedant, intelligendum
dixerunt, ut statuta supergrediendo nequaquain ex-
cedant. Unde idem beatus Leo aliis verbis Scriptura
sententiam protulit, quz dicit: Non declines. ad
dextram, neque ad sinistram (Prov. wv).

Cap. XXV. De legibus autem, Valentinianus, et
Theodosius, et Arcadius, decreverunt, dicentes
(l. ni, cod. Theod., de Constitut.) : « Perpeusas sereni-
tatis nostze. longa. deliberatione constitutiones nec
ignorare quemquam , nec dissimulare perroittimus.
luterpretatio. Leges nescire nulli liceat, aut qua
sunt statuta contemnere. » Et S. Celestinus paria
de sacris canonibus dicit (epist. 5) : « Nulli, inquiens,
sacerdoti suos liceat canones ignorare, nec quidquam
facere, quod Patrum possit regulis obviare. Quse
enim a nobis res digna servabitur, si decretalium
norma constitutorum pro aliquorum libitu liceutia
populis permissa frangatur? » Non igitur frustra
ecclesiastice regule, vel sacra leges inaniter sunt
promulgatz, sed regulari ac legali ordine sunt exse-
quendx. Quoniam sicut sanctus Augustinus et cx
teri doctores catholici ex Evangelica auctoritate oe-
tendunt, de apertis commissorum nobis erralibus,
non solum potestatem , sed et preceptum judicandi
ut corrigantur, habemus, sicut sunt stupra, blasphe-
mie, furta, adulteria, homicidia, ebrietates, rapinz,
et his similia, de quibus Dominus dicit: A fructibus
eorum cognoscelis eos ( Matth. vii) ; et Apostolus :
Manifesta autem. sunt opera carnis (Gal. v). De oc-
cultis vero fraternze conscientiz, et in dubiis maximae
rebus et qua intentione vel necessitate geruntur,
cum inspicere nequimus, temeritatem judicandi ca-
vere debemus. Sed et ambigua eorum gesta , et quie
in quamlibet partem interpretari possunt, divino
potius examini reservare jubemur : sicut de genero
eiborum, qui possunt bono animo, et simplici corde,

. sine vitio concupiscentie, quicunque humani cibi

indifferenter sumi, ad quorum alimenta, sicut. ad
medicamenta est accedenduim. Quapropter sequentes
apostoli doctrinam Salvatoris nostri, de manifestis
judieaverunt peccantes, sicut Petrus Simonem, Àna-

Digitized by Google

-
