———— o- - cw A c» 0. 9 0-0 —

1065

PRO ECCLESLE LIBERTATUM DEFENSIONE

1006

servabo. Et qui illam necesse habuerit et rationa- A plum imitari voluerint, ullam penitus divisionem aut

biliter petierit, rationabilem misericordiam exhibe-
bo, sicut fidelis rex suos fideles per rectum hono-
rare, ei salvare, et unicuique competentem legem et
justitiam in urfoquoque ordine conservare, et indi-
gentibus, et rationabiliter petentibus rationabilem
misericordiam debet impendere; et pro nullo ho-
mine ab hoc, quantum dimittit humana fragilitas,
per studium, aut malivoleütiam, vel alicujus indebi-
tum hortamentum deviabo, quantum mihi Deus in-
tellectum ei possibilitatem donaverit. Et si per fra-
gilitatem contra hoc mihi subreptum fuerit, cum hoc
recognovero, illud emendare curabo. » Nos autem
fideles vestri, episcopi, et czeleri laicalis ordinis qui
adfuerunt, hoc capitulum et vobiscum condidinmus
et ei subscripsimus, unusquisque profitendo: « Quan-
tum sciero et potuero, Domino adjuvante, absque
ulla dolositate aut seductione et consilo et. auxilio,
secundum meum ministerium, et secundum meam
personam, fidelis vobis adjutor ero, ut illam potesta-
tem, quam in regio nomine et regno vobis Deus
concessit, ad ipsius voluntatem, et ad vestram et
fidelium vestrorum salvationem, cum debito honore
et vigore tenere et gubernare possitis.
EXPOSITIO TERTIA
cux TITULUS : ADMONITIO.

Hanc legem decessores ei prodecessores vestri
vegos Ecclesi servaverunt : qux si aut per exces-
sum principum, aut per negligentiam episcoporum ali-
quo modo violata fuit, tamen correcta, sicut in eo-
rum capitulis legitur, existit. Vos etiam, decessores
vestros sequentes, hanc legem ecclesiasticam serva-
tros Deo et nohis promisistis, sicut hic continetur.

In libro primo capitulorum imperialium, domni
Caroli avi, et domni Ludovici patris vestri, in lege
ab ipsis con(irmata, Ecclesie et universis episcopis
scriptum est, cap. 8. « Ut ad metropolitanum epi-
scopum suffraganei respiciant, et nihil novi audeant
facere in suis parochiis, sine conscientia et consilio
sui metropolitani, nec metropolitanus sioe eorum
consilio. » ltem in eodem libro, cap. 28. « Ut si cle-
yici, vel monachi inter se negotium aliquod habue-
rint, a$u0 episcopo dijudicentur, non a secularibus. »

ltem in eodem libro, cap. 58. « Ut clerici ecclesia- D

lici ordinis si eulpam incurrerint, apud ecclesiasti-
cos judicentur, nou apud szculares. » Item in eodem
libro, cap. 77. « Quia juxta sanctorum Patrum tra-
ditionem novimus res Ecclesie esse vota fidelium,
pretia peccatorum, et patrimonia pauperum, cuique
non solum habita conservare, verum etiam multa,
Deo opitulante, conferre optamus. Tamen ut ab ec-
clesiasticis, de non dividendis rebus illius suspicio-
nem dudum conceptam amoveremus, statuimus ut
neque nostris, neque filiorum, et Deo dispensante,
successorum nostrorum temporibus, qui nostrain,
vel progenitorum nostrorum voluntatem vel exem-

& Spaiam, épéc.
ParRoL. CXXV.

jacturam patiantur. »
Et hoc cum aliis capitulum quod sequitur, vos
ipse manu propna in villa qu: dieitur Colonia, cou-
sensu episcoporum, et Warini, ac aliorum optima-
ium vestrorum, anno iv regni vestri confirmastis,
et per Ricuinum Ludovico fratri vestro misistis :
« De honore videlicet, et cultu Dei, atque sanctarum
ecclesiarum, qua, auctore Deo, sub ditione et tuitione
regiminis nostri consistunt, communiter, Domine
mediante, decernimus, ut sicut tempore beate re-
cordationis domni ac genitoris nostri excultze ac ho-
noraue, atque. rebus ampliauze fuerunt, salva :equi-
tatis ratione ita permaueant. Et qu: a nostra libera-
litate honorantur atque ditantur, de cetero. sub in-
B tegritate sui serventur. Et sacerdos ac servi Dei
vigorem ecclesiasticum et debita privilegia juxta re-
vereudam auctoritatem obtineant. Eisdem vero re-
galis potestas, el illustrium virorum strenuitas seu
reipublice administratores, ut competenter suum
ministerium exsequi valeant, in omnibus rationabili-
ter ac juste concurrant. »
Et hoc cum alíis capitulum quod subsequitur, in
Belgivaco civitate, anno v1 regni vestri coram Deo
et angelis ejus, in fide et dextera vestra, per spa-
lam * vestram jurantes, sicut presentes episcopi
qui adfuerunt petierant, illis et czeteris episcopis
regni vestri, ac successoribus suis, et eorum eccle-
siis cunctis diebus vitze vestrae vos servaturos pro-
misistis, petentibus : « Ut jus ecclesiasticum, et
C legem canonicam nobis ita conservetis, sicut ante-
cessores vesiri, qui hoc bene et rationabiliter obser-
vaverunt, juxta quod sciri poterit, et Deus vobis posse
dederit, nostris predecessoribus conservaverunt. »

Et hoc eum aliis capitulum quod subsequitur,
anno Incarnationis Dominice pcccLt in loco qui
dicitur Marsana cum fratribus vestis Waltario

[Lothario] et Ludovico manu propria per consilium

et consensum fidelium vestrorum communium com-
muniter confirmastis : « Ut nostri fideles unusquis-
que in suo ordine et siatu veraciter sint de nobis
securi, quia nullum abhinc in ante, contra legem et
justitiam, vel auctoritatem ac justam rationem, aut
damnabimus, aut dehonorabimus, aut opprime-
mus vel indebitis machinationibus affligemus; et
illorum , scilicet veraciter nobis fidelium, com-
muni consilio , secundum Dei voluntatem, et
commune salvamentum, ad restitutionem sanctse

Dei Ecclesie, et statum regni, et ad honorem re-

gium, atque pacem populi commissi nobis pertinen-
tia assensum prabemus, in boc ut nulli non solum
non sint nobis contradicentes et resistentes, ad ista
exsequenda, verum etiam sic sint nobis fideles et
obedientes, ac veri adjutores, atque cooperatores
vero consilio, et sincero auxilio ad ista peragenda
quie przmisimus, sicut per rectum unusquisque in
suo ordine et statu, suo principi, et suo seniori esso.
debet. »

3s

Digitized by Google
