p DE PRESDYTERIS CRIMINOSIS.

. 0)

ne deterius tibi aliquid contingat (Joan. v, 44). Sed et A reverentia. consecrati ita decernunt : Si quis contra

prava sibi suggeréntes non obaudiat, dicente Aposto-
lo: Non solum qui faciunt, sed qui consentiunt facien-
tibus, digni sunt morte (Rom. 1, 52). Episcopo etiam
nuper ordinato agere lalia vel talibus consentire non
praecipiat, unde se ipsum perdat, et coram Deo eccle-
Siaslicam gratiam amittat, Cum coram omnibus et.
electoribus et ordinatoribus suis districtissime pro-
fessus anie ordinationem suam fuerit, ct propria
manu subscripserit sacras regulas sanctorum conci-
lierum, quantum scierit et potuerit, servaturum.
Qui sacri canones spiritu Dei conditi, et totius mundi

suam professionem vel suam scripturam venerit in
aliquo, ipse se honore privabit, Qui autem ros e$
facultates ccclesiastieas Belvacensis Ecclesize ipsius
consensu vel favore pessumdare presumpserint, qui
auctoritatem eas illis dare vel consentire nop habuit,
sellicitissime caveant, ue suprascriplas sacrorum
canonum sententias, ab emnibas nobis episeepis , ad
quoram, nolitiam — ipserum sacrilegia pervenerint
imtentatas, suscipiant , et ab emni Christianorum
secietate modis omnihus separentus, '

XV.
DE PRESBYTERIS CRIMINOSIS,

de quibus approbatio non est.

(Apud eumdem, ex editione Moguotina Joannis Buseei.)

€ar. V. Quid de presbyteris criminosis, de quibus D nostri Leonis apostolici, exterorumque Romane

apprebalio non est, agendum sii, in libro primo
Gspitolerum domni Caroli. imperatoris augusti capite
trigesimo quarto seriptum est (lib. v Capitul. c, 55) :
Mec nobis magno cum studio retractandum est,
quid de illis presbyteris criminosis, unde approbatio
nen est, et semper negant, faciendum sit. Nam hoc
$zepissime 3 nobis ae predecessoribus nostris venti-
]otene ott, sed non ad liquidum bactenus diffinitum.
Unde ad copsulesdum Patrem nostrum Leonem
papere sacerdotes nostros misimus, et quidquid ab
eo vel a suis perceperimus, vobis una cum illis
ques reisimus renuntiare non lardabimus. Vos in-
terim vieissim tactale attentius, quid ex his vo-
biseum eonstittamus, una cum pr:zedieti sancti Patris
institetionibus, ut murmur cesset populi, et nos his fa-
vestes ilkesi, Domino auxiliante, ab utrisque manea-
saus. Sequitur confirmatio memorata de sacerdotum
pasrgatione, capite in eodem libro trigesimo quinto.

Car. Hl. (Capitul. lib. v, c. 94.) Omnibus vobis
vieu aut auditu motum esse non dubitamus, quod
sapissime suadente antiquo hoste sacerdotibus cri-
mins diversa objieiuntur. Sed quoniam qualiter ex
eis ab his rationabilis examinatio el satisfactio fiat,
licet de rationabili examinatione el satisfactione
presbyterorum, tempore bong memori domni ge-
nitoris mei Pippini, sive priscis temporibus a san-
etis Patribus et a reliquis bone devotionis horaini-
bus szpissime ventilatum fuerit, nos tamen pleniter
et ad liquidum diffinitum reperire minime quivimus.
Nostris quippe temporibus idipsum a sanctis episco-
pis, et reliquis sacerdotibus, et c:eteris ecclesiasticze
dignitatis ministris, nostris in regnis, seu in aliis
degentibus, nobisque una cum eis agentibus sxpis-
sime, propter multas et nimias reclamationes, qux
ex boc ad nos ex diversis partibus venerunt, venti-
latum est. Sed qualiter consulta. domni et Patris

Ecclesie episcoporum, et reliquorum Sacerdotum,
sive Orientalium et Gracorum patriareharum , et
multorum sanctorum episcoporum, et sacerdotum,
necnon et nostrorum episcoporum omnium, czelero-
rumque sacerdotum ac Levitarum auetoritate et
consensu, atque reliquorum fidelium et cunciorum
consiliariorum nostrorum consultu diffsitum est,
vobis omnibus ordinis utriusque ministrie scire vo-
lumus. Statutum est namque, ratione et necessitate
ac auctoritate predicta, consultu omnium, ut quo-
tiescunque cuiquam sacerdoti crimen imponitur, si
ipse accusator talis fuerit, ut recipi debeat (quia
quales ad accusationem sacerdetum admitti debeant
in canonibus pleniter expressum est), si autem, ut

C dictum est, ille aecusator, «qui canonice recipiendus

est, eum cum legitimo numero verorum et bonorum
testium approbare in conspectu episcoporum pote-
rit, tunc canonice dijudicetur, et si culpabilis jn-
ventus fuerit, canonice damnetur. Si vero cum
supra scripto pretextu approbare ipse accusator
minime potuerit, et hoc canonice diffiniatur.

Cap. Hl. (Jbid.) lpse ergo sacerdos, si suspicio-
$us aut incredibilis suo epistopo, ac reliquis. auis
consascerdotibus, sive bonis et justis de suo populo
vel sua plebe bominibus fuerit, ne in crimine, aut
jn predicta suspicione remaneat, eum tribus aut
quinque vel septem bonis ac vicinis sacerdotibus,
exemplo Leonis pape, qui duodecim episcopos in
sua purgatione habuit, vel eo amplius, si suo episco-
po visum fuerit, aut necesse propler tumultum populi
id esse perspexerit, cum aliis bonis et justis bomini-
bus, sesacramento coram populo super quatuor Evan-
gelia dato, purgatum ecclesize suus reddat episcopus.

Car. 1V, (Ibid.) Si quis autem scire desiderat,
quales accusatores ac testes ad accusationem sacer-
dotum recipi debeant, et quid de accusatore facien-

Digitized by Google

