999

HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

1000

dium, in palatio pro ecclesiasticis negotiis excu- À omnes zxqualiter, propter. ministeriorum diversita-

babant.

Ca». XIV. Aliquando per episcopos, aliquando vero
per diaconos apostolica sedes hoc officio fungebatur.
Quo officio beatus Gregorius in diaconi ordine fun-
es fuit, et ex aliis precipuis sedibus per diaconosid
olficium exsequebatur, sicut sacri canones jubent. Et
in his Cisalpinis regionibus, postquam Ludovicus pra-
dicatione beati Remigii ad Christum conversus, et ab
ipso cum tibus millibus Francorum in vigilia sancti
Paschz baptizatus exstitit, per successiones regum
sancti episcopi ex suis sedibus, et tempore compe-
tenti palatium visitantes, vicissim hanc administra-
tionem disposuerunt. A tempore vero Pippini et Ca-
roli interdum per presbyteros interdum per episco- .

tem, qualitatem, vel convenientiam, prodesse pote-
rant : cum tamen nullus se, propter fidei servandam
veritatem regis et regni, ut predictum est, subtrabere
potuisset, vel etiam voluisset. De quorum personis
vel ministeriis, quanquam plura sint qu: dicantur,
hzc tamen praecipue habebantur.

Car. XVIII. imprimis, ut juxta cujuscunque mini-
sterii qualitatem vel quaatitatem, minister nobili
corde el corpore constans, rationabilis, discretus et
sobrius eligeretur. Sed nec illa sollicitudo deerat,
ut si fieri potuisset, sicut hoc regnum, Deo auctore,
ex pluribus regionibus constat, ex diversis etiam
eisdem regionibus, aut in primo, aut in secundo,
aut etiam in quolibet laco, iidem ministri eligeren-

pos regia voluntate, atque episcopali consensu, per B tur, qualiter familiarius quzeque regiones palatium

diaconos vel presbyteros magis quam per episcopos
hoc officium exsecutum exstitit : quia episcopi con-
tinuas vigilias supra gregem suum debent assidue
exemplo et verbo vigilare, et non diutius secundum
sacros canones a suis abesse parochiis.

Cap. XV. Neque juxta decreta ex sacris canoni-
bus promulgata beati Gregorii, praetoria, qua nunc
regia, et usitatius palatia nominantur, debent inuti-
liter observare, ne incurrant judicium, ut contra
placita canonum sibi in ordinatione sua tradita fa-
cientes, ipsi se honore privent ecclesiastico. Et ut
de licilis exempla ponamus, et de illicite usurpatis
non taceamus, tempore Pippini et Caroli hac mini-
sterium consensu episcoporum per Fulradum presby-
terum, tempore etiam Caroli per Engelramnuin et
Hildiboldum episcopos, tempore denique Ludovici
per Hilduinum presbyterum, et post eum per Fui-
conem item presbyverum , deinde per Drogouem
episcopum, exstitit hoc ministerium exsecutum.

Cae. XVI. Apocrisiarius autem, quem nostrates ca-
pellanum, vel palatii eustodem appellant, omnem cle-
rum palatii sub cura elt dispositione sua regebat. Cui
sociabatur summus cancellarius, qui a secretis olim
appellabatur, erantque illi subjecti prudentes et in-
telligentes ac fideles viri, qui precepta regia absque
immoderata cupiditatis venalitate scriberent, et
secreta illis fideliter custodirent. Post eos vero,
sacrum palatium per hos ministros disponcbatur, per
camerarium videlicet, et comiteni palatii, senescal-
cum, buticularium, comitem stahuli, mansionarium,
venatores principales quatuor, falconarium unum.

Car. XVil.. Et quamvis sub ipsis, et ex latere
eorum, alii ministeriales fuissent, ut ostiarius, sa-
eellarius, dispensator, scapoardus, vel quorumcunque
ex eis juniores, aut decani fuissent, vel etiam alii
ex latere, sicut bersarii, veltrarii, beverarii, vel si
qui adhuc supererant : verumtamen, quamvis et ipsi
singuli juxta suam qualitatem ad hoc intenti essent,
non tamen ad eos, sicut ad ceteros principaliter,
ut subter insertum est, tolius regni confaderatio
in majoribus vel minoribus, singulis quibusque
quotidianis necessitatibus occurrentibus, cum pa-
lio conglutinabantur. Sed nec ipsi superiores

adire possent, dum sum genealogie vel regionis
consortes in palatio locum tenere cognoscerent.
Cap. XIX. His ita. breviter de eligendis et consti-

"tuendis ministris predictis, nunc ad eorumdem

ministrorum et ministrationum ordinem qualiter cur-
reliant veniendum est. Nam quamvis prefati ministri,
unusquisque de suo ministerio, non sub alio, vel
per alium, nisi per seipsum, solum regem, vel quan-
tum ad reginam vel gloriosam prolem regis respi-
ciebant, caput ponerent : non tamen omnes zqualitet
de c:teris rebus, vel exterorum necessitatibus re-
gem adibant, sed mensura sua quisque contentus
erat, et ubi vel ubi ratio poscebat, solatium alterius
requirebat. E quibus pracipue duo, ,d est apocri-
siarins, qui vocatur apud nos capellanus, vel palatii
custos, de omnibus negotiis ecclesiasticis vel mini-
stris ecclesiz, et comes palatii de omnibus szecula-
ribus causis, vel judiciis suscipiendi curam instanter
liabebant : ut nec ecclesiastici, nec seculares, prius
doinnum regem, absque eorum consuliu inquietare
necesse haberent, quousque illi przviderent, $i
necessitas essel ut causa ante regem merito venire
deberet. Si vero secreta esset causa, quam prius
congrueret regi quam cuiquam alteri dicere,
eumdem dicendi locum eidem ipsi prepararent, in-
troducto prius rege, ut hoc juxta modum person:e,
vel honorabiliter, vel patienter, vel etiam miseri-
corditer susciperet.

Car. XX. Apocrisiarius quidem de omni eccle-
siastica religione vel ordine, necnon etiam de cano-
nice vel monastice altercatione, seu quicunque
palatium. adibant pro ecclesiasticis necessitatibus
sollicitudinem haberet, ét ea tantummodo de exter-
nis regem adirent, qu: sine illo plenius definiri non
potuissent. Ceterum, ut non. solum de his que ad
eos specialiter de omni ornamento vel officio eccle-
siastico infra palatium agenda pertinebant, verum
quoque el omnem consolationem spiritalem, sive
consilium totius palatii quicunque quavreret, apudeum
ut necesse erat fideliter inveniret : et qui non quz-
reret; et tamen ipse apud aliquem nécessarium
esse sentiret, juxta perso qualitatem, et a perverso
sensu vel opere retrahere, e ad viam salutis con-

Digitized by Google
