<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1101 DE PRESBYTERIS CRIMINOSIS. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    testem, quem habebit et judicem. Et quoniam frequenti experimento probatum est, presbyterum a diabolo in fornicationem vel adulterium persuasum, proclivem ad perjurium, et legalis atque evangelica seu apostolica atque canonica auctoritas trium testium testimonium recipit ad condemnationem (Matth. ?), non ab re visum est patribus nostris, si recurgatur ad purgationem. In historia quoque sacra, et in epistola beati Gregorii ad Theoctistum patricium legimus (lib. IX, epist. 56), beatum Petrum apostolorum primum, cum a fidelibus reprehensus fuit cur ad gentes intrasset, humili eos ratione placasse, atque in causa reprehensionis suae etiam testes adhibuisse dicens : Venerunt autem mecum et sorores isti (Act. XI, 12). Et Carthaginenses canones decernunt (can. 10), ut si presbyteri, vel diaconi fuerint accusati, adjuncto sibi ex vicinis locis proprius episcopus legitimo numero collegarum, id est una secum in presbyteri nomine sex, in diaconi tres, auctoritati convenire majores nostri duxerunt, sicut supra ostendimus, in capitulo, tempore domni Caroli imperatoris Augusti, apostolicae sedis et episcoporum auctoritate decreto, ut si presbyter infamatus fuerit, et accusatores vel testes idonei defuerint, secundum qualitatem vel quantitatem causae atque personae, et utilitatem ac sanationem cordium infirmorum, aut cum aliis duobus testibus, ac cum aliis sex testibus, seipsum sacramento a mala opinione purget.
    CAP. XVII. Et non est contrarium decreto Gregorii junioris, si plures testes ad purgationem infamati presbyteri requiruntur, quia scribens idem pontifex ad Bonifacium Moguntinum episcopum per Denwaldum presbyterum dicit (epist. IX, cap. 3) : « Ut si probari idoneis testibus presbyter infamatus nequiverit, sit jusjurandum in medio, et non diffinivit, utrum ipse solus, an cum aliis juret. Si enim beatissimus Petrus apostolorum primus famam suam, quasi contra praeceptum fecerit Domini dicentis : In viam gentium ne abieritis, et in civitates Samaritanorum ne intraveritis (Matth. X), quoniam nondum a Deo per multos propalata erat praeceptio Christi jubentis : Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos (Matth. XXVIII), cum sex testibus expurgavit (Act. XI), non videtur esse contra auctoritatem, si presbyter cum tot testibus collegis suis suam opinionem studet purgare, ad quod judicibus episcopis jubetur per sacros canones judicari, praecipiente Apostolo, ut sine offensione omnibus simus, et ne pereat in nostra conscientia frater, propter quem Christus mortuus est (I Cor. X). Et item : Sic enim peccantes in fratres, et percutientes conscientiam ipsorum infirmam, in Christum peccatis (I Cor. VIII). Et ideo repleti Spiritu sancto statuerunt sancti patres nostri, ut ministri altaris mulieribus non cohabitent, neque subintroducant secum mulieres, ne vel concupiscentia conscientiam suam urant, vel consensu pessimo polluant, et ne vel mala suspicione infirmorum conscientias maculent. Quoniam Augustino docente sanctorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    quibus Dominus dicit : Sancti estote (Lev. XI), conversatio non solum sancta debet esse, sed et cauta : ne forte cum mala non sit per lasciviam, sit mala per negligentiam.
    CAP. XVIII. De interdicto canonico adversus presbyterum, et interrogandi sunt testes, et convicti vel confessi, judicandus est presbyter. Et quoniam experti sumus, quosdam presbyteros ad invicem conspirasse, ut se mutuo in sua purgatione adjuvent, revera quidem noceant, non incongrue visum est decessoribus ac predecessoribus nostris, ut cum in credibili misso episcopi, presbyteri, qui in purgatione infamati sacerdotis una cum eo ad jusjurandum se obtulerunt, talem examinationem per vicarium infamati presbyteri recipiant, ut in sacramento se Deo non perdant, sicut quosdam hinc jam de perjurio revictos et degradatos comperimus, vel ut decernunt canones. Episcopus, inquiunt, aut presbyter, aut diaconus, qui in fornicatione, aut perjurio, aut furto captus est, deponatur, non tamen communione privetur. Dicit enim Scriptura : Non vindicabit Dominus bis in idipsum (Nahum. I). Haec de testibus, vel ad probationem vel ad purgationem presbyteri majores nostri secundum tramitem Scripturarum praedicationemque majorum tenenda viderunt, et sequenda nobis suis posteris reliquerunt, secundum verba beati Gelasii (epist. II, ad episc. Dardan.) : « Quidquid, inquit, pro fide, pro veritate, pro communione catholica atque apostolica secundum Scripturarum tramitem praedicationemque majorum patres nostri, catholici videlicet doctique pontifices, facta semel congregatione sanxerunt, inconvulsum voluerunt deinceps firmumque constare, nec in eadem hac causa denuo quae praefixa fuerant retractari qualibet recenti praesumptione permiserunt : sapientissime providentes, quoniam si decreta salubriter cuiquam liceret iterare, nullum contra singulos quosque prorsus errores stabile persisteret Ecclesiae constitutum, ac semper iisdem furoribus recidivis omnis integra diffinitio turbaretur. »
    CAP. XIX. Quod quidam dicunt, quia parochiani et subjecti presbytero vel episcopo, eum non valeant regulariter accusare, ut scriptum est : Umbra aliorum umbram suam protegunt (Job XI), ne ad eos valeat pervenire, quod in alios conantur defendere. Quorum defensio cessat auctoritate et ratione. Auctoritate quidem, qua dicitur voce sancti viri : Si adversum me terra mea clamat, et cum ipsa sulci ejus deflent. Si fructus ejus comedi absque pecunia, et animam agricolarum ejus afflixi, pro frumento oriatur mihi tribulus, et pro hordeo spina (Job XXXI). « Terra, inquit, sanctus Gregorius (lib. XXII Moral., c. 33), contra possessorem suum clamat, si ea cum qui sibi praeest, aliquid injustum, vel privata damna, vel sancta Ecclesia murmuret. Clamare quippe terram est, contra regentis injustitiam rationabiliter subditos delere. » Omnis ergo qui praeest, si perversa in subditis exercet, contra hunc terra clamat, et sulci deflent, quia contra ejus iniqu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição baseada na reconstrução paleográfica do texto latino, corrigindo erros evidentes de OCR (ex: "PAESBYTERIS" para "PRESBYTERIS", "jedidem" para "judicem").
    - Números de página 1101 e 1102 inferidos do contexto de edição (Migne PL).
    - Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
    - Texto interrompido no final da coluna direita ("iniqu-"), indicando continuação na próxima página.
  </notas>
</pagina>