<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    HINCMA RI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,495,950">
    Gregorius demonstrat dicens (hom. 37) : si viam a rem
    praecepti perpendimus, utrumque per discretionem agere valemus, ut eos qui nobis carnis con-
    ciliatione coniuncti sunt, et quos proximos novimus,
    diligamus, et quos adversarios in via Dei putimur,
    odiendo et fugiendo nesciamus. Quasi enim per
    odium diligitur, qui carnaliser sapiens, dum prava
    nobis ingerit, non audititur. Amatur quilibet in hoc
    mundo etiam adversarius : sed in via Dei contrarius
    non ametur etiam propinquus, ut eo verius cognoscat
    Deum, quo in ejus causa nominem recognescit.
    CAP. XIII. Sicut supra est positum, quod nulli
    sacerdoti suos liceat canones ignorare, nec quidquam facere, quod Patrum possit regulis obviare :
    ita in legibus sacris decretum est, ut leges nescire
    nulli liceat, aut quae sunt statuta contemnere. Cum B
    enim dicitur, nulli liceat leges nescire, vel quae sunt
    statuta continerene, nulla persona in quocunque
    ordine excipitur, quae hac sententia non constatim-
    galur. Oportet enim, ut qui judex est judicium pau-
    peres ad se ingredi permittat, et diligenter inquirat, ne forte illi, qui ab eo constituti sunt, et viceum
    ejus agere debent in populo, injuste aut negligenter
    pauperes pati oppressiones permittant, terrorque ejus
    iniquos comprimat, et benevolos atque indigentes
    sua auctoritate salvetet. Periculum quippe est cui-
    libet, officium suum per alios in tantum peragere,
    ut se ab eo diutius sublabat. Legimus aeniguitus
    judices in porta ad judicandum sedisse, ut nullus
    accedendi difficultatem haberet. Unde beatus Hiero-
    nymus in Zachariam propheteam (cap. 8) : « Veri-
    tatem, inquit, et judicium pacis judicante in portis
    vestris. In judicio prima sit veritas atque justitia,
    deinde sequatur misericordia. Quod sequitur, in
    portis vestris, illi propheteco congnuit : Oderunt in
    portis corripientem, et verbum sanctum abominati
    sunt (Amos, v). Et in alio loco : Non confundentur,
    cum loquentur inimici suis in porta (Psal. cxxx). 
    David quoque judicabat in portis, quando Abessalom
    veritatem judicii repromentens patri tendebat insidias (II Reg. xix). Et quaeritur, quare apud Judeos
    in portis locus fuerit judicandi. Ne cogenerunt agri-
    colae intare urbes, et aliquid subire dispendium,
    judices in portis residentant, ut tam urbanos quam
    rusticos, et in exitu et introitui urbis audirent, et
    finito negotio unusquisque confestim ad sedes pro-
    prias reverteretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,950">
    CAP. XIV. Qui autem post regem populum regere
    debent, id est duces et comites, necesse est ut tales instituantur, qui sine periculo ejus qui eos constituuit, quos sub se habent cum justitia et aequitate
    gubernare intelligant, atque cum bona voluntate
    quod intelligunt adimplere procurent, scientes se
    ad hoc positios esse, ut plebem salvent et regant,
    non ut dominentur et affligant : neque ut populum
    Dei suum aestiment, aut ad suam gloriam sibi illum
    subjici, quod pertinet ad tyrannidem et iniquam
    potestatem. Valde enim exigti necessitas, quia rex
    aequissianio judici de commisso sibi ministerio ratio-
    nibus rem redititurus est, ut etiam singuli qui sunt
    sunt ministri diligantissime ab eo inquirantur, et
    tales consulantur, ne ipse pro eis judicium incurrant
    divinum. De oppressione pauperum providentiam
    est, quia in eorum afflictione Deus offendertur, sicut
    Psalmista dixit : Propter miseriam inopum et gemit-
    tum pauperum nunc exurgam, dicit Dominus (Psal.
    xii, 6). Providendum est ne amfignantur in edificiis
    superfluis, in exactione hostili, si Deus pacem pro
    sua misericordia tribuit, ne contra capitulum
    domui imperatoris Caroli, ut perno ad nullum,
    vel ad placitum cogeretur venire, nisi scabini,
    et qui causas suas quaerint, et cui quaeratur.
    CAP. XV. Comites et vicarii, vel etiam decani,
    plurima placita constituant, et si ibi non venerint,
    compositionem ejus exsolvere faciant. Et quia prius
    per manninas veniebant, excoigaverunt quidam,
    ut per bannos venirent ad placita, quasi propterea
    melius esset, ne ipsas manninas alterutrum solve-
    rent. Haec ideo facientes, ut ipsi bannum accipe-
    rent, et in tantum exinde affligerentur pauperes, et
    unde prius in exercitu plures ire poterant, vix alii
    qui modo ire pravalebant. Et in his omnibus non
    solum non solvant fasciculos secundum Isaiam de-
    primentes (Isa. i.), sed etiam superaddunt super
    miseros et agentes. Quando enim sperant aliquid
    lucrari, ad legem se convertunt : quando vero per
    legem non aestimant acquirere, ad capitaula confi-
    giunt : siquae interdum fit, ut nec capitula plenièr
    conservetur, sed pro nihilo habeantur, nec lex.
    Omnia enim mala lex Veteris Testamenti damnat.
    Sed Dominus dixit discipulis suis de omnibus Chris-
    tianis : Amen dico vobis, nisi abnaduaveritis justitiæ
    vestrae plus quam Scribarum et Pharisaeorum, non
    intrabitis in regnum caelorum (Matth. v).
    CAP. XVI. De legibus a quibusdam imperatoribus
    male constitutis, a quibusdam vero bene constitutis,
    sanctus Augustinus ab Bonifacium dicit (epist. 50) :
    « Imperatores quando pro falsitate contra veritatem
    constituunt malas leges, probantur bene credentes,
    et coronantur perseverantes. Quando autem pro ve-
    ritate contra falsitatem constituunt bonas leges, ter-
    rentur saevientes, et corripiuntur inteligentes. » Et
    ad Marcellinum de moribus bonis principum, et de
    republica augenda dicit (epist. 5) : « Ex parva,
    inquies, republica et inopi magnam opulentamque
    fecerunt qui accepta injuria ignoscere quam perse-
    qui malebant. Quomodo Caesari utique administrato-
    ri reipublicae, mores ejus extollens Cicero dicebat
    (Orat. pro Lig.), quod nihil oblivisci soleteri nisi
    injuriass. Dicebat enim hoc tam magnus laudator,
    aut tam magnus adulator : sed si laudator, etiam
    Caesarem noverai; si autem adulator, talem esse
    debere ostendebat principem civitatis, qualem illam
    fallaciter praeclabat. » Apud veteres namque talis
    proverbium erat : Res eris, si recte facies : si non
    facias, res non eris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,625,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; pequenas manchas e cortes marginais tornaram alguns caracteres isolados [ilegivel], mas não houve uso dessa etiqueta além do padrão; duas colunas foram transcritas coluna esquerda seguida da direita conforme solicitado.</notas>
</pagina>