1088

PHU ECCLESLE LIBERTATUM DEFENSIONE; 4054

nis ac sapienti: dignitate necesse est intelligere, A Et idem Domitius per Moysen precipit ut taberna-

dicente Domino ad Moysen : Congrega mihi septua-
ginta virós de séMoribes: fsrael, quos tu. nosti quod
senes pop. sint. (Num. xi). Unde S: Gregorius :
« Sient. plerumque jdvenes dici solent, qui nulla
ennsilii gravitate deprimuntur, fta senes Seriptura
Sacra votare consuevit, ddl non sola quantitate
temporum sed morum grandsevitaté matur] sunt.»
Unde per quemdam sapienieiti dicitur: Senectus
venerabilis est, non diuturria, neque humeró anno-
rum computata. Canl sunt aütem sensus hominis et
?elas senectutis vita immaculata. Hinc est ergo quod
&d Moysen Doriinus dicit: congrega mihi septua-
ginta viros de senioribus Israel quos tu nosti quod
sénes populi sitil. 1n quibus quid aliud quam sene-

' etus corüis requiritur, cum tales jubentur eligi, qui

senes seiuntur. Si enim senectus ín eis corporis qux-
reretur, 4 tantis sciri poterant a quantis videri. Dum
vero dieitur, quos tu nosti quod senes populi sint,
profecto liquet, quia senectüs mentis, non corporis
eligenda niniialüf.

Quia, Domine, cbarissima et venerabilis domina-
tio vestra, imo divina jussio mihi prtecepit, et ego
inde sum voluntarius debitor, ut quz ad salutem, et
vestri nominis ac ministerii dignitatem pertinere
scio, non Jaceam, humiliter postulans. moneo, qua-
tenus sapientia vestra yecogitet, et. quod exordiba-
ium est, ordinet, ne diutius hzcirreverentia erga Dei
Ecclesiam maneat ei quantocius scandalum in epi-

eülnm sacerdos ingrediens tintinnabulis ambiatur,
qatenus voces predicationis habeat, ne superni in-
spectoris Judicium ex silertío offendat. Scriptum
quippe est : Pt audiatur sonitus quando ingreditur

. et egreditur sanctuarium in. conspectu Domini (Exod.
1xvin). Sacerdos namque itigrediens vel egrediens
moritur, si de eo sonitus non auditur: quia iram
eontra se occulti jadicis exigit, sl sine przedicationié
Sonitu incedit. De qualibus sacerdotibus Dominuá
dicit, Canes muti non valentes latrare (Isa. xiv). Et
qaibus in uno comminatur per Ezechielem prophe-
tàm dicens : Si sacerdos non distinxerit populo, ipse
quidem populus ín suo peccato morietur, animani
tamen ejus de manu sacerdotis requiram. Non ait;
quia extra peccatum populus est, hon morietur, sed
quía in suo peccato morietur; sed populus quidení
pro seipso tantum, sacerdos vero etiam pro populo.
Ei quia nos sl tacemus, qux ui dixi nobis. dicenda;
et vobis audienda sunt, peccatum íncurrimus: et
vos sí audita, quod absit, non exauditis, a morie
peccati liberi esse nequitis. Propterea intenta cordig
aure devotio vestra percipiat, quod tonitruum divinze
comminationis terribiliter insonat. Qui scandalizave-
rit, inquit, unum de pusillis istis qui in me credunt,
expedit ei ut suspendatur mola asinaria in. collo ejus
et. demergatur in. profundum. maris (Matth, xviui).
Hc enim pena tunc temporis gravior inter alias
putabatur.

$copos excitatum competenti satisfactione sedetur. e Quanti, domine charissime, in unius ecclesise, et

Et ideo hinc tam inculeanter scribo, quia propter
Regeu regum tacere qua» salu et utilitati vestra
necessaria esse cognospo, non audeo : ad cujus judi-
cium vos et ego ig conspectu totius humani generis,
omniumque angelorum atque arehapgelorum venie-
"mus ; ubi reddesus rationes, non solut& de propria-
rum personarum aetignibus, locutionibus atque eo-
gitationibus: verum et de ministeriorum suscepto-
rum oíliciis, qualitet in eis ea. que ad ministeria
pertinent, simceto corde et justis actibus egerimus;
dicente ipso ; Juste quod justum est exsequaris (Deut.
xvf). Juste. ergo justum exsequi est in assertione
jestitie solim. eamdem justitiam querere, Nam si
quod mihi est dicendam et vobis est. audiendum

unius episcopi contra ecclesiastieas regulas prajudi-
cio putatis scandalizati sunt, scandalizantur, et qui-
€unque audierint , scandalizabuntur? Quia, sicut
dicit S. Paulus apostolus : Cum patitur unum wem-
brum, compatiuntur. omnia. membra (I Cor. xu).
Quod enim quis videt in fratre, et in commissa sibi
ecclesia, aut audit ex fratre, et ex commissa. sibi
ecclesia, quid putatis illum de se et de sibi commissa
ecclesia posse conjicere, si eum et sibi commissam
ecclesiam nutu divino in potestatem vestram conti-
gerit devenire? Non enim levi auditu corum corda
percelluntur, qui audiunt. Quia non de crimine per
legitimos accusatores , sicut praecipiunt canones,
apud primatem provinciz aecusatus : non ad syno-

taeuero, illud vx imeurrere timeo quod Dominus per f) dum regulariter evocatus : non in judicio presens,

prophetam nobis miserig sacerdetibus comminatur,
dieene : Ve hio qui consuant pulvillos. sub omni cu-
bito meno. et facitknt cervicalia sub. capite utteersie
cetatià ad. eaplenéas animas (Essch. xni). Pulvillos
quippe sub emi cubita manws ponere est cadentes
8 sua recfitádine animas, atque in hujus mundi se
dilectione feeMhantes Manda adalatione refovere.
Qeosl. énitt putvillo catitae; vel cer(icalibus expat
jacettis excipitur, cum eorreptionis derflia. pec-
cent? sabttihiro?, eiue mollities favoris adhibetur,
wt hn erroté molliter jacéat, quem. nulla asperitas
contradictiónit pulsat. Sed hee rectores qui semet-
hnos dite, blo. proctt dubie exhibent, a quibus

$6 noceri posse in. studio gloriz temporalis, timent.

non judicium regulare refugiens, non in judicio re-
gulari contra eum aliis accusatoribus et. aliis testi-
bus productis, nec vel testium testimonio facta inqui-
sitione, utrümex duditu, an ex scientia fuerint testi-
ficati : non legaliter ac canonice de personis aceu-
santium ac testificantimm fácta requisitione, cajus
qualitatis et dignitatis, ac quantitatis faerint : noa
causis actwum scriptis insertis, non lleentia respon-
dendi et. defendendi illi concessa ; nón de erimite
vel exsilii causa cohfessus nec regelariter convictus,
non partibus presentibus, id quod a. suis jedicibus
judiestum fatt scriptis sententia recitata, non cano»
nico et episcopali jedicio, alrordine episcopali dee
jectus episcopus, suis rebus spoliatus, et cum eccle-

Digitized by Google

