<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1081                                        CAPITULA SYNODALIA.                                       1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    ac justam rationem, aut damnabimus, aut dehonora-
    binus, aut opprimemus, vel indebitis machinatio-
    nibus affligemus: et illorum, scilicet veraciter no-
    bis fidelium, communi consilio secundum Dei vo-
    lumt. tem, et commune salvatmentum ad restitutionem
    sancte Dei Ecclesie, et statum regni, et ad honorem
    regium, atque pacem populi commissi nobis perti-
    nenet assensum praebemus: in hoc ut illi non solum
    non sint nobis contradicentes et resistentes ad ista
    exsequenda; verum etiam sic sint nobis fideles, et
    obedientes, ac veri adjutores atque coopera-
    tores vero consilio et sincero auxilio ad nostrum de-
    bitum honorem, et ad ista peragenda quæ præmissi-
    mus, sicut per rectum unusquisque in suo ordine et
    statu suo, principi et suo seniori esse debet.
    
    VII. De præstanda per poenitentiam emendatione.
    
    Ecce quæ de rapinis et de raptoribus sanctus
    Spiritus per sibi organa digna comminatus est et
    decrevit. Ecce quæ antecessores vestri imperatores
    ac reges, in diversis synodis ac placitis, consilio
    episcoporum ac cæterorum fidelium suorum inde
    constituerunt. Quæ quomodo de emendationibus quæ
    male acta sunt legi per Moysen datæ congruant, qui
    eam legis intelligit. Et in Evangelio legimus dixisse
    Zacchæum ad Dominum : Dimidium bonorum meo-
    rum, Domine, do pauperibus: et si quem defraudavi,
    reddo quadruplum (Luc. xix.). Ad hoc enim aliam
    medietatem bonorum suorum servavit. Et hinc
    sanctus Augustinus in epistola ad Macedonium dicit
    (epist. 54.) : Quod dicis inquiens, Sceleris culpam cu-
    piuit sibi homines relaxari, et id propter quod scelus
    admissum est possidere; pessimum hominum genus
    commoneorans, cui poenitendi medicina omnino non
    prodest. Si enim res necessaria, propter quam pec-
    catum est, cum reddi possit non redditur, non agitur
    poenitentia, sed fingitur. Si autem veraciter agitur,
    non remittetur peccatum, nisi restitui ablatum: sed
    cum restitui potest. Plerumque enim qui auferunt
    amittunt, sive alios patiendo malos, sive ipse male vi-
    vendo, nec aliud habet unde restituat. Huic certe non
    possumus dicere: Redde quod abstulisti, nisi cum ha-
    bere credimus et negare. Ubi quidem si aliquis sus-
    tinet repente cristiatus, dum existimat habere quod
    reddat, nulla est iniquitas : quia etsi non est unde
    reddat ablatam pecuniam, merito tamen, dum eam
    per molestias corporales redhibere compellitur, pec-
    cati quo male ablata est poenas luit. Sed inhumanum
    non est etiam pro talibus intercedere, tanquam pro
    reus criminum: non ad hoc ut minime restituantur
    aliena, sed ne frustra homo in hominem sæviat. Illud
    vero fidelissime dixerim, eum qui pro homine ad hoc
    intervenit, ne male ablata restituat, et qui ad se se
    confugiens, quantum honeste potest, ad restituendum
    non compellit, socium esse fraudis et criminis. Nam
    misericordius opus nostram talibus subtrahimus
    quam impendimus. Non enim opes fert qui ad pecca-
    ndum adjuvat, ac non potius subvertit atque opprimit.
    Nolentes autem reddere, quos novimus et male ab-
    stulisse, et unde reddant habere, arguimus, increpa-
    mus et detestamur, quosdam clam, quoddam pa-
    lam, sicut diversitas personarum diver-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,780">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    titur. A sam videtur posse recipere medicinam, nec in alio-
    rum perniciem ad majorem insaniam concitari.
    Aliquando etiam, si res magis curanda non impe-
    ditur, sancti altaris communionem privamus. Nec in-
    terveniendum esse pro aliquo ausim dicere, ut quod
    scelere abstulit, sceleris impunitate possideat: sed
    ut remissat injuria quod injuriose abstulit reddat, si
    tamen habet quod abstulit, vel aliud unde illud re-
    stituat. Qui vero contra jus societatis humanæ, fur-
    tis, rapinis, calumniis, oppressionibus, invasionibus
    abstulerit, reddenda potius quam donanda censemus,
    Zacchæi publicani evangelico exemplo, qui cum ho-
    spitio Dominum suscepisset, in vitam sanctam re-
    penter mutatus, Dimidium, inquit, rerum mearum do
    pauperibus, et si cui aliquid abstuli, quadruplum
    reddo (Luc. xix). Quid dicam de usuris, quas etiam
    ipsæ leges et judices reddi jubent? An crudelius est
    qui subtrahit aliquid vel eripit diviti, quam qui tru-
    cidat pauperem feno re? Omnes igitur nos, et vos, et
    totius regni populus, recurramus ad conscientias no-
    stras, et quidquid contra voluntatem et mandatum
    Dei cogitavimus, parabolavimus, et fecimus, per
    puram confessionem, ad dignos poenitentiae fructus,
    atque sacerdotalem reconciliationem, expurgemus
    nos a fermento malitiæ et nequitiæ: et sicut hortatur
    nos Spiritus sanctus per Psalmismam: Præco-
    cumpens faciem ejus in confessione : procliamus et
    ploremus ante Dominum qui fecit nos, quia ipse est
    Dominus Deus noster, nos autem populus eius, et oves
    pascuæ ejus (Ps. xciv). Legimus enim in historia
    Machabæorum (II Mach. xii), quia vir fortissimus
    Judas pugnauit contra inimicos Ecclesiæ quæ tunc
    temporis erat, et plures ex suis in illo bello cecide-
    runt. Postquam autem, fugatis adversariis, ipse Ju-
    das cum exercitu suo ad sepelienda corpora suorum
    qui in bello ceciderant reversus est, inventa sunt
    sub tunicis occisorum donaria de idolisatria, et ma-
    nifestum factum est Dei judicium quia proinde cecid-
    erunt in bello. Ergo si sub tunicis nostris, id est
    intra corpora nostra, habemus conscientiam malam
    de rapinis, de avaritia, quæ est idolorum servitus,
    de luxuriis, de invidia, de fraternis odijs, et de ho-
    micidiis, de sacrilegiis, et de incestibus, et de cæ-
    teris criminibus ac peccatis, expurgemus illa mala
    per puram confessionem, et per bonam devotionem,
    et per lacrymas, et per eleemosynas et dignas sa-
    tisfactiones, et quantocius tempus fuerit, faciamus
    omnes in commune de præteritis peccatis, sive ma-
    nifestis, sive secretis, publicam poenitentiam, et
    triduanum jejunium, et mundemus nos ab omni in-
    quinatione carnis et spiritus, perficientes sanctifi-
    cationem in timore Dei. Quia, sicut sanctus Au-
    gustinus dicit exponens æternitatem Apostoli, peccati
    sive parva sive magna impunitas esse non possunt:
    quia aut ab homine pœnitente, aut a Deo judican-
    te plectuntur : cessat autem vindicta divina, si conver-
    sio præcurrat humana. Amat Deus pœnitentes et
    confitentibus parcere, et se judicantes non judicare.
    Et post jejunium, et dignos pœnitentiæ fructus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito a partir de impressão tipográfica em latim. Foram usados marcadores [ilegivel] quando palavras estavam incertas; aqui optou-se por renderizar a leitura provável sem normalizar a ortografia original. Notas marginais A e B assinalam letras verticais visíveis entre colunas.</notas>
</pagina>