<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    1003
    vitium digni erant vt remunerati debuissent, &amp; loco
    talis occurrbat, ubi ex predictis indigentibus
    nemo sine mensura destitueretur, similiter secundum
    eorum qualitatem ad memoriam principum revocare
    rentur, non tam ipsis urgentibus, quam eorum, de
    quibus supra dictum est, fidem et debitum exigentibus,
    ut in eis id refect primo propter quod cum iustitia et misericordia Deo placeret. Deinde in nihilta
    remanentibus certissimam fideliter serviendâ fidem et
    constantiam ministrarent. Deinde ut etiam longe positis per totius regni ambitum laetitiam et gaudium demonstrarent. Et si aliquis ex ministerialibus vel con
    siliarijs decederbat, loco ejus congruus et utiliss resti
    tubebatur.
    CAP. XXVII. Et ut illa multitudó, quae in palatio
    semper esse debet, indefecisseter persistere posset,
    his tribus ordintibus fovebantur. Uno videlicet, vt
    absque ministeriis expeditï milites, antepositâ do
    minorum benignitate, et sollicitudine, qua nunc
    victa, nunc vesita, nunc auro, nunc argento, modo
    equis, vel cæteris ornamentis, interdum specialiter,
    aliquando prout tempus, ratio, et ordo condingnar
    potestatem administrabat, sæpius porrectis, in eo
    tamen indeficientem consolationem, necnon ad regale
    obsequium infamantum animum ardentius semper
    habebant, quod illos præfati capitanei ministeriales
    certalim de die in diem, nunc istos, nunc illos, ad
    mansiones suas vocabant, et non tam gulæ voraci
    tate, quam veræ familiaritatis seu dilectionis amore,
    prout cuique possiblé erat, impendere studebant :
    sicque fiebat, ut rarius quisque infra hebdomadam
    remaneret, qui non ab aliquo pro hujusmodi studio
    convocaretur.
    CAP. XXVIII. Alter ordo per singula ministeria
    discipulis congruebant, qui magistro suo singuli ad
    adherentes, et honorificabant et honorificalantur, lo
    cisque singuli suis, prout opportunitas occurrebat,
    ut a Domino videndo vel alloquendo consolaretur.
    Tertius ordo item erat, tam majorum, quam mino
    rum, in pueris, vel vassallis, quos unusquisque,
    prout gubernare et sustenare absque peccato, ra
    pina videlicet vel furto poterat, studiose habere pro
    curabant. In quibus scilicet denominatis ordinibus,
    absque his qui semper eundo et redeundo palatium
    frequentabant, erat delectabile, quod interdum et
    necessitati, si repente ingrueret, semper sufficerent : Et tamen semper, ut dictum est, major pars illius
    propter superius commemoratas benignitates, cum
    jucunditate et hilaritate prompta et alacri mente
    persisterent.
    CAP. XXIX. Secunda divisio est, qua totius regni
    status, anteposito sicut semper et ubicunque omni
    potentis Dei judicio, quantum ad humanam rationem
    pertinebat, conservare videbatur, hæc est. Consue
    tudo autem tunc temporis talis erat, ut non sæpius,
    sed bis in anno, placita duo tenerentur. Unum,
    quando ordinabatur status totius regni ad annú ver
    tentis spatium, quod ordinatum nullus eventus re
    rum, nisi summa necessitas, quæ similiter toto re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    gno incumbebat, mutabatur. In quo placito generali
    litas universorum majorum tam clericorum quam
    laicorum conveniebat : seniores, propter consilium
    ordinandum; minores, propter ideas examina accepiendum, et literûm pariter tractandum, ut non
    ex potestate, sed ex proprio inennis intellectu vel
    sententia confirmandum.
    CAP. XXX. Cæterum autem propter dona gene
    raliter danda, aliud placitum cum senioribus tantum
    et præcipuis consiliarijs habeatur : in quo jam
    futurí anni status tractari incipiebatur, si forte talia
    aliqua se præmonstrabant, pro quibus hoc esse erat
    præmeditando ordinare, si quid mor transacto anno
    priore incumbebat, pro quâ anticipande aliquid stau
    ruere aut providere necessitatis esset : veri graha,
    si inter marchisos in qualificet regni parte ad aliud
    tempus dextræ datæ fuissent, quid mox post dextras
    exactas agendum esset, utrum renovanda, an
    minuenda essent : juxta cæterarum partium immine
    libos rixa et pace, ut secundum id quod tunc tem
    poris ratio poscebat, si ex una parte hinc aut inde
    vel faciendâ vel tolerandâ iniquitudo necessaria
    incumbebat, ex aliis partibus tranquillitas ordi
    netur. Et cum ita per eorundem seniorum consilium
    quid futuri temporis actio vel ordo agendi posceret,
    a longe consideraret : et cum inventum esset, sub
    silentio idem inventum consilium, ita facultus ab
    omnibus aliis incognitum usque ad aliud iterum
    secundum generale placitum, ac si inventum vel a
    nullo tractatum esset, maneret : ut si forte tali alt
    quod ad infra aut extra regnû ordinandum es
    set, quod præscientia quorumdam, aut descripere,
    aut certe inutile reredere, aut per aliquam diversam
    astutiam laboriosis faciendum convertere voluisset,
    hoc nulitatem facere potuisset. In ipso autem pia
    cito, si quid ita exigeret, vel propter satisfactionem
    cæterorum seniorum, vel propter non solum mitis
    gandam, verum etiam accendendum animum popu
    lorum, ac si ita prius exiisse præcognitum mihi
    fuisset, ita nunc a novo Consilio, et consensu nostrorum
    et inveniretur, et cum magistralis ordo Dominò
    duce persiceretur. Ita autem anno priore terminato,
    præfato modo ordinaretur et de secundo.
    CAP. XXXI. Considerati autem, quantum possibile
    erat, tam clerici quam laici, tales eligebantur, qui
    primo secundum suam quisque qualitatem vel
    ministerium Deum timerent, deinde talem fidem
    haberent, et excepta vita æterna nihil regii et regno
    præponerent, non amicos, not inimicos, non parentes,
    non munera dantes, non blandientes, non exasperantes,
    non sophisticè vel versutè, aut secundum sa
    pientiam solummodo hujus sæculi, quia imitata est Deo
    sapiens, sed illam sapientiam et intelligentiam scien
    tices, quâ illos qui in supradicta humana astutia fidem
    suam habuissent, plenther per justam et rectam sa
    pientiam non solum reprimere, sed funditus oppin
    re potassent. Electi autem consiliarii una cum rege
    hoc inter se principaliter constituti habebant, ut
    quidquid inter se familiariter locuti fuissent, tant de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos lacunos e palavras truncadas preservadas conforme imagem; pontuação e ortografia mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>