<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    HINCMARII RHEM. ARCHEP. OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    CAP. VIII. Nunc autem cum violenter in ecclesias irruunt, cum se turbae fidelium indisciplinatae et improbe permiscereint, cum ipsis sacerdotibus, nisi illis praesentibus divina mysteria celebrarent, exitia comminantur, quid aliud faciant, nisi quod bis se suo gladio confodiunt, ecclesiasticum contemnendo judicium, et sacri altaris mysteria temerando? Quae sicut fidelibus et humilibus ac piis ad remedium, ita contemporibus et impudentibus proficiunt ad judicium et tormentum. Quibus etiam illi stulti et improbi sunt sociandi, qui ab aliis Ecclesiis et sacerdotibus excommunicati, in aliis atque apud alios fraudulenter communicare posse credunt. Cum omnibus fidelibus certissime manifestum esse debeat, in universo mundo, et civitatibus, et populis, non esse nisi unam Christi Ecclesiam, et unam Christi altare, et unam sacrificium, quod ubique uni Deo et una religione constituitur et offertur. Et ideo nullus omnino potest in parte esse excommunicatus, et in parte communicans: sed unde in una Ecclesia meruit separar1, in nulla prorsus, nisi per legitimas satisfactionem, poterit sociiari : sicut membrum de loco suo praecisum, in nulla ulterioris corporis parte valet aptari, nisi forte divinae virtutis miraculo, unde divisum fuerat potuerit reformari. Ex his nonnulli tam immmites, et non humanae affectionis, sed bellicae immanitatis inveniuntur, ut prioribus uxorum ex suspicione adulteri nulla lege, nulla ratione, nullo judicio, sola sua animositate et crudelitate occisiis, adhuc creverit et sanguine madeentes, non solum nulla poenitentia compungantur, aut aliqua humilitate Deo et Ecclesiae satisfaciant, sed exultantes in superbis suis, incantanter ad altare Domini accedant, et indifferenter sacra mysteria contingere praesumant. Cum etiamsi illae miserimae mulierculae veraciter adulteri um perpetraverint, et ob hoc juste punitae esse videantur, tamen lex Dei, ex qua omnis Christianus in die judicii judicabitur ut recipiat secundum opera sua, nullum rerum, nec ipsos adulteros vel adulteras puppiri permittit, nisi sub legitim is judicibus et testibus, quos etiam publico judicio a populo lapidari praecipit. Unde et admirabilis illa Susanna, cum falso adulteri crimine accusaretur, et publico judicio condemnata, et publico legitur absoluta (Dan. 13). Et illa mulier in Evangelio, quae veraciter in adulterio fuerat deprehensa, primum juxta legem ad Pharisceos, qui potestatem judicii in populo exercebant, deinde etiam tentandi gratia ad Domini judicium perduc ta est, ubi ejus admirabili pietate, et a lapidationis supplicio, et a criminis reatu meruit liberari (Joan. viii). Et in libro Numeri praecipitur, ut si qua mulier vel adulteri rea, vel falsa suspicione fuerit appletia, et vir ejus zelo adversus eam contubern, adducat illam ad sacerdotem, et divino judicio vel damnandam offerat, vel liberandam (Numb. v).
    CAP. IX. Quod etiam antiqui Romani legitimo conjugio fieri debere, legibus suis antiquitus placu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    erat, et servaverunt, non solum jam effecti Christiani, sed etiam cum adhuc essent pagani, sicut apertissime ostendit lex Antonini pagani imperatoris, quam beatus Augustinus quodam loco hoc modo commemorat et commendat, diceus (ad Pollent. lib. h. c. 8) : « Quibus displicet ut inter virum et uxorem par pudicitiae forma servetur, et potius eligant, maximeque in hac causa, mundi legibus subdidi esse quam Christi, quoniam jura forensia non eisdem quibus feminus pudicitiae nexusibus viros videntur distingere, legant quid imperater Antoninus, non utique Christianus, de hac re consulerit, ubi maritus uxorem de adulteri crimine accusare non sinitur, qui moribus suis non praebuit castitatis exemplum, ita ut ambo damneantur, si ambos pariter impudicos convictus ipse convicerit. Nam, supradicti imperatoris haec verba sunt, quae apud Gregorianum leguntur: Sane, inquiunt, litterae meae nulla ex parte causae praejudicabunt. Neque enim si penes te culpa fuit ut matrimonium solveretur, et secundum legem Juliam Euphrasia uxor tua nuberet, propter hoc rescriptum meum adulteri damnata erit, nisi constet esse commissum. Habebunt autem ante oculos hoc inquirere, an cum tu pudice viveres, illi quoque bonos mores colendi auctor fuisti. Perinquum enim mihi videtur esse, ut pudicitian vir ab uxore exigat, quam ipse non exhibet: quae res potest et virum damnare, non ob compensationem mutui criminis rem inter utrumque componere, vel causam facti tollere. Si haec observanda sunt propter decus terrenae civitatis, quanto castiores quaerit caelestis patria et societas angelorum? » Haec de legibus pagani imperatoris Antonini beatus Augustinus scribit. In libro Esther manifeste legitur (cap. 1), Vasle uxorem potentissimi et ferocissimi regis Assueri, cum ejus animos contemput et contumacia offendisset, nequaquam sola illius indignatione et furore ex imperii honore depositam fuisse, sed publico judicio, et sententia principum, ac judicium Medorum atque Persarum. Ita cum essent pagani et idolorum cultores, naturaliter quae legis sunt facientes, etiam in causis conjugum, non crebratiatem et saevitiam, sed justitiam et aequitatem decernere ac definire debere docuerunt.
    CAP. X. Certe divina lex etiam inter dominum et servum sive ancillam, justitiam et judicium conservare praecepit : et cum praecepiat publico judicio talioni suae oculum pro oculo, et dentem pro dente restitu1 : tamen si quis dominus serv0 vel ancillae suae privata indignatione et furore vel oculum excuteret, vel dentem excuteret, statim eum ejusdem servi vel ancillae amissione damnabat. Ita nunque scriptum est: Si percutieres quispiam oculum servi sui, aut ancillae, et lusero eos fecerit, dimittet liberors pro oculo quem eruit : dentem quoque si excussit.Servo vel ancillae suo, simile dimittet eos liberos (Exod. xxi, 26). Noluit itaque et aequissima et misericordissima lex Dei, neque ipsis servis et ancillis a dominis suis absque judicio aliquas debilitatos vel de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipo latino impresso. Pequenas lacunas onde a imagem apresenta leve desfoque foram marcadas com [ilegivel] apenas quando palavras isoladas não eram legíveis; no entanto, a maioria do texto é legível e foi transcrita literalmente. BBoxes estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem; coluna esquerda bbox x1=40…x2=490, coluna direita x1=510…x2=960.</notas>
</pagina>