1065 *

HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

He

taverunt, B. Gregorius in epistola decretali ad Joan- A obedire, Africani concilii judicium | sustinebit, quo

nem episcopum Lariss;eum demonstrat dicens :
« Cumque porrecta appellatio per homines Hadriani
episcopi, ezteraque qui penes te gesta sunt, plissi-
mis fuissent deportata principibus, deputatis, ut
diximus, Honorato apostolicze sedis diacono, et
Sebastiano glorioso antigrapheo, cunctisque subti-
liter examinatis, a serenissimis principibus sunt ab
omnibus jussionibus absoluti. »

Unde leges quas probat Ecclesia : « Res, inquiunt,
judicate videntur ab his qui imperium potestatem-
que habeat, vel qui ex auctoritate eorum inter par-
tes dantur. »

Et notandum, ut premisimus, quoniam impera-
tores leges sseculi et Ecclesi: conservantes, ad cau-

dicitur : « A judicibus aut ques communis conses-
sus elegerit, non liceat provoecari; et quisquis pro-
batus fuerit pro eontamacia nolle obtemperare judi-
cibus, cum hoe primz sedig episcopo fuerit proba-
tum, det litteras ut nullus ei communicet episoe-
porum, donec obtemperet *. » Et si laieus querens
contra episcopum noluerit obedire judieibos, a pria-
cipe reipublice, et Ecclesise tutore ac defensore, et
regia benignitate protectore......... .

In capitulis imperialibus scriptum est, libro se-
eundo : « De his qui injuste super alios querelas
faciunt : ut si inde convicti faerint, propter illae
calumniam secundum legem et sequitetem justitiam
reddant. »

sam pecuniariam, jd est civilem, inter. episcopum B Et hinc libro tertio scriptum habetur : « De bis

et seculares investigandam ac diffiniendam, cum
ministro ecclesiastico administrantem reipublicze
deputarunt. Si vero episcopus aut veraciter, aut
simulata infirmitate, aut alia qualibet. occasione se
dixerit non posse venire ad synodum, aut ad electo-
rum judicium contra adversum se conquirentem,
eligat sibi judices, aut deputatos suscipiat, sieut ex
legibus et regulis sacris praemisimus; et mittat pro
se personam instructam ad locum, et diem desti-
natum, qux exsecutionem et diffinitionem legaliter
et regulariter ad voces illius in electorum judicio
prosequatur ; et quod fueritexsecutum ac diffinitum,
suscipiat observandum , sicut regule ae decreta
sancta sedis Roman» pontificum, sed et S. Grego-
rius sepissime in epistolis suis ex legibus et regulis
sacris agendum demonstrat.

Ex quibus unum de pluribus bic beati Gregorii
decretum ponere censui, quod ad Fortunatum epi-
scopum scribens : « Fraternitatem, inquit, tuam
his hortamur affatibus, ut cessapte omoi excusa-
tione, personam huc instructam sub festinatione
transmittas, qu: aut in electorum, aut certe in de-
putatorum a nobis judicio, sí qua pro tuis partibus
sunt, agere, et adversariorum intentionibus ac obje-
etis valeat per omnia respondere, ut veritate cognita,
salubrem hic flnem suscipiat. »

Et in epistola ad Serginm defensorem Siponti :
« Experienti tui przsenti auctoritate precipimus,
ut Fruniscendum admonere studeat, quatenus si
quid de obstrietu redhibere Ecclesiz cognoscit, sa-
Viefacere dilatione postposita non desistat. Alioquin
mora cessante ad electorum accedat te eompellente
judieium, et quidquid veritate cognita sacrosanctis
ewapgeliis fuerit statutum, ita adeffectum exsecutio-
nis tua inetantia perducatur, ut hujus rei denuo ad
nos querela non redeat. »

Et hic leges Romane, in re pecuniaria, tormenta,
nisi cum de rebus hereditariis quaeritur, non adhi-
bent. Alias autem jurejurando aut. testibus. expli-
cantur. Et si episcopus noluerit suis coepiscopis ac
judicibus a se electis, vel a primatibus deputatis

* Conc. Afric., ean. 122.

qui causam judicatam repetere przsumunt, sed et
de his qui legem observare contemyserint, ut pet
fidejussores ad praesentiam regis deducantur. »

De his vero qui Romanis legibus judicantur, de-
cretum est : « Ut qui per calumniam injuriz actio
nem iustituit, extra ordinem puniatur; omnes enia
calumniatores exsilii vel insulz relegatione. aut ordi-
nis amissione puniri placnit.»

Regia igitur sollicitudo, a Rege regum et equi
simo judice Deo, ut in directione cordis judiciuw
judicetur, constituta, provide solliciteque providere
debet, ut tales judices cum episeopis ad causam imer
ecclesiasticos et svculares dirimendam eligat et
constituat, qui religiosi sint, et Deminum tmcant,
et non muneris priemio, non favoris, vel propinqvi-
tatis, aut amicitize gratia, non indebita: subjectionis
Gbsequio, mon alterius partis odio, personam a«i-
piant in judicio; eed absque contentione et livore,
sicut ipsa Veritas dicit : Non secundtm (aciem, sd
jestum. judicium. judicent (Joan. vn). Et hoc non ia
publico judicii loco, sed in privato : quia episcopi
non in consistorio regum, non in prsetorio judicuss,
nec nisi ab episcopis, in synodo, aut in privato joco
& primatibus deputatorum, aut a se electorum jv-
dicum judicio debent aut possunt. regulariter judi-
cari. .

Et preetexato modo. supradictas leges tam publi-
Cas quam ecclesiastieas in suis temporibus servari
decrevisse didieimus antiquos imperatores, el pr-
decessores ac progsnitgres vesiros, episcopis &
viris ecclesiasticis : et nobis vestita dilectissima
et benignissima dominatio smevaturam se verbo e
subscriptione promisit in Carisiaco : ubi hoc capi
lum in consulte ac consilio fidelium vestrorem tat
episcoporum quam et laieorum eondidistis, ei &
subscripsisis, dicentes: Quantum soiero, et ratieot-
biliter potuero, Domíne adjuvante, unumquemque
vestrum, secundum suum ordinem et personam bo-
porabo et salvabo, ei honoratum et sslvatem absque
ullo dolo et damsetiene vel deceptione conservabés
Et unieuiquo competentera logemn et justitiam cop-

Digitized by Google
