1004 PRO ECCLESLE. LIBERTATUM DEFRENSIQONE. 1003
respiciat, et nihil novi audeant facere jn suis paro- 4 nopeg Ronstran) dicentes, ut yel in syoodo, vel per

chiis sipe conscientia eL consilio sui metropolitani ;
nee metzopolitanue sine eorum consilio. »

Et item in. cadem libro, cap. 38 : « Ut ei elezici
vel mapachi inter se negotium aliqqod kapuerint, a
sue apiecnpa düprdicenwr; nog apud ssewlares. )

Bi den dp epdepi libro, cap. 98 : s Ut clerici
ecplepiastikà grdinis sj culpam jocupPerint, apud
ecclesiastiaop iiliceglur, pap apiy ssculgres. »

Et hc constituta sunp de hijs que ab epicopo,
vel pxealy'ero, 46g diacono commültuptur, sive in
erjminalibus, give dg civilibus, id est de pecuniariis
causis. Capterym de rebua gb mancipiis, et mancipio-
rug) commissis, episcopi ex Ecclesiis nobis commia-
8is, vel de proprietatibus clericorum, advocatos dare
segundpm copsuotudigepg non abgujmns.

Ubj aute e3 emgeudari debeant, qua episcopi vel
clerici in criminalibus yel civilibus committunt, leges
manifeste demonstrant, dicentes mplpis decernentibug
ioperatoribus. Ex quihus omnibyg hic legep: Volenti-
niani et Yaleptjs ppnemus, qui decreyerunt : « Ut ulira
provincie terminos accusandi liceniia prohibeapur. a

Et hinc sacrum. Carthagineose concilium atapiit :
« Ut accusatus et accusator in eo loco uude esp ille
qui accusatur, locum sibi eligat proximum, quo gon
sit difficile testes perducere, ubi causa üniatur e. »

Kt iem leges dicunt : « Si quis adversarium aut
repetitione aut criminis objectione pulsaverit, in pro-
vincia in qua consistit ille qui pulsatur, suas exerat,
actiones, nec. slünet advergarium suum alibi, aut
lenging ad jwdicigo pertrabeodum, [lla voro qui pul-
satus fuerit, ei judicem. suspectum habuerit, ljceat
appellare. »

ka $. Innocentius ad Victricium episeopum : « Si
qus, inquit, esua» vel contentiones inter clericos,
tam superioris oadinis, quam etiam infariarie fuerint
exerta, u£ secundum sygodum Nicznam congroga-
tis ejusdem provincie episcopis, jurgium terminetur ;
mes alieui liceat, (sine prajudicip 1saqpen Romana
Eeclesim, eui in omnibus eausis debel reverentia
custodiri), selietis his sacerdotibus qui ip eadem pro-
vincia Dei Ecclesiam nutu divino gubernant, ad alias
oopvolase proxiacias. Quod si quis forte preesumpee-
rit, ei ab oflcio cleri submotus, et isjuriarum reus
ab omnibos judicetur, Si autem majores cause in
medie fuerjut devolute, ad sedem apostolicam, sicut
synodus statuit, e& vetus consuetudo exigit, post ju-
dicium episcopale referatur. » Unde Cartbaginense
dieit contilium : « Ut à quibuseunque judicibus ec-
cleaiastieis ad alios judices ecclesiasticos, ubi major
eet auctoritas, faerit. provocatum, non eis obsit,
quorum fuerit soluta sententia, si eonvinei non po-
teerint vel inimico animo judicasse, vel aliqua cupi-
ditate aut gratia depravari. Sane si ex consensu par-
ium electi fnerint judices, eliam a paueiori numere
quod constKetam est, nen liceat prevecari *. » Qua-
Hier aotem sententia finiti debeat, leges e$ seems ca-

* Conc. Aftic., can. 50.
b Conc. Carthag:, an. $97, can.10

judices, sive quos copquirentibus primates dederint,
$jvà quog ipsi vicipos ex consensu delegerint.

Deputatos autem judices episcapos , uL Africanum
dicit concilium. « Ab jllo primate sunt dandi, in cujus
Woviocia causa versatur. Si auge ex communi pla-
cii conquirenies vicines judices elegerint, apt nnus
eligaM, aut tres; er si tres elegerint, auk omnium
sententiam sequantur, auf duprups. )

Et (halcedopanse cencilium dicis : & Si gnis cle-
ticus adversus clerieum habet Begotiuus, non desg«
Ta episcopum proprium, ej ad saeplaria percyrrat

judicia ; sed prius actio ventiletur apud, epiacapum
proprium, ve] certe consilio ejusdem episcopi, apud
quos utregue partes voluerint , judicium contipe-
bunt. Sj quis autem prater hzc fecerit, canopig qor-
reciionibus subjacebit «. »

Et S. Gregoriusex legibus et sacriscangnibus £ons
stiwit scribens ad Bonifacium, defensorem Corsicgu
e| vices agentem apostolica sedis, quas ip istis re-
gionibus primates provinciarum tenent : « Si quis,
inquit, contra clericum eausam habuerit, episcopum
ipsius adeat. Qui &i forte suspectus fuerit, exseeutor
vel ab ipso, vel, si && hoc acior refugerit, a. tua. eal
experjentia deputandyus, qui partes sibi gpytue con-
sensu judices compellat eligere, a quibus quidquid
fuerit definitum, ita vel (ya, vel episcopi sollicitue
dine, servata lege, modis opnibus epmpleatur, ut
RoD sit ugde poesipt litigiis fatigari, » Bi ej laicus
contra episoopum civilem, id est pecuniariam cau-
sam habuerit, episeopus admoneri vel oompelli ab
his quorum interest debet ; similiter et lgieus admo-
Bari vel compelli debet a reipublies potestate, u£ ad
arbitrium, id eet ad judicium ex utraque parie ele-
eorum judicum veniant, ei eorum judicio eausa
finiatur.

Sicut ad Majchum episeopum idem $i, Gregorius
ex legibus ei sacri regulis scribens demonstrat ;
« Preterea , inquit , fraternitatem iuam. praesenti
preceptione curavimus admonendam, w. Syephagum
episcopum ad eligendum oompellas wanize judicium ;
et quidquid inter peedietum Jospoem virum ma-
gaitiogm, et supradictum episcopum, elertorum fuc-
rit sentent diffinitum, ad. effectum perducere non
omittat.

Et bine leges quas servat Ecelesin dicunt, obgar-
vare autem spoeeialiter judices debent : « Ut in. oum
nibue ausis sententia qux deliberata fuerit copelie
tutis pariter partibus recitetur ; ut ab hie & quibus
causa dicta est, ad integrum que diela fuerit aea-
tentia cognoscatur, et quidquid praesentibus partilus
in causis fuerit ordinatum, babebit plenissimam f
mitatem, uec poteril immutari. »

Bt quia imperatores, qui suo tempore fuerit de
pecuniariis causis ecclesiasticum ministrum, et rei-
pabliez administrantem, judices ad causam de acou-
$0t0 episcopo, sicut leges et canones jubent, depu-

« Conc. Chalcedon., can. 7.

fa

Digitized by Google

