C- 0-000 0900 R0 00 0— 0 ——

1057 — PRO ECOLKSUR LIBERTATUM. DEFRNRIONE. aS
aei (Éeoh. n). Et: Quives audi me audi; et qui À Domino contrarium , et inimicum steris eenppibus ,

20s aperail, me aperuit; qui autem me spernit, sper-
xM eun qui we misit (Luc. x). Kt: Hanorificantes
mé hasorabo; ei qui coniemnunt mo, eunt ignobilo
Ud lp. u).

Deinde jussistis prefatum episcopum, ut die etloeo
denominato venirot ad causas vestras, id est, ad
sipculopia judioja, et auum adyacsuam de suo eapite,
videlicet de sua qnod ipse egit actu, id est, non con-
scià quocunque enepispepo suo, donaret. Qui mil-
iens ad deminajionem vestram, excusationem im-
peseibilitatia eus Huc veniendi mandavit. Requisita
est qua patrieliea lingua nominamus exeais, quia
venire nequiverit ; quod haetenus est inauditum.

Et zequisáte ei non inyento advocate illius, qui de

sicut beatus Leo serihit, Spiritu Dei cendjtis et to»
tius mundi reverogtia consecratis, quorum condite»
res in ccelo cum Domino reggantes, et ie terris
miraculis Coruscantes , adhuc nobieoum ia eonetitu-
WVonibus vivunt; sed et legibus, quibus usa epn
eisdem sacris canonibus moderatur Ecclesia, eon- :
stat adversum ? Quid enim dicens de vohis qui au-
dierunt quod delestabamini , et eos veprehenadebatig
qui Dei ceclesias non venerabantur, et saeerdotibus
bonorem debitum nen exbibebant, et preopue Ro-
Nano pontifi, et sanete Romans Roelesim om-
nium Ecclesjsrum metri, cum audi$nt qued ilius
flam , ae per hoc ilarn ipsam , quimimo univorealont
Ecclesiam prejndiejo potius, quam judicio laicorum

«jua capi ex predicta causa redderet rationem, B proscripsistis ; quod neo in legibus, nec in libris

exonpta eoslesia et episcopii domo, ae clericorum
elaustre, «uiéquid de rebus et. facukatibus ecclesia-
stieis sibi in episcopali ordinatione munere Spiritus
sancti ad guberbandem ot dispeneandum commissis
aeceperat, jussione vestre, per vicecomitem ipsius
pegi, in. bannum, quod jus lingua latina proseriptio
confseando voeatur, est missum

Et postea, sieut audivi, per cancellasiam palatii
vestiá, snandastig vieedemino, et presposito ipsius
ectlosite, oum non modica interminatione, ut provi-
derent quatenus nullum obsequium ab ecelesie
ipsius beminibus, nuljupque subsidium de faeulta-
tibss ecelesiestiels per clericum vel laicmm ipse
episcepus pesset habere : et vieedominus laicos eum
carris o& operariis, et prepositus clericos habentes
benefloia huc setum adducoret. Et impletam est quod
olim predietum ost : Et erit sicut populus, sic sacer-
dos (Isa. xm). Nulla diseretionio lego distans a vulgo.
Et illad nihilominus qued more Beripture ponen
pretecitum pro foturo, predixit beatus Joannes
spostelus, eui cum aliie apostolis dicium est : Beati
oculi qul vident qua videtis (Luc. x), infelieibus ocu-
lis nostris videmus. Et sol, inqoit, factus est. niger,

ecclesiasticis quemquam ehristignosum priucipium
fecisse legimus 1

Et talium eam, ut fertur, quarumdam pereemarem
prajudicio istud commissum admissum est , que et
in legibus, et in sacris eapenibus infames persone
notantur. Et si vigar eoclesiastieus aio vigeret, sicut
lempore antecoseorgm vapiroPum, et nostrorum [d
decessorum viguit, inter criminosos, quia videlioet,
ut'a myltis dicitur, oriminosi, a liminibus Eoclesis fo-
TéDLexiorres : hunoautem nostra dissoluione, ut quie
dam dicant, in Ecclesiam ipsi ineiliunt, qui eb Rceleeia
separari debuerant. Et boe nostris pocontis, in quos fi-
nés saculorum. deueneruat (1 Cor. x), merito repeta-
TRUS : qui ad mostram contameliam, non ad ficclesim

i" gloriam sacerdotes dieigour, qui a talibus eoneulea-

IBur ; etipsi desacordotum eapitibus judieant, quorum

judicium vel compellationem, liberi et sani eapitis lai-

ci , in judieio publeo legaliter non reciperent, sl re-

jicere vellent. in quo faete, ut ssnctus Coslestinus

seribit, « nos est agentium eausa solorum ; univer-

salis Ecclesia quacunque novitate pulsatur. »
Novum est enim quod nune factum est, quia non

est sub isto caelo auditum, ut episcopus cum Ecclesia

danquam saceus cicius (Apoc. wi. in extremo — Sua proseriptionis titulo ab ullo religioso principe,
quippe hoc tempore, se] quasi oicinus saceus — laicorum judicio, usque inodo fuerit confiscatus, post-
ostenditur, quia fulgens vita predicantium , nos — quam Constantinus magnus imperator legem uni-
precedentium episcoporum, in nobis miserie anta — versis olerieis dedit, dicens : « Constantinus clericis

stcularium oeulos aspere e despecta menstrater.
Et lioet. credendum sit de vestre ehristisnitatis

religione , quoniam ad ipsius correctionem episcopi

hee egeritis ; tamen miranda est vestra sapientia ,

qua sie medieamentum illius vulneri temperavit, ut .

de medicamento ipea vulneraretur : eum Dominus
mensuRm.in promimi dilectione talem peaat, ut
peezimam siut nos ipsos, et non plus nos Ipsos
diligamus. Mama onim, quin potius jafumia h»c,
Burgundiam et Provinciam, atque ltaliam pene-
tans, Romam perveniet; ei per negnum nepets
vestri, noa solum usque ad cileriorem, verum et
ueque Germaniam ulteriorem perveniet , Aquitaniam
et Septimapiam per Newetriam volitans occupabit.
Et quis oculum simplicem , id est, rectam intentio-
nem, quam in vobis nescit, putabit : ubi factum

salutem dicit. Juxta saneionem quam dudum me-
ruisse perhibemini, fendos et mancipia vestra nul-
lus novis collationibus obligabit , sed vacatione gau-
debitis.» Cum enim dicit « nullus », nemo excipitur ;
verum in hac comprehensione etiarn »rineipalis po-
testas concloditar. te

Constantius quoque , licet arianus fuerit, et Con-
stans, hanc immunitatem dederunt Ecelesiz dicentes *
« In qualibet civitate, fe quolibet oppido , vico , ca-
stello, municipio, quieunque votum christianz legis
meritem eximis singularisque virtutis omnibus inti-
meverit, securitate perpetua potiatur. Gaudere enim
et gloriari ex fide semper volumus : scientes magis
religionibus, quam officiis et labore corporis vel
sudore , nostram rempublicam contineri. »

Valentinianus quoque et Valens decreverunt dicen-

-*

Digitized by Google
