<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1097 DE PRESBYTERIS CRIMINOSIS. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    episcopo, non presblytero, non diacono, nec alicui omnino, qui in clero est, licere subintroductam habere mulierem, nisi forte matrem, aut sororem, aut amitam, vel eas tantummodo personas, quæ suspiciones effugiunt. Hinc Valens, Gratianus, et Valentinianus Augusti et Christiani imperatores decreverunt legem (l. 44, Cod. Theod. de episc., etc.), cujus interpretatio talis est: Quicunque clericatus utuntur officio, extranearum mulierum familiaritatem habere prohibentur: matrum, sororum, vel filiarum sibi solatia intra domum suam noverint tantum esse concessa.
    
    CAP. X. Sed quia sub occasione istarum personarum, alie mulieres subintroducti ceperunt, sancti Africani canones decreverunt (can. 5), ut nece ipsi episcopi, aut presbyteri, soli habeant accessum ad viduas, vel virgines, vel ad quascunque feminas, sed ubi aut clerici presentes sunt, aut graves aliqui Christiani. Unde sicut beatus Gregorius ad ministros Ecclesiæ Romanæ scripsit (lib. vii, epist. 39), beatus Augustinus nec cum sorore habitare consensit dicens: Quae cum sorore mea sunt, sorores meæ non sunt. Et ex hoc dicit sanctus Gregorius: Docti ergo viri cautela magna nobis debet esse instructio. Nam incautæ presumptionis est, quod fortis pavet, minus validum non timere. Sapienter enim illicita superat, qui judicerit etiam non ulli concessis. Et ex hoc in lege Justiniani decretum est, cap. 475, ut si quis muliere m in sua domo habuerit, quæ potest suspicionem inferre turpitudinis, ei ille a conciericis suis audierit, quod cum tali muliere non debeat habitare, si noluerit eam sua domo repellere, vel accusatore immergente probatus fuerit inhoneste cum tali muliere versari, tunc episcopus secundum ecclesiasticos canones a clero eum repellat.
    
    CAP. XI. Et in synodis Romanis Eugeni et Leonis quarti decretum est: Si quispiam sacerdotum, id est episcopus, presbyter, vel etiam subdiaconus, de quacunque femina crimine fornicationis suspectus, post primam, secundamque et tertiam admonitionem metropolitan, vel alterius episcopi, aut ejus cui subjaceere videtur, inveniantur famulari cum ea, vel aliquo modo conversari, canonice judicetur. Quapropter unusquisque episcopus in tali re studioso ac diligenter curam habere debet, ne Ecclesia Christi a propriis possit sordidari ministris, quia cum propriam uxorem habere non permittitur, maxime ab omni femina sit abstinendus. Proinde de concubitu presbyterorum cum feminis, per parochianos vel vicinos cujusque presbyteri inquirere non nobis est laborandum. Absolita enim est vetus hæresis, quæ cynica, id est canina, propter impudentiam fuerat appellata, dicens concubitum esse naturalem, et ob id agendum sine verecundia publice: cum legamus primos homines niox post peccatum inobedientia secuisse concupiscentiam in membris genitalibus, et a mutuis conspectibus ea contexisse. Nam licet humanæ mentis cæcitas, in operatione turpitudinis,
    
    PATROL. CXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    Divinis et angelicis, atque sanctorum qui in coelis sunt, oculis abscondi non possit, tamen etiam quilibet rusticanus, concumbens etiam cum propria conjuge, prout potest, plurimorum devitat aspectus. Quanto magis presbyter, si sensum hominis habet, malum agens curabit abscondere, propter quod patefactum, scit se non solum ecclesiasticum gradum amittere, sed et sua quæ habet ex facultatibus Ecclesiæ perdere. Non igitur de hoc verecunde quæremus, quod et Apostolus non nudo sed velato nomine loquens apud legitime conjugatos, studuit appellare dicens: Et ne quis circumveniat in negotio fratrem suum (1 Thess. iv, 6). Tantummodo autem de accessu et frequentatione ac cohabitatione ad presbyterorum contra canonicum interdictum cum feminis, si inde fuerint accusati, est inquirendum. Quia, ut sanctus Ambrosius dicit (epist. 11): Judicis non est sine accusatore damnare, quia et Dominus Judam cum fur esset, quoniam non est accusatus, minime abjecit.
    
    CAP. XII. Qualis ergo debeat esse ordo in accusatione et dijudicatione, sanctus Augustinus exponens sententiam Apostoli: Si quis frater nominatur fornicator, etc., ostendit (de Penit. medic. cap. 3): Nolit, inquiit Apostolus, hominem ab homine judicare ex arbitrio suspicionis, vel etiam extraordinario usurpato judicio, sed potius ex lege Dei, sive secundum ordinem Ecclesiæ, sive ultro confessum, sive accusatum atque convictum, eam nominationem volens intelligi, quæ sit in quemquam, cum sententia ordine judicario, et cum integritate profertur. Nam si nominatio sola sufficit, multi dunnandi sunt innocentes, quia sæpe falso in quemquam crimen nominatur. Qualiter autem sententia ordine judicario et cum integritate proferenda sit, sacri canones, ut supra dictum est, et sanctus Gregorius, qui frequenter in epistolis suis causas ministrorum ecclesiasticorum legaliter et regulariter præcipit diffiniri, in commonitorio Joanni Defensoru eunti in Hispaniam dato demonstravit dicens (lib. xi, epist. 50): Dilicenter quærendum est, primum, si judicium ordinabiliter est habitum, aut si alii accusatores, alii testes fuerunt. Deinde causarum qualitas, si digna exilio vel depositione fuit, aut si eo presente sub jure jurando contra eum testimonium dictum est, si scriptis actum est, vel ipse accusatus licentiam respondendi et defendendi se habuit. Sed et de personis accusantium ac testificantium subtiliter quærendum est, cujus vitæ, cujus conditionis cujusque opiniones, atq; ne inopes sint, aut ne forte aliquas contra prædictum episcopum inimicitias habuisserit, et utrum testimonium ex auditu dixerunt, aut certe se scire specialiter testati sunt, si scriptis judicatum est, et partibus præsentibus sententia recitata est. Sic et leges diffiniunt, ut nemo per alium quemquam accusare, vel quis accusari possit, nisi forte ingratum libertum patronus accuset: et ut in causa capitali absens nemo damnatur, nisi delegata secundum canones cognitione adesse provocatus ne-
    
    35
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico em latino. Algumas abreviaturas tipográficas foram expandidas literalmente conforme aparente (ex.: "presblytero" exatamente como impresso). Marcas de paginador e rodapé mantidas. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>