HINCMARI RHEM. ARCIEP. OPUSCULA VARIA.

1052

nobis annua dona vocantur, przestat. Ecelesia, ser- A forte excesserat : Non est enim homo justus in terrà,

vans quod jubet Apostolus : Cui honorem, honorem ;
etii vectigal, vectigal. (Rom. xii) : subauditar, phaé-
state regi ac efensoribus vestris. Qui ergo stipen-
dia Ebotlesis, cojuseunque sint ordinis, loci, vél
dignitttis accipiunt, si. pro illíus salute, ac quietls
bonore atque defensione, sollicite et pro viribus non
laborant, indigne, quin et judicium illa sibi usur-
pant. Quia eieut res et facultates ecclesie sunt epí-
scopo ad dispouendum ac dispensandum conmisse,
ita regis potestati commissze sunt ad defendendum
atque tuendum.

Ei per jura regum Ecclesia possidet possessiones ;
sicut S. Augustinus in sermone Joannis Evangelii
dieit : « Leguntur, inquiens, leges manifeste, ubi
preceperunt imperatores, eos qui preter Ecclesi
eatlolicze communionem usurpant sibi nomen Chri-
stianum, nec volant in pace colere pacis auctorem,
filhil nomine Éccleske audeant possidere. Sed quid
nobis, inquiunt, et imperatori? Sed jam dixi, de
jure humano agitur, et tamen Apostolus voluit hono-
rari reges, et dixit, regem veneremint. Noli dicere :
quid mihi et regi? quid tibi ergo et possessioni *
Per jura regum possidentur possessiones. Dixisti :

qoid mibi et regi? Noff dicere possessiones tuas,.

' qui'in ipsà fara humana. renuntiasti,
dentur possessiones. »

Et in lege data Ecclesize ab Honorio et Theodosio
imperatoribus precipitur, wt cum presbyteri vel
diaconi, ceterique clerici apud episcopum fuerint
accusati, episcopus hujusmodí causas, sub testifica-
tíone multorum actis audiat : quatenus. si probati
fuerint innocentes, plurimis innotescat. Et Apostolus
dicil : Oportet episcopim habere testimonium bonum
ab his etlam. qui (oris sunt (I Tim. ur). Quoniam in
palatio a reclamante divulgatum est, quod injuste
fecerit episcopus : bonum est ut ejus innocentia, si
juste egit, etíam secularibus innotescat. Et quoniam
Sardícenses canones pro his qui iniqua vi oppri-

: muntur, comitatum adire jubént episcopum, et rei-
public: militans apud vos se ab episcopo queritur
spoliatum. Et sacr leges ad judicium electorum
judicum utramque paítem, scilicet et querentem, et
contra quem queritur (ut et decrevit Gregorius, de
causís in legibus constitutis), mora cessante non
fantum provocari, verum et cogi jubent; si laica
persona episcopale abnuerit eligere judicium, quod
. tpiscopo tion lícet refugere ; ratío est, et non obstitit
Áuctoritatl; ut. cum Coepiscopis episcopi, contra
quem ad vos pro beneficio sibi injuste oblato quis
reclunat; quia indignum est vos ipsum inde labo-
rare, missos vestros ab eo petitos, vel a vobis depu-
tatos mittatis, quí utriusque partis rationem audiant,
et secundum divinas et humanas leges discernant, et
ecelesia jacturam in elamatore injustitize et homine
irutilf sustineat : et ne homo utilis et clamator ju-
stitize injustitiam, et detrimentum vestra. militia
patiatur. Et hoc non in publico, sed in privato loco
flat. Ne sícul sacri eanones dícunt, magnatis si

quibus possi-

D

«t Salomon diclt, qui (aciat bonum el non pectet

(Eccli. vn) : et apostolus : In multis offendimus om-

fe (Jae. ww) verecdhdiarh patiatur : et. episcopus,

fratribus, et suis jedicibus, secundam sacros ca-
nones dicentes : per episcopos judices causa fi.
niatur, obediat. Et hoc modo militie vestro legi-
bus juste conditis, quia scriptum per sapientiam
que Deus est, Conditofes legum. justa. decernunt,

(Pros. vi), si justam querimoniam habet justitiam

Suam obtineat: si. etiam injusta qnestus fuerit, os

ejus legaliter, missis vestris decernentibus, obstrua-

iur. Sicut enim sanetus Augustinus in sermone

Joannis Evangelii dicit : « Juris forensis est, ut qui

in precibus mentitus faerit, non ilH brosit quod im-
B petravit. Sed hoc inter. homines. Quia potest falli
bomo, potuit f&lfi imperator, quando preces misisti:
dixisti ehim quod voluisti : et cui. dixisti, nescit an
verum sit : dimisit te adversario tuo convincendum:
et sí ante judicem convictus fueris de mendacio,
quia non potuit ille non prastare, nesciens an fae-
ris mentitus, ibi careas ipso beneficio quod impetra-
8li. » Ipsam autem legem a tanto vro expositam, hie
non vidi ponendam. Unde constat, quia si carere
debet eo quod pet mendacium impetravit, cautius
est ut investigelur veritas, antequam per menda-
cium quiddam, nisi inquisitionem, impetret : dicente
sancio el edo fege : Causam quam. nesciebam dili-
gentissime investigabam (Job xxix). Et si. episcopus
a se electoram, vel a primate suo deputatorum epi-
scoporuri judicium, aut synodi canonicis judiciis,
ut quod secos. quam débuerit; egit, emendet, óbe-
dire noluerit, habemus inde sacris canonibus decre-
hifi jadicium quod debeat snstinere. Et si homo ve-
sit- nlitie vestris missis et legibus sécufi, ut ab
injusto clamore quiescat, parere contempserit, ha-
betdr judicium in capitulis, de his qui vel injuste
per calumniam super alios queruntar, vel qui judi-
€atam repetunt causam.

Propterea, domine Christianissime ac sapientis-
sime, providete vestrae saluti, providete honori, pro-
videte bonz. fam quam longe lateque habetis, et de
ecclesiarum ditailone , et de sacerdotum ac servo-
rum Dei veneratione ; et nolite maculare illam glo-
riosam famam vestram, propter cujuseunque so-
cordiam : efiam nec pro cujuscunque ejectione,
simulantes cradelitatety in. actione, quam non habe-
tis in mente, el facientes aut precipientes qued
dignitati nominis vestri non convenit. Legentes in
libro Machabzorum, quid Eleazarus, cum a suis fa-
miliaribus quod famam suam non decebat, Suadere-
tur, respondit : Non, inquiens, «catení nostram
' dignum est fingere, tt multi adolescentium. arbitran-

tes Éleazarum nonaginta annorum transisse ad vilani

alienigenarum, el ipsi propter meam simulationem, ct
propter modicum corruptibilis vite tempus. decipian-
tur, el per hoc maculam. atque. ersecrationem. mee
senectuti conquiram (11 Mach. iv). Quod enim ille de
corporis senectute dicit, vos ini ministerii et. nomi-

Digitized by Google

C
