<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,952">
    dum sit, pleniter in canonibus et legibus, quibus A potuerint, maculatos ab Ecclesia æquum est remo-
    una cum sacris canonibus sancta moderatur Eccle-
    sia, reperire poterit. Videlicet, quos publicæ leges
    ad accusationem vel ad testificationem admittunt,
    tales admittantur, et quales publicæ leges non admit-
    tunt, non recipiantur, id est, infamiæ maculis aspersi
    non admittuntur ad accusationem; sed tamen omni-
    bus, quibus accusatio denegatur, in causis propriis ac-
    cusandi licencia non est deneganda: et suspecti gratiæ
    testes, et illi vel maxime, quos accusator de sua do-
    mo produxerit, vel vitæ humilitias infamaverit, vel in-
    fra annos quatuordecim ætatis suæ, non admittantur.
    CAP. V. Qui testes, ut lex Theodosii præcipit,
    priusquam de causa interrogentur, sacramento de-
    bent constringi, ut jurent se nihil falsi esse dictu-
    ros, et honestioribus magis quam vilioribus testi-    B
    bus fides debet admitti. Unius autem testimonium,
    quamlibet splendida et idonea videatur esse per-
    sona, nullatenus audiendum. Et lex Valentiniani
    et Theodosii præcipit (l. 15 Cod. Theod., de Accu-
    sat.) ut in criminalibus causis, vel objectionibus,
    per mandatum nullus accuset, nec si per rescriptum
    principis hoc potuerit impetrare: sed ipse, qui cri-
    men intendit, præsens per se accuset in scriptione
    præmissa. Judices autem puniendi sunt, et dam-
    nandum officium, si forte tacuerint, si innocentem,
    nisi præmissa inscriptione, subdendum crederint
    quæstioni. Si autem clerici in ecclesiasticis causis
    testimonium apud ecclesiasticos dixerint, per com-
    promissi vinculum episcopale judicium non aduen-
    dum, lege Majoriani abrogatum est.
    CAP. VI. Et quia secundum sacras leges sententia
    sine scripto dicta, nec nomen sententiæ habere me-
    rebitur; et juxta legem Valentiniani et Valentis
    (Cod. eod. l. 11, Inter.), nisi inscriptione celebrala,
    rerum quemquam non fieri, nec ad judicium exhiberi,
    quia sicut convictum poena constringit, ita et accu-
    satorum, si non probaverit quod objecti; et legibus
    constitutum est, ut scriptura prolator affirmeret, cujus
    si non adstruxerit veritatem, ut falsitatis reum esse
    retinendum; et criminis, quod probare nequivuerunt,
    delatores ut perjuri ac falsitatis rei damnandi sunt,
    sicut lex Honorii et Theodosii decrevit (l. 41 cod.
    Theod., de Episc., etc.) : Clericos, inquiens, non
    nisi apud episcopos accusari convenit. Igitur si
    episcopus, presbyter, diaconus, et quicunque infe-
    rioris loci Christianæ legis minister apud episcopos,
    siquidem alibi non oportet, a qualibet persona sue-
    rint accusati, sive ille sublimis vir honoris, sive ul-
    lius alterius dignitatis, qui hoc genus illaudabilis
    intentionis arripiet, noverit docenda probationibus,
    monstranda documentis, se debere inferre.
    CAP. VII. Si quis ergo contra hujusmodi personas
    non probanda detulerit, auctoritate hujus sanctionis
    intelligat se jacturæ famæ propriae subjacere, ut
    damno pudoris, existimationisque dispendio, discat
    sibi alienæ verecundiæ impune insidiari, saltem de
    cætero non licere. Nam sicut episcopos, presbyteros,
    diaconos, cæteroque, si his objecta comprobrari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,952">
    veri, ut contempti posthac, et miseræ humiliatis
    inclinati despecu, injuriarum non habeant actionem;
    ita similis videri debet justitiæ, quod appetitæ inno-
    centiæ moderatam deferri jussimus ultionem. Hieo-
    que hujusmodi dunataxat causas episcopi sub testi-
    calione multorum acta audire debehuit. Et sacri
    Carthaginenses canones inter accusatores clerico-
    rum, et accusatos clericos ordinem, qualiter ex-
    communicationis damnatio, vel examinationis par-
    gatio agi debeat, manifeste definiunt, scilicet ut
    presbyter, vel inferioris gradus clericus accusatus
    apud proprium episcopum, et accusator in eo loco,
    videlicet in eadem parochia, unde est ille qui accu-
    satur, locum sibi eligat proximun, quo non sit dif-
    ficile testes producere, ubi causa finietur. Et hinc
    leges dicunt (cod. eod., l. 10): Criminum discussio
    ibi agitanda est, ubi crimen admissum est. Nam
    alibi criminum reus prolibeetur audiri. Illi vero
    qui pulsatus fuerit, si judicem, id est episcopum
    suum, suspectum habuerit, licet appellare, scilicet
    ad finitimios episcopos ipsius provinciæ, ut Sardi-
    censes et Carthaginenses canones decreverint, vel
    ad metropolitanum episcopum juxta Antiochenum
    concilium, sive ad provinciala concilia, sicut sacri
    Nicaeni et Antiocheni canones constituerunt, et sicut
    Africanum concilium in epistola ad Celestinum pa-
    pam ostendit, vel a decreto episcoporum numero
    secundum Carthaginense concilium, vel a judicibus,
    sive quos juxta Africanos canones primas ille dederit,
    sive quos ipse cum episcopi sui consensu delegerit,
    a quibus provocari non licet, regulariter judicetur.
    CAP. VIII. Constat igitur, si juxta concilium An-
    tiochenum, ab universali magna synodo Chalcedo-
    nensis favorabiliter in actione duodecima receptum
    et collaualatum, perfectum concilium illud est, ubi
    interfuerit metropolitanus antistes, multo magis per-
    fectum et tenendum atque sequendum est prae-
    dens capitulum de presbyterorum comprobatone
    vel purgatione, consultu sedis apostolicæ, et tam-
    rum episcoporum, ac cæterorum ecclesiasticorum
    ministrorum, Deique fidelium consensu firmatum,
    sicut voce magni et orthodoxi imperatoris legitimis
    allestaturn, et per tanta tempora sequentium episcoporum usu et consuetudine roboratum. Hinc auclo-
    pitalem in depositione criminousorum presbyterorum,
    vel purgatione criminatorum, more consuetudinaro
    secuta est generaliter Cisalpina Ecclesia catholica
    jam per septuaginta et eo amplius annos.
    CAP. IX. Et de consuetudine sanctus Augustinus,
    a sede apostolica, sancto Celestino scribente, inter
    optimos Ecclesiæ computatus magistròs, in libro
    quarto de Baptismo dicit (cap. 5) : Plane verum
    est, quia ratio et veritas consuetudinis præponenda
    est, sed cum consuetudini veritas suffragatur, nihil
    oportet firmius relinerri. Ostendendum est igitur,
    si ratio et veritas atque auctoritas huic consuetudini
    suffragatur. Scriptum est in mystica Nicæna synodo
    (can. 3) : « Interdixit per omnia magna synodus, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,952,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas letras e letras de rubrica indicadas por letras capitulares (A-D) não transcritas como rubrica mas mantidas no fluxo. Foram preservadas quebras de linha e abreviações tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada pois transcrição legível).</notas>
</pagina>