<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HINCMARJ RHEM. ARC HEB. OPUSCULA VARIA. 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,967">
    perveniens qualiter vivat, et bene vivens qualiter doceat, at recte docens infirmitatem suam quotidie quanta consideratione cognoscat, beatus Gregorius in Pastoral! regula sufficienter et eloquentissime docet.
    CAP. VII. Qualis denique rex debeat esse, beatus Cyprianus in magna Abusionis gradu demonstrat doceus (cap. 9): "Elepm regem non iniquum, sed correctorem iniquitatum esse oportet. Inde in semelipso regiminis sui dignitatem custodie debet. Nomen enim regis intellectualiter hoc retinet, ut subiectis omnibus rectoris officium procurret. Sed qualiter alios corrigere poterit, qui proprios mores, ne iniqui sint, non corrigit? Quoniam in justitia regis exalatatur solium, est in veritate regis solidarum gubernacula populorum. Justitia vero regis est, nequimen injuste per potentiam opprimere, sine personarum acceptione inter virum et proximum suum juste judicare: advensis, et pupillis, et vtidus defensorem esse, furta cohibere, adulteria punire, iniquos non exaltare, inopudicos et histriones non nutrire, impios de terra perdere, parcidicas et perjurantes vivere non sinere, Ecclesias defendere, pauperes eleemosynis alere, juxtos super regni negotiis constituere, senes et sapienses et sobrios consiliarios habere, magnorum et banaliorum pytchaniasrumque superstitionibus non intendere, increduliam differe, patriam serviten et justa contra adversarios defendere, per mania in Deo consistam, resonpatibus animum non elevare, cuncta adversa patienter tolerare, dilam catholicam in Deum habere, alias E quos non protegere impiae aecere, cessis heris originibus insistentes, ante heras consgres civium nec gustare. Vx enim terra, cujus rex puer est, ex cujus principes nuncup comedus (Euseb. x, 16). Hac ergo preseptalitate in presenti faciunt, et reges ad coelestae regna meliora perducant. Qui vero regnum suo secundum hanc legem dispensat, multas nimirum adversitates imperii tolerabit. Ideoque enim pex saepe populorum rumpitur, et oboedientia etiam de regno suscitatur, terrarum equestre fructus diminishuntur, et servitia populorum prepeduntur, multi et variis dolores prosperitatem regni infligunt, clatorum et liberorum mortes tristitiam conferunt, nostruma incursus provincias undique vastant, beatie armorum et pecorum greges dilectarum, tempe, etata aeris et hyemis turbata rerum fecunditate maris ministeria prohibeut, et aliquando fulminum ictus vegetes et arborum flores et pampinos quoque exurunt. Super omnia vero regis injustitia non solum praesentiis imperii faciem effecit, sed etiam filios suos et nepotes, ne post se regni haereditatem teneant, obscurat. Propter piasculas cuius Salomonis regnum danos Israel Dominus de multitudinibus filiorum ejus dispavit, et propter justitiam David regis lucernam de semine ejus semper in Jerusalem reliquit. Ecce quantum justitia regis saeculo valet, intentibus persone palat. Est enim pax populorum, tutamen patriae, inanevitas plebis, munimentum gentis, cura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,967">
    languorum, gaudium hominum, temperies aequus, serenitas maris, terra fecunditas, spoliium pauperum, haereditas filiorum, et siquiimeipsi spes futurae beatitudinis. Autem sciat rex, quod sicut in humano hominum primus constitutus est, sic et in poenis, si justitiam non fecerit, principum habiturus est. Omnes namque quoscumque peccatores sub se in presenti habuit, supra se modo implacabili in illa poena futura habebit.
    CAP. VIII. Et sextus Abusionis gradus est, qui non solum regi, sed et omnibus, qui dominorum censentur nomine, convenit, "dominus sine virtute: quia nihil proficit dominandi habere potestatem, si dominus ipse non habeat virtutis rigorem. Sed hic virtutis rigor, non tam exteriori fortitudine, quae et ipsa saecularibus dominis necessaria est, indiget, quam animi interiori fortitudine bonis moribus exerceri debet. Sane enim dominandi per animi negligenciam perditur fortitudo, sicut in Heli quercode factum fuisse comprobatum (1 Reg. 11) qui dum severitate judicii peccantes filios non correxit, in eorum vindicam Dominus, velut concurrentia, ferociter non pepercit. Tria ergo necessaria hos qui dominantur habere oportet, terrorrem scilicet, et ordinationem, et amorem. Nisi enim amorem dominus pariter et metuatur, ordinatio minima constare illius potest. Per beneficia ergo et affabilitatem procuret ut diligantur, et per justa vindicta, non per pryare injuria, sed legis Dei, iudicet ut metuantur. Propinqua aeque dum multi possident in eo, ipse D... adhucare videtur, qui illam in damnum consitiuit, qui ad porcendo quemdam opus, inquam veluti fortiorem solidavit. Paxillus enim, nisi bene forte firmatur, et alii fortiori abigereat, amne quod in eo pendent cito labitur, et ipsa solitudo a rigore suae eternaliss cum meruibe ad terram delabitur. Sic et princeps, nisi suo conditori pertinaciter adhaeserit, et ipse, et omnes quand co comunitate, cito desperit. Quidam namque per dominandi officium plus Deo appropinquarint; quidam impellit sibi dignitatis honore deterioriores fiunt. Moyses namque accepto populi ducatu familiaritas Dei iouentibus electoribus (Exod. xxxiii.) Saul vero illius sunt, posquam accepta regni suscepit, per inobedientiae superbiam Deum offendit(1 Reg. xv). Rex Salomon posteaquam perdvis ini David selem obtinuit, Deus illum ultro omnique mortales velut ad numeros populi gubernationem sapientiae munera divuli (III Reg. u1). Econbrato vero Ieroboam servus Salomonicus, postquam regni damus David occupavit partem, ad idolorum culturalum decem tribus Israel, que erant in parte Samariae altaria (III Reg. x11). Per quae exempla evidenter ostenditur, quodam in sibiipsi statui ad majorem perfectionem crescere, quodam vero per imperitiorum dominationum ad dexteriora deligere. Per quod utrumque intelligitur, eos qui ad meliora conversescundat, per virtutem animi, et Dei auxiliu possess id facere, et eos qui ad deterioratione devertuntur, per mentis imbecillitatem pariter et negligenti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres indistintos indicados por formas aproximadas; não foram usadas outras escritas.</notas>
</pagina>