<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    HINCMA RI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,510,970">
    184. Et iterum : Ei non estis vestri : empti enim estis A aliquum impudentissimam auresciam, qui cathedra Dei
    pretio meymo, glorificat et portate Dominum in cor-
    pore vostro (I Cor. vi., 20). Istud est templum Dei, et do-
    minus Dei viri, de quo scriptum est : Domus mea dicet
    sanctificudo, Domine, in longitudinem dierum (Psal.
    XCII, 5). De qua et beatus patriarcha Jacob, qui co-
    gnomimatus est Israel, in mystica laude ait : Non est
    hic aliud, nisi domus Dei et porta caeli (Gen. XXVIII,
    27). Quia videlicet et nunc habet habitatiorem Do-
    minum, et post praesentem vitam de mundo mittit
    ad coelum.
    
    CAP. III. Propter hanc sanctimoniam et mundi-
    tien a conaugis disabilicis, Ecclesia a Christo di-
    rcta, et ejus passione comparata, et lavacro baptismi
    purgata est et expiata, testante Apostolo ac dicente :
    Christus dilexit Ecclesiam, et seipsum tradidit pro ea, B
    mundum eam lavare aqua in verbo vite, ut exhibe-
    ret ipsa sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem macu-
    lam nec rugam, aut aliquid ejusmodi : sed ut sit
    sancta et immaculata (Ephes. v, 25). Quetemque igi-
    tur huius mania filiae, hujus corporis membrum,
    hujus templi portio veraciter esse desiderat, audiet
    ut obaudita fideliter eidem Apostolo admonenti at-
    que dicenti : Vae mihi si non lotus corrum Dei viri, sed
    dicit Dominus, et inhabitabite et inhumilite in illis, et
    ero eis Deus, et ipsi erunt mihi populos (II Cor. vi,
    16). Et post parallelum : Has igitur habentes promi-
    siones, cherischmini, mundemur nos ab omni iniqui-
    tate carnis et spiritus, perficientes sanctificationem
    in timore Dei (II Cor. vii., 1). De talibus enim mem-
   bris et lapidibus viris constituerur illa civitas regis C
    magni, nonn mira et sponsa agri, de qua in Apoca-
    lypso legitur : Et ecce stans equa sua, et est pole-
    gazum coram ligna vitae, et porta invenit in civitatem :
    fore certa, et improbo, et verecincti, et omnes qui amant
    et fovent mendacium (Apoc. XXII, 14, 15). Hujus gloriosae
    domus Dei decorem, et locum habitationis gloriae ejus,
    fidelissime diligere et zelari debent non solum epi-
    scopi et sacerdotes in sedibus, sed etiam reges in
    regnis et palatilis suis, et regum comites in civitati-
    bus suis, et comitum vicarii in plebibus suis, et qui-
    cunque patresfamilias in domibus suis, in unum di-
    ves et pauper, in mente et actibus suis. Hunc zelum
    praecepit Apostolos exercuit, et nobis suo exemplo
    exercendum commendavit dicens : Aemulator enim vos
    Dei emulatione : despondii enim vos uni viro virginem
    sanam exhibere Christe (II Cor. xi, 2). De hoc et
    ipse Dominus loquitur in Psalmo : Deus domus tuac
    conexcis et (Psal. LXVII., 10). Quem zelum tam ter-
    ribiliter exercevuit, ut non verbo, quo etiam daemones
    subigabat, sed manu et flagello profanatores domus
    Dei simul cum suis oblatimonibus et sacrificiis, quae
    preparare videbantur, extirperit (Joan. II).
    
    CAP. IV. Obsercarnus igitur, ut et pietas vestra
    ex hac sancta matre generata, ipsius Salvatoris imiti-
    tatur effecta, cujus misericordia et tota et exacta
    consistit, arripiat zelum pro domo Dei, et emitlatur
    acm Dei emulatione, coerens et extirpans, et sta-
    flagello justa severitatis exterminans quorundam ho
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,970">
    mnum, qui cathedra Dei
    legibus, et sanctissiumum Patrum auctoritate con-
    tempta, absque ulla divini aique humani profanis ve-
    neratia, tanquam braue et irremissibile torquenta,
    templum Dei, quod est sanctimonia fidelium, violare
    non metuunt, et ipsum altare Domini, quod est sa-
    cerdotale ministerium, illi dicatum, et ejus cultu
    sequestratum, suis calcibus, quantum in se est, de-
    struere et evertere moliuntur : dum in nonnullis
    regni hujus partibus, propter eorum publicam inse-
    quationem, nec viduarum miseranda desolatio legiti-
    mam habere libertatem permittitur, nec filiae in aetatc
    puellari et parentum domibus castratae, juxta le-
    ges diuinus et humanas, eorumdem parentum suo-
    rum votis atque auctortitate, matrnalibus nuptiis
    honestari ultaenius sinuntur : et ipsarum quoque
    sanctimonialium Deo dicata devotio, contra profes-
    siocem sanctitatis, et reverentiam diuinam consecra-
    tiois, dissolvitur ac prostratur. Ita lha antiquas
    humani generis hostiis quondam per Balthazar impul-
    et sacrificium regem vasa domus Dei aurea atque ar-
    ponia publici (Dan. v) : nunc per isterum profanam
    insidentiam atque impietatem multo pretiosiora et
    Deo christiano commutantur ac hubrde atque mas-
    talia damnum publice non cessat. Hi sunt publici
    raptores et praedones, cum satellibus et socins in-
    juriatis suis, non alicujus honestatis exteriores res vel
    subsistentes dederuntus, sed ipsius antisepticis
    Dei famularum departamento. Cum quibus attigwe nec
    cibum aurorae gesseris, sicut de omnibus rapaciis
    apostolicae auctoritates praemissis (I Cor. v).
    Ipsa quo-
    bus isti primores, exhibent locum, raptora visibilitn
    viduarum et puellarum, et sanctimonialium, sou-
    templiore sacerdotum, violatores templi Dei, non
    limitates illud apostolicum : Et quis est qui invocet
    Dei viclarati, disparesii adhuc Deus (I Cor. iii, 17).
    Et recte, si aliquod templum Dei ex lignis et lapidi-
    bus magnus factum inmodernat, sive destraturat,
    ab omnibus sacrisagi et puniendi judicaretur :
    quantaque magis qui Dei viri templum subvertere et
    dissipare non metunt, dum ex rapta arbitrantur
    fieri posse conjugium, et ex iniquo contrahere lo-
    gitimum matrimonium, quod nulla aequeam lex,
    nulla humaaitatis consuetudo permitit? Nam et in
    exordio mundi ad propagationem generis humani
    masculum et feminam Deus fecit, eosque sua be-
    dictione conjunxit dicens : Crescite et multiplicamini
    (Gen. i, 28).
    
    CAP. V. Cujus rei imitatione etiam sanctae Re-
    ecclesia antiquitus solemniter et venerabiliter custodit-
    vi, eas qui in illa velt in paradisio Dei conjugo
    populandi essent, divina benedictione et missarum
    celebratione conjungebat. Que violentes honestai et
    religiose coniunctio, Deo auctore coepta, et ejus be-
    nedictione firmata, etiam inter gentes, quae nullam
    legem acceperunt, nullam hucdevorit nostrunt,
    legitimo ordine et naturali lege servata est. Nec un-
    quam rem pacis, charitatis atque concordiae, per
    discordiam, et violentiam, et impietatem fieri lici-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia antiga; algumas palavras e cortes na borda inferior-direita são parcialmente ilegíveis; colunas transcritas da esquerda para a direita conforme orientação.</notas>
</pagina>