4055

HINCMARI RHEM. ARCIHEP. OPUSCULA VANIA.

sia sua eujus res et. facultates vel offieio defuncto, À « a nobis res digna servabitur, si decretalium norma

vel morte perfuncto episcopo per &iconomum futuro
episcopo servari debent, contra omnes leges, et con-
tra omnia jura, divina scilicet. et humana, sxceula-
rium prejudicio proscriptione est. condemnatus ;
eum non tantum aut prave sentientes episcopi, aut
majestatis rei, aut eriminibus accusati, verum Arius
et Eutyches presbyteri non nisi conciliorum judicio
gradibus spoliati, et eorum decreto ab imperatoribus
Jegantur proseripti, et inexsilium deportati. Ego vero
verbis non possum exprimere quanta constringar in
mente angustia, quoniam per ora multorum audio
volitare, quia homines omnium gentium, etiam et
Judzi Christianze legis inimici, passim legum suarum
judicantur judicio : bubuleus quoque et subulcus,
atque opilio habent legem : et contra omnem con-
$uetudinem Christianorum principum, et contra
precepta Domini dominorum dicentis, et in pro-
pheta, atque in Evangelio, et in Apostolo, Non facies
quod iniquum est, nec injuste judicabis. Juste judica
prozimo (uo (Levit. xv) ; et : Si vere utique justitiam
loquimini, juste judicate, filii hominum (Psal. xvin).
Quia : I5 quo judicio judicaveritis, judicabitur de
vobis (Matth. xvi). Videlicet aut justo judicio dam-
nabimini, pro eo quod fratrem iujusto judicio con-
demnastis : aut. juste judicantibus vobis justitia re-
spondebit. Ergo sic loquimini et sic facite, sicut per
legem libertatis incipientes judicari; hoc est, per
legem libertatis, scilicet Evangelii, judicandi. Epi-
scopus qualiscunque cum sua Ecclesia, legem eccle-

constitutorum pro aliquorum libitu, licentia populis
permissa frangatur? » Et sacrum Cartbaginense con-
cilium sub Grato episcopo dicit : « De quibus aper-
tissime divina Scriptura sanxit, non differenda sen-
tentia est, sed potius exsequenda. Nemo contra
prophetas, nemo contra Evangelia, nemo contra apo-
stolos facit sine periculo: et quse facta vel dicta
superius comprehensa sunt, vel aliis conciliis con-
scripta, qui secundum legem inveniuBtur, custodire
nos oportet. Si quis vero staiuta supergressus corru-
perit, vel pro nihilo habenda putaverit, si laicus est
communione, si clericus est honore privetur. » Quia
ut S. papa Hilarius decernens dicit : « Non minus
in sanctarum traditionum delinquitur sanctiopes,

B quam in injuriam ipsius Domini prosilitur. »

Qua de re flens dico, et corde merenti gemens
pronuntio, quia nunc lex Domini irreprehensibilis
nostris infelicibus et periculosissimis temporibus
tantum vigorem non habet reverentia divinitatis,
sicut antequam nomen Christi in honore per univer-
sum orbem fleret, leges Roman: habebant timore
imperatoris. Legimus quippe in Actibus apostolorum
quoniam cum Paulus et Silas czsi, in carcerem missi
sunt, quia miserunt magistratus ut dimitterentur.
Paulus autem dixit eis : Casos nos publice indem-
nalos homines Romanos miserunt. in carcerem , et
munc occulte nos. ejiciunt. Non ita, sed veniant, et
ipsi mos. ejiciant,. Nuntiaverunt autem magistratibus
lictores verba hec; timueruntque. audientes quod

siasticam laicorum ac quarumdam infamium per- G Romani essent, et venientes deprecati sunt. eos , et

- sonarum, non judicio sed colludio atque ludibrio, a
vobis ignominiose proscriptus, habere non potuit.
Unde legalis sententia, quam ut przedecessores illius,
B. Gregorius in commonitorio Joanni dato decrevit
esse canonicam, dicit : « Necesse est ut quod contra
leges est actum firmitatem non habeat. » Et S. Au-
gustinus in libro de vera Religione, dicit : « In istis
temporalibus legibus quanquam de his homines judi-
cent, cum eas instituunt; tamen cum fuerint insti-
tut: atque firmate non licebit judici de ipsis judi-
care, sed secundum ipsas. Conditor tamen legum
temporalium si vir bonus et sapiens est, illam ipsam
consulit eternam, de qua nulli animzjudicare datum
est, ut secundum ejus incommutabiles regulas quid
sit pro tempore jubendum vetandumque discernat.
4Eternam igitur legem mundis animis fas est cogno-
scere, nefas est judicare. » De qua B. Prosper dicit :

Lez sterns, Dei stabili regit omnia nutu,
Nec mutat vario tempore consilium.

Nam si imperatores Romanorum suam legem teter-
nam, vel perpetuam appellaverunt, multo magis lex
illa zterna est, quie est sancto Spiritu promulgata.
De qua 8. Leo post discretionem quie in ea est
ostensam dicit : « In bis quee vel dubia feerint, vel
obscura, id novimus sequendum, quod nec preceptis
evangelicis contrarium, nee decretis sanctorum in-
veniatur adversum. » Qui, inquit S. Ceelestipus,

ejicientes rogabant ut egrederentur de urbe (Act. xvi).
Ét item in eadem sacra historia : Quia mon esf con-
suetudo. Romanis damnare aliquem. hominem, prins-
quam is qui accusalur prasentes. habeat accusatores,
locumque defendendi accipiat ad abluenda crimina
(Act. xxv). Et item cum torquendus esset, dicens se
esse Romanum, dimissus est. Unde non perfunctorie
audire debetis quod caelestis tuba Paulus apostolus
dicit : Sic autem peccantes in fratres , et perculientes
conscientiam. eorum. infirmam, in Christum peccatis
(1 Cor. vns). Et in. sacra Regum historia scriptum
est : Si. peccaverit vir in virum, placari ei potest Do-
minus : si autem in Domino peccaverit vir, quis ora-
bit pro eo? (1 Reg. n.) Mementote facti memorsudi
Theodosii, et memorabilis viri Ambrosii, et quia ex-
cessit ut homo Theodosius, corripuit eum ut verus
sacerdos Ambrosius, et recepit patienter aique ho-
militer per illum divinam correctionem Theodosius.
Etideo exaltatus est, et merito e£ nomine, et sae-
citatis insigne super omnes post vonstentipum Re-
manos imperatores. Felix ille imperator qui sue
tempore tálem habuit sacerdotem, qui post dignam
pro excessu satisfactionem fecit illi ponerse, et conát-
mare legem, ut si moto animo severius vindicare in
aliquos princepe quisque decerneret, ministri reipu-
blic:e usque ad triginta dies eamdem legem exsequi
non auderent, donec refrigerato animo, et ia se re-
verso, quid verwm esset, videret, et exsequi quod ja-

Digitized by Google

