1076 HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA. i09
muni bibit indigne, judicium sibi manducat. et. bibit, À aut adulter, aut rapaz, aut homicida est, cum hujur

non dijudicaus, id est non discernens a cibis czete-
ris, corpus Domini (I Cor. xi) : sed sic ad mensam
Domini accedit sine reverentia et timore de peccatis
suis, sicut. ketus accedil, quando socius suus illum
plena mensa pascit de rapinis suis. Et quod idem
dicit Apostolus : Jdeo inter vos multi infirmi, et im-
becilles , et dormiunt, id est moriuntur, multi (ibid.).
Hoc monstratur in exemplo de infirmitatibus et mor-
tibus corporalibus aliquorum, quod fit in anima in
spiritalibus infirmitatibus atque mortibus omnium
irreverendorum. Hoc enim pascha, quod tunc Do-
minus in novo mysterio egit, quotidie celebramus
quotiescunque missam agimus : sicut ipse tune oim-
nibus episcopis et presbyteris, ac cxteris fidelibus,

celebrantibus atque astantibus ad boc terribile sa- B

Cramentum, in apostolis suis dixit : J/ec quoties-
cunque feceritis, in meam memoriam facietis. (ibid.).
Et potest fieri ut quidam audientes tale periculum
esse communicare corpori el sanguini Domini , qui
non volunt a malis recedere et de preteritis peeni-
tentiam agere, dicant: Abstinebinius nos ab illa
communione, quia non retrahimusnos a mala opera-
tione. Unde audiant quibuscunque diabolus ista su-
sufrai, quoniam sicut Dominus dicit de baptismo,
quod nullus potest fieri salvus, nisi qui renatus fue-
rit'ex aqua et Spiritu sancto : ita de hac sancta
communione dixit : Nísi manducaveritis carnem Fi-
lii hominis, et biberitis ejus sanguinem, mon habebitis
vitam in vobis (Joan. vi). Et sicut dixit : Qui credi-
derit et baptisatus (uerit, salvus erit (Marc. xvi), id
est, sicut promisit in baptismate, diabolo et ejus
peribus abrenuntiando, et in Deum lide qux per
dilectionem operatur credendo, hoc est ut in fide et
bonis operibus permaneat, et si post baptismum
peccaverit , confessionem et dignam penitentiam,
illis qui in eum peccavernnt dimittendo, et bonis
Operibus insistendo, hoc quod male fecit emendet :
ita etiam de hace sancia communione dixit (Joan.
Vi) : Qui manducat carnem meam, et bibit sanguinem
meum, in me manet, et ego in eo. Et; Si quis man-
ducaverii ex hoc pane, vivet in a'ternum, et ego rosu-
scitabo eum in novissimo die. Et: Sicul misit me
vivens Pater, et. ego vivo propter Pairem. Et: Qui
manducat me, et ipse vivet. propter me. Audiant ra-
paces et przedatores, quid iterum Dominus per pro-
phetam dicat : Qui predaris, nonne et ipse predaberis ?
(Isa. xxxii.) Videlicet quia illius qui przdatur reg
pauperum et ecclesiarum ac servorum Dei, preda-
tur a diabolo, et praeda illius it, Audiant quid san-
ctus Paulus apostolus dicat, per quem locutus est
Christus, et qui raptus fuit usque ad tertium colum,
et qui raptus fuit in paradisum, et audivit talia se-
creta verba, qui non licebat bomini loqui. Ait nam-
que quia neque rapaces, neque homicide, neque adul-
teri. regnum. Dei. possidebunt (I Cor, vi). Unde in-
tendant quale quantumque peccatum est rapina,
quam cum adulterio et homicidio sauctus compara-

modi nec cibum sumere (I Cor. v) Christi discipule,
id est Christiano, licet ante satisfactionem, id est
correciionem, ac emendationem et dignam penites-
tiam. Audiant quod sanctus Joannes apostolus, ele-
etus el dilectus Christi, qui in cepa super pectus
ejus recubuit, talem hominem salulare vetat, dicens:
Nec Ave ei dixeritis, negue in domum receperitis (LI
Joan. x). Audiant quid per prophetam Dominus d
Cil ad eos qui in medio Lalium immorantur ; Bzils,
inquiens, de medie eorum , et immundum ne teligerig
tis, et ego recipiam vos, et habitabo inler vos, el ere
vobis in Deum, et vos eritis mihi in. filios et. filias (II
Cor. vi, Jer. xxxi). Nibil enim est aliud quod isii
raptores faciunt, nisi priecursio exercitus. Antichri;
sti, cujus voce dictum est : Non movebor a gentré:
tione ín. generationem sine malo (Psal. x), id esi
tanta mala faciam in uno Joco, ut antequam a
alium locuin veniam, adventum meum ibi habitan-
tes timeant : sed ek postea sentient, Et Joannes apo-
stolus : Nenc, inquit, antichristi multi sunt (I Joux.
s). Unde timendum nobis est quod ommis pre
pier hoc deprecatur Ecclesia : Exswrge, Domim
Deus, exalietur. manus (ka, id est ad vindiclam,
non obliviscaris pauperem populum (Psal. x). Et De-
"minus, qui non mentitur, repromittit, dicens : Prope
miseriam inopum, et gemiium pauperum, nunc est
gam, dicit Dominus (Psal. x1), id est jam jamque ia
proximo vindictam exercebo. Audiant raptores, qui
de talibus saeri canones decernunt (conc. Tole. 1,

C can. 44) : Si quis, inquient, de potentibus clericus,

aut quemlibet pauperem, aut religiosum exspoliave-
rit, et mandaverit ad ipsum episcopus ut eum au-
diat, et is contempserit : invicem mox scripla pef-
eurrant per omnes provineiz episcopos, et quoscat-
que adire potuerit, ut excommunicatus habeat,
donee audiat et reddat aliena. Ecce de pauperem rt-
poribus. Audiant raptores et predones rerum e
olesiasticarum, quid sanctus Anacleuss papa, ab ipso
beato Petro apostolo presbyter ordinatus, cum todes
mundi sacerdotibus judicavit. Dicit namque («pif-
4) : Qui abstulerit aliquid patri vel matri, homicide
particeps est. Pater noster-sine dubio Deus est, ed
nos creavit, mater vero nostra Ecclesia, quxe nos ^
baptismo spiritaliter regeneravit. Ergo qui Crit
pecunias et Ecclesi: rapit, aut aufert, vel fraudatar,
homicida est, atque homicida ante conspectum jet
jedicis deputabitur. Qui rapit pecuniam proriel
sui, iniquitatem operatur: qui autem — pecuniam

res Ecclesie abstulerit, sacrilegiuto facit, ei ui 4*
erilegus judicaudus est. Et sanctus Urbanus papa
mortyr: Res, inquit, et facultates ecclesiastice obla-
tiones appellantur, quia Domino offeruntur, el »n
sunt fidelium, ac pretia peccatorum, atque patrimé-
nia pauperum : si quis illa rapuerit, reus est damni
tionis Ananiz et Saphirz, et oportet hujusmodi ui
dere Satanz, ut spirilus salvus sit in die Domini.
Et sanctus Lucius papa : Rerum, inquil, ecclesiae

vi& Apogiolus, ltem ipse dicit: Si. quis. fornicator, . Süicarum et facultatum raptores a liminibus sancidi

Digitized by Google
