-

1091
ita se habent (lib. 1, c. 83) : « Quia juxta sanctorum Pa-
trum traditionem novimus res Ecclesie vota esse fi-
delium, pretia peccatorum, et patrimonia pauperum,
cuique non solum habita conservare, verum etíam mul-
ta, Deo opitulante, conferreoptamus. Tamen utab ec-
«lesiasticis de non dividendis rebus illius suspicionem
dudum conceptam penitus amoveremus, statuimus ut
meque nostris, neque filiorum et Deo dispensante suc-
cessorum nostrorum temporibus, qui nostram vel
progenitorum nostrorum voluntatem, vel exemplum
Ímitari voluerint, ullam penitus divisionem aut jactu-
ram patiatur. (cap. 84.) Sacrorum quoque canonum
bon ignari,ut in Dei nomine sanctaEcclesia suo liberius
potiatur honore, assensum ordini ecclesiastico prabe-
inus, ut scilicet episcopi per electionem cleri et po-
puli secundum statuta canonum de propria diccesi,
remota personarum et munerum acceptione, ob vite
faeritum et sapientie donum eligantur, ut exeraplo
et verbo sibi subjectis usquequaque prodesse va-
feant. » Et ín eodem edicto unde h:ec. fuerunt. as-
sumpta $ubséquitur : « Precipimus etiam omni-
Bus ditioni nostrie subjectis , ut nullus privilegia
ecclesiarum , monasteriorum , aut ecctesias diripere
pertentet, quia sicut a sanctis Patribus instructi su-
mus, gravissimum peccatum hoc esse dignoscitur , »
et elera que sequuntur. Et in privilegio Belva-
censis Ecclesie, ab episcopis quatuor provincia-
yum éonsensü domni Caroli nuper defuncti confit-
plato, heec continetur ád lócum : « Potestas autem
&mcntaris, slve sif sublimitate donata aliqua, sive
in hwmill constituta loco, nullam in ei$, nec in
prisenti nec in futuro, sescipiat conira sacras re-
gutas dominationem, nee violenter invadens , nec

oblata suscipiens. Si quis vero regum, sacerdotum,

et judicum, atq[ue secularium personarum, hanc
constitutionis paginam cognoscens, contra eam
venire tentaverit, potestati honorisque sui digni-
tàte careat, reumque se divino Judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat. Et nisi vel ea quie
ab illo sunt male ablata restitnerlt , vel digna
pornitentia iHicita acta defleverit, a sacratissimo
Corpore ac sanguine Dei Domini Redemptoris
nostri Jesu. Christi alienus flat, atque jn :lerno
examine district ultioni subjaceat. Cuhctis autem
eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus hic fructum bonz actionis
récipiant, et apud districtum judicem premia zeter-
na pacis inveniant. » Et in privilegio ejusdem Eecle-
si& a domno Nicolao papa confirmoto hzc conti-
nentur ad locum (Nicolaus Odon. episc.) : « Nullus
itaque regum, nullus judicum, nullus. cujuscunque
sxcularis potentl:e dignitate fultus, in rebus prxfa-
terum eoemobiorum, vel villis, vel agris , vel mancipiis,
vel quidquid ad eadem monasteria collatum fuerit,

potestatem habeat vel dominandi, ve* accipiendi, vel

auferendi , preter. episcopum Belvacensis Ecclesiz,
qui per tempus fuerit eidem przelatus Ecclesi. Sed
quidquid vel in auro, vel in argento, vel in quacun-
que supeleculi, vel in omni facultatis substantia,

HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

Lh.
A ipsis est monasteriis hodie delegatum, val futuris
temporibus fuerit collatum , episcopi Belvaceasis
distributioni et ordinationi fiat subjectum, pee
alterius potestatis jus vel dominatio super es
potestatem aliquam , nisi quantum divina ae-
ctoritas et lex et justitia permittet, obtiueat,
Si quis autem temerario ausu, magna parvawe
persona, contra hoc nostrum apostolicum decre-
tum agere presumpserit, sciat seanathematis vipculo
esse innodatum, et a regno Dei alienum, et cum om-
nibus impiis :eterni incendii supplicio condemnatum,
At veroqui observator exstiterit precepü bujat,
gratiam atque misericordiam vitamque zterpam
misericordissimo Domino Deo nostro consequi me
reatur. » Et sanctus Gregorius in decretali epistola,
B in partes Grecie pro quibusdam commolienibes
directa, ita dicit ad locum : « Si qui vero sugt, qui
dicunt, quia compulsus quispiam  neoegsiate, si
anathematizaverit, anathematis vinculo non teneter,
ipsi sibi testes sunt quia Christiani non sunt, quia
ligamenta sanct Ecclesi vanis se sstimant cooa-
tibus solvere, ac per hoc nec absolutionem saucia
Ecclesie, quam prestat fidelibus ; veram patani, si
ligaturas ejus valere non zestimant. Contra quo
diutius disputandum nop est, quia per omnia despi-
ciendi et anathematizandi sunt, et unde se fallere
veritatem credunt, inde in peccatis suis veraciter
ligantur. Eosque et ego, et omnes eatboliei episcopi,
atque universa Ecclesia anathematizamus , quia
veritati contraria senliunt, et contraria loquunter. s
C Unde magnopere dilectissimo domno nostro rej
curandum est, ne suggestione vel postulatione quo-
rumcunque hominum contra hzc sancti Spiritus
decreta faciat, velfieri de ecclesiasticis rebus con-
sentiat : maxime post banc visitationem Dei, qua
per confessionem, et poenitentiam , et recouciliatio-
nem sacerdotalem illum credimus emendatum : qni
magna est contra peccatum virtus penitentie, sed
el qui in eadem penitentia perseverat, quia scriptum
est : Quí perseveraverit usque in finem hic salus erit
(Maith. xvii, 22) ; et item scriptum est : Qui bapti
aatur a mortuo, et iterum tangit eum, quid. profcl
lavatio illius (Eccli. xxxiv , 50) ? Moriuum quippe
est omne opus perversum quod perirahit ad me-
p 'em, quodque justitie nog vivit. Baptizatur esgot
mortuo el iterum tangit eum, qui prava opera, qus
se egisse meininit, deplorat, sed in eisdem seiteruti
post lacrymas implicat. Anima itaque quaelibet ejus.
dem mortui lavatione non proficit, qug hoc ilerum
faciendo quod planxit, nec per lamenta poenilepti
ad rectitudinem justitiz exsurgit. Paenitentiam enim
vere agere est commiss plapgere, et iterum plas
genda declinare. Providendum est igitur charissime
domno nostro regi, quod Dominus dominorum €
Rex regum etiam ipsi et unicuique nostrum, quin &
omni homini sine exceptione alicujus persons, qui&
ut Scriptura dicit : Non est personarum acceptor
(Act. x, 24), ditit, quod longe ante cuidam in Erie
gelio dixerat: Egce sanus [actus es : jam noli peecarts

Digitized by Google
