1071

HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

ung

Tobdiante , observari decernimus , non nova conden- À valeant displicere (quia medicus sepe, quos leni

tes, sed quie a majoribus nostris secundum tramitem
sanctarum Scripturarum statuta, et a Christianis
imperatoribus ac regibus promulgata, et usque ad
hec periculosa nostra infelicitatis tempora fuere
servata , quasi lumina in malignorum operum tene-
bras, qui: excecant diffidentiz filios, devocamus;
ut. falce sancti Spiritus, per diviuum ministerium
nostri officii perque regizx sollicitudinis potestatem
ac ministros reipublice, male pullulantia recidantur,
et fructuosa Christianis mentibus inserantur.

CAPITULA.

l. Quod distincte sint potestas. regia et. auctoritas
pontificum.

' "Hzc namque sunt sacerdotalis officii , et regii mi- B

nislerii : quia sicut in sacris legimus litteris, duo
sunt, quibus principaliter mundus hic regitur, aucto-
ritas sacra pontificum , et regia potestas. Solus enim
Dominus noster Jesus Christus vere fleri potuit rex
et sacerdos. Post incarnationem vero, et resurre-
cionem , et ascensionem ejus in ccelum, nec rex
pontificis dignitatem, nec pontifex regiam potesta-
tem sibi usurpare prz::sumpsit : sic actionibus propriis
dignitatibusque ab eo distinetis , ut et Christianj re-
ges pro zlerna vita pontifieibus indigerent, et pon-
tiflces pro temporalium rerum cursu regum disposi-
tionibus uterentur : quatenus spiritalis actio a car-
nalibus distaret incursibus, et ideo militans Deo
minime se negotiis szcularibus implicaret, ac vi-
cissim non ille rebus divinis prasidere videretur,
qui esset. negotiis szecularibus implicatus. Et tanto
est dignitas pontiflcom major quami regum, quia
reges in culmen regium sacrantur a pontificibus ,
pontifices autem a regibus consecrari non possunt :
et tanto gravius pondus est sacerdotum , quam re-
'gum, quanto etiam pro ipsis regibus hominum in
divino reddituri sunt examine rationem : et tanto in
humanis rebus regum cura est propensior, quam

sacerdotum, quanto pro honore et defensione ac.

quiete sancte Ecclesi: ac rectorum et ministrorum
ipsius, et leges promulgando, ac militando, a Rege
regum est eis curz onus impositum. Et legimus in
sacris historiis (Deut. xvin) , quia cum sacerdotes in

e

unguento medicare non potest, per amarum poculum
confectionis reducit ad hilaritatem sanitatis), ne
dicant de nobis quod dictum legimus de sedentibus
in catheura Moysis : Imponunt onera gravia et iw-
poriabilia in humeros hominum , digito autem sue
nolunt ea movere (Matth. Xi), nos prius verbis
sancti Gregorii, ex homilia quam de Evangelio tracta-
vit tempore synodi episcoporum , accusamus : quo-
niam ad exteriora negotia, partim necessitate bar-
barici timoris, partim negligentia nostri temporis,
dilopsi 'sumus, et aliud ex honore suscepimus, alque
Aliud officio actionis exhibemus. Ministerium pre-
dicationis relinquimus, et ad penam nostram, ot
video, episcopi vocamur, qui honoris nomen no
virtutem tenemus. Relinquunt namque Deum hi qui
nobis commissi sunt, et tacemus : in pravis actibus
jacent, et correctionis manum non tendimus : quo-
tidie per multas nequitias pereunt , et eos ad infer-
num tendere negligenter videmus. Sed quando nos

.vitam corrigere valeamus alienam, qui negligimos

nostram? Curis enim secularibus intenti , tanto in-
sensibiliores intus efficimur, quanto ad ea que foris
sunt studiosiores videmur. Usu quippe cure terre-
ne a celesti desiderio obdurescit animus, et dom
ipso suo usu durus efficitur per actionem seculi , ad
ea emolliri non valet , qu:& pertinent ad charitsiem
Dei : quia dum extraneis actionibus implicamur,
ministerium actionis nostre negligimus. Dei causam
relinquimus, ad terrena negotia vacamus: locum
sancütalis accipimus, et terrenis actibus implica-
mur. Impletum est in nobis profecto quod scriptum
est : Ei erit sicut populus, sic sacerdos (Isa... xxiv,
Oe. 1v). Sacerdos enim non distat à populo, quando
nullo vite sue merito vulgi transcendit actionem.
Ecce jam pene nulla est seculi actio, quam non si-
cerdoles administrent. Quanto autem. mundus gla-
dio feriat:r aspicimus, quibus quotidie percussio
nibus intereat populus, videmus. Cujus boc nisi
nostro precipue peccato agitur? ecce depopalaum
urbes, eversa castra, ecclesi; ac monssteria de-
structa, in solitudinem agri redacti sunt : sed no
pereunti populo auctores mortis existimus » Qui esse
debuimus duces ad vitam. Ex nostro etenim peccato

regimine regni reges ungebant, et diademata capi- p) POPUli turba prostrata est, quia, faciente nostra

, tibus illorum imponebant, legem in manibus eis da-
bant, ut discerent et scirent qualiter se et subjectos
sibi regere , et sacerdotes Domini honorare debeant.

Legimus etiam in sacra historia quia Ozias rex pre-

' sumpsit incensum ponere quod non regii, sed sa-

€erdotalis erat. ministerii : lepra est a. Deo percus-

$us , et de templo a sacerdotibus ejectus , et in domo

sua est usque ad mortem reclusus (1J Par. xxvi).

I. Increpatio torporis et negligentie sacerdotum ; ex
sancto Gregorio.

Denique si pro salute regis ac reipubliese ministro«
Fun , et pro ministerio indignitati nostrze commisso,
in proceseu aliqua dixerimus. quas carnalibus animis

negligentia, ad vitam erudita non est. Pensemus ergo,
qui unquam per linguam nostram conversi de per-
Verso 8UO opere , nostra increpatione correpti peni-
tentiam egerunt, quis luxuriam ex nostra eruditione
deseruit , quis avaritiam , quis superbiam declinavit.
Hic pastores voeati sumus, et cum ante :eterni n
storis oculos venerimus, ibi gregem nostra prad*-
catione conversum non ducemus. Sed utinam, si «4
prodicationis virtutem non sufücimus loci nostri
officium in innocentia vitz» teneamus
Il. De honore cultuque Dei et ecclesiarum.

De honore et. eultu Dei, atque. sanetarum eccle:
siarum , qu: auctore Deo sub ditione regiminis regis

Digitized by Google

