1105

, HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

ui

stitiam rudes quidem populi in murmurationis voci- A quoquam judicetur, quomodo scriptum : Non est disci-

bus erumpunt , sed perfecti quique pro pravo ejus
opere se in fletibus affligunt. Cum clamante ergo
terra sulcos plangere est, per hoc unde multitudo
fidelium juste contra rectorem queritur, uberioris
vitze homines ad lamenta pervenire, et reliqua, quz
lector in suo loco plenius prevalet invenire. Et longe
ante, sanctus Bonifacius ad episcopos per Gallias et
septem provincias constitutos (epist. 11 ad episc.
Gall., etc.), de Maximo a suis comprovincialibus et
subditis accosato, et sanctus Gregorius de Bonifacio
Regitanz Ecclesie a suis clericis el subditis zeque
accusato, ad Sabinum et plures episcopos, pro
eausa diligenter inquirenda epistolas misit, el de
Lucilli episcopi accusatione inquisitionem regula-

pulus super magistrum (Maith. x). Presbyter auem
cardinalis nisi in quadraginta quatuor testibus noa
damnabitur. Diaconus cardinarius constitutus urbis
Rom:e nisi in viginti sex non condemnabitor. Sub
diaconus, acolytus, exorcista, lector, ostiarius, nisi,
sicut scriptum est, in septem testibus non condemna-
"bitur. Testes autem et accusatores sine aliqua siat
infamia, uxores ac filios habentes et omnino Cbri-
stum przdicantes. Testimonium clerici adversus lai-
cum nemo recipiat. » .

Cp. XXII. Quo dieta quam adversa sibi, et quam
diversa a sanctis canonibus et sacris legibus sipt,
nemo est qui dubitet, qui et hzc. dicta cum ralione
attenderit, et sacras regulas ac leges diligentius

riter facere precepit, velut in. ejus Regesto leclor B legit. Et primum quidem scriptum est, ut nullus

inveniet (lib. vit, ind. 2, epist. 46 et. 62). Et si de
episcopis ita admissa sunt , de presbyteris, videlicet
secundi ordinis viris non dimittenda sunt.

Cap. NX. Verum quia non solum in doctorum
secularium litterarum dogmatibus, sed et in sanctis
Scripturis a. eontrario quxdain. diffinienda inveni-
mus, sicut ex luce obscuriores tenebrz judicantur,
ex sententia divina conferenda est causa ecclesia-
stica. Ait cnim Dominus discipulis : Vos mihi testi-
monium perhibebitis, qui ab. initio mecum estis (Joan.
xv), quoniam absque ulla ambiguitate predicare
valebant, qu:e apud illum viderunt et audierunt.
Unde bene Petrus alium pro Juda ordinare volens
apostolum, talem voluit eligere, qui cum eis fuerit,
ex quo intravit et exivit inter eos Dominus Jesus, et
non alium (Act. 1). Sic econtra. tales debent audiri
accusatores ac testes de vita et conversatione presby-
teri, qui ejus vitam et conversationem noverunt in
omni tempore, ex quo iniravit et exivit cum eis pre-
sbyter illis et prepositus ordinatus. Sufficiant ergo,
ad refellendam vanam opinionem eorum, qui dicunt
quoniam a suis ovibus vel subjectis przlatus re-
gulariter accusari non valeat, hzc tanta et talia te-
slimonia.

Car». XXI. Ceterum quoniam quidam quasi in au-
etoritate proferunt sanctum — Silvestrum — papam
decrevisse talia, qux catholica Ecclesia inter syno-
dalia deereta non computat, quze majores nostri inde
nobis tenenda. suis posteris reliquerunt, hic necessa-
rium ponere duximus. Scriptum namque est. in
quodam sermone, sine exceptoris nomine de gestis
sancti Silvestri excepto, quem Isidorus episcopus
Hispslensis collegit cum epistolis Romanz sedis
pontificum a sancto Clemente usque ad beatum
Gregorium, eumdem sanctum Silvestrum decrevisse,
« ut nullus laicus crimen clerico audeat inferre, et
ut presbyter non adversus episcopum, non diaconus
adversus presbyterum, non subdiaconus adversus
diaconum, non acolytus adversus subdiaconum, non
exorcisia adversus acolytum, nec iector adversus
exorcistam, non ostiarius adversus lectorem det ac-
eusationem aliquam, et non. damnetur presul nisi
in septuaginta duobus, Neque presul summus a

laicus crimen clerico audeat inferre, deinde ut nullus
clericus contra clericum testimonium acccusalionis
ferat, et mox subsequitur, in quantis testibus pt
shyter, vel diaconus, seu subdiaconus, acolythus
quoque et exorcista, lector et ostiarius valeant €ot-
demnari, et testes, et accusatores sine infamia, et
uxores et filios habentes, et Christum przdicantes
fiant. Quod quam absurdum sit, ut uxores et filios
hàbentes potius ad testimonium recipi debeant, quam
continentes et religiosi, ratio aperta demonstrat : e
contra id. quod subsequitur, et. illud quod dieit, ut
uxores et fllios habentes, et Christum przdicantes
flant testes, sanctus Leo popa in epistola ad Maxi-
mum Antiochenum episcopum decrevit (epist. 66) :
« lilud, inquiens, convenit dilectionem (uam praca-
vere, ut pr:éer eos qui sunt. Domini sacerdotes,
nullus sibi jus docendi et przdicandi audeat vindi-
care, sive sit ille monachus, sive sit laicus, qui ali-
cujus scienti nomine glorietur. Quia etsi optandum
est, ut omnes Ecclesiz filii quz recta. et sana sunt
sapiant, non tamen permittendum est, ut quisquam
extra sacerdotalem ordinem constitutus gradum sibi
predicatoris assumat, cum in Ecclesia Dei omnia
ordinata esse conveniat, ut in uno Christi cor-
pore et excellentiora membra suum officium íim-
pleant, et inferiora superioribus non resultent.
Dicit etiam, et testimonium clerici adversus laicum
nemo recipiat : quod, sicuti supra ostendimus,

D regnle sacre, et sedis apostoliese definitio, &

leges Christianorum principum imperii Romani ev
cuant.

Car. XXIII. Sciendum quoque est, quia quidem
prefatam constitutionem ex nomine sancti Silvettri
papz, in auctoritatem non judicandi quemquam cle
ricorum, ad confirmandam suam sententiam asst-
munt, ex eo quod beatus Gelasius inier ea qu?
recipienda sunt, Áctus beati Silvestri in canone rt-
Cipiendorum posuit, non advertentes, quid inde
in eodem catalogo sanctus Gelasius scripserit. Ail
enim inter alia : « Actus beati Silvestri apostolice
sedis prasulis, licet ejus qui conscripsit nomen
ignorelur, a multis in urbe Roma catbolicis legi
cognovimus, ei pro antiquo usu multe imitaatr

Digitized by Google

