<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1089 DE' OFFICIIS EPISCOPORUM. 1099
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    pecuniam vel res Ecclesiæ abstulerit, sacrilegium
    est. Item san- ctimus Urbanus papa et martyr (epist. 1) : Res et
    facultates ecclesiasticæ oblationes appellantur, quia
    Domino offeruntur, et vota sunt fidelium, ac pretia
    peccatorum, atque patrimonia pauperum. Si quis
    illa raperit, reus est damnationis Ananiæ et
    Saphiræ, et oportet hujusmodi tradere Satanæ,
    ut spiritus salvus sit in die Domini. Et sanctus
    Lucius papa (epist. 14) : Rerum ecclesiasticarum
    et facultatum raptores a liminibus sanctæ Ecclesiæ
    anathematizatos apostolica auctoritate pellimus et
    damnamus, atque sacrileg0s esse judicamus : et non
    solum eos, sed et omnes consentiens eīs, quia non
    solum qui faciant rei judicarunt, sed etiam qui fa-
    cientibus consentïunt. Par enim pœna et agen-
    tes et consentientes comprehendit. A qua pœna
    consensus liberi esse non possunt illi, quorum mini-
    sterium est, et qui talia possunt prohibere, compri-
    mere et emendare, et ea non student corrigere. Et
    sanctus Gregorius in epistola ad Sabinum subdiaco-
    dum (lib. VIII, epist. 7) : Sacrilegum, inquit, et
    contra leges est, si quis quod venerabilibus locis
    relinqui tur, pravæ voluntatis studiis, suis tentaverit
    compendïis retinere. Et S. Augustinus in sermone
    Evangelii sancti Joannis dicit : Fur sacrilegus locu-
    lorum sacrorum et Dominicorum est Judas, et qui
    aliquid de Ecclesia furatur et rapit, Judæ perdito
    comparatur. Et item in sacris canonibus, sancto
    Spiritu dictatis, et Christi sanguine confirmatis,
    scriptum est (conc. Tol. I, can. 14) : Si quis de C
    potentibus clericum, aut quælibet pauperiorem,
    aut religiosos expoliaverit, et mandaverit ad ipsum
    episcopus ut eum audiat, si contemnserit, invicem
    mox scripta percurrant per omnes provinciæ episco-
    pos, et quoscunque adire potuerit, excommunicalus
    habeatur, donec audiat et reddat aliena. Et item
    scriptum est (conc. Agath., can. 4) : Clerici etiam,
    vel sæculares, qui oblationes parentum, aut donatas,
    aut testamento relictas, retinere præsumserint, aut
    id quod ipsi donaverunt ecclesiis vel monasteriis
    crediderint auferendum, sicut synodus sancta consti-
    tuit, velut necalores pauperum, quousque reddant,
    ad ecclesiis excludantur. Unde summopere caveant
    potentiores quique, unusquisque in ordine et digni-
    tate sua, ne præsumant, in damnationem suam res
    sibi ecclesiasticas, neque fatigant vel affligant in-
    consuetis consuetudïnibus Dei ecclesias et loca
    sanctorum, scientes quia ut præmisimus res eccle-
    siasticæ vota sunt fidelium, patrimonia pauperum,
    pretia peccatorum, et in tuitione atque defensione
    Christi consistunt, qui eas terræ principibus, atque
    primoribus ad defendendum et conservandum, non
    affligendum vel usurpandum sive præsumendum
    commisist. Nam quæcunque prætendatur a quocunque
    utilitatis sive necessitatis occasio, ille corda omnium
    conspicit, qui novit cogitationes hominum, et remu-
    nerat actiones, et etiam cogitationes irremuneratas
    nullatenus derelinquet. Quicùrca omnis qui vult
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    salvus fieri, et ab æterna morte liberari, et ad æter-
    nam vitam pervenire, attentissime cordis aure
    exaudiat quid sanctus Spiritus per eos locutus est,
    quibus dixit Dominus : Ecce ego vobiscum sum om-
    nibus diebus usque ad consummationem sæculi (Matth.
    xxviii, 20); et : Non vos estis qui loquimini, sed Spi-
    ritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. x, 20);
    et : Quæcunque alligaveritis super terram, erunt
    ligata et in cælo, et quæcunque solveritis super
    terram, erunt soluta et in cælo (Matth. xviii, 18);
    et : Accipite Spiritum sanctum : quorum remiseritis
    peccata, remittuntur eis, et quorum retinueritis retenta
    sunt (Joan. xx, 22); et : Qui vos audiet me audit, et
    qui vos spernit me spernit (Luc. x, 16). Dicunt enim
    illi, qui in coelo regnant, et in terra miraculis coru-
    scant, qui et usque hodie nobiscum vivunt, et cum
    successoribus nostris usque in perpetuum vivent,
    quoniam apud Deum est merces eorum : Si quis obla-
    tiones Ecclesiæ extra Ecclesiam accipere vel dare
    voluerit, præter conscientiam episcopi, vel ejus cui
    hujusmodi officia commissa sunt, nec cum ejus vo-
    luerit agere consilio, anathema sit (conc. Ancyr.
    can. 7)., Anathema autem interpretatur in Ro-
    mana lingua alienatio, quia omnis talia faciens,
    quandiu in illis peccatis manet, licet nos epi-
    scopi, qui in apostolis et cum apostolis non
    nostro merito sed gratia divina ligandi et solvendi
    potestatem accepimus, interdum tardi, interdum
    divini sensus ignari, interdum quæ committuntur
    nescientes, aliquando etiam commissa aut expedit
    corrigere non valentes, quæ statuta sunt exsequi
    dissimulemus, vel etiam negligamus, ut talem ho-
    minem ab Ecclesia et fidelium societate excommuni-
    cantes non segregemus, jam tamen a sacris canoni-
    bus excommunicatus et prædamnatus est, donec
    peccatum illud deserat, et per satisfactionem eccle-
    siasticam, et sacerdotalem reconciliationem, Do-
    mini gratiam et fidelium societatem recipiat. Et
    quicunque in peccatis suis et alibins sceleribus im-
    plicatus ante satisfactionem necessariam vitam
    istam finierit, communionem et societatem cum
    electis in regno Dei habere nullatenus poterit, nec
    de inferni pœnis et dæmonum societate unquam
    liberari valebit. Denique duo capitula quæ se-
    quuntur, ex edicto assumpta sunt ab Anse-
    giso abbate, capitulorum imperialium ex diver-
    sis synodis et placitis collectore, causa brevita-
    tis in primo libro capitulorum, septuagesimo se-
    ptimo et septuagesimo octavo, de non dividendis
    rebus ecclesiasticis, et episcoporum electione, ex su-
    prascriptis excepta, in præfato libro invenuntur.
    Quod edictum ex integro domnus Carolus Magnus
    imperator, cum interrogatione de chorepiscopis, per
    Arnonem archiepiscopum ad Leonem papam direxit,
    et ad ejus consultum aliud edictum de non dividendis
    rebus ecclesiasticis, et de episcoporum causis edidit,
    et apostolicæ sedis atque auctoritale sua confirmavit,
    et per omnes metropolitanas ecclesias imperii sui
    perpetuo servanda direxit. Memorata itaque capitula
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; duas colunas. Alguns sinais de cortes e manchas; transcrição feita literalmente sem normalização. Numerais de páginas e títulos mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>