HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

1l

professionem quod ab istis melis, in quibus hacte- A potest), sollicite attendat que S. Gregoriusin quadam

nds versati sumus, nos de ezxtero abstinere debea-
mus, quia penitentiam vere agere est commissa
plangere, et iterum plangenda declinare, matata in
mente malignitate in benignitatem, accipiamus cor-
pus et sanguinem Christi in. remissionem  peceato-
yum nostrorum, ut Deus in uobis habitet, et nos in
Deo : quatenus nec invisibiles, nec visibiles inimici
contra nos potestatem habeant. Nam aliter, nec su-
per pravos Christianos virtutem, nec contra paganos
hahere poterimus vietoriam. Nullus autem de ini-
quilatum suarum immanitate desperet : tantum ex
ioo eorde convertatur ad Dominum. Veternosas
namque Ninivitarum culpas triduana poenitentia abs-
tersit (Foam; 1v) : et conversis latro vita. premia
eam in ipsa sententia sux mprtis emeruit. (Luc.
xxi). Mutemus igitur corda , et presumamus qos
jam percepisse quod petimus. Citius ad precem
judex flectitur, si a pravitate sua petitor corrigatur.
Ea namque que ingrata esse hominibus importuni-
tes solet, judicio veritatis placet : quia pius ac mise-
ricors Deus vult a &e veniam exigi, qui quantum
Ieremur non vuit irasci. Hinc etenim per Prophetam
dicit: Invoca me in die tribulationis tue, et. eripiam
te, et magnificabis me (Psal. xvi). Ipse ergo. sibi
testis est qui invocantibus misereri desiderat, qui
2dmonet ut invocetur. Et sicut per alium prophetam
üdmonet : Lovemus corda. nostra cum. manibus ad
Beum (Thren. wu). Ad Deum quippe corda cum ma-
uibus levare est orationis studium cum merito bonz
operationis erigere. Dat profecto, dat timori nostro
Aducism, qui per prophetam clamat : Nolo tortem
peecatoris, sed «t convertatur et vivat (Esech. xxxui).
Et ceria sententia est, quia quos Deus diu. ut con-
vertantur exspeclat, non conversos durius damnat.
Et postquam taliter, sicut proediximus, a. peccatis
nestris nos et vos mundabimus, de cztero ab eisdem
et ab aliis peccatis nos. contineamus, ne contingat
wobis illud. proverbium, quod beatus Petrus aposto-
hee de redeuntibus post penitentiam ad peccata
dicit : Canis reversus ad suum vomitum, et. sus lota
fn volutabro luti (811 Petr. n). Magna est enim contra
peccatum ponitentie virtus; sedsi quis in^ eadem
penitentia perseveret. Nam scriptum est : Qui per-
severaverit usque in. finem, hic salvus erit (Matth. x).
Hine seriptum est : Qui. baptizatur a mortuo, et. ite-
fim dangit eum, quid. proficit lavatio illius ?* (Eccli.
xxxiv.) Mortuum quippe est omne opus perversum,
qnod perirahit ad mertem, quod vita justilie non
vivit. Baptizatur ergo a. mortuo, et. iterum tangit
eum, qui prava opera, qu: se egisse meminit, de-
plorat ; sed eisdem se iterum post lacrymas implicat.
Anim: itaque cuilibet ejasdem mortui lavatio non
proficit, qui hoc iterum faciendo quod planxerat,
nec per lamenta ponitenti: ac rectitudinem justi-
ti exsurgit. Et quicunque tempore poenitentize pro-
fitetur ad pristina peccata se non rediturum, id est
"proterita peccata anathematizaf (quoniam aliter nec
& Deo solvitur, nec sacerdotali ministerio recenciliari

epistola sua dicil (lib. x1, epist. 49 Theoct.) : « Si qui ve-
r0 sunt, inquiens, qui dicunt quia compulsusquispiam
necessitate, $1 anathematizaserit, anathematis vineulo
non tenetur, ipsi sibi testes sunt quia Christiani non
sunt, quia ligamenta sanct: Ecclesi: vanjs se zsti-
mant conatibus solvere. Ac per hoc necabsolutionem
sanct: Ecclesis, quam przstat fidelibus, veram pu-
tant, si ligaturas ejus valere non :estimanl. Conua
quos diu disputandum non est, quia per omnia de-
spiciendi eL anathematizandi sunt : et unde se lallere
veritatem credunt, inde in peccatis suis veraciler
ligantur. Si qui sunt. igitur, qui sub. nomine Glri-
sSüano lhae,qua preediximus, aut praedicare audent,
aut taciti apud seipsos tenere, procul dubio eos el
ego, et omnes catholici episcopi, atque universa Et-
clesia anathematizamus, quia veritati contraria sen-
tiunt, et contraria loquuntur. » Interest tamen pluri-
mum inter cos, qui post poenitentiam el professio-
nem ad criminalia et publica peccata redeunt per
contemptum, et in eis perseverare diligunt; el inler
eos, qui per fragilitatem in praeterita peccata crii-
nalia vel publica recidunt, et iterum poenitentiam p
scunt : quia sicut sanctus Augustinus dicit (epist. 5l),
in tanum hominum iniquitas aliquando progreditur,
ut etiam post actam paenitentiam, post altaris recot-
ciliationem, vel similia vel graviora commitlant : &
tamen Deus facit etiam super tales oriri solem suum,
nec minus tribuit. quam ante tribuebat, largissima
munera vite ac salutis, EL quamvis iu Ecclésia locus
humillime penitentiz non concedatur, Deus tamen
super eos su: ponitentizx non obliviscitur. Quamvis
ergo caute salubriterque provisum sit, ut locus illius
humillim:z penitentia: semel in ecclesia concedatur,
ne medicina vilis minus utilis esset zegrotis, qu£
tanto magis salubris est, quanto minus contemplibi-
lis fuerit: quis tamen audeat Deo dicere : Quare
huic homini, qui post primam poenitentiam rursus
se laqueis iniquitatis constringit, adhuc iterum p3r-
cis? Quis audeat dicere erga istos non agi qui
Apostolus ait : /gnoras quia. patientia Dei ad. pet-
tentiam te adducit (Rom. n? aut. istis exceptis esté
diffinitum quod scriptum est : Beati omnes qui eor
fidunt in eum (Psal. n)? aut ad istos non. pertinere

p quod dicitur : Viriliter agite, et confortetur cor **

vox c

strum, omnes qui speratis ín Domino (Psal. xxvi)
VIII. Ad regem, ut bonos diligat consillariot.

Tandem ad.vos, domine rez dilectissime nebll
sermonem convertimus, quia et ín isio temi
regno vos prosperari cupimus, et posi istud rens
ad ziernum pervenire desideramus. Sicut quid
nostrum ab illis audivit qui interfuerunt, Coro
Magnus imperator, qui regnum Francorum nobiliter
ampliavit, el per annos quadraginta sex

'rexit, et sapientia tam in sanctis Scripturis, qua

et in legibus ecclesiasticis et humanis, reges e
corum pr:ecessit, nullo unquam tempore sine ti

de sapientioribus et. eminentioribus consiliariis 99

Digitized by Google

