<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    VITA SANCTI REMIGII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    sanctificare solebat (Exod. xii), donec veniret ipse A beati Nicasii urbis hujus pontificis et martyris (nam, cui talis hostia testimonium dabat. Oblatusque Pa- tri pro nobis in hostiam odoremque suavitatis, my- sterium suæ passionis, oblato agno, in creaturam panis vinique transferret, sacerdos factus in æter- num, secundum ordinem Melchisedech, qui per pro- prium sanguinem semel introivit in sancta, æterna redemptione inventa (Hebr. v et vi). Quia Verbum quod erat in principio Deus apud Deum, cibus sem- piternus sanctorum angelorum, unde vivunt supernæ virtutes, caro factum est, id est idem Deus Verbum, quod erat apud Deum, homo factus est, sicut dictum est, et semper credendum atque dicendum est. Ono auctore et redemptore, nunc in cælo vivunt cibo sempiterno beatorum spiritus, ac perpetuo omnis vivet Ecclesia sanctorum. Et nos vera ejus carne &amp; de cruce pascimur, et sanguine vero ac vivo, qui de latere ejus in cruce manavit, potamur : qui mandu- catos et potatus, integer perseverat et vivus, quia surrexit occisus. Et in hac mystica distributione spiritualis alimoniæ, hoc impartitur, hoc sumitur; ut accipientes virtutem cœlestis cibi, in carnem ejus, qui caro nostra factus est, transeamus, et in quo cru- cifixi, cui commoruti, et consepulti, et conresurrec- tati, ipsam per omnia carne et spiritu gestemus. Nam adier in sancta Ecclesia, quæ corpus ejus est, nec rata sacerdotio, nec vera sunt sacrificia, nisi in nostra proprietale naturæ, verus nos pontifex re- conciliet, et verus immaculati agni sanguis emundet. Qui licet in Paris dextera sit constitutus, in eadem tamen carne, quam assumpsit ex Virgine, sacramentum propitiationis exsequiur dicente Apostolo : Christus Jesus, qui mortuus est, imo qui et resurrectus, qui est in dextera Dei, qui etiam interpellat pro nobis (Rom. viii).
    
    XXII. Hujus si quidem gratia repletos, et in ea usque ad excessum vitæ perseverantes, possumus nos istius Patris nostri meritis ac precibus multipli- cari, a fructu frumentii, et vini et olei Dei, id est doctrina sancta, sapiencia superna, divinæ gratiæ misericordia, ut incepit ab uberitate domus ejus, ac pinguedine, videlicet gratia sancti Spiritus, qua repletur catholica Ecclesia, quæ est domus et corpus ejus flumina de ventre nostro fluant aquæ vivæ, de mentibus scilicet nostris spirituales doctrinæ, quæ sunt animæ vitæ : et quos per baptismum ab omni- bus mundavit sordibus peccatorum, per lacrymas paenitentiae, a cunctis ablusos facinoribus, in vitæ converset munditia, et ad vitam mundos perducat æternam.
    
    XXIII. Qui humani generis adversarius non des- sist ostendere nocendo malignitatis suæ potentiam, immissione sua surgentibus subito flammarum globis, hanc civitatem Rhemeron succendi. Et nimia va- statione oborta, jam parilem fere tertiam favillis ex- stantibus, concemando peracta consumpserat, et quod residuum erat, victrix flamma lambebat. Cujus rei nuntius cum ad beatissimum Remigii antistitem per- vénisset, audiuum, illico ad orationem in basilica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    ipsi memorabatur) se prostravit : et surgens ab- oratione, suspiciens in cœlum, ingenuit et dixit : Deus, Deus meus, adesto voci meæ. Et concito cursu per gradus, ante ipsam ecclesiam peltris compositos egressus, civitatem petiit. In quibus peltris, ac si su- per molle lutum impressa ejus fuerunt vestigia, quæ hodieque ibi ad memoriam divini miraculi demon- strantur. Et sic celeri velocitate cucurrit, atque se igni opposuit : statimque ut extensa dextra contra ignem, cum invocatione Christi nominis signum san- cle crucis fecit, totum illud incendium, velut quo- dam seu cognito, fracta et concisa, atque in se se rela virtute, coepit ante viri Dei præsentiam fu- gere. Quod vir Dei semper insequelatur, et inter ignem, et ea, quæ adhuc erant residua, cum signo sanctæ crucis et invocatione Christi se opponebat. Sicque totum flammarum globum, ante se fugientem, per pateientem portam (sic enim tunc temporis voca- batur, quia portis aliis clausis ob civitatis custodiam, pro exeuntium et introeuntium commoditate in die patebat) divina potentia expulit, et alia porta ad hoc officium deputata, præstitam portam clausit, et ut nunquam ab aliquo aperiretur, cum interminatione vindicte, qui illam præsumseret aperire, pro- hibuit : sicut ul Josue imprecarel es ad ultionem de eo qui muros Jericho, Dei virtute dejecits, denuo restauraret (Jos. vi). Post quoddam vero annos, civis quidam nomine Fercintus, seclus illam portam ma- nens, pertusum in maceria, qua eadem porta obstru- cta fuerat, fecit, per quem sinum suae cordis ejice- ret. Quem mox tanta est vindicia secula, ut non hono, non pecus clade superveniente in eadem domo remanserit. In quo miraculo omnibus gratia Dei de- claravit, quod vir Dei plenus fide, plus igne divini amoris coluit, qui ævitiam tante indignationis mec- ritis sanctis suis evicit, expulsit et exsulnit. In eo enim, quia in silicibus ejus fuerunt impressa vestigia, et beati Petri in elemento insatiabili soliti gressus jus- sione Domini exstiterunt, licet diverso modo, non tamen diversa fide ac gratia, operationem Christi conspicimus. Nam et in veris historiis legimus, quia in sancta civitate Jerusalem servatur lapis durissi- mus, in quo monstrantur pia Redemptoris vestigia, quando ante Pilatum judicem stetit, cujus cordi saxa duriori; exigentibus culpis, ejus verba imprimri ac- quiverunt.
    
    XXIV. Et silicibus impressis vestigiis servi sui Remigii, contra malitiam diaboli, cujus membrum Pilatus exstiti, pugnaturi, dignatus est demonstrare, quasi duciit ei, sicut discipulis suis in carnis præsen- tia dixerat, potestatem calciandi super omnem virtu- tem inimici (Luc. x). Verum et in hoc facto gratia sua potentie voluit demonstrare, quam pretiosi sunt perĉs evangelizantium pacem, evangelizantium bona (Isa. lii), per quem auferrebat a duris corde, et alba- turus erat ab infidelibus Francis corda lapidea, et dilata pertincuis aquæ daturus erat infidelibus corda mollia, ad recipienda divini verbi semina, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,680,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Pequenas imperfeições de impressão transcritas literalmente; uso de hifenação e espaçamento conforme original. Algumas palavras fragmentadas no final de linhas mantidas tal quais. Nenhuma parte declarada [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>