<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    1171 HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA. 1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,510,950">
    hanc vindictæ sustinentes sententiam vidimus, sicut A desiderio ad æternam anhelat patriam. Condio si-
    et Giezi, cum domo sua, maledictione Elisei, lepra quidem testamento, et dispositis omnibus, quæ in
    multatus est (IV Reg. 1).
    LIX. Apte quidem sententia viri Dei, spiritu ejus scriptum est, verus agricola, omnem vitis veræ
    repleti, quo sicut præsentes vidit, ita posteros eo- palmitem fructum ferentem purgat, ut fructum plus
    rum rebelles ac seditiosos prævidit : vindictam hu- afferat (Joan. xv) ; oculorum corporalium lumine
    jusmodi præsumptores non solum in se, verum et aliquandiu est privatus, qualenus mentis oculis in-
    in genere contraxerunt : ut sicut peccalo primi pa- lentitus quæ suprema sunt, ad quæ toto desiderio
    rentis, per traducem seminis, cuncti ex eo geniti anhelabat, contemplari valeret. Studebat autem in
    peccatum ejus, et mortem corporis pro peccato il- suæ probationis tentatione semper gratias agere,
    latam traxerunt, ita et genitalibus eorum præsum- hymnis Dei et laudibus diebus ac noctibus vacans,
    ptorum generati, vindictam illatam generantibus ac fideli mente intelligens, quoniam qui humiliter
    sustinerent. Et quia in femineo sexu non erat, ubi flagella suscipiunt, post flagella sublimiter ad re-
    vindicta similis in membris similibus monstraretur : quiem suscipiuntur. Quod et in eo Dominus in præ-
    sicut per guttur primæ matris gustus illicitus senti volens ostendere, quasi pignus æternæ lucis
    transiens, ad prævaricatricis sobolem derivavit cul- antequam decederet, visum ei restituit : unde, sicut
    pam, sic et ad genitas de hac stirpe propagaretur, B et de admissione luminis, nomen Domini benedixit.
    ignominiosa hæreditas ; veluti per Moysen Domino Et non post longum spatium sciens adesse diem sui
    dicitur : Qui reddis iniquitatem patrum filiis ac nep- transitus, per missarum celebrationem, ac sacre
    tibus (Exod. xxxiv).
    LX. Post præmissas autem et alias multas virtu- communionis largitionem, valefaciens et dans pa-
    tes, quas Dominus per hunc sanctum suum operarî cem filiis suis, postquam per viginti et duos annos
    uligatus est, gemitus et suspiria illius exaudiens, in clericali ordine, in episcopatu vero [74] sepul-
    quibus dicebat : Quando veniam et apparebo ante ginta et quatuor continetissime ac religiosissime
    faciem Dei (Psal. xli) ; et : Satiabor, dum manifeste fidelis servus et prudens Domino ministravit, nonæ
    stabilitur gloria tua (Psal. xvi) ; revelavit ei Dominus, gesimo vero a ætatis suæ anno, Idibus Januarii,
    consolans eum, imminere diem obitus sui : Qua de sancti certaminis cursu consummato, fide servata,
    re, secundum sacros canones testamentum rerum cum multiplici bonorum operum fructu et anima-
    suarum condidit, ad hæreditatem illam festinans, rum lucro, ut diu desiderariv, anima cœlos pene-
    dic quæ Propheta dicit : Cum dederit dilectis, suis trans, terræ corpus recludit; accipiens stolam al-
    somnum, hæc est hæreditas Domini (Psal. cxxvi). tam, animæ scilicet beatitudinem sempiternam,
    Omnis qui dormit in morte, perdit hæreditatem, donec in resurrectione alteram accipiat stolam, bea-
    Sed cum dederit dilectis suis somnum, hæc est tam, videlicet una cum anima resumpta gloriosâd
    hæreditas Domini, quia electi Dei postquam perve- corporis immortaliatem.
    nerint ad mortem, tunc invenient hæreditatem. Sic
    sanctus Remigius terrenam derelinquens hæreditam, LXI. Beatus igitur athleta Dei, confessor officio,
    accepit æternam, quia oliva fructifera per lu- martyr quoque studio, invictus certamine palmam,
    cida misericordiæ opera exstitit in domo, videlicet querens sanguine. Quem quia diu contigit in cor-
    Ecclesia Dei. Unde speravit jure in misericordia Dei pore vivere, necesse fuit etiam longiora carnis et
    sui, veraciter dicens : Fuerunt mihi lacrymœ meæ diaboli, et pravorum hominum tormenta tolerare.
    panes die ac nocte (Psal. xli) ; quia sicut corpus sa- Quia enim adjuvante se Domino, virtutem patientiæ
    liatur pane, ita de lacrymis reficitur anima, quo- fortiter servare contendit, et in pace Ecclesiæ vixit,
    niam exinde sperat remissionem peccatorum ha- et tamen martyrij palmam tenuit. Consummato ergo
    bere. Dies vero et nox, pro sæculi diversitate pe- feliciter cursu, ad sanctorum apostolorum ac mar-
    nunutur : quia sive in prosperis rebus, sive in ad- tyrum consortium confessor Domini pretiosus Re-
    versis, desiderii sui lacrymas Deum desiderans D migius post mortem corporis gloriose pervenit, sicut
    anima fundit, sciens scriptum : Vanum est vobis attestatur apostolica illi gratia collata, gens vide-
    ante lucem surgere : surgite postquam sederitis, qui licet Francica, ad fudem Christi per eum conversa,
    manducatis panem doloris (Psal. cxxvi). Ante lucem D et baptismi gratia consecrata : martyrii palma,
    quippe surgere est, priusquam claritas æternæ lucis longanimitas patientiæ in longævitale ipsius vitæ :
    et retributionis appareat, in præsentis vitæ nocte : confessoris gloriae, orthodoxa fidei prædicatione, et
    gaudere. Sedendum prius est, ut post recte surga- virtutum tam in vita ipsius corporis, quam et post
    mus; quia quisquis nunc se sponte humiliat, hunc obitum præclara ostensio.
    sequens gloria exaltat. Manducat autem panem do-
    loris, qui genit in hac peregrinatione, et cœlesti LXII. Cæterum cum funus sanctissimum defer-
    a Moritur quo autem anno et quanto tempore retur ad sepulcrum versus ecclesiam sanctorum
    sederit, vide Baron. an. 511 ubi erroris arguit martyrum Timothei et Apollinaris, secus ecclesiam
    Hincmarum, quod septuaginta quatuor annos epi- sancti Christophori martyris, in loco ubi ex tunc et
    scopatus S. Remigii constituit, cumque convincti nunc crux est posita, et ubi multa miracula Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,965,950">
    ex Actis concilii Arvernesis, quod celebratum est
    anno 541, ubi nono loco subscriptus recensetur Fla-
    vius Rhemensis episcopus, quem adhuc antecedens
    Romanus primus sancti Remigii successor.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas letras e colunas; marca de paginação superior e rodapé com "Digitized by Google". Não foram necessárias correções de idioma; inseridos colchetes [74] conforme impresso.</notas>
</pagina>