<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1157 VITA SANCTI REMIGII. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    ad propria in pace discedere. Grandis pavor et timor pro hac re in Francorum populo surrexit.
    XXXII. Clodovens decimo anno regni sui, commoto exercitu, sibi Thuringiam provinciam subjux
    gagavit. Inde Gundulfii regis Burgundionum neptem, sffam videlicet fratris sui Childerici, quam gladio
    interlacerat, nomine Clothildem, pulchram sancta
    phellam, et vere Christianissimum interveniente Au
    reliano consilio, ac legatario suo, nutu divino, in
    conjugem sumpsit, sicut lector in suo loco plenius
    legere potest. In diebus illis dilatavit rex e Clodoveus
    regnum suum usque Sequanaum : sequenti tempore
    usque fluvium Ligerim occupavit, acceplique Aure
    lianus castrum Meldunense, quod et in ducatuum
    obtinuit.
    XXXIII. Concepit denique ac peperit filium Clo
    thildis. Quem cum sacro Baptismale consacrari vellet,
    rex non acquiescebat ei. Necdum enim credebat in
    Dominum Deum cœli. Regina autem quotidie illi
    prædicabat eum : at ille nolebat eam audire. Interea
    regina parat filium ad baptismum, ornat ecclesiam
    velis atque cortinis, ut regis cor ad credendum com
    pungeret. Baptizatus est puer, quem Ingomirum vo
    cavit, qui quœ in Albis decessit. Unde rex nimis
    constristatus, reputabat reginam, increpando diceus
    ad eam : Quia si in nomine deorum meorum puer
    dedicatus fuisset, utique incolumis diu vixisset. Quia
    vero in nomine Dei vestri baptizatus est, vivere
    non potuit. Regina vero dicebat : Deo gratias ago,
    qui me non duxit indignam, ut de utero meo primo
    genitum in regno suo recipere dignatus sit. Ego
    autem nullum dolorem in corde meo pro hac causa
    retineo. Postea vero genuit filium alium, quem in
    baptismo Clodomirum vocavit. Et hic cum ægrotare
    cœpit, dixit rex : Non potest aliud, nisi de isto sic
    fiat, quomodo fuit de fratre ejus, ut baptizatus in
    nomine Christi vestri, cito moriatur. Sed orante
    regina, et Domini misericordia præcurrente recepit
    sanitatem. Regina quoque non cessabat regi prædi
    care, ut Deum verum cogeret, et idola, quae celebraint,
    vana relinquere : sed nullo modo animum ejus ad
    credendum polerat commovere, donec tandem ali
    quando bellum contra Alemannos Suevosque mo
    veret, in quo compulsus est Deum confiteri, quem
    antea negaverat.
    XXXIV. Factum est autem in bellantibus inter se
    Francis videlicet et Alemannos atque Suevos uti Clo
    dovei exercitus minis corriperet. Aurelianus consilia
    rius ejus intus regem, ait : Domine mi rex, crede
    modo Deum cœli, quem domina mea regina prædicat,
    et dabit tibi ipse rex regum et De us cœli atque terræ
    victoriam. Hec vero olimata in cordis ejus, cum
    motus in lacrymas, ait : Jesu Christe, quem Clothildis
    regina mea prædicat esse Fillium Dei vivi, qui sub
    venis in tribulatione, qui das auxilium in te speran
    tibas, tuum adjutorium devotus posulo : ut si mihi
    victoriam super hos hostes dederis, et exortus
    a Vide Aimon. de Reb. gest. Franc. lib. i. c. 43;
    Gregor. Turon. de Gest. Franc. lib. ii, c. 28, 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    fuero virtutem illam quam de te populi prædicant, cre
    dam tibi, et in nomine tuo baptizabor. Invocavi enim
    deos meos, et, ut experior, elongati sunt ab auxilio
    meo. Unde credo eos nulla potestate esse præditos,
    qui sibi credentibus non succurrunt. Te Deum verum,
    invoco, et in te credere desidero : salvum ut liberer
    ab adversaris meis. Cumque hoc orans clamaret,
    Alemanni in fugam versi, terga dederrarut : et videanis
    regem suum interfectum, Clodovei potestate se
    subdunt, dicentes : Parce, precamur, domine rex,
    ne pereat pius populus; jam isti sumus. Tunc jussit,
    rex jussit, impimentem plagam cessare, et Alamnancs ce
    pit : ipsosque ad terram eorum sub jugo tributario
    constituit. Sicque facta victoria, reversus est in
    Franciam ad regnam suam, ut narravit ej, qualiter
    per invocationem nominis Jesu Christi victoriam
    meruit obtinere. Acta sunt hæc anno quinto decimo
    Clodoveo regnante.
    XXXV. Tunc regina, ut impleturer dicta Apo
    stoli : Salvatur vir infidelis per mulierum fidesmea
    (1 Cor. vii), vocavit sanctam Remigiam urbis hujus
    Rhemensis antistitem, deprecans eam, ut regi salu
    tis viam prædicarer. Quem sanctus sacerdos per
    utulam salutaris vitæ doctrinam ad baptismum ve
    nire prædicabat. Et ille ait : Libenter te audiam,
    beatissime Pater ; sed unum restat, quia populas qui
    me sequitur, non vult deos suos relinquere. Vadam
    autem adhortari eos juxta verbem tuum. Et volens
    rex ad populum, cœpit hortari eos, ut Deum, qui
    cis victoriam dederat, crederent, quoniam diu eorum
    in tribulatione sua nihil eis prodesse potuerunt. Ao
    clamaverunt autem omnes, precauerunte miseriocrida
    et potentia Dei : Mortales deos relinquimus, gloriosc
    rex, et verum Deum immantaler, quem Remigius
    prædical credere parati sumus. Nuntiaverunt hæc san
    cto Remigio. Ill e quoque gaudio magno repletaa, in
    gen et populum, qualiter diaboli, et operibus eo
    pœnis ejus averterentur et in Deum credere debe
    rent, apertis et brevibus verbis instruuit. Et qui
    dies sancti Paschæ immanebat, jejunium secundum
    Christianorum consuetudinem eis indixit.
    XXXVI. Die vero passionis Domini, quem Pa
    rencever suos ecclesiasticos vocat, pridié scilicet
    antequam baptismi gratia rex et populus diu peri
    ceperint erat, cum sanctus Remigius et venerabilis
    conjuge regis Clotildis, pro regis et populi ejus salute
    in oratione perseverarent, episcopus ante altare sanct
    ciae Mariæ multas effundens lacrymas, et regina in
    oratione similari Petri, juxta damnum regina : expela
    oratione, postea ad oscium regii cubilius pelagiu
    rus accessit : ut vidisset per alta silentia noctis aliis
    curis regi adsolue, liberior posset committere sa
    cras mysteria verbi. Quum ostiis aperitis cubicularii
    regis reverenter susceperunt, et cum honore debitio
    usque ad penetralia regis introduxerunt. Sed et rex
    dexterior ei obviam prosiluit, eumque amplexus, cum
    ipse et venerabili conjugè in oratione beatissimai
    b Anno 499. Vid. Greg. Tur. de Gest. Franc. lib. ii,
    c. 30. Fledoard. ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim com abreviaturas e alguns tipos corroídos. Usei [ilegivel] quando palavra não estava clara? Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel]. Numerais romanos e referências mantidas. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>