1137

cum luce et unetioné sancti Spiritus, qux oleo visi-
bili designatur, interius illustratus atque perenctus,
ut et S. Isaiaa, admittendum se in divinum mini-
sterium, debere se potius offerre quam excusare,
didicerit. — .

. IX. Postbabita ergo omni dubitatione, atque an-
eipiti submota sententia ," unanimitate episcoporum
Rhemensis provincie, infulis induitur sacerdotalibus,
benedictione consecratur episcopali ; atque in sede
presulatus collocatur hojus eivitstis Rhemorum.
Ubi statim sic apparuit aptus et devotus, tanquam si
officio, ad quod noviter ascenderat , jugiter profuis-
set. Fuit itaque in eleemosynis largus, in vigiliis
sedulus, in oratione devotus, ia humanitate profusus,
in doctrina praeipuus, in charitate perfectas, iu
sermone paratus, in conversatione sanctissimus.

Sinceritatem mentis voltus sui serenitate monstra-

bat: et pietatem clementiesimi cordis ostendebat
in lenitate sermonis. Quidquid ad salutem posset
perüinere eternam, non minus implebat beatissinius
opere, quam sermonis przdieatione docebat. O vi-
rum per omnia Deo dignum ! Eminebat in ipso
habit animi pulchritudo : in specie exterioris ho-
minis, ipsam pulares expressam imaginem sanctita-
tis. Erat irreverentibus terribilis aspectu, reverendus
incessu , metuendus severitate, venerandus benigni-
- tate. Censuram auctoritatis temperabat mansuetudo
hemilitatis. Delinquentibus quidem minabatur fron-
tis austeritag, sed blandiebatur cordis serenitas.
Erga bene agentes, Petrus apperebat in vultu : erga
delinquentes, Paulus in spiritu : ac si conveniente
in uno diversitate gratiarum, illius pietatis, hujus
erat xmulator districüonis : ita ut cum presentiam
ejus 3uisquam vix sustineret, absentiam ferre non
posset. internorum autem benorum suorum formas
ac species, sicut nemo sd plenum potuit inspicere,
ita nemo sufficit explicare. Quas sicut ille studnit
excolere, ita et laboravit oeculere; et cum hzee vel-

let augeri, nolebat agnosci. Sed quia hoc est natura .

justitie , ut quanto studiosius abscondi optat, tanto
, clarius innotescat, et occultatio ipsa praedicatio sit :
per populos tantorum bonorum fama volitabat. Emi-
nebat in admiratione omnium, veluti civitas super

verticem montis exposita ,- nec jam lucerna poterat .

latere sub modio. Gloriosa illa anima aperuit latentes
in se divitias coelestium munerum, et de armario
suave olentium virtutum, aromata sanctificationis,

etgratiarum suarum supra omnem hanc Ecclesiam .

effudit. . Neglector quietis, refuga voluptatis, appe-
titor laboris, patiens abjectionis, impatiens honoris,
pauper in pecunia, dives in conscientia, humilis ad
merita, superbus ad vitia. Sic in se excolvit diver-

sas gratiarum virtutes, ut vix pauci tenerent sin-,

gulas, quomodo ille implevit universas. Semper in
operis exercitio, semper in compunctionis affeciu,

nulla illi ex omnibus propensior eura, nisi ut aut.

de Deo in lectione atque sermone, aut eum Deo ia
oratione loqueretur. Qui contrita continuis jeju-
uiis ossa stodebat de persecutore inimico, longo

VITA SANCTI REMIGH.

1138
À triumphare martyrio; pro cibo ac polu hog secam
incessanter ruminans.: Fuerunt. mihi lacryma mee
panes die ac nocie (Psal. xvi). Coneupiscit et deficit
enima mea in atria Domini. Cor meum et caro mea
exsultaserunt in Deum vivum (Psal. vxxxi). Defecit
in salutare ium. anima. mea (Psal. cxvi).. Sitivit
in te anima mea, quam multipliciter tibi caro mea
(Psal. txu).. Sitivit anima mea ad Deum fontem vi-
vum : quando veniam. et. apparebo ante faciem Dei ?
(Psal. xu.) Et consolando se dicebat : Quare tristis
es, anima mea, et quare conturbas me? Spera in Deo
quoniam. adhwc confitebor illi : Salutare vultus mei,
et Deus meus (ibid.). Satiabor, dum manifestabitur
gloria ejus (Psal. xvi). ) '
: X. Nam quia. speeie soi Conditoris, od quam an-
B helabat, necdum satiabatur, continuis suspiriis atque
gemitibus, diurnis atque nocturnis lacrymis illum desi«
derans, pio luctu ad superna gaudis sullevata, flen-
dose anima saneta pascebat : et intus quidem doloris
sui gemitum tolerabat, sed eo refectionis pabulum
percipiehbat, quo hic vis amoris per laerymas ema-
nabat. Prater vitam avide nihil esuriebat, przter
justitiam nihil delectabiliter sitiebat. Presentia
lanquam inania atque transacta alisente spiritu non
videbat, et in futuro reposita quasi oculis subdita
concupiscebat. Et fere vix terra, qux talem genuit,
ac de alumno nobis patronum, de homine angelum
ac doctorem nobis emisit. Bene igitur et congrue,
secundum Prophetam de illo dicamus : !u memoria
eterna. erit justus (Psal. wi). Digne enim ín memo-
ria versatur hominum, qui ad gaudia transit ange-
lorum. Qui ideo gratiam Decl glori&icatus invenit,
quia mundi gloriam, adjutus Dei gratia, non qus-
sivit. Qui gubernaculum fidei viriliter tenens,
ancboram spei tranquilla jam in statione composuit,
Qui contra impetum diaboli, scutum Dei ita infotiga-
biliter tenuit, ut ad vietoriam perveniret. Habemus
in eo medicum e coelo, cum quo sanctitas, imo ipse
Sanctitatis auctor, eivitatem — nostram — intravit.
. Quanüs czcis, a via veritatis errantibus, visum
quo Christus videtur, aperuit? In quantorum auribus,
sermonibus eulestium mandatorum , pretiosum
ínfudit. auditum? Quantos intrinsecus. vulperatos,
angelici oris arte et orationis virtute curavit? Quan-
lorum animas, peccatis jam in corpore de(unctas,
D ad emendationem tanquam ad lucem vocando
resuscitavit? Docebat quotidie filios suos, me res
alienas coneupiscerent, ne eis conjuges extranem
pulchre essent, ne peceati. venenum per aspectum
animam penetraret. De quaontorum cordibus ille,
quos iniquitas eL impietas possidebat, fugavit luxu-
riam, removit iram, restrinxit invidiam, revocando
fliuc fidem et castitatem, atque misericordiain?
Quantos virille apostolicus peenitentize medicamentis
8 peccatorum morie resuscitavit, custos animarum,
cupiditates resecans, iram comprimens, malitias
exstirpans? His magis vir ille temporibus necessarius
fuerat, quibus tanta iniquitas sumptis quotidie,
defleiente justitia, viribus convalescit, Et quidem

Digitized by Google

