i1

DE VILLA  NOVILIACO.

1122

dum est de eo Leonis capitulum quo dieit (epist. 95, A judicium. (Joan. n), et de charitate confratrum

€. 46) : « Si convivio solo gentilium, et escis immola-
titiis usi sunt, possunt jejuniis et manus impositione
purgari, ut. deinceps ab idolothitis abstinentes, sa-
cramentorum Christi possint esse participes. Si
autem idola adoraverunt, aut homicidiis vel forni-
cationibus contaminati sunt, ad communionem eos
nisi per poenitentiam publicam non oportet admitti. »
Et Niczni canones (con. 11) de his qui prater ne-
cessitatem prevaricati sunt, qualiter poeniteant. di-
cunt (epist. 59, Theod.) Quia vero, ut audivi, para-
lysi solet Pippinus percuti, sequenda est de illo sen-
tentia magni Leonis, qua dicit de bis qui in tempore
necessitatis, et in periculi urgentis instantia, prasi-
dinm poenitentiz et mox reconciliationis implorant,
nec satisfactio interdicenda est, nec reconciliatio
deneganda, quia misericordie Dei nec mensuras
possumus ponere, nec tempora diflinire, apud quem
nullas patitur venie moras vera confessio, dicente
Dei spiritu per prophetam : Cum. ingemueris , tunc
salvus eris (Isa. xum). Et iterum : Quia apud Domi-
uum misericordia est, et copiosa apud eum redemptio
(Psal. cxxim). » Et. Innocentius dixi (epist. 299. De-
eni.) : « De penitentibus, qui sive ex. gravioribus
commissis, sive ex levioribus penitentiam gerunt,
si nulla interveniat zgritudo, quinta feria ante
Pascha eis. remittendum Roman:e Ecclesi: consue-
tedo demonstrat. Ceterum de pondere zstimando
delictorum, sacerdotis est judicare, ut attendat ad
€onfessionem peenitentis, et ad fletus atque lacrymas
eorrigentis, ac tum jubere dimitti, cum viderit con-
gruam satisfactionem. Sane si quis in :egritudinem
inciderit, atque usque ad desperationem devenerit,
ei est ante tempus Paschz reloxandum, ne de s»-
eulo absque cemmunione discedat. » Plura sunt alia
qua hinc possemus colligere, nisi ista. crederemus
posse sufficere. Unde quantum mihi videtur, non
prejudicans synodali sententiz de Pippino decre-
t5, sed confisus de Dei misericordia, qui per apo-
&tolum suum dicit : Ut superexaltet. misericordia

mosworum, et de auctoritate sacrorum cano-
num et pontificum Romanorum, exhoriandus est
Pippinus, uL puram confessionem de omnibus
peccatis suis, que ab ineunte :ztale perpetra-
vit, secrete faciat, quia forie talia peccata fe-
cit, qui turpe est. etiam in publicum dicere, et de
hoc quod suum habitum dimisit et se perjuravit, et
quia cum paganis se junxit, de qua sua conjun-
ctione multa mala sunt perpetrata, coram Ecclesia
inter publice paenitentes se lacrymabiliter accuset,
et penitentiam et. reconciliationem bumiliter petat,
et de omnibus quz vel secrete confessus fuerit, vel
publice accusaverit, per manus impositionem epi-
scopalis auctoritatis publice reconcilietur, et recon-

B ciliatus tonsuram. clericalem accipiat, et habitum

C

monasticum recipiat, et profiteatur se de cxtero
servare quz expetit.et expedit, et sic communionein
sacri altaris recipiat. Reconciliatus autem benigne
tractetur, et tali oco sub libera custodia misericor-
diter custodiatur, ut custodes monachos ac bonos
canonicos habeat, qui eum exhortentur, et quorum
doctrina et exemplo bene de czelero vivere et preeter-
ita peccata plangere discat. Et quorum providen- -
tia, et loci convenientia ita. custodiatur, ut ad pri-
stinum vomitum redire nequeat, eijamsi diabolo
suadente voluerit, et recidivum scandalum per eum
in sancta Ecclesia et in ista Christianitate oriri non
possit. Accipe, frater et fili, istam rotulam, sed et
illam de cognatione non conjungenda, et porta illas
domno regi, et relege coram illo, et de ista fac se-
cundum illius consilium et commendationem, et de
illa quz de cognatione non conjungenda tibi mitti-
tur, per ejus. consilium et auxilium sequere sacras
auctoritates tibi directas. Providentia de Pippino
non est negligenda, et ut certi ac fideles custodes
adhibeantur satis est procurandum : nec obliviscen-
dum quid de eo in monasterio sancti Medarui acci-
dit, et quid de Carlomanno in Corbeia evenit, Nam
quod factum est, adhuc fieri potest.

XIX.
DE VILLA NOVILIACO.

Sequuntur gesta quomodo domnus Hincmarus villam Noviliacum apud domnum Carolum
imperatorem filium Ludovici imperatoris impetravit.

(Apud eumdem, ex Appendice ad Flodoardom.)

Defuncto Pippino-rege vri Kalendas Octob. in D inürmiltate qua et mortuus est in Salmuntiaco, et

monasterio sancti Dionysii, filii ejus Carlomannus et
Carolus, secundum dispositionem patris sui, et con-
gilium regxi primorum, diviserunt inter se regnum
patermum, et elevati sunt in. reges vi. Idus. Octob.
Carlomannus in Suessionis, et Carolus in Noviomo,
sicut in Annali regum scriptum habemus.

Anno quarto regni sui infirmatus est Carlomannus

ante obitum suum per preceptum regiz sux aucto-
ritatis, quod habemus, tempore Tilpini archiepi-
Scopi, tradidit villam Noviliaeum cum omnibus ad
se perlinentihus, pro animx su remedio et loco
sepulture, ad Ecclesiam Rheinensem sanctze Mario,
et baeilicam sancti Remigii, in qua et sepultus est
Post cujus obitum, Carolus frater ejus prsecepto, quod

Digitized by Google

