<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HINCMARI JURAMENTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,80,960,120">
    XX.
    JURAMENTUM QUOD HINCMARUS ARCHIEPISCOPUS EDERÉ JUSSUS EST APUD PONTIGONEM.
    (Apud Simond. ex codice Belvacensi et Leodiensi.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    Sic promitto ego, quia de isto die in antea isti A non convenit seniori ineo quandiùv vixero fidelis, et obediens, et adjutor, quanlocunque plus et melius sciero et po-
    tuero, et consilio et auxilio, secundum meum mini-
    sterium in omnibus ero, absque fraude et malo in-
    genio, et absque ulla dolositate seu deceptione, et
    absque respectu alicujus personc, et neque per me,
    neque per missum, neque per litteras, sed neque
    per emissam vel intromissam personam, vel quo-
    cunque modo ac significatione, contra suum hono-
    rem, et suam ac Ecclesiæ atque regni illi commissi
    quietem et tranquillitatem atque soliditatem, machi-
    nabo, vel machinanti consenlian; neque unquam
    aliquid scandalum movebo, quod illius presenti vel B
    future saluti contraria vel nociva esse possit. Sic
    me Deus adjuvet, et ista sancta patrociniia.
    
    Hincmar in idem juramentum animadversiones.
    Quod in isto juramento absolute positum est: Sic
    promitto ego, Jacobus apostolus contradicit: Qui
    ignoratis, inquiens, quid sit in crastinum: pro eo ut
    dicatis: Si Dominus voluerit, faciemus hoc aut illud
    (Jac. iv, 14). Cæterum rationabilitus dicitur, isti
    imperatori, quam isti seniori mc'o, qui est junior
    zelate, licet sit excellentior persone nobilitate, et
    mandana imperii potestate, non autem sacri ordinis
    dignitate, sicut demonstrat sanctus Gelasius papa
    scribens ad Anastasiium imperatorem (epist. 11) :
    « Duo sunt, imperator Auguste, quibus principa-
    liter mundus hic regitur, auctoritas sacra pontif(c)
    cum, et regalis potestas. In quibus tanto gravius
    pondus est sacerdotum, quanto etiam pro ipsis re-
    gibus hominum in divino redditur sunt examine
    rationem. » Ad id quod subsequitur in hoc jura-
    mento : Quandiu vixero, fidelis et obediens, et adju-
    tor in omnibus ero, sanctus Gelasius scribens ad
    Anastatinum imperatorem dicit (epist. 11) : « Nosti,
    illi clementissime, quoniam licet præsideas humano
    generi dignitate, rerum tamen præscribus divina-
    rum devotus colla submittis, atque ab eis causas
    tuæ salutis expetis : hincque sumendis coelestibus
    sacramentis, eisque ut competet disponendis, subdi
    te debere cognoscis religionis ordine potius quam
    præesse ; itaque inter hæc illorum te pendere judi-
    cio, non illos ad tuam religii voluntatem. » Et paulo
    post : « Quo oro te affectu es convenit obediere, qui
    prorogandis venerabilibus sunt attributi mysteriis ?
    Proinde sicut non leve discrimen incumbit pontifi-
    cibus siluisse pro divinitatis cultu quod congruit : ita
    his, quod absit, non mediocre periculum est, qui
    cum debeant parere despicuint. » Quod hic scripsimus
    est, quantocunque plus et melius sciero et potuero,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    Apostolo dicenti: Non plus sapere,
    quam oportet sapere, sed sapere ad sobrieteam (Rom.
    xii, 13), id est ad temperantiam. Et sanctus Petrus
    interroganti se Domino, Diligis me plus his? (Joan.
    xxi, 16) quia meminit imminente ejus passione prius
    sibi constantius tribuisse quam haberet, cautius sua
    infirmitate eruditus non respondit, plus his amo te,
    sed quia amo te. Rectius igitur dictum est, Secun-
    dum meum scire et posse, quam : Quanquancc plus
    et melius sciero et potuero. Quod autem positum est,
    consilio et auxilio superflue additum est. In eo enim
    quod dixi, secundum meum scire, consilium, et in
    eo quod dixi, secundum meum posse, auxilium con-
    tinctur. Quod scripsit scriba doctus, Secundum meum
    ministerium, in omnibus scilicet fidelis, et obediens, et
    adjutor ero, contra consuetudinem juramenti, quod
    principes et domini suis subiectis et etiam servis
    jurare jubent ascripsit. Sicut enim Scriptura dicit:
    Non est homo in terra qui facial bonum, et non pec-
    cet (Psal. xiii, 1, 3) ; et Jacobus dicit: In multis
    enim offendorimus omnes (Jac. iii, 2), cum Christi
    hoc dicat Apostolus: Et si quis in verbo non offenderit,
    hic perfectus est vir. (Ibid.). Si forte dominus noster,
    quod absit, subreptionem aliquid jusserit vel egerit,
    quod episcopali ministerio non conveniat, videre
    debuerat hic scriptor sagacissimus, si obediens et
    adjutor in hoc illi episcopus esse debeat. Et non
    puto ut ullus homo sit, qui alteri homini in omni-
    bus fidelis et obediens et adjutor insimul esse possit.
    Nisi forte illo genere locutionis hanc illius viri docti
    sententiam intelligamus, quo dicit Apostolus : Sine
    intermissione orate (1 Thes. iii, 17); et : In omni-
    bus erilibamus nosmetipsos sicut Dei ministros (II
    Cor. vi, 4). Ut videlicet cupiamus eum ea semper
    jubere et semper agere, quibus debeamus et valea-
    mus obediere, et ad quæ illi debeamus et valeamus
    obedire, et ad quæ illi debeamus et valeamus adju-
    lores esse. Sed et quod dicit, Ut sim illi fidelis, et
    obediens, et adjutor in omnibus, aliter intellecti
    Apostolus de humana possibilitate, quia non omnia
    possumus omnes, dicens post enumerata gratiarum
    dona : Sicut unicuique Deus divisit mensuram fidei
    (Rom. xiii, 3). Et quod addidit : Absque fraude, et
    malo ingenio, et absque ulla dolositate, vel sedu-
    ctione seu deceptione, et absque respectu alicujus per-
    sonæ (ibid.), quod ex abundantia lividi cordis ore
    superfluo protulit, sinceritas cordis mei compre-
    hendit dicens: Istì Imperatori secundum meum scire
    et posse, juxta ministerium meum fidelis ero. Inter
    hoc enim noncùm quod dicitur adjutor, et quod dici-
    tur nocitor, nihil est medium. Qui enim est fidelis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; algumas cortes de linhas e hifenações reproduzidas conforme imagem. Letras com pequenas manchas interpretadas conforme contexto; sinalizei palavras incertas mantendo forma visível. B boxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>