<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
1179                             HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.                             1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
annum integrum, dolore dentium, adeo die noctu-
que vexabatur, ut sensum [ilegivel] dolore metueret
perdere. Qui dum episcopi in compositione sancti
corporis intenderent, maxillam in qua dolore vexa-
batur, loco in quo corpus sanctum jacuerat, appo-
suit; et mox ab ipso dolore liberatus, deinceps den-
tium dolorem non sensit, sicut post viginti quinque
annos idem referre curavit. Et ipso die in quodam
oratorio, ubi memoria beati Remigii colitur, in pago
Ribuario, duo contracti sanati fuerunt. Ex tempore
quidem primæ ac secundæ translationis, sicut et
ante, multæ et insignes virtutes in eodem loco per
ipsius sancti merita ex diversis infirmitatibus sunt
operatæ. Quas quidem habemus descriptas, sed hic
propter pluralitatem, et quia sæpius ibidem osten-
duntur, omisimus ponere.

LXXIV. Quia ex digestis virtutibus abundantis simæ
claret, quam insigni illum Dominus gloria et honore
dignatus sit coronare, et ut erat in conspectu ejus,
mirabilem hominibus demonstrare: de quibus,
fratres charissimi, brevi epilogo quædam comme-
moremus: ut contemplemur, qualiter hic beatis-
simus patronus ac protector noster, sanctorum tam
Veteris quam Novi Testamenti, Patrum spiritu,
scilicet diversitate operationum, unius ejusdemque
spiritus a diversis accepta, vivens in corpore plenus
fuerit, et post obitum consors miraculis claruit. In
eo namque quod coelitus prænuntiatus, et ex nomine
designatus exstitit, representatos nobis Isaac pa-
triarcham et Joannem Baptistam videmus (Gen.
xvii; Luc. i): in eo, quod sanctificatus necdum na-
tus, et ab adolescentia in reclusione populi devita-
vit præsentiam, item Jeremiam et Joannem Bapti-
stam (Jer. i; Luc. i): in eo, quod ab episcopis provi-
inciæ Rhemensis et clero ac populo electus, et sig-
nis super eum divinitus ostensis, est ordinatus episco-
pus, Matthiam, qui ab apostolis, et cæteris fidelibus
electus et oblatus Domino, divina est sorte ordi-
natus apostolus (Act. i): in eo, quod inter amarissi-
mos hujus sæculi fluctus, meritorum atque virtutum,
orationum ac predicationum remigio sanctam Ec-
clesiam ad portum ætternæ lucis gubernavit, Noe,
qui arcam præsignante Ecclesiam, in diluvio erexit
(Gen. vii): in eo, quod splendida facta est ejus facies
de præsentia Christi, Moysen (Exod. xxxiv): in eo,
quod inter flammas et residua, quæ necdum ignis
voraverat, stetit, et incendium se transire prohibuit,
Aaron (Num. xvi): in eo, quod rebus insensibilibus
maledicens, cultores earum damnavit sterilitate,
David (II Reg. i): in eo, quod tria millia virorum,
prædicatione sua conversorum, vigilia sancti Paschæ
baptizavit, et puellam a morte resuscitavit, beatum
Petrum qui in sancta Pentecoste totidem millia Ju-
dæorum ad fidem convertit, et baptizari fecit, et
Dorcam a morte resuscitavit (Act. ii et ix): in eo,
quod ferocissimos barbaros a feritate sua mitigavit
et Rhemis ad baptizandum conclusit, quibus post
sacrum baptism panem cœli et spiritualem potum
dedit, Eliseum, qui hostes venientes in Samaria
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,880">
advenientes in Samaria venientes in Samaria
  A conclusit, quibus cibiœm et potum dari præcepit (IV
Reg. vi): in eo, quod parvissimos liquores super-
abundare fecit, Eliam et item Eliseum (III Reg.
xvii; IV Reg. iv): in eo, quod regi Ludovico prædixi
prophetico spiritu quæ sibi suisque posteris erant ven-
tura, Isaiam, qui regi Ezechiae quæ illi suisque erant
futura prædixit (IV Reg. xx): in eo, quod longe po-
situs corpore, præsens spiritu, obitum regis cognovit,
itemdem Eliseum, cujus cor præsens erat, quando
Naaman in occursum Giezi de curru suo descendit
(IV Reg. v): in eo, quod revelante sibi Spiritu sa-
cto famem futuram prænoscens, providentiam quo-
modo laboraturæ famë populo subveniret adhibuit,
Joseph (Gen. xli): in eo, quod ut justus justificaretur
adhuc, corporalium lumen oculorum aliquando
amisit, et postea visum recepit, Tobiam (Tob. iii et
xi). Sed et quia vitis veræ palmes fructum ferens,
purgatus est, quo fructum plus afferret, cum oculo-
rum mentis lumine, quod non amisisset, lumen cor-
poralium oculorum, quod aliquandiu amisserat, in
tentatione patiens, et laudes referens, post tenta-
tionem autem probatus, lumine corporalium oculo-
rum recepto, ut in admissione Dominum benedixit,
Job consideramus: qui patiens in tentatione, nomen
Domini benedixit, et post tentationem probatus,
duplicia sua possedit (Job ii et xiii): in eo, quod
die sui recessus cognito, per missarum celebrationem
suis valefecit et obiit, beatum Joannem apostolum
et evangelistam: in eo, quod pala sepulcri cladem
inguinariam restrinxit ac repulit, egregium Paulum,
cujus sudario ac semincinctiis sanabantur aegroti
(Act. xix): in eo, quod zelo justitiæ et vivens in cor-
pore, et post obitum in delinquentes vindictas exer-
cuit, item Moysen, Phineen, Josue et Eliam, Petru
m Simonis Magi, Ananiæ et Sapphiræ persecutorem,
et Paulum Elisæ magi exorcatorem: in eo, quod sanc-
tissimum corpus ejus prius in designata nutu divino
ecclesia sepultum, et postea angelico ministerio de
loco ad locum est deportatum, Habacuc propheta,
qui manu angeli de Judæa asper lacum Babylonis
est deportatus, indeque in Judæam revectus (Dan.
xiv): et Moysen qui a Domino, angelico utique mi-
nisterio, fuit sepultus: ejus sepulcrum sicut nemo us-
que in præsens novit, ita cujuspiòd ordine sepulcrum
ipsius sancti translatum fuerit, nemo cognoscit
(Deut. xxxiv).

Versus inscripti sepulcro S. Remigii.

Hic famulus Hincmar Domini, sacra membra locavit
Dulcis Remigii, ductus amore pio.
Qui prius est sanctus, mundo quam mare creatus
Et magnus dictus coelitus ore Dei,
Bis denos binosque gerens feliciter annos,
Sorte Dei sumpsit pontificale decus.
Sexaginta simul bis septem manserat annis
Istius urbis honor, præsul et orbis amor.
Vitam defunctis reddens, quoque lumina cæcis
Egerat et vivens plurima mira satis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Letras marginais A–D indicant signa paragraphi. Pequenas incertezas na palavra marcada [ilegivel] (linha superior esquerda). Mantidas hifenizações e ortografia tal como impressa.</notas>
</pagina>