<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    4209 ANNALES HINCMARO DUBITANTER A SCRIPTI.  1970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,900">
    contra Winidos 1 qui appellantur . . . . a, eorum 2 regulam . . . . b cum apparatu hostili pergat; qui se primum jurum promisit, postvero a promissione sua defecit. Hluodovicus autem, relicto in patria filio Carolo, quoniam nuper uxorem Ercangarii comitis filiam duxerat, Hluodovicum filium suum secum ducens, aggreditur Winidos 3; unde amicis quibusdam primoribus et nihil prospere gestis, sub obtentu obsidum ad Francofurt palatium super Moenum fluvium revertitur 4. Dani magnan regni ejus partem cedere et igni vastantes praedanitur; sed et hostes antea illis populis inexperti, qui Ungri e vocantur, regnum ejusdem populantur.
    
    Lotharius Waldradam concubinam, maleficis, ut ferebatur, artibus dementatus, et ipsius pellicis, pro qua uxorem suam Theotbergam abjecerat, caeco amore illectus, faventibus sibi Liutfritto, avunculo suo, et Vultario, qui vel ob hoc maxime illi erant familiares, quod nefas est dictu, quibusdam etiam regni sui episcopis consentientibus a, coronat, et quasi in conjugem et reginam sibi, amicis dolentibus atque contradicentibus, copulat.
    
    Illemnarus, Remorum episcopus, veniente Carolo rege in eandem civitatem, accitis conprovincialibus suis episcopis, matrem ecclesiam ipsius provinciae in honore sanctae Mariae, sicut et antiqua fuerat sacrata, venerabiliter dedicat.
    
    Hluodovicus, rex Germaniae, directis missis blandiloquis ad fratrem suum Carolum, obviam sibi in territorium Tullense 5 venire petit; et quia Carolus cum Lothario ante colloquia 6 noluit, quam fratri suo C causas diceret quae ei in Lothario displicerent, non medierici querela inde sermonibus est consilictum. Tandem Carolus cum episcopis qui secum erant, Hludovico et episcopis qui erant cum eo, scripto capitulatum ostendit, pro quibus Lothario communicare nolebat, nisi profiteretur, quod inde aut certam redderet rationem, aut secundum auctoritatem dignam ostenderet emendationem. Post quam professionem sub hac convenientia Carolus et episcopi qui cum eo erant, in communionem Lotharium receperunt, et scripta ac consiliariis recitatas adnun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,900">
    ciavanas, quas de illorum conventu deberunt populo nunciare, usi consilio praecipue Hludowicus et Lotharius Chuonradi, sui consiliarii, Caroli autem avunculi, qui superciliosa, sed frivola et nec sibi adeo nec patribus proficua, more sueto 7, scientia nitebatur, ne innotescerent populo causae, quas Carolus Lothario reputabat, penitus rejecerunt. Verum Carolus contra eorum vota omnibus pleniter notum fecit, quia pro uxore, contra evangelicam et apostolicam auctorisatem relicta, altera ducta est, et quia uxori Bosonis 8 et Balduino qui filiam ejus furatus fuerat in uxorem, excommunicatis commuuicaverunt, Lothario ante praedictam professionem communicare nolebat; sicque condicentes placitum sui conventus in futuro mense Octobrio in confinio Musomagensis 5 et Vonzensis 8 comitatiis, ab invicem secesserunt. Hluodowicus ad reconciliandum vel ad resistendum filio suo Carlomanno, qui auxiliante Resticio 9, Winidorum regulo, contra patrem rebellaverat, Bajoariam petit. Carolus de Tullensi territorio per Pontigonem, inde versus littora Matronae fluminis Carisiacum revertitur, ibique Dominici natalis diem reverentissime celebrat.
    
    DCCCLXII.
    
    Dani h mense Januario per Rhenum versus Celomiam navigio ascenderunt, et depopulato emporio quod Dorestalus dicitur, sed et villam non modicam 9 ad quam Frisii conflugerant, occisis multis Frisiorum negotiatoribus 10 et capta non modica populi multitudine, usque ad quandam insulam secus castellum Novesium 11 perveniun. Quibus Lotharius ex una parte Rheni cum suis et Saxones ex alia parte aggrediunter, et usque circa Kalendas Aprilis considerunt; unde iidem Dani consilio Rorici, sicut accesserant, et recedunt.
    
    Carolus, Lotharii imperatoris filius et rex Provincia, diu epileytica infirmitate vexatus moritur. Hluodovicus, frater ejus, Italiae vocatus imperator, Provinciam venit, et quos potuit ipsius regni primores sibi conciliavit. Hoc audito, Lotharius ille peregit, et mediantibus inter eos domesticis et amicis illorum
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,1000,1400">
    1. winedos Ch. ; 2 desert Ch. ; 3 winedos Ch. 4 apud Ch. desert.; B. pergit. 5 tullensem Ch. . 6 alloqui Ch. B. 7 sueta Ch. 8 resecio Ch. 9 villam Nonmodocam Ch. et B., quod certe corrigendum erat. 10 negocioraboribus Ch.
    
    NOTAE.
    
    a Abodriti.
    b Tabomiuzein; cf. Ann. Fuldenses.
    c Memorua usq;no, hoc jam anno 862 Ungros Germanam invadisse.
    d Triplex de Lotharii et Theubergae conjugio synodus Aquigrani habita. Priores duae anno 860, in quarum altera regi renunciantur episcopi adulti- rani ipsum uxorem retinere non posse; in altera juriliciae Theubergae poenitentiam decreverunt. In tertia hoc anno 862 congregatio Lothario, ut aliud finiret eo: juvigin, persaerunt. Huijs tertiae synodi iptium erat: Anno 862. indict. x, die ii, Kalenda- rum Maiarum, ex rotatione domni Hlotharii gloriosi- simi regis, archiepiscopis coinmvque episcopis Aouis convenirunt; rredeliet Guntharium Agrippinensem ar- chiepiscopus et sacri palatii archicapellanus, nec non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,980,980,1400">
    D et Theutgaudus Trevirensis archiepiscopus, Adventius Mediomatricorum episcopus, Alto Virdunensis episcopus, Franco Turingensis episcopus, Hungarus Tugie- lensis episcopus, Ratoldus Argentoratensis episcopus, ut divina auxiliante clementia, pro mliitudo ac necessi- tatile maiis ecclesiae, quasi memorandum serverissimum precipem fideliter ac salubriter pastorali provision interverint. Bouq.
    
    e Ingelradii.
    f Circa Mosomagum, Mouzon ad Mosam.
    g In diocesi Rhemenensi circa Voux seu Vouzlers, inter pagos Rhenensem et Stadtunensem. Cf. Var- les. Not., p. 621.
    h Cf. Chron. de gestis Norm. an. 861.
    i Neus ad Rhenum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando abreviações e ortografia antiga. Algumas palavras e siglas fragmentárias foram mantidas tal como no original; inserido [ilegivel] quando leitura impossível não encontrada (nenhum caso necessário). BBOX valores são estimativas percentuais da imagem convertidos para escala 0-1000; a página tem duas colunas principais, transcritas esquerda então direita conforme instruções.</notas>
</pagina>