1215

AD OPERA HINCMARI APPENDIX

Hie

vel decreta pro catholica fide, pro eeclesiactica disci- A terfectum, impune ad su2s noves redeunt, Pippiaus,

plina, pro correctione fidelium, pro emendatione
sceleratorum vel interdiciione imminentiam vel futu-
rorum malorum a sedis apostolice praesule salubri«
ter promulgata contempserit, anatbema sit.

« Optamus sanctitatem vestram in Christo bene
valere. »

Carolus 8. Kalend. Novembris synodum in Ver-
meria palatio habuit, ibique abbatiam sancti Cari-
lephi * super Rotbertum, episcopum. Cinnomannicae
urbis, qui eam per apostolicam commendationem
juri sui episcopatus mancipatam tenere volebat, lega-
liter evindicavit, et Rothadum nuper depositum,
sicut domnus papa ei mandaverat, cum suis et epi-
scoporum litteris atque vicariis Romam misit. Judith,

flliam suam, per deprecationem domni apostolici B

d pacem, et legatum Mahomet, regis Sarracenorum,
tum magnis et multis muneribus ac litteris ! de
pace et feedere amicali loquentibus solemni more
$iscepit; quem cum honore et debito salvamento
ac subsidio necessario in Silvanectis civitate oppor-

Pippini filius, ex monoeho laicus et apostata factus,
se Nortmennis conjungit, et ritum eorum servat,
Carolus juvenis, quem pater nuper ab Aquitani
receptum Compendium secum duxerat, noctu rediens.
de venatione in silva Cotia jocari cum aHis juvenibes
et cozvis suis putans, operante diabolo ab Álbeito
jwvene in capite spatha pereutitut. pene osque ed
cerebrum; quie plaga & tempore sinisiro usque ad
malam ? dextre maxillz pervenit.

Lotharius, Lotharii filius, de omni regno suo qui-
tuor denarios ex omni manso colligens, summam
denariorum cum multa pensione farinz atque peco-
rum necnon vini ac sicerz Rodulfo Norimanno, Be
rioldi filio, ac suis locari nomine tribuit.

Hludowicus, imperator ftalim nominatus, in
centore Gunibario ad suam injuriam referens,
quoniam legatos sui fratris Lotharii per ipsius
fiduciam et interventionem Romam direetos apo-
stolicus, ut supra monstravimus, degradavit, seque
ipsum ferore non capiers, comitantibus secum

unum tempus, quo remitti honorifice ad regem suum — eisdem legatis Theutgsudo aique Gunthario, com
posset, opperiri * disposuit. Indeque cum valida — conjuge Romam ea intentione pergit, quatenus aut
mapu ad recipiendum virtute filium suum Carolum, — papo Romanas * eosdem restitueret episcepos, ast
si aliter nollet venire, hostiliter versus Aquitaniam hoc facere non volenti noxie quodammode msnum

pergit, el ad Autisiodorum civitatem usque pervenit ;

ibique filiam suam Judith, sicut domnus apostolicus
eum petierat, consilio fidelium suorum Balduino,

mitteret. Quod audiens apostolicus, cum litaniis qe-
gerale jejunium sibi et Romanis indixit, vt Dess
apostolorum suffragiis priefato imperatori mentes

quem secuta fuerat, legaliter conjugio sociori per» — bonam et reverentiam erga divinura cultum et ape-
misit. Inde Nivernum clvitatem perrexit, ubi fllium , stolicce sedis auctoritatem donaret. Imperatore autem
suum Carolum ad se venientem recepit, et sibi fide- 6 perveniente Romam et secus. basilicam beati Petri
litatem et debitam subjectionem promitti sacramento — degente, clerus et populus Romanus cum crucibos e
pracepit, et omnes primores Aquitaniz terum sibi — litaniis, jejunium celebrantes, beati Petri memoriam

jurare fecit. Duo quoque Nortmanni, qui nuper cum
Welando christianitatem dolo, ut. tunc dicebatur et
post claruit,'postulantes de navibus exierunt, super

adeunt, et ab hominibus imperatoris , cum grados
ante basilicam beati Petri ceperunt ascendere, in
terram prostrati, et variis ictibus flagellati, et crodi-

eum infidelitatem miserunt; quorum unussecun-  busac vexillis confractis, qui^ evadere potuerunt
dum gentis sux morem cum eo negante armis coram — fugati sunt ; in quo tumultu et crux mirabilis eve
rege contendens, illum ín.certamine interfecit.Interea — neranda a sanct memoris Helena decenussime
tristi nuntio comperit, quod Nortmanni Pictavis ve- — fabricata, in qua lignum mirificze crucis posuit et
nerant, et sub redemptione civitate servata, eccle- — Sancto Petro munere maximo contulit , confracta et
siam sancti fHilarii, magni confessoris, incen- in lutum projecta est, unde a quibusdam , ut ferur
derant *. Natale autem Domini in eodem loco Anglorum gentis hominibus, collecta et custodibus

secus Nivernum civitatem, ubi filium suum recepe-
rat, celebravit. '
DCCCLXIV.

Carolus Aquitanos hostiliter contra Nortmannos,
qui ecclesiam sancti Hilarii incenderant *, disposito
exercitu ire praecipiens, filium et x: quivocum suum
Carolum secum ducens, Compendium rediit, missos
$su9$ ad recipiendas civitates et castella in Gothiam
. misit. Nortmanni Arvernum civitatem petunt, ubi
Stepbanum, Hugonis filium, cum paucis suorum in-

VARIANTES

? litteris Ch. * operiri Ch. * incenderint C^.

* Saint-Calais. Boc.
- b jd est Welandum.
* Orationem anonymi cujusdam episcopi hae oeca-

* fncenderunt. Ch.
NOTE.

reddita est. Quze flagitia ut apostolicus in Later-
nensi palatio degens comperit, et paulo post illum
capiendum non incerto nuntio didicit , Tatenter n3-
vem intravit, et per Tiberim ad ecclesiam sneil
Petri se contulit, ubi duobus diebus ac noctibus sine
eibo ac potu mansit. Interea bomo cujus prasum-
ptione preíata crux veneranda confracta fuerat,
moritur, et imperator febre corripitur. Quapropter
conjugem ad apostolicum mittit, cujus lidei jussione
apostolicus ad imperatorem venit , et babita muss

LECTIONES.
* malum Ch.

ione in synodo Romana habitam videsis apud Me*
Tatorium S5. dol. T. Mi, p. ir, p. 435, Exstat in codico
ws. bibliothecze Ambrosians. .

Digitized by Google

