uo

VITA. SANCTI. REMIGII.

1166

virtus ostendit, Surgente interea rege à somno me- A pretio comparavit, et mansioniles ibidem constituit,

ridiano, reversus est ad eum sanctus Remigius, et
omnia qux ambitus cireumitionis illius 'continuit, ei
praecepto sug. auctoritatis rex donavit ; qu: usque
hodie Rhemensis ecclesie, quarum rerum capita
sunt Judiacus et Ociliacus [Codiciacus], jure quieto
possidet.

XLVH. Legimus in sacra et antiqua historia,
sanctum David montes Gelboe maledixisse, ut ne ros
nec pluvia veniret super eos, neque essent agti pri-
mitiarum (I1. Reg. 1).: Habemus sanctum Remigium
ere prophetico maledixisse insensibilibus creaturis,
t possessores earum, aterilitatia damno in vindicta
retributionis ferirentur.

XLVII. Eulogius quidam vir praepotens, convi-

ctus apud regem Ludovicum de crimine regie ma- B

jestatis, eum se purgare non posset, ad ecclesiom
Sancte Maris, et ad intercessionem beati Remigii
confugium fecit. Cui sanctus Remigius, et vitam et
rerum suarum apud regem obtinuit possessionem.
Idem autem recompensationis gratia sancto Remigio,
Sparnacum villam suam in proprietatera dare voluit.
Sanctus autem Remigius retributionem temporalem
pro intercessionis aux beneficio recipere noluit. Sed
quoniam ídem Eulogius verecundiz confessione ad-
dictus, quia contra natales suos vita donari per alte-
rius indulgentiam meruit, in seculari habitu stare
non voluit, sanctus Remigius ei dixit, ut si perfectus
esse vellet, venderet omnia sua, et daret pauperibus
ei sequeretur Christum. Et sic de thesauro eccle-
siastico taxatum pretium, quinque scilicet millia
argenti libras, Eulogio dedit, et eamdem villam in
possessiones eccleske eomparavit : bonum exem-
plum omnibus episcopis tam suo tempore in carne
viventibus, quam post eum in ordine succedentibus
derelinquens ; ut pauperibus ac viduis, aut pupillis,
vel pro his, qui ad. misericordiam Ecclesie confu-
giunt qui injuriam patiuntur, aut qui peccantes,
in exsilio aut in insulis damnantur, aut certe quam-
cunque sententiam suscipiunt, juxta sacros canones
subvenientes, vel quicunque agentes bona, pro
temporali retributione non faciant ; sed juxta Do-
minicam vocem : Gratis accepistis, gratis date ; quod
Bei gratia, id est, gratis data acceperunt, gratis
etiam, id est, sine retributione temporali (Matth.
X1), proximis largiantur. Unde bene, cum virum
justum. describeret, propheta ait : Qui excutit. ma-
wus suas ab omni munere. (Isa. xxxni). Neque enim
dixit munere tanium : sed. adjunxit, ab omni; quia
3liud est munus ab obsequio, aliud munus a manu,
aliud munus a liagua. Munus quippe ab obsequio,
est subjectio indebite impensa : munus a manu pe-
cunia : munus a lingua, favor. Qui ergo sacros or-
dines-tribuit, vcl quodcunque bonum, unde retribu-
tionem a Deo sibi in futuro saculo reddi cupit, tunc
ab ómni munere manum excutit, quando in divinis
rebus nos solum ullam pecuniam, sed etiam gratiam
pon requirit.

XLIX. Partem etiam maximam silve jn Vosngo

qui ab aquis, super quibus constituti sunt, Cossa et
Gleni vocantar: hominesque in eisdem mansionilibws..
de vicina episcopi villa, qu: Berna dicitur, a Fran-
cis sibi data, manere disposuit, ut picem annuatim
religiosis locis ecclesie Rhemensis administrarent :
quibus ei pensam dedit, qu:e usque hodie ab in-
colis ipsorum locorum habetur, cum qua debitum
suum exsolvunt. Ipsius quoque comparationis sus
fines per gyrum adeo exterminavit, ut et omnibus
videntibus pateat ipsa extemminatio, et a progenie
in progenies hactenus ips: exterminationes, ab eo
facta, nomine tenus vocitentur ac. designentur. In
quibus exterminationibus quodam loco in fuste cavo
manu sua petram misit, quani omnes qui volunt
manum in caverna, in qua petra posita est, ponere,
possunt et ipsam petram volvere, el eam a caverna
nullo ingenio valent extrahere. Post quxdam vero
tempora quidam invidens, quod multi ad laudem
sancti Remigii hoe pro religione tenebant, manu
ipsam petram de caverna extrahere voluit. Quod non
valens, secuti ipsum pertusum ampliare tentavit; et
elevante eo securim, ut fustem percuteret, dextera
manus illius exaruit, et oculorum lumen amisit : et
qui formam sancti Remigii exstinguere voluit, laudis
venerationem adauxit. In hac sollicitudine, quam
sanctus Remigius de pice locis religiosis Ithemensis
ecclesie, suo vel successorum suorum tempore con-
sulturus sategit, rectoribus ecclesite patenter osten-
dit, quia internorum sollicitadinem non relinquentes,
externorum providentiam non debent minuere, ne
aut exterioribus dediti, ab intimis corrwant, ant
solis interioribus occupati, qux foris debent, proxi-
mis non impendant. Sed sic sibimet ad spiritualia
vacent, uL exteriorum administrationem non relin-
quant ; ne cum curare corporalia jam funditus negli-
gunt, subditorum necessitatibus roinime concurrant :
etsi eis necessaria presentis vite non tribuunt,
neque eos libenter audient. Egentis etenim mentem
doctrine sermo non penetrat, si hune apud ejus
animum manus misericordize non commendat. Tunc
autem verbi semen facile germinat, quando in au-
dientis pectore pietas przedicantis rigat. Unde recto-
Tem necesse est, uL interiora possit infundere co-

p &itatione innoxia etiam exteriora providere. Hanc

pastorum sollicitudinem Paulus excitat dicens : Qwi
suorum, et maxime domesticorum curam non habet,
fidem negavit, el est infideli deterior (1 Tim. v). Quse
beati Remigii sollicitedo quantum Domino placue-
tit, miraculo ostenso in eo qui ejus bonis operibus
ipnvidebat, evidenter ostendit.

L. Ludovicus.rex cum Dei benedictione per san-
cium Remigium accepta, de victoria sibi ab eo
predicta securus, et in mandas accipiens, ut tandiu
ad dimicandum pergeret, quandiu illi benedictum
vinum, sibi ab eo datum, ip quotidiano usu potatum
sufficeret: iter arripuit contra Guadebaldum et Go-
deglissum fratrem ejus, commoto exercitu maximo;
et Burgundiones cum ingenti mulütudine venerunt

Digitized by Google
