11d

VITA SANCTI REMIGII.

1113

apostolus fsta per spiritum cognoscens, vocavit ad K praosumeret, in nomine Christi prepit, opemque,

s& juvenem; interrogans quid manu teneret, Cui
juvenis : Arcum, inquit. Et beatus Joaniies : Quod
Inbet officium illud quod in manu tenes? Et juvenis ;
Segittamns, inquit, inde bestlas, sive aves, vel alia
demque. Et beatus Joannes : Quomodo, inquit, vel
qual ordine? Et juvenis curvato arcu tetendit illum,
et tensuti in manu tenuit. Sed cum B. Joannes nihil
ef subsecutus Toquendo fuit, post aliquod spatium
juvenis areum distendit. Cui B. Joannes : Cur, in-
quít, arcum distendisti* &d quem juvenis : Quia
si diutius tensus teneretur, inflrmius tela jactaret.
Pt ad h:ec sanctus apostolus : Sic et humana fragi-
litas, ei semper in rigore contemplationis persistat,
€t sibi non condescendat, minus necessario valida

Victus petitam pauperi tribui, O ineffabilis gratia,
pietatis, quo dum sola substamtia petitur, triplex
remedium obtinetur! Victu pavit egenum, muneravit
visu ezcatum, reddidit libertati captivum. Atque ita
contigit per hec insigue miraculum saucte Trinitatis,
mysteriuin, ut cum apparuit unus in paupere, Tri-
nilas se ostenderet in salute.

XV. Qui ergo tentationibus, sive occultis in mente,
sive apertis in corpore, antiqui hostis sent se in-,
festatione urgeri, opem intercessionis ejus enixe
deposcat; et si fideliter petierit, ab infestatione
immundi spiritus se ipsius meritis e& orationibus a
Dei gratia liberari non dubitet. Qui superux lumen,
contemplationis ignorat, qui presenlis vit:e tenebris.

contemplationis penna sublevatur. Quod pia. provi- B pressus, dum venturam vitam nequaquam diligendo.

s&ione Conditoris et Salvatoris nostri agitur, ut. per
collatam gratiam crescamus in profectu virtutum,
et per infemitatís nostra cognitionem, discamus
Vumilitatis custodire vittuteni. Quo facto et sermone
sudientibus raagnam | iistructionis zdi(icationem et
presentibus contulit, et futuris seque sequentibus

dereliquit. Sic et de hoc beato Remigii faeto maxi- ,

mam instruetionis sdífcationem, et in charorum
chara dilectione, etin fragilitatis nostre discreta
Condescemsione, nobis valemus assum re ut ille.
passeribus subministrans, qui non serunt neque.
Congregant ín horrea : sed Deus pascit illos, aliis
ssturatis, alios satarandos suscepit; nos qui res et
ficultates,vel cognationis successione, vel fidelium col-
látione suscepimus, fratribus qui non pr:eparaverunt
sibi (quia hilarem datorem diligit Deus (11 Gor. 1x])
cum gaudio bopa qua possumus ministrantes, alios

conspicit, eL quo gressum operis porrigal, nescit:
lumen intelligenti: ac contemplationis, atque neces-.
Sariam cordis compunctignem, per intercessionem,
ejus apud Domini pietatem expostulet, nihil bzsi-
tans, quia pro certo aceipiet. Qui paupertate spiri-.
tualis victus alque vestitus, fldei videlicet, spei et.
€haritati$, ac caeterarum virtutum $e arclari co-
ghoscit: vel etiam temporalibus necessitatibus ac,
tribulationibus sentit affligi, ejus intercessionum so-
latia gemitibus et lacrymis expetat, et quod pauper,
cecus atque d:emoniosus per illum obtinuit, se solatio
consolationum obtinere conüdat. Verum si ad pri-
mas rogantis lacrymas Dominus precibus hujus

* intercessoris nostri respondere, id est, erranli. $0«

spitatem mentis dare, vel opem ferre necessitatem,
patienti distulerit : nec sic quidem a petendo, quas-
1eudo, pulsando desistendum est, neque impetrandi

quibus bona ministremus, asciscimus : plus gaudentes, subeunda desperatio ; sed tania polius perseveran-

de hono opere quam de bona possessione, ut et Deus.
éoflzetetur bono opere nostro, qui operariis pietatis
se in judicio dicturum przdixit : Quod. uni ex mini-
fnis meis fecistis, mihi fecistis (Math. xxv).

dum instantia, tam  obstinato frequentandus est,
cum intercessionibus hujus protectoris et adjutoris
nostri, clamore Salvator, denec et ipse de coelis
Domino pro supplicatore suo supplicet : sicque fiet,

XIY.' Accidit autem quodam tempore, cum pas- uisi mentem ab intentione proposita nou mulawverit

tprafl solertia ex more parochias cireuiret, ut si
rieglígenter aliquid in divinis cultibus ageretur, fidelis
Christi servus agnosceret, et ut bonus agricola, qua
fheulta erant, ad bonw operationis fructus profe-
fendos exeoleret, ut ad vicum, cui vocabulum est
€almacianus [Calmicianus], perveniret. Ubi dum
quidam cxcus per intervalla temporum occultantis,

sé dzmonii invasione possessus, ah eo opem mise-

Ficordie postulasset, quoniam ante ipsius saneti viri
presentiam occultari non potuit (erat enim illius

ator, nequaquam fructu piz petitionis fraudetur.
E et si pro sua fragilitate quis, seu pro aliis inter-
venerit, desiderati potieuir effectu :. nisi forte pe-
tentem cor in petitione reprehenderit, cum resistere
se precepüs ejus meminit: quia dignum profecto
, e3L, uL ab ejus beneficiis sit quisque extraneus, cujus
wimirum jussionibus non vult esse sübjectus. Qva in
re hoc est salubre remedium, ut cuu se mens ex
memoria culp;e reprehendit, hoc prius in oratione
defleat, quod erravit; quatenus erroris macula cum

£eneris, de quo Dominus in Evangelio dicit, quod fletibus tegitur, ia petitione sua cordis facies ab au-

hn ejícitur, nisi in oratione et jejunio (Marc. 1x),
€dcpit, qua dudum captus fuerat, daemonis ipfesta-
Gone idem cecus corporis vexatione torqueri. Tunc

étore munda videatur. Curandum est etiam, ne ad
hoc rursus proruat, quod se mundasse fletibus exsul-
íat ; ne, dum plorata iterum culpa. committitur, in

beatus ftemigius in oratione, qua semper animo ad — conspectu justi judicis ipsa etiam lamenta levientur,

Dominum intendebat, corpore, quod jejuniis et bo-

ét cor iterum. praerita in petitione reprehendant.

forum operum exercitio incessanter alliciebat, se — Graviter namque unusquisque confunditur, quando

fiunilliter ad terram prostravit, statimque lumen
jrisinum cci oculis reddidit, et ab eo pestem im-
fondi spiritus effüfavit, et ne ultra eum vexare

»j

mandata Dei vel legendo vel audiendo respicit, qua
vivendo contempsit : et inde dubitatione confusus,
$e ad orandum Deum convertit. Unde Joannis vocq

Digitized by Google
