<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,18,972,158">
1119 HINCMARI RHEM· ARCHIEP. OPUSCULA VARIA. 1120
nus nens in desperationem non proruat, sic Dei
misericordia nos refoceat, ut nullo modo negligen-
tes reddat. Sed et pro fratribus nostris, qui nos
cum signo fidei in unitate sanctae Ecclesiae praes-
serunt, dilectionis visceribus Domini misericordiam
depreccmur, ut pro solatio illis impenso fraterna
nos ad invicem charitate consolemur, sicut scriptum
est, frater fratrem adjuvat (Prov. xviii), et ambo
consoleluntur. Illi quidem qui nos praecesserunt, de
charitatis solatio sibi a nobis impenso, et nos de
fraternæ dilectionis merito a Deo nobis reddendo
consolemur. Ceterum quod redivivus ille dixit,
quodsiam se prius in poenis, et subsequenter quasi
liberatos vidisse, intelligendum esslimo, quia si ea
pro illis gesta fuissent quæ petierunt, liberatio sub-
sequetur, quæ spectentemus ostenditur. Nam et in
Scripturis sæpe futura, quasi jam facta tempore præ-
terito, causa certitudinis dicta legimus, et visiones
prophetarum et aliorum sanctorum, ver species di-
versas ostensans fuisse cognoscimus. Quia nondum
ad hoc pervenimus quod scriptum est, facie ad fa-
ciem Domini gloriam speculantes (I Cor. xiii). Non-
dum enim apparet quid erimus : et licet nondum
appareat quid erimus, sper tamen salvi facti sumus.
Verum quia mors certa et exitus nostri hora no-
bis est incerta, debemus sedula mente ruminare
sententiam beati Prosperi de verbis sancti Augustini
ex Scripturæ tramjte adnotatam, quæ ita se habet
(cap. 20): «Peccata sive parva, sive magna, impu-
nita esse non possunt, quia aut homine pœnitente,
aut Deo judicante pœcientur. Cessat autem vindicta
divina, si conversio præcurrat humana. Amat enim
Deus consilientibus parcere, et eos qui sevêtipsos
judicant, non judicare.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,258,910,892">
XVIII.
HINCMARI CONSILIUM DE POENITENTIA PIPPINI REGIS.
(Apud eumdem, ex codice S. Laurentii Leodiensis.)
Sanctus papa Gregorius in decretis ad Felicem
Siciliensem episcopum diffinit dicens (lib. xii,
epist. 52): «Progeniem suam ununquemque de his
qui fideliter edocti, et jam firmata radice plantati
stant inconvulsi, usque ad septimam observare decer-
nimus generationem, et quandiu se cognoscunt af-
finitate propinços, ad hujus copulæ non accedere so-
cietatem: neceam, quam aliquis ex propria consangu-
nitate conjungem habuit, vel aliqua illicita pollutione
maculavit, in conjugium ducere ulli profecto licebit Chri-
stianorum, vel licebit, quia incestuosus est talis con-
titus, et abominabilis Deo, et cunctis hominibus. Ince-
stuosus vero nullo conjugii nomine deputandos a
sanctis Patribus dudum statutum esse legimus.»
Et item papa Gregorius hinc inter alia in decreto
synodali ante beati Petri corpus diffinit hoc modo
(Greg. II, can. 9): «Si quis de propria cognatione,
et quam cognatus habuit, duxerit in uxorem, ana-
thema sit. Et responderunt omnes tertio, Anathema
sit.» Et hinc sacri canones dicunt (conc. Epiu. I
can. 30): «De incestis conjunctionibus nihil pror-
sus veriea reservamus, nisi cum adulterium separa-
tione sanaverint. Incestuosus vero nullo conjugii
nomine deputandos, quos etiam designare funestum
est. Sane quibus conjunctio illicita interdicitur,
hibebant invenuli melioris conjugii libertatem.»
Sanctus Siricius in decretis suis, de apostatis
monachis (cap. 6): «Has, inquiit, impudicas dete-
stabilesque personas a monasteriorum cœtu eccle-
siarumque conventibus eliminandas esse mandamus;
quatenus retrusa in suis ergastulis, tantum faci-
mus continua lamentatione deflentes, purificatorio
possint poenitudinis igne decoquere, ut cis vel ad
mortem saltem, solius misericordiae intuitu, per
communionis gratiam possit indulgentia subveniri.»
In hoc capitulo stat modo Pippinus, et in alio capi-
tulo quod de apostatis idem Siricius decrevit (cap.
3): «Quia vero nunc dicit se pœnitere de præte-
ritis malis, quia habitum et professionem suam de-
seruit, et sacramentum quo se constrinxit graviter
violavit, et quia cum paganis se junxit, et profltetur
se ad suam professionem et habitum velle redire:
quoniam illius causa synodali diffinitione aliqua judi-
cio decreta fuit, si tempus et locus permitterel, sy-
nodali judicio immutari debuerat. Nunc autem, quia
huc judicium, et hinc nos circumstat misericordia,
pro judicio synodali sequenda nobis sunt quæ a sede
apostolica et per synodalia judicia sunt diffinita,
dicente beato Leone (epist. 59 ad Theod.), quia in
dispensandis Dei donis non dehemus esse difficiles,
nec accusantium se gemitus lacrymasque negligere,
cum ipsam pœnitendi affectionem ex Dei credamus
inspiratione conceptam, dicente Apostolo: Ne sorde
det illis Deus pœnitentiam, ut resipiscant a diaboli
laqueis, a quo captis tenentur ad ipsius voluptatem (II.
Tim. 1).» Et item idm in decretis suis dicit (epist.
95, cap. 13): «Propositum monachi, proprio arbi-
trio aut voluntate susceptum, deseri non potest ab-
sque peccato. Quod enim quis volvit Deo, debet ei
reddere. Unde qui relicta singularitatis professione,
ad militiam vel nuptias devolutus est, publicæ pœni-
tentix satisfactio purgandus est: quia estis inno-
cens militia, et honestum potest esse conjugium,
electionem meliorum deseriusse transgressio est.»
Et quia Pippinus se paganis sociavit, qua societate
nulla mala in Christianitate profecta sunt, sequen-
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="72,888,932,986">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva quebras de linha e pontuação conforme visível. Pequenas áreas com caracteres muito comprimidos legidos contextualmente; todas as palavras ilegíveis foram marcadas individualmente se presentes (nenhuma [ilegivel] necessária).</notas>
</pagina>