<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1409 DE PRESBYTERIS CRIMINOSIS. 1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    clesiæ se egisse, de privata sibi re pertinente ab ipso A suoque hærede solvatur invasio. Sacerdos denique in tali culpa pauper inventus a proprio canonice judicetur episcopo, ut non Ecclesia sibi commissa damnum sustineat, sed ulcsa hujus persuasionis lemeritate permanere sancimus. Et in eadem synodo decretum est, ut episcopi, universique sacerdotes habeant advocatos, quia episcopi, universique sacerdotes ad solam laudem Dei, beat[orumque] operum actionem constituuntur. Debet ergo unusquisque eorum, tam pro ecclesiasticis, quam etiam propriis suis actionibus, excepto publico videlicet crimine, habere advocatum, non male suspectum, sed bonæ opinionis et laudabilis artis inventum, ne dum humana lucra attendunt, æterna præmia perdanl. Et item ibi, de his qui advocatos invenire nequeunt. Si B enim fuerit quispiam sacerdotum inventus, qui advocatum in judicium proferre non valeat, coram plebe propria suum episcopum eundem oportet discutere sacerdotem, si bonæ aut malæ conversationis existat, aut cujus rei causa debitae advocatum habere non possit : male vero inventus pro qualitate culpæ secundum canonum normam emendari curetur.
    
    CAP. XXXI. Si quis vero presbyterorum, vel requorum clericorum, de objecto crimine, vel commota civili causa, se relicto Ecclesiastico judicio publicis judicibus purgari voluerit, Carthaginenses canones capite nono decernunt, et ex eisdem canonibus Leo, et Romana synodus uniformiter decreverunt, ut de criminali causa, etiamsi pro ipso fuerit prolata sententia, locum suum amittat, in civili vero perdat quod evicit, si locum suum obtinere maluerit.
    
    CAP. XXXII. De proprietatibus autem, quas ante ante ordinationem presbyteri habuerunt, vel post ordinationem quolibet modo acquisierunt, Carthaginenses canones capite trigesimo secundo constituunt, ut episcopi, presbyteri, et diaconi, vel quicunque clerici, qui nihil habentes ordinantur, et tempore episcopatus vel clericalis sui agros, vel quecunque prædia nomine suo comparant, tanquam rerum Dominicanarum invasionis crimine teneantur, nisi admoniti ecclesiæ eadem ipsa contulerint. Si autem ipsis proprie aliquid liberalitatis aliquam, vel successione cognationis obtineverit, faciant inde quod eorum proposito congruit. Quod si a suo proposito retrorsus exorbitariverint, honore ecclesiastico indigni tanquam reprobi judicentur. Sic et lege Justiniani, constitutions 427, capite 453 et capite 522 constitutum est. Et sanctus Gregorius in epistolis suis ex eisdem sacris canonibus et legibus promulgavit, atque concessit.
    
    CAP. XXXIII. Sed quia negligentia, vel indebito favore ministrorum episcopalium necessaria minus curante, et presbyterorum cupiditate, et lascivia in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    oblescente, per parochias vitium solet excrescere; quod necesse est sollicitis resecare, videlicet, quidam presbyteri, de reditibus ecclesiæ, vel oblationibus ac volis fidelium, res post ordinationem suam comparant, et in illis structuras faciunt, et quæ ad ecclesiam pertinent ibidem collocant, et in eisdem mansis mulieres recipiunt, quæ lanificium suum exercent, et domus curam gerant. Et hac occasione suas ecclesias negligunt, et ad eosdem mansos concurrunt, et ibi commanent contra decreta canonum, fraudem facientes de facultatibus ecclesiasticis : quoniam hoc agere sacrilegum est, et per crimen Ananiasse et Saphyre, atque Judæ furis, qui sacræs oblationes, quæ ad usus fidelium ac pauperum mittebantur, asportabat et furabatur. Eosdem etiam mansos, non ecclesiis secundum sacros canones derelinquere, sed contra canones, vel propinquis suis, vel aliis quibuscunque solent disrahere, cum nullam proprietatem episcopus vel presbyter meius vel firmius possit habere, quam quæ est ecclesiæ attributa, si secundum ordinem suum vivere voluerit. Si autem ordinem pro sua culpa perdiderit, nec alode, quem a die ordinationis suæ de ecclesiasticis facultatibus acquisivit, habere valebit, cui juxta decreta sancti Leonis ad pontificiam agendam secretâ est expetenda concessio.
    
    CAP. XXXIV. Unde necesse est ut per singulos annos ministri episcoporum inquirant, quid pareat in singulis ecclesiis de partc decimarum, quæ juxta sacros canones, ecclesiæ competit. Sed et de matricularius per singulas Ecclesias, juxta facultatem et possibilitatem loci, curam adhibeant, ne presbyterii pro locis matriculæ xenia accipiant, ne suos parentes agnos et robustos in eadem matricula collocent, nec opera ab ipsis matriculariis exigant : non de matriculariis bubulos aut porcaritos faciant, sed pauperes ac debiles, et de eadem villa, de qua decimam accipiunt, matricularios faciant. Si autem ipse presbyter habet fratrem, aut aliquem propinquum debilem, aut pauperrimum, qui de eadem decima alendus sit, apostolica est sequenda sententia, qua dicit : Qui suorum, et maxime domesticorum curam non habet, fidem negavit, et est invisfidelis delerior (1 Tim. v). Reliquos propinquos si juxta se habere voluerit, de sua portione sine dispendio ecclesiæ vestiat atque pascat. Nam aliud est sine dispendio ecclesiæ amicos vel parentibus pauperibus, aut quibuslibet innecessariis ex charitate cum mensura et ratione subvenire, vel adjutorium ferre, et aliud cum destructione eclesiæ, vel dissipatione facultatum ecclesiasticarum, quæ sunt ecclesiæ male dispendere. Providendum est etiam, ut de nihil habentibus promoti presbyteri, non presummant quæ de facultatibus ecclesiæ comparaverunt vendere, vel quasi ad casam Dei ireare, nisi ad ecclesiam, cujus propriæ esse debent.
    
    ----------
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Pequumas abreviações e letras parcialmente manchadas transcritas conforme leitura; marcas tipográficas (traço central) mantidas como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>