1115 DE CAUSA TEUTFRIDI PRESBYTERI. 1i
duntur, in gradu ecclesiastico manere non permit- A Propterea Scriptura dicil : Juramentum quoa spre-

tantur. »

Car. IV. Si Teutfridus. confessus vel convictus
fuerit, relicto ecélesiastico judicio, ob defensionem
vel purgationem suam palatium expetisse, inferen-
dum illi capitulum undecimum Antocheni concilii :
* Si quis episcopus, aut presbyter, aut quilibet re-
guise subjectus, ecclesiastice, prxter consilium vel
litteras episcoporum provincie et przcipue metro-
politani, adierit: imperatorem vel regem, hunc re-
probari et abjici oportere, non solum a communione,
sed et ab honore, cujus particeps videtur existere,
quia venerandi principis auribus molestiam tentavit
inferre circa leges Ecclesie. Si igitur adire princi-
pem necessaria causa deposcit, hoc agatur cum
tractatu. el. consilio metropolitani , el cxlerorum
episcoporum qui in eadem provincia commorantur,
qui etiam proficiscentem suis prosequantur episto-
lis. » Et Carthaginenses canones capitulo nono (conc.
Carthag. m , €. 9) : « Quisquis, inquiunt, episcopo-
rum, presbyterorum, et diaconorum seu clericorum,
cum in ecclesia crimen ei fuerit intentatum, vel
civilis causa fuerit commota, si relicto écclesiastico
judicio publicis judiciis purgari voluerit, etiamsi
pro ipso fuerit prolata sententia, locum suum amil-
tat, el hoc in criminalibus. [n civili vero perdat
quod evicit, si locum suum obtinere voluerit. » Et
sanctus Leo papa (epist. 96), et synodus Romana :
« Censemus ut quicunque, pretermisso sacerdote
ecclesi: sue, ad disceptationem venerit sxeularium,

sacris liminibus expulsus, a celesti arceatur al- C

tario. »

Car. V. Si Teutfridus convictus vel confessus
fuerit, quod manifeste vel ingeniose proximos suos
in perjurium induxit, sciendum est, quia tot perju-
riorum reus est, quot homines malitiose in perju-
riura induxit, et majus. peccatum inde. ille ipse ha-
bet quam illi qui pro eo ipso rogante juraverunt,
sicut Dominus loquens ad Pilatum manifestat, dicens :
Qui tradidit me tibi, majus peccatum habet (Joan. xix).
Et sanctus Gregorius de hujusmodi in Pastorali re-
gula (part. n, c. 5) dicit: « Scire enim prelati debent,
qu:a si perversa unquam perpetrant, tot mortibus
digni sunt, quot ad subditos suos perditionis exempla
transmittunt. Unde necesse est, ut tanto se cautius
2 culpa custodiant, quanto per prava qua faciunt
non soli moriuntur, sed aliorum animarum, quas
pravis exemplis destruxerunt,.rei sunt. » Et presby-
ler, quanto gradu quolibet Christiano laico est cel-
$ior, tanto culpa illius. est gravior, et qui illorum
perjurio est colligatus, in illorum est perjurio ca-
ptus, ac per hoc secundum capitulum vigesimum
quintum apostolicorum canonum de perjurio judican-
dus. Unde sanctus Hieronymus, exponens sententiam
Ezechielis prophet: de provaricato juramento a
Sedechia rege dicit : Multo enim fidelior inventus
est ille qni propter nomen Dei tibi credidit et dece-
ptus est, te qui per occasionem divinze majestatis
hoeti two, imo jam amico, molitus es insidias.

vit, el [edus quod prevaricatus est, ponam in caput
ejus (Ezech. xvi). Legimus enim Sedechiam captum
ductum esse in Reblatha, ibique interfectis filiis
excaraltum, et instar fere clausum cavea, translatum
in Babylonem (!V Reg. xxv). Rex quippe Babylo-
nius, ut beatus Gregorius exponit (Moral. lib. vit,
cap. 15), est antiquus hostis, possessor intimze cons
fusionis, qui prius filios ante intuentis oculos truci-
dat, quia spe sic bona opera interficit ut h:ec se
amittere ipse qui captus est dolens cernat. Nam
bona gignit plerumque animus, et tamen carnis sug
delectationibus victus bona qu:e genuit amans per-
dit, et que patitur damna considerat, nec tamen
virtutis brachium contra regem Babylonium levat.
B Sed dum videns nequitiz perpetratione percutitur,
ad hoc quandoque peccati usu perducitur, ut ipse
quoque rationis lumine privetur. Unde Babylonius
rex, exstinctis prius filiis, Sedechie oculos eruit,
quia malignus spiritus, subductis prius bonis ope-
ribus, post et intelligentie lumen tollit. Quod recte
Sedechias in Reblatha patitur. Reblatha quippe
multa hec interpretatur. Ei enim quandoque et
lumen rationis clauditur, qui pravo usu ex iniquita-
tis sux multitudine gravatur. Hzc omnia justo Dei
judicio patitur, qui juramentum in. nomine Domini
prevaricatur, quoniam qui contemnit juramentum,
ut beatus dieit Hieronymus, ipsum «despicit per
quem juravit, illique faeit injuriam, cujus nomini
credidit adversarius, loc est, ille cui juratum
est in nomine ejus qui dicit : Non accipias nomen
Domini Dei tui in vanum , neque polluas illtid (Exod.
xx). Et : Reddes Domino juramenta tua. (Matth. v).
Et psalmus dicit, illum futurum in loco sancto, qui
jurat proximo et non decipit (Psal. xi).

Ca». VI. Si autem dicere voluerit, quia necessitate
coactus illud juramentum facere jussit, quod tamen
servare potuit et debuit, et ideo reus perjurii non
teneatur, audiat quid sanctus Gregorius dicat de
illo qui jurat, vel anathematizat : « Qui jurare vel
anathematizare debet, et blanditur tihi, quod non
teneatur reus, si przvaricatus fuerit quod juravit,
vel anathematizavit, quia invitus hoc egit, si qui
sunt qui dicant, quod compulsus quispiam necessi-
late si anathematizaverit anathematis vinculo non
teneri, ipsi sibi testes sunt. qui hoc dicunt, quia
Christiani non sunt, qui ligamenta sancta Ecclesise
vanis se sstimant conatibus solvere, ac per boc nec
absolutionem sanctz» Ecclesize, quam prestat. fideli-
bus veram putant, si ligaturas ejus valere non vsti-
mant. Contra quos diutius disputandum non est,
quia per omnia despiciendi et anathematizandi sunt,
et unde se fallere veritatem credunt, inde in peccatis
suis veraciter ligantur, eosque et ego et omnes ca-
tholici episcopi, atque universalis Ecclesia anathe-
matizamus, quia veritati contraria senliunt, et con-
traria loquuntur. »

Car. Vll. Si autem dixerit, quod plures solent
dicere, quia per ingenium jurare jussit, non. putat

Digitized by Google
