<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    1125 HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,485,960">
    habemus, suae auctoritatis ipsam traditionem consir- A
    mavit.
    Defuncto Tilpino archiepiscopo anno vigesimo
    tertio postquam Carlomannus Rhemensi Ecclesiȩ
    villam Noviliacum tradidit, tenuit domnus rex Caro-
    lus Rhemense episcopum in suo dominicatu, et
    dedit villam Noviliacum in beneficio Anschero
    Saxoni, qui nonas et decimas ad partem Rhemensis
    Ecclesiȩ de ipsa villa usque ad mortem suam per-
    solvit, et defuncto domno Carolo, sed et ipso An-
    schero, postquam Carlomannus præstamat villam cum
    omni integritate Rhemensi Ecclesiæ tradidit, semper
    ipsa Ecclesia inde restituitum, sicut prædictum est,
    per annos triginta septem habuit.
    Post obitum domni Caroli, et defuncto ipso An-
    schero, domnus Ludovicus imperator donavit ipsam
    villam Noviliacum Donato in beneficio. Qui Donatus,
    interveniente Bigone, per subreptionem quasi de
    fisco regis quasdam colonias de ipsa villa obtinuit
    in proprietatem per prœceptum domni Ludovici im-
    peratoris : et quando Lotharius filius domini Ludo-
    vici imperatoris Cabilonem veniens eam expugna-
    vit, Donatus a villa supra Matronam, quæ Poma-
    rius vocatur, ab imperatore defecit, et illi mentitus
    ad Lotharium confugit, et veniente hostiliter impe-
    ratore Ludovico ad villam quæ Calciacus dicitur,
    Lotharius ad eum cum suis constrictus venit, et
    sacramentum ipse et sui ab imperatore quæsitum
    illi juraverunt. Inter quos et Donatus, de infideli-
    tate ejus comprobatus, ipsi imperatori quæsitum
    sacramentum juravit, et comitatum Miridensem
    et villam Noviliacum cum suis appendiciis impe-
    rator ab eo abstulit, et Athoni, qui fuerat ostiarius
    Caroli imperatoris, in beneficium dedit. Donatus
    autem in vita imperatoris Ludovici nec comitatum
    recepit, nec de proprietate sua ullam firmitatem
    promeruit. Post obitum domni Ludovici imperato-
    ris, divisio regno inter fratres, et pace facta inter
    eos, et mortuo Athone, dedit Carolus Donato in be-
    neficium Noviliacum. Processu denique temporis
    commendavit Donatus filium suum Gotselinum Ca-
    rolo regi : cui in beneficium dedit Carolus villam No-
    viliacum cum appendiciis suis. Deinde Landrada
    uxor Donati, sed et filii eorum, pergente Carolo rege
    ad obsidendos Normannos, qui in Insula quæ D
    Oscellus dicitur residebant, cum aliis defecerunt.
    Quorum honores et proprietates a Francis auferri,
    et in fiscum redigi judicati sunt. Unde Landrada
    et filii ejus extenus auctorialetem Caroli regis non
    obtinuerunt. De quibus rebus anno vigesimo regni
    sui Carolus villam fiscalem præcepto suo, quod ha-
    beamus, Orlacenç monasterio dedit.
    Anno trigesimo secundo regni sui venit domnus
    Carolus rex gloriosus in Basilicam sancti Remigii,
    ubi ostendi ei locum sepulcri Carlomanni regis, et
    præcepta ipsius Carlomanni et Caroli avi de villa
    Noviliaco, et auctores sacrorum canonum, qualiter
    damnnet Spiritus sancti judicio cos, qui eleemosy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,950,960">
    nas defunctorum retinuet, et Ecclesiis tradere de-
    moratur, qui vel infideles ab Ecclesia abjiciendi, et
    quasi egentum necatorem, nec credentes judicium
    Dei habendi judicantur. Et reddidit præcepto suæ
    auctoritatis, 'quod habemus, Rhemensi Ecclesiæ
    ipsam villam cum omnibus' ad se pertinentibus,
    quam tunc Bernauis post fratrem suum Rothaum in
    beneficio habebat.
    Postea pervenit ad ejus noticiam, quod quidam
    homines de ipsa villa Noviliaco, per subreptionem,
    tam apud paternam suum quam et apud eas, res et
    mancipia in proprietatem obtenta tencereant, lan-
    drada scilicet uxor quondam Duvali, Guntharius,
    Hugo, et Waltrudis, et Elaepodius filius ejus, Ro-
    bertius, et Boso; et misit suos missos ad hoc inqui-
    rendum : et inquisitione facta, et veritate, sicut ei
    dictum fuerat, inventa, quoniam prædicit ad tanti-
    nem non venerunt sicut banniti fuerunt, juxta ut
    prœcepta Carlomanni et Caroli, sed et suum prece-
    ptum, coram suis fidelibus in generali placito non
    apud Duziacum in casuis palatinis legerentur. Unde
    fideles ejus, tam comites quam et vassi dominici,
    quorum nomina scripta habemus, sed et ceteri
    omnes qui adfuerunt, relectis eisdem prœceptis, i-
    dicaverunt qui quicunque de rebus et mancipiis ipsius
    villæ Noviliaci, per cujuscunque prœceptum, vel
    quocunque modo, post donationem Carlomanni, qu-
    cam omnibus appendiciis suis, vel cum omni in-
    tegritate, ipsam villam Noviliacem, sicut tunc in
    fisco erat, ad Ecclesiam Rhemensem tradidit, et post
    confirmationem fratris ejus Caroli in proprietatem
    obtinuit, si commutationem ostendere non posset,
    qualiter res et mancipia de ipsa casa Dei juste et
    rationabiliter commutata fuissent, quia non de suo
    regio, sed de ecclesiasticis rebus et mancipiis per
    donationem obtinuit, ipse res et mancipia, quæ ex
    villa Noviliaco obtenta fuerunt, ad ipsam causam
    Dei restituerentur, sicut in prœcepto restitutionis
    ipsius domni Caroli, quod habemus, plenius con-
    tenetur.
    Sed quando domnus Carolus Romam perrexit, et
    domnus Ludovicus frater ejus ad Attiniacum venit,
    per quosdam ex nostris apud domnum Richildem
    reginam, et apud domnum Ludovicum illum domni
    D Caroli regis, obtinuerunt Donati et Landradæ filii,
    ut villa Noviliacum cum suis appendiciis eis consi-
    gnaretur, non attendentes quia, sicut in capitulis
    Augustorum scriptum habetur, tales de regis pro-
    petiate et infideles judicandi sunt, et secundum le-
    ges ecclesiasticas de rebus ecclesiasticis sacrilegi
    judicantur.
    Reversus autem domnus Carolus imperator Rhe-
    mos veniens, cum tale factum audivit, satis gravi-
    ter tulit, et misit suos missos, qui scilicet dicam
    villam Rhemensi Ecclesiæ et advocato nostro resi-
    tuerunt, sicut plenius scriptum habemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Algumas palavras enquadradas e sinais de abreviação próprios da edição impressa; corriji divisão de linhas mantendo ortografia original. Onde impossível ler palavra muito curta mantive como aparece. Não utilizei [ilegivel] porque texto legível na maior parte.</notas>
</pagina>