A981
müracnlis, quo valuit nisu repere ccpit; nec se
carpento permittit imponi, sed tractu prout valet
illud agere gestit iter. Ad templum vero perveniens,
quo preliosum salutis audierat munus inesse, fusis
Domini clementiam votis pro sui flagitat liberatione,
sed et propriis fertur pavimenta lacrymis. humec-
tasse. Quie postquam per tres ita dies egisset, dum
denuo precibus incumberet, divina sibi gratia super-
veniente, vim medicine vix valens ferre, magnis
coepit vocibus strepere, et ejulatus acerbos edere ;
Sicque nodis nervorum resolutis, omniumque po-
plitum. contractione relaxata, unius horp ferme
spatio, viribus exlausta jacuit quasi mortua. Sed
qui contulit absolutionis opem, roboris addidit quo-
que. vigorem. Moxque ceu de gravi evigilans somno
ubi supernum sibi sentit obvenisse bene(icium, pi-
gnoris almi petit loculum, cujus gratia sibi conti-
gisse non hzsitabat remedium. Dehinc gratias hic
agens, ibidemque degere gratificala decernens, eL
precibus crebris insistens, debitas medicatori suo
celebrat excubias, ac salutaris quotidie libaminis.
offert oblationes.

LXXXVIM. Fuit autem Rhemis in przfata Dei Geni-
tricis ecclesia corpus illud sacratissimum beatissimi
patroni nostri Remigii, dum prememoratus antistes
dominus Fulco prxsulatus fungitur oflicio, scilicet

WHINCMARI RIHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

78$

A usque ad episcopatum venerabilis Herivei arcbi-
episcopi, qui cessante Normannorum persecutione,
per solam Dei cleinentiam pace recuperata , munus
idem supernum» propria sepulturae ipsius referre
decrevit intra monia : quod dum convocatis quibus-
dam regni proceribus agere maturaret, accumulare
dominus ejus non distulit clarificationem suorum

" repetentis ussium sedem. Contigit enim, dum magna
populi confluentis stiparetur caterva postquam sunt
urbe egressi, quidam claudus et ariditate nervo-
rum poplitumque contractus, Abraham nemine,
qui scabellulis hzrens per terram se tantommodo
trahebat, ut poterat, ubi secus urbem veniens itez
ad saucti basilicam inchoassel intendere, divina
tactus potentia, compagum duritia resoluta, ecpit

B ad salutis extendi remedia. (Quem sospitate re-
cepta pluribus vidimus annis incolumem erectum,
gradientem, collataque sibi prosperitate gaudentes,
In eo vero loco,.ubi hoc salutis accidit donum, posita
deinceps exstat columna, cruce przfixa gloriticationis
hujus continens monimenta. Sed et tam prius cre-
berrime, quam postea, clarissimis sxpe mutti-
plicibusque miraculis ejus sepulcri decoratur ecdee-
sia, que nequaquam litteris habentur comprehenga :
sunt namque muliimoda.

i E E E E a t € —
XXII.
ENCOMIUM EJUSDEM SANCTI REMIGII ,

*
ER HINCMARUM ARCHIEPISCOPUM BHEMÉENSEM.

(Apud Surium, ibid.)

l. Videamus etiam quorgodo hic beatus Pater et
pastor noster benedictionibus sibi a legislatore Deo
datis, ipsius auxilio.in.sgeeuli bujus convalle lacry-
marum ascensiones in corde suo disposuit, et de
virtute in. virtutem gratia Dei provectus excrevit,
usquequo eum, quem semper desideravit spiritu, facie
ad faciem videre promeruit. ldem nomque Dominus
in Evangelio dicit : Jn domo Patris mei mansiones
multe sunt (Joan. xiv). Quod. quasi exponens Apo-
stolus dicit : Alia claritas solis, alia clarítas lune, ulia

laritas stellarum. Stella enim a stella differt ín. cla-
titate ; sic et resurrectio mortuorum (1 Cor. wm). Quia
fp illa :eternz beatitudinis vita non dispari, unusquis-
«uc juxta dispar meritum locum dispareim percipit.
Sed ejusdem disparilitatis damna non sentit, quia tan-
tuin. sibi, quantum perceperit, sufficit. Et catholica
doctrina didicimus, quia distincte conversationes
hominum singulorum, agminum celestium ordinibus
congruunt, et in eorum sortem per conversationis
similitudinem deputantur.

Wl. Nam sunt plerique , qui parva capiunt, sed ta-
men liec eadgm parva pie aununtiare fratribus non

C desistunt. Isti itaque in angelorum numerum cur-
runt. Et beatus Remigius, licet multiplex scientia Dei
dono in eo esset, ut fidelis servus et prudens, conser-
vis suis in tempore mensuram tritici, id est pro captu
audientium, ministravit (Luc, xn) : el secutus Apo-
stolum, prius barbaris lac potum dedit, non escam
(1 Co?. in). Et teste Malachia, quia sacerdos angelus
Domini est. (Mal. n) : unde et. sanctus Remigius sa-
cerdos magnus angelorum consortium meruit.

Jil. Et suat nonnulli, qui divinz largitatis munere
referli sacramentorum celestium summa el capere
przvalent, et nuntiare. Quo ergo isti, nisi inter ar-
changelorum numerum deputantur ? Et beatus Remi-
gius sapientiam loquens inter perfectos, quando male
sentienlem hiereticum de vero Dei Filio in. synodo

p catholicorum episcoporum convertit, io arebangelo-
rum numero meruit deputari.

IV. Et sunt nonnulli qui mira faciunt, signa valen-
ter operantur. Quo igitur isti, nisi ad supernarum
virtulum et numeruin et sortem coagruunt? Et beatus
Remigius, et in corpore positus, et post ohitum, ut
supra ostendimus, mira fecit, signa valenter operatus

Digitized by Google
