<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1117 DE VISIONE BERNOLDI PRESBYTERI. 1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    locus esset, unde illa lux resplendebat, et tantus A ista poena liberer : et uni homini meo commendavi
    odor respirabat. Qui dixit : Sanctorum est requies. aurum et argentum meum, quod nemo alius saspuit
    Ego antem volens propuls ad illum locum accedere, nisi ego et ille, et adhuc ne unum quidem dena-
    vidi tantam claritatem, et tantam suavitatem, lan- rium pro me inde donavit. Et visum est mihi ut sla-
    tumque decorem, quantum humana lingua dicere tim fuissem apud Vongum in mallo, et dixi suis
    non potest. Et vidi ibi multitudinem hominum di- hominibus, et aliis qui ibi erant, quae mihi injunxit.
    versi ordinis in albis vestibus collæsantium, et quæ- Et statim, fui in spiritu ad illum locum ubi erat Otha-
    dam sedilia lucida, in quibus homines adhuc non se- rius, et erat quasi a novo rasus et halneatus, et sa-
    debant, quibus præparata erant. Et in illo itinere vidi nus corpore, et albis vestibus indutus, et ille suus
    quandam Ecclesiam, quam cum intravi, inveni Hinc- custos durus ibi non erat. Qui dixit mihi : Vides
    marum episcopum præparatum cum clericis reve- quantum me adjuvavit tuus missaticus ? Et ille meus
    stitis ut missam cantaret, et dixi illi hoc quod dom- custos jam de me potestatem non habet. Et erat ibi
    nus noster Carolus mandavit. Et statim reveni ad unus homo valde honestus, qui dixit mihi : Tu ibis
    locum ubi dominus Carolus jacuerat, et inveni illum de isto saeculo ad corpus, et stude per eleemosynas
    in loco lucido, et sanum corpore, et indutum regiis et alia bona opera, et per bonam vitam, ut quando
    vestibus, et dixit mihi : Vides quomodo me adjuva- hic reveneris, bonam mansionem habeas. Et dixit
    vit tuus missaticus ? Inde veni ad quandam petram mihi qualiter pauperes pascerem et vestirem se-
    grandem et altam, et inveni ibi hominem unum im- cundum meam possibilitatem. Et alius homo rustica
    plantatum in eadem petra usque ad ascellas. Qui facie et lorvo vultu erat ibi, qui dixit : Non hinc
    vocans me dixit : Ego sum Jesse : vade ad amicos ibit. Cui ille homo honestus respondit : Sic faciet,
    meos, et dic illis ut me adjuvent, quatenus de ista et per quattuordecim annos adhuc in corpore erit,
    petra sim liberalatus. Et ego respondi me nescire ubi et inde huc veniet. Cui ille rusticus respondit: Quos
    illi homines essent. Et illo dixit : Cum hinc perrexe- tu quattuordecim annos dicis, ego quattuordecim dies
    ris, invenies eos in via. Et vidi juxta illam petram faciam, et non vivet amplius usque dum huc reve-
    magnam et altam, profundam vallem, et puteum niat. Et ille homo honestus : Sic erit sicut ego dico,
    leterrium, et aquam nigram quasi pix esset, et in- non sicut tu, quia ecce hic est suus advocatus et
    terrogavi illum hominem qui se Jesse nominavit, fidejussor, et tu eris ibi mecum. Sicque petiit sa-
    quid esset ille puleus. Qui respondit : Exspecta hic cram communionem. Qua accepta, bilii quasi divi-
    parum, et tu ipse videbis quid sit. Nam me tantum dium staupumne de vino), et dixit : Modo manducare
    non gravat ista poena mea, quam sustineo, quantum possem, si haberem. Et datus est illi cibus, et man-
    timor de hoc quod videbis. Et subito flamma et fu- ducavit, et ab inde convaluit. Ego per quosdam
    mus processit de ipso puteo quasi usque ad cœlum. divulgari hæc audiens, quia ille redivivus ad me
    Et residente flamma in puteum, et evanescence te venire non potuit, præfatum presbyterum bona in-
    sumo, erant quatuor dæmones, qui multitudinem telligentiae ac bonæ vitæ, cui hæc reluit, ad me ac-
    animarum, per quatuor partes divisas, per ipsum cersitum quia scripta sunt mihi ex ordine feci nar-
    puteum minabant usque ad quandam aquam nimis rare, vera illa esse credens, quia hujusmodi, et in
    frigidissimam, sicut animalia minari solent ut ada- libro Dialogorum sancti Gregorii, et in historia
    quentur. Et dixit ipse Jesse : Hoc quotidie faciunt Anglorum, et in scriptis sancti Bonifacii episcopi
    isti dæmones, et sustinent istæ miseræ animæ una et martyris, sed et tempore domni Ludovici impe
    vice in die, pro quibus nulli amicorum illorum la- ratoris ætate nostra cuidam Wilino viro religioso
    borant. Nam si aliqui laborassent pro illis, istam revelata relegi. Unde, fratres charissimi, hæc re-
    poenam non sustinerent. Inde procedens, obviam legentes semper pavidi semperque suspecti, dum in
    habitu homines collocuentes de præfato Jesse, et hoc corpore sumus, de mansionibus quas exuti
    dixi illis quæ ipse Jesse eis mandavit. Inde redii ad corporibus habituri sumus, cogitantes, remedia no-
    præfatam petram, et inveni ipsum hominem indu- bis a Deo insinuata atque collata non negligamus, et
    tum albis vestibus, et sedentem in sede-honorsta. D commissos nobis, ac quoscunque adire poterimus,
    Qui mihi multas gratias retulit de missaico quem non negligere commoneamus, quia sic mors cum
    injunxerat. Inde veni ad quemdam locum, et inveni venerit vincitur, si antequam venial semper timea
    Olquarium comitem, capillos et barbam habentem, tur. Pro domno quoque nostro quondam rege Ca-
    scd et volum corpus miseria et squalore infectum ac rolo, ut ei Dominus bona æterna conferat, studiu-
    lignum. Qui se abscondere voluit ne illum viderem. sissime imploremus, per cujus potestatem nobis
    Cui dixi : Domne comes, quid hic facis ? Qui respon- bona temporalia contulit. In quo ex hac visione duo
    dit : Propter mea peccata hic sum, et sustineo quæ judicia Domini perpendere possumus : videlicet ut
    vides. Et iste meus custos, qui me hortatus est in cum poenis quas sustinebat, etiam ex objecta sanc-
    vita mea ilia mala facere quæ feci, adhuc hortaba- rum requie ut luce resplendere a longe, qui pro-
    tur ut me absconderem ne tu me videres. Sed pre- mereri, in corpore positus poterat et nedum pro-
    cor te in amore Dei, vade ad uxorem meam, et ad meruit, conscientia torqueretur : quemque futura
    homines et amicos neos, et dic illis ut pro me elee- spes aliquantulum refovebat, sicut et nos hortantur
    mosynas faciant, et orationes fieri obtinucant, ut de Scripturæ, ut sic peccata nostra perturbeant. quas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    aurum et argentum meum, quod nemo alius saspuit
    nisi ego et ille, et adhuc ne unum quidem dena-
    rium pro me inde donavit. Et visum est mihi ut sla-
    tim fuissem apud Vongum in mallo, et dixi suis
    hominibus, et aliis qui ibi erant, quae mihi injunxit.
    Et statim, fui in spiritu ad illum locum ubi erat Otha-
    rius, et erat quasi a novo rasus et halneatus, et sa-
    nus corpore, et albis vestibus indutus, et ille suus
    custos durus ibi non erat. Qui dixit mihi : Vides
    quantum me adjuvavit tuus missaticus ? Et ille meus
    custos jam de me potestatem non habet. Et erat ibi
    unus homo valde honestus, qui dixit mihi : Tu ibis
    de isto saeculo ad corpus, et stude per eleemosynas
    et alia bona opera, et per bonam vitam, ut quando
    hic reveneris, bonam mansionem habeas. Et dixit
    mihi qualiter pauperes pascerem et vestirem se-
    cundum meam possibilitatem. Et alius homo rustica
    facie et lorvo vultu erat ibi, qui dixit : Non hinc
    ibit. Cui ille homo honestus respondit : Sic faciet,
    et per quattuordecim annos adhuc in corpore erit,
    et inde huc veniet. Cui ille rusticus respondit: Quos
    tu quattuordecim annos dicis, ego quattuordecim dies
    faciam, et non vivet amplius usque dum huc reve-
    niat. Et ille homo honestus : Sic erit sicut ego dico,
    non sicut tu, quia ecce hic est suus advocatus et
    fidejussor, et tu eris ibi mecum. Sicque petiit sa-
    cram communionem. Qua accepta, bilii quasi divi-
    dium staupumne de vino), et dixit : Modo manducare
    possem, si haberem. Et datus est illi cibus, et man-
    ducavit, et ab inde convaluit. Ego per quosdam
    divulgari hæc audiens, quia ille redivivus ad me
    venire non potuit, præfatum presbyterum bona in-
    telligentiae ac bonæ vitæ, cui hæc reluit, ad me ac-
    cersitum quia scripta sunt mihi ex ordine feci nar-
    rare, vera illa esse credens, quia hujusmodi, et in
    libro Dialogorum sancti Gregorii, et in historia
    Anglorum, et in scriptis sancti Bonifacii episcopi
    et martyris, sed et tempore domni Ludovici impe
    ratoris ætate nostra cuidam Wilino viro religioso
    revelata relegi. Unde, fratres charissimi, hæc re-
    legentes semper pavidi semperque suspecti, dum in
    hoc corpore sumus, de mansionibus quas exuti
    corporibus habituri sumus, cogitantes, remedia no-
    bis a Deo insinuata atque collata non negligamus, et
    commissos nobis, ac quoscunque adire poterimus,
    non negligere commoneamus, quia sic mors cum
    venerit vincitur, si antequam venial semper timea
    tur. Pro domno quoque nostro quondam rege Ca-
    rolo, ut ei Dominus bona æterna conferat, studiu-
    sissime imploremus, per cujus potestatem nobis
    bona temporalia contulit. In quo ex hac visione duo
    judicia Domini perpendere possumus : videlicet ut
    cum poenis quas sustinebat, etiam ex objecta sanc-
    rum requie ut luce resplendere a longe, qui pro-
    mereri, in corpore positus poterat et nedum pro-
    meruit, conscientia torqueretur : quemque futura
    spes aliquantulum refovebat, sicut et nos hortantur
    Scripturæ, ut sic peccata nostra perturbeant. qual-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida tal qual impresso; alguns cortes de linha e repetições na coluna direita parecem duplicação do texto da esquerda devido à digitalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>