<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD OPERA HINCMARII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    placitum, quo simul releuant et de
    se traxcent, Hludouicus Italiam,
    regnum suum reuertiur.
    Carolus rex Cenomanins ' ciuitatem adit, inde-
    que usque ad monasterium quod Interamnıs a dici-
    tur procedit; ubi Salomon, dux Britonum, cum
    primoribus suæ gentis illi obuiam uenit, seque illi
    commendat et fidelitatem jurat, omnesque primo-
    res Britanniae jurare facit, et censum illius terræ
    secundum antiquarn consuetudinem illi exsoluit. Cui
    Carolus ob fidelitatis sua meritum partem terræ
    quæ Inter-duas-aquas dicitur, et abbatlam sancti
    Albini ' in beneficium donat. Gozfridum et Roricum
    atque Heriveum, caeterosque qui ab eo nuper sicut
    et sæpe defecerant, recipit, et cum indulgentia ho-
    noribus donat: indeque Cenomanins reuertitur, et
    pascha Domini celebrat.
    Huumfridus c. Golliac marchio, sine conscientia
    Caroli regis, factione solito more Tolosanorum, qui
    comitibus suis eandem ciuitatem supplaiuare sunt
    soliti, Tolosam Reimundo subripti, et sibi usurpat.
    Carolus rex de partibus trans-Sequanias regrediens,
    Lutardum, Papiae, episcopum, de parte Hludowici
    imperatoris Italae, et Gebahardum, Spirensem epi-
    scopum, de parte Hludowici fratris sui, regis Ger-
    maniaæ, et Nantharium comitem de parte Lotharii,
    nepotis sui, accipit pro pace petentec; quam idem
    Carolus semper seruare uoluit, quantum insultatio
    contrariorum sibi permisit. Sed et alium missum
    fratris sui Hludowici, nomine Blitgarium, accepit,
    petentem ut Carlomannum, filium ejus, a Restitio
    Winido desertum et a se fugatum, si ad illum vene-
    rit, non recipiat: quem non longo post tempore de-
    ceptum atque desertum a suis, sub conditione sa-
    crparenti pater suus Hludowics recepit, et secum
    in libera custodia tenuil.
    Carolus misso domni apostolici Nicolai, Rodoal-
    dum ' scilicet, Portuensem episcopum, et Iohannem,
    Ficedonensem ' ad episcopum, salis honorifice Suces-
    sionis in monasterio sancti Medardi recipit. Quos
    aliquandiu secum retinuit, et concessa Balduino e,
    qui ad limina apostolorum consfgium fecerat, et in
    diligentia, pro cujus obtentu uenerant, cum episto-
    lis ad apostolicam sedem redire numeratos absol-
    uit. Hidem autem apostoliceæ sedis legati Metis adeunt,
    synodum habituri ex delegatioue apostolica circa
    medium mensem Junium pro diuertio, quod inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    ipso regno apud A Lotharium et uxorem suam Theothergam acciderat,
    Hlotharius in re- et pro superinductione concubinae Waldradae, quam
    sibi asceuerat. In qua synodo præfati missi corrupti
    muneribus, epistolas domni apostolici occulantes,
    nihil de his quæ sibi commenudata fuerunt, secun-
    dum sacram auctoritatem egerunt. Ut autem aliquid
    viderentur egisse, Guntharium, Colononensem archie-
    piscopum, et Theutgaudum, Treverensem æque ar-
    chiepiscopum, cum uenis ' quas in eadem synodo
    subscripserunt episcopi regni Hlotharii, factione Ha-
    gamonis, versuti et cupidissimi Italicæ regionis epi-
    scopi 8, Romam ire jasserunt, ut judicio domni apo-
    stolici ipsa causa diffineretur. Domnus apostolicus
    quæ acta fuerant plene cognosceres, et Rodoaldum
    B similiter ' cupiditate in Constantinopoli cum Za-
    charia, socio suo, episcopo nuper corruptum damnare
    volens, synodum convocauit; quod sentiens Rodoal-
    dus, noctu fuga lapsus disparuit. Guntharius vero et
    Theutgadius Romam peruenientes, primum in sy-
    nodo et postea in ecclesia sancti Petri, sicut habuer
    in subdiilis ', ab apostolico sunt damnati.
    ' Nicolaus episcopas, seruus seruorum Dei, reue-
    rentissimus et sanctissimis confratribus nostris, Hioh-
    maro Rhemensi, et Wanilon Posthomagensi, sen om-
    nibus confratribus nostris, archiepiscopis et episco-
    pis in regno Caroli, gloriosi regis, consistentibus.
    ' Sedeus quod Lotharius rex, si tamen rex ven-
    diter dici possit, qui nullo salubri regimine corporis
    appetitus refrenat, sed lubricu concraualione magis
    ipsius illeciuus motibus cecidit, in duabus feminis,
    Theothebrga scilicet et Waldrada, comissit, omni-
    bus manifestum est. Sed et dudum episcopos Theot-
    gaudum et Guntharium in tali facto eum habuisse
    auctores atque factores, pene totus nolis orbis undi-
    que ad limina seu sedem confluens apostolicam refe-
    rehant, absentibus quoque id ipsum nostro scribenti-
    bus apostolati. Quod nos tanno credere renimus,
    quanto de episcopis tale quid audire nullatenus spe-
    rabamus; donec ipsi Romam tempore concilli ve-
    niemes, coram nobis et sancta synodo tales inventi
    sunt, quales fuerant a multis sæpeissime prædici;
    ita ut scriptura, quam suis stipulaverant mannibus,
    quamque volebat ut nostro roboraremus chirogra-
    pho, caperentur, et dum nisculponam innocentiibus
    opponere satagerent, insidiis suis illaqucati sint.
    Sicque completum est Deo auctore, quod in Pro-
    VARIANTES LECTIONES.
    1 cinnomannis Ch. 2 radiuddum Ch. 3 __ __
    nunquam distinguiar. 4 legendum videtur cam gestis quas. 5 regni... episcopi desunt Ch. 6 simili i
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1010">
    NOTÆ
    a Vnlgo Entrames; virginum monasterium erat in
    decanatu Sablonensi (de Sablé) nunc cella seu prio-
    ratus abbatiae Aurionensis (d'Evron) Bouq.
    b Andræavis, Saint-Aubin, Bouq.
    c Mabillonins lib. xxxv. Annal. Bened., num.
    105, putat Huumfridum istum non alium esse ab Ana-
    fredo, comite pagi Narbonensis, cujus nissl Imber-
    tus et Adaulfus an. 862 placitum Narbonne habuerunt pro monasterio Montis-Olivi, sito in pago Car-
    cassonensi ad fluuium Durannum. Dato el confirmato
    iudicio xiv Kalendas Decembris, anno 23 regnate
    Karoli rege. Bouq.
    d Id est Cervicensm. Cervia Ravennatis ecclesiæ
    est suffraganea.
    e Hæc prœ oculis habuisse uideur auctor genea-
    logica comitum Flandriæ sæculo xii scriptæ, apud
    Martenium tomo iii. Thes. Anecd.
    f Cf. Ann. Fuldenses.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência significativa neste trecho). Notadas pequenas abreviações editoriais (apóstrofos e sinais). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>