1161

VITA SANCTI REMICII.

1162

ptum ipsius (Deut. v1), non autem ulli ereaturz exhi- A durum contra luxuriz mollitiem cor episcopi emol-

bendam sanetz? Scripturze lectione cognoscimus. Et
sie post confessionem orthodoxe fidei, ad interro-
gationem sancti pontificis secundum ecclesiasticum
morem baptizatus est trina mersione in nomine
sancue et individue Trinitatis, Patris, et Filii et
Spiritus sancti, Et snsceptus ab ipso pontifice de
sanclo fonie peruncius est sacro chrismate, cum
signo sancte crucis Domini nostri Jesu Christi.
Baptizantur autem de exercitu ejus tria. millia viro-
rum, exceptis parvulis et. mulieribus. Baptizantue
sorores ejus Albofledis et Landehildis, et. factum est
gaudium magnum in illa die angelis sanctis in ccelo,
et hominibus devotis in terra. Multi denique Fran-
corum exercitus, necdum ad fidem conversi, cum

lirent, et quasi rupem saxeam de loco su: sanctitae
tis ad luxurie inquinamenta transtulerint, et item
contra Scripturam dicentem : Quis atligabit. ignem '
in sinu $uo, el vestimenta ejus non comburentur?
(Prov. vi.) Admota igni palea, id cst muliebris
carnis materia, libidinis ignem suasione diabolica,
quasi vento vehementi exagitante, ardor luxurie in
flammas erupit. Et concumbente eo cum eadem,!
quondam uxore sua, mulier concepit : et post par-*
ium mandavit episcopo filium se peperisse. Gene-
baldus vero confusus et dolens, nuntio dixit : Quia
latrocinio, ut lateret homines, quod Deum latere
non potuit, in cubiculi absconso generatus est, recte
vocabitur Latro. Sic ei nomen imponst. Et quia

Kaganario ultra Sommam fluvium aliquandiu dege- B culpa hominibus non innotuit, ne suspicio inde pro-

runt, donec Christi gratia cooperante, gloriosis po-
(itus victoriis, eumdem Raganarium, flagitiis turpitu-
dinem inservientem , vinctum a Francis, sibi tra-
ditum rex Ludovicus occidit, et omnem Francorum
populum per B. Remigium ad fidem converti et ba-
ptizari obtinuit.

XL. De miraculo siquidem , quod Dominus di-
guatus est ostendere per columbze speciei, in alla-
tione chrisinatis, sicut et de aliis, rata est. catholi-
corum Patruin sequenda sententia, qua dicitur : Di-
vina operatio, si ratione comprehenditur, non est
admirabilis; nec fides habet meritum, cui bumana
ratio praebet experimentum.

XLI. Baptizatus autem rex cum gente integra,
plürimas possessiones per diversas provincias sancto
Remigio, tam ipse quam Franci potentes dederunt :
quos ipse per diversas ecclesias tradidit, ne Franci
eum rerum temporalium cupidum esse, et ob id ad
C€hristianitatem eos vocasse patarent, et fidem Chri-
sti ac sanctum sacerdotium vilipenderent.

XLI. De quibus rebus in orientalibus Francise
partibus, petentibus traditoribus, portionem quam-
dam episcopio Rhemensi adjunxit; et de bis qua in
Rhemensi provincia illi fuerunt tradite, non. modi-
cam partem ecclesie sancte Marix in castro Lau-
duni clavati Rhemensis parochiz, ubi nutritus fue-
rat uidit : ibique Genebaldum [Genebaudum] vi-
rum carne nobilem, et tam in Scripturis sanctis,
quam et in szcularibus litteris eruditum, qui relicta
conjuge, nepte scilicet ipsius B. Remigii, vitam reli-
giosam expetierat, episcopum ordinavit, et paro-
chiam ipsius comitatus Laudunensis prafato castro
subjecit. Qui Genebaldus plusquam uecesse fuerat,
de anteacta víta et. gradus sublimitate confidens,
cum debuerit cogitare, quia nec David sanctior, nec
Salomone sapientior esset, qui mulierum delinimen-
tis periclitati sunt; incaute suam uxorem, quam
relinquens mutaverat in sororem, quasi pro instru-
ctione salutari, frequentius se visitare permisit,
oblitus Scripture dicentis : Lapides excavant aque,
et alluvione terra consumitur, et rupes transfertur de
locó suo (Job xiv). Unde contigit, ul. crebrze visita-
tiones, et. blanda ac frequentia mulieris colloquia,

PaTRoL. CXXV,

cederet, si se a solita visitatione femina illa sub-
traheret, ccpit ut antea domum frequentare cpi-
scopi. Sicque factum est, ut recta hominibus culpa,
et in cordibus tam episcopi quam femin:ze tectus
luxurie ardor; quoniam, ut notum est, quo magis
tegitur, tectus magis zstuat ignis : contra culpam
compunctus episcopus, post fletum ad culpam rediit,
et oblitus est quod planxerat, cum exstinguere no-
luit quod per desiderium ardebat. Meravit pecca-
"m quod egerat. Concepitque iterum mulier, et
misso nuntio, mandavit episcopo se feminam pepe-
risse : quam jussit nominari Vulpeculam. Quod,
cur ita eam nominari voluerit, qui fraudes et. signi-
ficationes in Scripturis ipsius animalis cognoscit,
quas ad dolos et versutias deceptoris diaboll, et a4
carnis petulantis illecebras et anfractus retulit facile"
salis advertit. Tandem Domino qui beatum Petrum
respexit, et negationem amarissime flevit (Matth.
xxvi), illum respiciente Genebaldus in se reversus

, ad sanctum Remigium misit petens ut Laudunum

veniret; quia tales causze ibi emerserant, quas pet
se diffinire non posset. Beatus autem Remigins, si-
cut Genebaldus petiit, Laudunum pervenit. Et sn-
Sceptus eum debita reverentia, ac secreta cubiculi
petens, Genebaklum interrogavit pro qua causa
ilum vocaverit. Genebaldus vero cum maximo
fletu et ejulatu volens tollere stolam de collo suo, et
procedere ad pedes sancti Remigii, cum magna vir-
tute a beato Remigio est detentus, ne stolam de
€ollo suo tolleret. Et postquam diutius ambo fleve-
runt (intellexerat enim B. Remigius Genebaldum
admisisse crimen, pro quo stolam vellet deponere),
vix singullibus et lacrymis Genebaldus per ordinem
omnia retulit, quz& commiserat. Quem sanctus Re-
migius videns contritum et pene desperatum blande
consolatus est diceus : Non tantum dolco de admisso
à te crimine, quantum quod sic male sentis de Do-
mini bonitate, cui secundum Evangelicam veritatem,
non est. impossibile omne verbum (Luc. 1). Ipse de
nihilo cuncta fecit, primumque parentem, in quo
.omnes peccaverunt, gratia salvum fecit; miliümque
peccantem ad se reversum despicit, qui peccatores
sanguine suo redimere venit. Quatridusnum eiiam

31

Digitized by Google

