<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4153 VITA SANCTI REMIGH. 4154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    llarissimum coepit audire colloquium. Inter cetera igitur, quae in conventu illo coelico audivit, etiam illi sancti spiritus, humanae salutis avidi, quaeritari coeperunt de Gallicanae dejectione Ecclesiae, et quid facto ad talia opus esset, cerebro versare sermone, dicentes, quia tempus esset miserendi ejus. Duplicia enim receperat pro omnibus peccatis suis, quanquam fax eius non sit exinanita. His ita inter se conferentibus subito vox adfuit, a superioribus atque secretioribus aditis saluberrime atque suavissime intonans, quae et praesentium solaretur spiritum modestiam, et quod futurum erat, gratulabunda promulgaret sententia, ita dicendo: Dominus prosperit de excelso sancto suo: Dominus de coelo in terram aspexit; ut audiret gemitus compeditorum, ut solveret filios inceremptorum, ut annuntiaret nomen ejus in gentibus, in conveniendo populos in unum, et reges ut servirent ei (Psal. cl). Cilinia in utero concipiens, filium pariet nomine Remigium, cui a me salvandus populus committetur. Beata siquidem Cilinia, intento piis operibus, licet corpore teneretur in mundo, mente conversabatur in coelo. Quae in flore juventutis depererat de unico viro suo Aemilio Principium, Suessionum civilatis postea sanctum episcopum, et fratrem ejus, patrem beati Lupi episcopi ejusdem Principii successoris, qui usque ad ultima gloriosi Remigii tempora sacerdocio est functus, sicque defensuctus.
    
    III. Vir autem ille venerabilis, inter illius temporis innumera pericula tanta consolatione accepta, Ciliniae divinum oraculum, gratia Dei perceptum, innouit. At illa dixit ad Montanum: Quomodo fieri potest, ut annus lactem filium, cum mihi a temporibus diu transactis uniculbrua defecerit, et vir meus Aemilius vetulus sit, ac in aevo suo eius corpore frigidus exstet circum praecordia sanguis, et voluptatis opera in eo penitus exmarcerunt? erant enim ambo genere nobiles, et gratia inter suos nominassimi. Et quia liberorum parentes processerant in diebus multis, effecti, et carne jam insecundi, conjugale commercium non quaerebant, nec eis spes ultra vel appetitus generandi sobolem inerat. Cui beatus Montanus respondit: Scias, quia cum ablactaveris puerum Remigium, de lacte suo perunges oculos meos, et recipiam lumen. Nam ut merita illa accrescerent, sicut et sancto Tobiae (Tob. ii), juxta divinum sermonem, Ut justus justificeretur adhuc (Apoc. xxii), idem beatus Montanus lumen corporalium oculorum amisera]. Tandem credentibus parentibus verbis viri Dei, et gaudium, quod talem suscepturi essent prolem, in cupis conceptione non fore ardor explesit libidinis, sed amor generandae juxta divinum prosgium sobolem. Concepitur ergo futurus Christi potest, et Christi adiuvaculande misericordia, mater beatissima quem, auspice Deo, concepit, feliciter filium genuit, cui Remigii, secundum Domini dictum, in baptismae nomen imposuit fecit. Et ablac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    tus, sicut suus praeunitator praedixerat, lacte matre obstetricante, perungenS, lumen illi gratia divina restituit. Nec incredibile videri debet, si puer iste, antequam per aetatem corporis sciret vocare patrem et matrem suam, virtutes munere divino operatus est; qui etsi ut homo in iniquitatibus conceptus est, contra morem tamen humanae conditionis, non in delictis eum praevaricationis, sed in gratia reunionis, mater sua peperit. Neque enim dubitandum est, qua Spiritus sanctus, qui eum talem futurum praedixit, et cujus munera conceptus fuit, etiam a peccatis absolvit. Constet quippe veridica Patrum sententia, quia lege non constringitur Spiritus sancti donum. Et propterea qui Cornelium ac domum ejus ante perceptionem in baptismi sua gratia consecravit (Act. x), ipse utique beatum Remigium, non solum ante baptismum, sed etiam ante nativitatem ejusdem gratiae munere perfudit. Artus est aquem ex anu et vetulo diu sterilibus per repromissionem, ut Isaac (Gen. xvii) et Joannes (Luc. i), vir iste sanctus, antequam natus, nomine designatus, antequam mundo cognitus, in pago Laudunensi, alto parentum sanguine, ut monstraratur in ortu, qualis futurus erat in actu.
    
    IV. Singularis autem meriti indicium datur, quoties hominibus a Deo vel imponentur nomena, vel mutatur. Sic Abram, quia pater multitudinum gentium erat futurus, Abraham est vocatus (Gen. xvii). Sic Jacob, quia Deum vidit, Israel appellaris meruit (Gen. xxxii). Sic Josias rex, ob eximia virtutis culmen, nominatus a Deo est multo anlequam natus (III Reg. xiii). Sic Joannes, eo quod divina sibi gratia adminiculante, plus esse meruit quam propheta, et quod nemo inter natos ulterium major illo surrexit (Luc. i, Matth. v): et Petrus a firmitate et stabilitate petrae sumpsit cognomen (Matth. xvi). Et qui ante Saulus, postea nominatus est Paulus (Act. xiii), quoniam legis zelo contra Christum erectus, ab eo, quem in membris suis persequebatur, de coelo in terram prostratus, apud se factus est Paulus, id est parvus, modicus et humilis: demum gratiae Dei magnus defensor, et vas electionis effectus, atque totius est Ecclesiae magister et praedicator egregius (Act. ix). Et filii Zebedeai, eo quod verbum Dei terribiliter mundo peccanti intonuerunt, filiorum tonitrua assumpserunt cognomen (Marc. iii). Et Dominus ac Redemptor noster Jesus, in est Salvator, est cognominatus antequam carne natus, eo quod salvum facturus esset populum suum a peccatis eorum (Matth. i). Ita ergo et beatus Remigius ab eo quod Ecclesiam sibi credendam inter fluctuagios mundi recturus esset anfractus, Remigii cognomen a Deo assecutus est. Servorum namque Dei proprium est, a Deo nominari sciri. Unde uni eorum dicitur: Novi te ex nomine (Exod. xxxiii); et beato Jeremiae, ad verbi divini predicationem ituro, dicitur: Primquam te formarer in utero, novi te, et in ventre m-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas onde impossível transcrever letra(s). Correções mínimas de leitura junto a cortes na imagem final inferior esquerdo ("amisera]" reconstruído conforme contexto). BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>