<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1167 HINCIMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA. VARIA. 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
contra eum super Oscharam fluvium secus castrum, quod Divion dicitur: ibique inter se atrociter conti- gentes, Gundebaldus ac Godegissius cum Burgun- dionibus terga verterunt, et vix fuga lapsi evascrunt. Ludovico, ut solebat, existente victore, Gundebal- dus se in Avenione reclusit, et per Aredium consi- larium suum pacem a Ludovico expetit. Ludovicus vero, ablatis thesauris, cum praeda maxima et Francorum exercitu ad propria est reversus. Et mittens legatum nomine Paternum, virum industrium, ad Alaricum regem Gothorum de amicitia inter eos condicione mandavit. Alaricus vero cum per Paternum vellet Ludovicum decipere, a Paterno exploratis quæ circa eum erant, et thesauris ejus ingenio subratis, illusus est.

LII. In diebus illis, rex Ludovicus cum venisset Parisiis, ubi sedens suam constituit, ait ad regnan- tes et ad populum suum: Satis mihi molestum est quod Gothi Ariani partem optimam Galliarum tenent. Eamus cum Dei auxilio, et ejiciamus eos de terra ipsa nostrisque ditionibus, quia valde bona est, eam subjiciamus, habentes justitiam adversum Alaricum, ad quem pro amicitiae condicione legatum direximus, per quem nos decipere voluit. Placuit hoc consilium proceribus Francorum. Tunc per consilium reginæ suæ fecit ecclesiam, in honore apostolorum Petri et Pauli in Parisiis civitate, et per consilium beati Remigii in Aureliana civitate episcoporum synodum convocavit: in quo conventu multa utilia constituta fuere. Rex quoque devotissimus, pergens contra Alaricum Arianum, benedictionem petiit a sancto Remigio. Cui et benedictionem dedit, et victoriam in verbo Christi sponso[nit], dedique illi plenum vas, quod vulgaris consuetudo asconem appellat, de vino quod benedixit, sicut et fecerat, quando post baptismum, contra Gundebaldum perrexerant, precipiens illi, ut tam longe ad bellum procederet, quamdiu illi et suis, quibus inde dare vellet, illud vinum de praedicto fiascone non deficeret. Bibit ergo inde rex, ac regalis familia et numerosa turba populi, et exinde uberrime satantur: et vas vini detrimentum non patitur, sed benedictione Dei, per sanctum Remigium indulsa, more fontis inundatione repletur. Movit autem rex cunctum exercitum suum de populo Francorum, versus Pictavos civitatem: ibi enim, [ilegivel] Alaricus res Gothorum commorabatur, et sic per pagum Turonicum pergens, et reverentiam sancto Martino atque beato Hilario exhibens, sicut locis suis lector inveniet, cum Alarico rege Gothorum in campo Moglotinense super fluvium Glimno, milliario decimo ab urbe Pictavorum, bellum conseruit. Illius inter se compaginationibus, Gothi cum rege suo manus collisi, terga verterunt. Ludovicus, sicut solebat, victor exstitit.

LIII. Cumque Alaricus interfectus, duo Gothicorum comites eum ex adverso in latere feriunt: sed propter loricam qua indutus erat, laedere nequiverunt. Magis autem lorica fidei indigenus Dominus per orationem S. Remigii, patris et patroni sui, adjutit eum. Patria siquidem victoria, et multis civitatibus suae ditioni subjagitis, usque Tolosam perrexit: et thesauros Alarici accipiens, per Engolismam civitatem, cujus muri ante conspectum ejus corruerunt, interfectis Gothis Arianis, qui ibi erant, cum gloriosa victoria de multis civitatibus ad propria rediit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
Annis S. Remigii, patris et patroni sui, adjivit eum. Patratia siquidem victoria, et multis civitatibus suae ditioni subjagitis, usque Tolosam perrexit: et thesauros Alarici accipiens, per Engolismam civitatem, cujus muri ante conspectum ejus corruerunt, interfectis Gothis Arianis, qui ibi erant, cum gloriosa victoria de multis civitatibus ad propria rediit.

LIII. Per idem tempus ab Anastasio imperatore codicillos Ludovicus rex pro consulatu accepit. Cum quibus codicillis etiam illi Anastasius coronam auream cum gemmis et tunicam blatteam misit: et ab ea die consul et augustus est appellatus. Sed et Hormisda Romanae sedis pontifex sancto Remigio, antiquae metropolis episcopo, qui tunc temporis habebat sub se duodecim civitates, et totidem episcopos eisdem praesidentes, vices suas in regno Ludovici regis, nuper cum integra gente ad Arem conversi per sanctam ejus predicationem, Domino cooperante, et sermonem confirmante, sequentibus signis, commisit hoc modo:

LIV. Dilectissimo fratri Remigio Hormisdae. Suscipientes plane fraternitatis tuae congratulationes collocutio, quibus nos Germanae salutis tuae laetificavit indicio corporali cum spiritualibus officiis incolumes: has subnixa : congruum esse perspeximus, hanc ipsam, quam mentem gerimus, verbis aperire praesumus. Agis enim summi documenta pontificis, dum et praedicanda facis, et ea insinuare non differes. Praerogativam igitur de nostri sumpsimus electione indicii, quando id operatum te esse didicimus, quia ceteris agendum obnoxius imperamus, ut in provinciis tanta longinquitate disjunctis, et apostolicae sedis vigorem, et Patrum regulis studea adhibere custodiam. Vices itaque nostras per omne regnum dilecti et spirituales filii nostri Ludovici, quem nuper, adminiculante superna gratia, plurimis et apostolorum temporibus aequiparavimus signorum miraculis, predicationum salutiferam comitantibus, cum gente integra conversis, et sacri dono baptismatis consecratis, salvis privilegiis, quae metropolitanis decrevit antiquitus, praesentis auctoritate commitimus; augentes studii hujus participatione ministerii dignitatem, relevantes nostros ejusdem remedio dispensationis exercitia.

Et licet de singulis non egeas edoceri, a quo jam probavimus actus universa servari: gratias tamen esse solet, si juris formas ostenditur, et laboratus injujcti operis forma monstratur. Paternas igitur regulas et decreta sanctissimi definiamus conciliis, ab omnibus servanda mandamus. In his vigilantiam tuam, in his curam et fraternae monita exhortationis ostendimus. Illis ca, quanto dignum est, reverentiis custoditis, nullum relinquitur culpae locum sanctae observationis obstaculorum. Hi sunt, nefasque prœscribimus : ubi prohibitum ad quod nullus auderet aspirare: ibi concessum quod debeat mens Deo placere præsumere. Quoties universale pontificis religionis causa concilium, te cuncti fratres evocante conveniant: et si quos eorum specialis negotio pulsati inter se jurgia oborta composce : discussa sacra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado como latino. 
- Foram marcadas palavras incertas com [ilegivel] quando a leitura não pôde ser determinada com segurança. 
- A página apresenta duas colunas; o bloco marginal central com letras A–D foi transcrito como nota_marginal. 
- Pequenas lacunas ou divergências tipográficas modernas (por ex. grafia de nomes próprios e topónimos) foram mantidas quando legíveis; onde a leitura era duvidosa, utilizou-se [ilegivel].
  </notas>
</pagina>