<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4189 ENCOMIUM S. REMIGII. 1490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    est: ad supernarum igitur virtutum sortem et nume-
    rum congruit.
    V. Et sunt nonnulli, qui etiam de obsessis corpo-
    ribus malignos spiritus fugiant, eosque virtute ora-
    tionis et vi acceptae potestatis ejiciunt. Quo itaque
    isti merium suum, nisi inter potestatum caelestium
    numerum sortiantur? Et sanctus Remigius virtute
    orationis, et vi acceptae potestatis, ut supra ostendi-
    mus, de obsessis corporibus malignos spiritus effu-
    gavit. Ergo inter potestatum caelestium numerum
    sortem accepit.
    VI. Et sunt nonnulli qui acceptis virtutibus etiam
    electorum hominum merita transcendunt. Cumque et
    bonis meliores sunt, electis quoque fratribus princi-
    pantur. Quo ergo isti sortem suam, nisi inter princi-
    patum numeros acceperunt? Et beatus Remigius,
    hujus Rheomorum civitatis archiepiscopus, sanctis
    fratribus Vedasto scilicet a se ordinato in Atrebato,
    Medardo in Virouandis, Lupo Suessonis, Genebaldo
    in Lauduno et reliquis in subjectis sibi civitatibus
    ecclesiis fratribus principatus, sortem suam inter prin-
    cipatuum numeros accepit.
    VII. Et sunt nonnulli, qui sic in sibi metipsis cun-
    ctis vitiis, omnibusque desideriis dominantur, ut ipso
    jure munditiae dei inter homines vocentur. Unde et
    ad Moysen dicitur: Ecce constitui te deum Pharaonis
    (Exod. vii). Quo ergo isti, quorum comparatione
    ceteri homines, ut ita dixerim, servi sunt, nisi inter
    numeros dominationum currunt? Et beatus Remigius
    cunctis vitiis, omnibusque desideriis in semetipso
    dominatus, jure munditie solus faciem Christi videre
    potuit, quando ad eum, et ad regem Ludovicum ac
    reginam, ceterosque amantes in oratorio sancti Pe-
    tri, ut supra est demonstratum, advenit, et ut servo
    sibi subjecto baptizando regi potestative praecepit,
    dicens: Depone colla, Sicamber: et Pippinnum re-
    gem, villam Anisianum de Ecclesia Laudunensi au-
    ferre molientem flagellavit. Inter principatuum ergo
    numerosos sortem suam accepit.
    VIII. Et sunt nonnulli, qui dum sibi metipsis vigi-
    lanti cura dominantur, dum se sollicita intentione
    delectiunt, divino timori semper inhaerentes, hoc in
    munere virtutis accipiunt, ut judicare recte et alios
    possint. Quorum profecto mentibus dum divina con-
    templatio praesto est, in his velut in throno suo
    Dominus praesidens aliorum facta examinant, et cun-
    cta mirabiliter de sede sua dispensat. Quid ergo isti
    nisi throni sui conditores sunt, vel quo, nisi ad su-
    pernarum seilium numerros ascribuntur? Per quos
    dam sancta Ecclesia regitur, plerumque de quibus-
    dam suis infirmis actibus etiam electi judicantur.
    Quod et per sanctum Remigium actum fuisse legi-
    tus, quando electum Dei Genebaldum episcopum
    de suis infirmis actibus judicavit, et post judicium
    cedri suo Domino praesidente, ipsius jussione in or-
    dine episcopatus illum restituit. Constat igitur bea-
    tum Remigium ad supernarum sedium numerum esse
    ascriptum.
    IX. Et sunt nonnulli, qui tanta Dei ac proximi di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    lectione pleni sunt, ut Cherubim jure nominentur.
    Quia enim Cherubim plenitudo scientiae dicitur, et
    Paulo docente didicimus, quia plenitudo legis chari-
    tas (Rom. xiii): omnes qui Dei et proximi charitate
    ceteris amplius pleni sunt, meritorum suorum sor-
    tem inter Cherubim numeros perceperunt. Et qui ea,
    quae superius de eo lecta sunt, sollicita mente intendi-
    dit, quam plenus charitate fuerit, patenter intelligit:
    quantaque scientia repletus existerit, dictis et factis
    suis, et testimonio sancti papae Hormisdiae, ex prae-
    missis advertit. Igitur sanctus Remigius meritorum
    suorum sortem inter Cherubim numeros percipere
    eluduit.
    X. Et sunt nonnulli, qui supernae contemplationis
    amoris facibus accensi Conditoris sui desiderio anhe-
    lant, nil jam in hunc mundo cupiunt, solo aeternita-
    tis amore pascuntur. Terrena quaeque alijciunt, cun-
    cta temporalia mente transcendunt. Amant et ardent,
    atque in ipso suo ardore requiescunt. Amando ar-
    dent, loquendo et alios accendunt. Et quo verbo
    languunt, ardere prolunis in Dei amore faciunt. Quid
    ergo isios nisi Seraphim dixerim? Quorum cor in
    ignem conversum, lucet et urit: quia et mentuum
    oculos ad superna illuminant, et compungendo in fle-
    tibus, vitiorum rubiginem purgant. Quia ergo ad
    amorem sui Conditoris inflammati sunt, quo nisi in-
    ter Seraphim numerum sortem suse vocationis acce-
    perunt? Qualiter autem beatus Remigius in amorem
    sui Conditoris arserit, loquendo et alios accendit,
    gens integra Francorum, cum rege ad eidem catho-
    licam pradicatione illius converso, testatur. Quali-
    uter vero terrena quaeque abjecerit, cuncta tempora-
    lia mente transcenderit, solo aeternitatis amore pastus
    ad amorem sui Conditoris inflammatus exstiterit,
    fidem faciun verba, quibus Conditoris desiderio
    successus, pene continue ore, semper autem corde
    dicebat: Fuerunt mihi lacrymae meae panes die ac
    nocte. Siuiri anima mea ad Deum vivum, quando
    veniam et apparebo ante faciem Dei, satiabor dum
    manifestabitur gloria ejus (Psal. xli et xvi). Inter
    Seraphim ergo numerum sortem suae vocationis
    accepit. Cum quibus sancta eiusdem viri apostolici
    anima una cum suis consortibus in coelesti laetatur
    gloria.
    XI. Sed tunc nimirum multo perfectius idem et sui
    comparticipes laetabuntur, cum precepta carne inmor-
    tali, recepis in eadem beatitudine conversis suis et
    fratribus cunctis, quos adhuc in terris certare con-
    spiciunt, non habebunt ultra quo intuitum cogitatio-
    nis suae foras vel ad modicum militant, habentes se-
    cum intus Deum, de cujus visione superna gaudeant.
    Ubi illud primum et maximum Domini mandatum
    integrum perficietur, ad cujus perfectionem in hac
    vita justi pro suis quique viribus accinguntur: Dili-
    ges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota
    anima tua, et in tota mente tua, et diliges proximum
    tuum sicut teipsum (Matth. xxii; Marc. xii). Quia
    quo vicinius presentem Domini vultum cernunt, eo
    se ardentius ejus dilectioni totos impendunt, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,650,978">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo quebras e hifenizações visíveis. Algumas palavras comprimidas por corte de margem mantidas literais; usei [ilegivel] quando uma palavra única não pôde ser lida (nenhum caso neste documento). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>