<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HINCMARII RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    caverunt : in qua multis annis habitaverunt, et in A
    gentem magnam usque ad tempora Valentiniani im-
    peratoris creverunt. Et ita sub principibus crinitis,
    juxta morem gentis subinde succedentibus, per Thu-
    ringiam regionem Germaniæ a castello Dispargo, in
    quo diu habitaverunt, ad Belgicæ provinciæ Torna-
    cum atque Cameracum civiles aggressi sunt.
    Ideoque ad summum fluvium partem Belgicæ pro-
    vinciæ occupaverunt, ubi plurimis temporibus de-
    gerunt, sub Clodoveo et Meroveo rege utili, a cujus
    nomine celeberrimo, Franci vocati sunt Merovingi :
    sicut a Valentiniano imperatore Attica lingua vocati
    sunt Franci, hoc est feroces. Cui Meroveo in princi-
    patum successit Childericus, qui de Basina [al.,
    Bissina] regina Thuiringorum habuit filium Clodo-
    veum, qui fuit rex magnus super omnes ante se
    reges Francorum, pugnator bellicosissimus atque
    egregius. In illis diebus vel temporibus ceperunt
    Franci Agrippinam civitatem super Rhenum, quam
    Coloniam vocaverunt, et Trevirorum civitatem super
    Mosellam, quæ ab Hunnis antea diruta et afflicta
    fuerat, succedentēs ceperunt. In illo tempore in his
    partibus circa Rhenum usque Ligerim fluvium ha-
    bitabant Romani, quorum princeps erat Ægidius.
    Ultra Ligerim autem dominabantur Gothi, quorum
    princeps erat Alaricus. Burgundiones quæque Ariani,
    ut et Gothi habitabant juxta Rhodanum fluvium
    usque ad civitatem Lugdunum, et ei conflues urbes,
    quorum princeps erat Gundebaldus. Eo tempore
    mortuus est Ægidius, et successit in principatum
    Romanorum, qui habitabant in Gallis, filius ejus
    Syagrius. Mortuo autem Childerico, qui Aurelia-
    num et Andegavos civitates cum suo exercitu
    Francisco occupavit atque vastavit, Clodoveus filius
    ejus sagaciter Francorum regnum suscepit. Anno
    quinto Clodoveo regnante, Syagrius filius Ægidii
    dux Romanorum qui in Gallis habitabant, in Sue-
    sionis civitate, quam pater ejus tenuerat, residēbat :
    super quem Clodoveus cum hoste adventi atque de-
    vicit : quemque ab Alarico, apud quem in Tolosa,
    fugiens Clodoveum, aliquamdiu habitavit, sibi trans-
    missum recepit, et occidi præcepit, et omnia quæ
    illius erant, suæ potestati subegit.
    XXX. Eo tempore multæ ecclesiæ a Clodovei
    exercitu depredatæ sunt. Erant autem, sicut et rex
    illorum, fanatici et pagani. Attamen audientes a
    miracula quæ fiebant per B. Remigium, reverce-
    bant eum : et lectœ pagani diligebant illum, in quo
    lex cœlestis gratiæ omnibus resplendebat, et rex
    illorum libenter illum audiebat, et audito eo, multa
    faciebat, et a multis inquisitiones se cohibebat. Erat
    enim sanctus Remigius vir sapiens, atque sanctis-
    simus, egregius rhetoricus, præclarus in virtutibus,
    cæcis visum restituens, mortuis vitam reparans, dæ-
    monia ejiciens, omnibusque infirmitatum languori-
    bus medicinam præbens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    XXXI. Transitum autem rex faciens secus civi-
    tem Rhemorum per viam, quæ usque hodie, propter
    Barbarorum per eam iter, Barbarica nuncupatur:
    noluit eandem civitatem introire, ne ab exercitu
    suo aliquod malum ibi fieret. Sine voluntate autem
    et conscientia ipsius, pars quædam indisciplinato-
    rum, quoniam non erat potestas temporalis inhabi-
    liantium, quæ eis resisteret, eamdem civitatem in-
    travit, et quædam ornamenta atque vasa sacra inde
    rapiientes, ut prædones solent, asportaverunt. Inter
    quæ urceum maræ magnitudinis atque pulchritudinis
    rapiientes tulerunt. Sanctus autem Remigius missos
    suos ad regem Clodoveum direxit, deprecans, ut si
    aliud de sacris vasis Ecclesiæ recipere non mere-
    retur, vel illum urceum missis suis reddere juberet.
    Hæc audiens rex ait ad missos ecclesiasticos : Sequi-
    mini nos usque ad Suessionum civitatem, quia ibi
    cuncta, quæ acquisita sunt, dividendæ erunt. Cum-
    que urceus ille inibi in partem obvenerit, quæ epi-
    scopus postulât, adimplebo. Veniens autem Sues-
    sionum civitatem, cunctam prædam, quæ asportata
    vel acquisita fuit, rogai afferri in medium. Cumque
    omnia fuissent in præsentiam regis allata, dixit :
    Rogo vos, o fortissimi pugnatores, ut mihi date
    urceum istum non negetis. Hoc rege diente, Franci
    illi, qui bono animo fuerunt, aiunt : Omnia, gloriose
    rex, quæ cernis, tua sunt, et nos tuo dominio su-
    mus subjecti. Quod tibi bonum videtur, hoc fac :
    nullus enim tuæ potestati resistere audet. Cumque
    hæc illi benigne dixissent, unqs Francus levis, cum
    vociferatione elevata bipenni, quæ alio nomine vo-
    catur francisca, percussit urceum istum dicens :
    Tu nihil hinc accipies, rex, nisi quod tibi sors vera
    donaverit. Obstupefactis omnibus, rex injuriam suam
    patienter sufferens, acceptum urceum munito eccle-
    siastico reddidit, servans iram in corde absconsam.
    Transacto anno Clodoveus rex, ut omnium armorum
    nitorem videret, omnem exercitum jussit cum ar-
    morum apparatu venire secundum morem in cam-
    pum Martium. Sic enim conventum illum vocabant
    a Marte, quem Pagani deum belli credebant, a quo
    et Martium mensem et tertiam feriam, diem Martis
    appellaverunt. Quem conventum posteriores Franci
    Maii campum, quando reges ad bella solent proce-
    dere, vocari instituerunt. Verum ubi rex cunctam
    exercitum circumvixi, venit ad hominem illum, qui
    urceum præterito anno cum bipenne percusserat, et
    ait ad eum : Nullus hic lam incultâ et sordidâ habet
    arma, sicut tu : quia neque clypeus, neque lancea, ne-
    que bipennis est utilis. Accepit autem rex Franciscam
    ejus , quæ vocatur bipennis, et projecit in terram.
    Cum autem ille se inclinasset eam recogligere, rex
    statim elevata manu franciscam suam in caput
    ejus desiluit, et ait : Sicut in Suessionum civitate
    superiori anno in urceo isto fecisti, sic et facio tibi.
    Mortuoque illo, exercitum rex de ipso campo jussit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    a Flod. lib. 1, c. 13, hist. Rhemens.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas marcas e pontuações foram transcritas conforme visível. Palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas somente quando traços eram claros; usei [ilegivel] nenhuma vez conforme instruções.</notas>
</pagina>