n55 . —— VITA SANCTI REMIGH. usi

bet, et in seennda, qu: est corporis, feliciter re- A tum. oleum. et. chrisma. quzsivit. Qui; simpfex :

surget in vitam zternam per Verbum Dei carne
factum Filium bominis, qui potestatem accepit ju-
dicium faeere : quod judicium in tine erit. seculi :
el ibi non erit resurrectio animarum, sed corporum.
Petamus igitur corde contrito, cum laerymis, bonis
operibus suffragantibus, per hujus patroni nostri
intercessionem nos resuscitari a morte anim» in
praesenti vita, ut vivamus in Christo : et ut resurgen-
tes corpore in fine s:culi, zternaliter vivamus cum
Christo: eredentes firmiter nos per ejus intercessio-
nem hoc apud Domini misericordiam obtineri posse, si
fideliter petierimus : qui in curatione prius a d:emone,
et post in resurrectione corporis a morte prafatze
puelle, certissimum pignus de meritis ejus accepimus.

XXVI. Habeamus seduli ante mentis oculos bo-
ram exitus nostri de corpore; praeveniamus faciem
Domini iu confessione peccatorum nostrorum et
lacrymis ac bonis operibus : indulgentes bis qui in
nos peccaverunt, ut indulgentiam peccatorum no-
strorum obtinere possimus apud Domini miseri-
cordiam : et non negligamus bona qui nunc agere
poterimus. Sed pro his. quz in isto seculo egimus,
eondignam remunerationem in illo seculo accipie-
mus ab eo qui, ut scriptum est, reddet unicuique
secundum. opera aua (Rom. xn). Nam ut taceamus
de apostolis, martyribus, confessoribus, et czeteris
arclioris et perfectioris vit viris, qui mox cor-
ruptione carnis soluti, cclos penelrant, et quem in
$u:t cognovere carne mortalem , jam in natura divi-
nitatis Patri et Spiritui sancto videre possunt zequa-
lem; quorum unus certaminum suorum conscius
non dubitavit de seipso testari : Cupio dissolvi, et
esse cum Christo (Philip. vin) : sunt plures in Ecele-
Bia justi, qui post carnis solutionem , continuo in
beata paradisi requie suscipiuntur, exspectantes in
magno gaudio, in magnis congaudentium choris ,
quando recepto corpore veniant et appareant ante
faciem Dei. At vero. nonnulli propter bona quidem
opera, ad electoruin sortem przordinati, sed propter
aliqua mala, quibus pollui de corpore exierunt,
post mortem, severe castigandi, excipiuntur flam-

"wis ignis purgatorii ; et vel usque ad diem judicii,
longa hujus examinatione, a. vitiorum sorde mun-

dantur : vel certe prius amicorum fidelium precibus, D

eleemosynis, jejuniis, fletibus et hostiz salutaris obla-

tionibus absoluti pcenis, etipsiad beatorum perveniunt.

requiem. Unde pensandum esl, quod tutior via sit, ut
bonum quod quisque post morlem suam sperat agi per
alios, agat, dum vivit, ipse per se. Beatius quippe est
liberum exire, quam post vincula libertatem qu:erere.

XXVIII. Denique, cum quidam zgrotus familie
non ignobilis, necdum baptizatus, se a sancto postu-
laret Remigio visitari, et jam velut in ultimo spi-
ritu potitus, credere se fateretur, et. baptizari de-
posceret, :egroto abrenuntiante, et benedicto fonte,
saucius Remigius a presbytero loci illius exorciza

à Vide lib. 1 Pauli /Emilii de Gestis Francorum.

oleum se habere, sed oleum exorcizatum et

chrisma in ampullis, in quibus fuerat , jom .

penitus defecisse respondit : Sanctus autem Re-
migius ipsas arpullas sibi afferri procepit :
quas vacuas super altare misit, et se in orationem
prostravit. Surgens autem ab oratione ampullam ,
in qua brevis habebatur olei exorcizati , et alteram
ampuliam, in. qua brevis continebatur saeri chri-
smatis, plenas invenit. Sicque infirmum , qui ante
abrenuntiaverat, post abrenunüationem oleo exor-
€izato perunxit : demumque baptizatum, secundum
traditionem ecclesiasticam, chrismate sacro linivit.
Qui mox anime sanitate recepta, etiam corporis
incolumitatem promeruit. Quem, fratres charissimi,
quem imitatum aique secutum in lioc miraculo bea-
tum Remigium debemus advertere, nisi eum, qui
in nuptiis, ad quas venire, et eas sua presentia
dignatus est significare, bydrias vacuas aqua impleri
precepit, et eamdem aquam nutu suo in vinum
convertit? (Joan. 11.) Et quidem Dominus potuit
implere vacuas hydrias vino, qui in exordio mun-
dan creationis euncta creavit ex nibilo : sed maluit
dé aqua hydrias impleri, et de ipsa aqua facere
vinum : ut ministrorum obsequio hydri: aqua re-
plerentur, et benedictionis suze nutu aqua verteretur
in vinum : ul patenter ostenderet, quia sicut omnia
fecit ex nihilo, ita et naturas rerum sanetificatione
sua mutat, ut ipse volet. Et beatus Remigius servus
et amicus sponsi Ecclesie, credentem per divina

€ mysteria, socians eidem corpori ejus verbis solem-

nibus poterat simplex oleum exorcizare, et sanctum
Chrisma, sicut et fontem sacrare : sed maluit, ut
Dominus singulatim de sacramentis sanctificatis am-
pullas, in quibus fuerapt, benedictionis suz poten-
tiam 'repleret, et se fidelem in verbis suis, quibus
dixerat : Si quid. petieritis Patrem in. nomine. meo,
dabit vobis (Joan. xvi), ad confürmandam fidem
neophyti credentis obsequio famuli sui, ostenderet.
Certum est, quoniam qui in exordio creationis, crea-
turis singulis benedixit, et eas semper ipsa bene-
dictione in usus hominum crescere, et multiplicari
fecit; et de creaturis panis et vini aqua misti, sed
et olei, secundum suam traditionem , ad invocatio-

nem sacerdotis semper bona creat : non faciendo, .

quod jam erant; sed sacrosancta mysteria faciendo
existere, quod nondum erant , corpus videlicet et
sanguinem suum el chrisma salutis zternz : idem
ampullas singulas oleo replevit, et ad invocationem
sacerdotis sui, sanctificationis benedictionem sin»
gulatim infudit. .

. XXIX. Cum gentis Francorum, ut historiz pro-
dunt * , de Troia civitate, impugnantibus et expu-
gnantibus Graecis, pars cum Enea. inltaliam per-
rexit; pars eorum videlicet, duodecim millia in
finitimas Panuonie partes secus Macotides paludeg
pervenerunt , ibique civitatem advenientes zdifica-
verunt, quam ob suam memoriam Sicambriam vo«

Digitized by Google

