4175

HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

LED

in hanc villam quam mihi te devotior homo dedit, A colligens secum detulit, per sua habitacula sparsit,

quamque ego ecclesie domin mez sanctze Dei Ge-
: nitricis donavi? Et flagellavit eum sotis duriter, ita
ut livores postea in corpore ejus parerent. Et. cum
disparuit beatus Remigius, Pippinus surrexit, ae
«lida correptus febre, quantocius ab ipsa villa re-
cessit. De qua febre non parvo tempore laboravit.
Kt deinceps princeps regni, usque ad moderna tem-
pora, ibi non mansit, sicut nec in Codiciaco vel Ju-
Jiaco, nisi Ludovicus rex Germanie, quando super
fratrem suum Carolum regnum ejus invasit, in Ju-
liaco mansit, et in die crastina, turpiter ante ipsum
fratrem fugiens "vix evasit.
LXVI. Nostra ztate colonus quidam ville Rhe-
mensis episcopii, quze plumbea Fontana dicitar, ma-

et postea serpens eis in locis, in quibus pulvis spar-
$us fuerat, non apparuit. Quibus ostensis miraculis,
certo indicio colligere possumus, quía si non besi-
tantes in fide, in tribulationibus nostris auxilium
sancti Retnigii ex corde petierimus, et ab angelorum
Saltane, qui in serpente matrem humani generis al-
locutus. deceperat. (Gen. 11), infestinationibus, et à
pravorum hominum improbitatibus, ejus merilis et
intercessionibus liberabimur.

LXIX. Tempore Ludovici imperatoris, duo fratres
Franci forestarii ejus, invaserunt. partem de silva,
quam in saltu Vosagi, ut supra ostendimus, sanctus
Remigius in vila sua pretio comparaverat , intra
fines, dicentes quod plus pertineret silva illa ad

nebat juxta fiscum regium, qui Rosetus vocatur, et B fiscum imperatoris, quam ad partem sancti Remigii.

nee peculium , nec messem, vel pratum propter
fiscalinorum  infestationem , quiete habere vaiebat.
Unde szpe justitiam apud regios ministeriales petüt,
quam obtinere non potuit. Tandem invenit sibi salu-
bre consilium. Nam coxit panes et carnes, et acce-
pit cervisiam in vasculis, prout potuit. Quze omnia
in vase, quod vulgo benna dicitur, collocavit, et
carro superposuit : sicque junctis bobus, candelam
in manu habens, ad basilicam sancti Remigii prope-
ravit. Quo perveniens, de pane et carne ac cervisia

motricularios pavit, candelam ad sepulcrum saneti,

posuit, et ejus auxilium contra opprimentes se fisca-
linos expetiit. Pulverem quoque de pavimento eccle-
si, quantum valuit, collegit, et in panno ligavit,
et ja predictam bennam misit, et desuper linteum,
sicnt supra corpus mortui affectari solet, composuit,
et cum carro suo ad propria remeavit, Quicunque
autem de obviantibus eum interrogabant, quid in
jilo carro duceret, respondit se sanctum Remigium
ducere. Et admirabantur omnes in dicto et facto
ülius, putantes illum esse amentem. Perveniens
autem cum eodem carro in pratum suum, in eo
pastores pascentes diversi generjs animalia de fisco
Roseto invenit : et invocato sancto Remigio, ut eum
contra oppressores suos adjuvaret, ceperunt boves
et' vaccis cum maximis mugilibus invicem se corei-
bus impetere; hirci hircos, caprz capras cornibus
impugnare; porci cum porcis confligere ; verveces
cum vervecibus se collidere, pastores se fustibus
et pugnis mutuo percutere. Et levato maximo tur-
bine pastores, ejulantes animalia secundum genus
suum cum maximo sonitu et strepitu iia ecperunt
versus Rosetum fegere, ac si maxima multitudo in-
sequentium eos cum flagellis persequeretur. Quod
videntes et audientes fiscalini, nimio terrore perculsi,
nón putaverunt se vel una bora vivere posse. Unde
correcti a przsumptione sua, ab afllictione pauperis
sancii Remigii adeo cessaverunt ut postmodum idem
pauper omo pacifice et sine inquietudine posside-
rei sua. Et quonam juxta fluvium Saram in loco
lutoso manehat, maximam molestiam in suis habi-
taculis a serpentibus sustinebat. Qui accipiens pul-
verem quem de pavimento ecclesie sancti Remigii

Contradicentibus autem hominibus de potestate Rhe-
mensis ecclesiztf unus eorum altercando venit ad
porcos suos, quos in eamdem silvam ad pastionem
miserat, inter quos lupum invenit. Quem ascendes
equum, velociter est. insecutus. Et volens eum per-
eutere, equo expavescente collisi caput ad unum
fustem de ipsa silva , ita ut cerebrum illius in ter-
ram defluxerit : et mortuus est. Frater vero ejus
concile pergens in partem alteram, pervenit ad
quamdam petram, et dixit : Omnibus notum sil,
quia usque ad hanc petram est ista silva imperatoris.
Et cum percuteret eamdem petram dolatoria quim
in mapu portabat, exsilierunt ab illa particule à
oculis ejus, et exc:ecatus est. Sicque ambo recepe-
runt mercedem przsumptionis et mendacii sui.
LXX. Quidam vir nobilis de territorio Niverpensi,
obtentis reliquiis B. Remigii, oratorium in ejus be-
nore in proprietate sua zdificavit : ubi Domibus
multas virtutes per merita ipsius sancti sui ostendit.
Cum-autem defuncto Ludovico imperatore, Aquitasi
genülitia mobilitate absque jugo principis, pst
quisque poterat, se efferre, et ad invicem pagnare,
ac per contiguos pagos debaechari ceperunt, psv
peres homines substantiolas suas in ecclesiis Te-
ponere studuerunt. Unde confusi opinione virtolum,
qu: ibi fiebant, ad salvandum sua in eodem oratorio
quique poterant, certatim reposuerant. Audienies
autem predones idem oratorium multis plurimorup
opibus refertum aggressi sunt eas deripere. Quorum
unus obseratum ostinm pede percussil, ut serai
effringeret, et mox eidem ostio pes ejus adbzsit, ei
resupinus prasumptor in terram cecidit. Quod vi
dentes alii, aufngerunt. Ipse autem miser cruciat
€ogente, cum maximo ejulatu ccpit culpam suam
fateri, et cum lacrymis amarissimis profiteri qued si
Deus per inerita S. Remigii pedem illius ab ipeo coste
pede solveret, nunquam ulterius de ipss vel de ali
ecclesia quidquam tolleret, vel tolli, quantum i» ipso
esset, ullo modo consentiret, Caballum quoque suum
eum sella et. alia qu: potuit, ad eamdem ecclesiam

. donavit : sicque post confessionem et lacrymas 3t-

que professionem et votum, pes ejus ab ostio, ci
inhzserat, cst solutus. Verurotamen postes de ipso

Digitized by Google
