qut

HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

"as

gratia (Joan. 1) : quia plenitudo humanitatis, anima À Patris venturus. judicare vivos et. mortuos. Quid-

€ corpus, assumpta estin Verbo in unitate personam
Suse divinitatis. Plenus veritate, quia in plenitudine
humanitatis inhabitat plonitudo. divinitatis : quem
Menta Virgo Maria, salva integritate sui corporis,
Denm et bominem, unicum filium edidit, quem-
fulmodum salva virginitate concepit, creátorem
eorporun et amimarum humanarum, quae ab eodem
opilice suo Deo incorporantur, et priusquam suis
inspirentar. corporibus, nón fuerunt, Sed quia per
primi heminis pravarieationem, tota. humani gene-
ris prepago est vitiata nemo potest a conditione ve-
ris hominis liberari nisi per sacramentum bapti-
smatis Christi, ip quo nulla est discretio renatorui :
quia quos aut sexus in eorpere, aut setas discernit

quid enim in. Christo faetum esse legitur, ab nno
Christo, et ab uno Dei Filio gestum cst. Moc vero
personaliter totus Christus dignatus est. agere. Ipse
quippe suas passiones invenitur operatus, qui. nihil
habuit, quod pateretur invitus. Cujus anima tantz
sanctitatis et justificationis est, ut. omnes in se cre-
dentium auimz, per eam sancti(leari et justiflcar
queant. Et caro tant? munditke et. libertatis est a
peccato, ut omnes in se confidentium carnes, divina
in eo operante gratia, purgari et liberari possint :
quia sanguis qtii de eadem carne lancea militis vul-
nerata fluxerat. (Joan. xix), pretium. est. salutis
human. Per cujas effasionem exstincta est flamms
Hia paradisi custodia, et via fidelibus aperta est ad

iu tempore, omnes in unam parit gratia mater in- B lignum vite, quod plantatum est secus decnrsus

fantiam , dicente Apostolo : Quicuuque enim ín
Christo baptizati estia, Christum. induistis. Non est
Judeus et Grecus; non est. servus neque liber: non

e«t sasculus. neque. femina : omnes enim. vos unum.

estis in. Christo Jesu. (Gal. 18). Cujus luimanitatem
in nuila proprietate operum , qua naturas in eo
distinguunt, divimtas disseruit, postquam eam as-
aumpsit, nec. in ipsa etiam passione, quamvis ipsa
divinitas impassibilis semper in. sua. permanet na-
ura.

XX. Et quoniam Joannes Baptista eidem Domino
Bosiro Jesu. Christo singulariter ac. sine mensura
doin Spiritus largitatem dixit, in quo omnis ple-
yittdo divinitatis babitat (Joan. 11), cujus anima et
«aro, cuni Verbo npus. est Christus, et unicus filius,
auima ejus plenam iu so divinitatis habuit semper, et
habet notitiam, cum qua. naturaliter una creditur
babere personam. Ipse cat enim qui dat sünctis
Spirilu , ipse est qui accipit : aqualis Patri se-
4Apudum divinitatem, minor Potre secundum huma-
uitalem, Et quia potons cst ad mensuram dare, ideo
veu debuit ad meusuram accipere, [n forma enim
Bvi manens, Spiritum dat: formam servi aceipiens,
Syiritum accepit. Ipsum. cnim, quom ad mensaram
dat, totum. accepit. ldem sacerdos et sacrilieium ,
veniens ad nos offerre pro nobis, quod assumpsit ex
bobis, ut auferret a nebis quod invenit in nobis, id
est peecatam, mediator Dei et hominum, habens
eum Patre. camdem divinitatis natam, et huma-
nitatis eamdem cum matre substantiam. Habens ex
mebis usque ad morlem, nosirp. iniquitatis penam,
habens incommutabilem de Deo Patre justitiam.
Propter nostram iniquitatem temporaliter mortuug,
prepter justitiun. suam, et ipse semper vivus. Qui
Bowinus ct rex gloris (Psal. xxi) crucifixus. est,
ex infirmitate nostra, sed vivit ex virtute sua. Idem
Beus qui in cruee homo foetus pependit, et in se-
pulero idem Deus homo factus jacuit : sed in sepul:
ero seeunduti solam earnem idem Deus jacuit , et Is
iMernem. secundum solam animam descendit, et
fesurrexit tertia die carne : quia peecatum  noft
fecit, a quo resurgeret anima (1 Cor. xv). ipse Deus
€ heme sscendit in colum, et sedet ad. dextrotal

aquaram viventium (Psal. )). Cujus ligni sapientis-
simus Salomon, cum de lande sapientie multi
dixisset, recordatus est, ita. dicens : Beatus homo,
qiti invenit sapientiam. et. qui afftit prudentia. (Prov.
1). Et paulo post : Vie ejus vie pulchre, et omnes
semita ejus pacifice (Prov. wi). Lignum vitze est lis
qui apprehenderint eam, et qui tenerit eam, beatus.
Quem scilicet Christum Dei virtutem et Dei sapientiam
videns Joasnes Baptista et precursor suus venien-
tem. ad $e, populis, quibus diu illum pridicaverat,
(digito demonstravit, dicens : Erce agmus. Dei, «cct
iii tollit. peccnta mundi (Joan. 1). Ecce agnus Dei,
ecce. innocens, et ab omni peccato. tmmunis utpote
qui os quidem de ossibus Adam, et carnem de carne
Adan, sed nullam peceatriee de carne traxit macti-
ken culpa. Ecce qui tollit peccatam | mundi, ecce
qui justns inter. peccatores , mitis inter impios, hoe
est, quasi agnus. Inter lopos apparens etiam pecea-
tores et impios justificandi habet potestatem.

' XXI. Quomodo autem peceatuin mimdr tollat, quo
erdine justificet hnpios, apostolus Petras ostendil,
qui ait : Nen corruptibilibus argento vel auro redempt
estis de vana vestre conversatione paterne traditionit,
sed pretioso sanguine, quss! agni incontaminall «t
imnaeulati Jesu Chieisti (1 Petr. 1). kt in Apocayptt
Jeannes apostolus : Qui. dilexit nos, inquit, et aw?
nos a peccatis nostris in sangulie suo (Apoc. 1). Noh
selum autem lavit nos a peceatis nostris Ín sanguiué
sno, quando sanguinem sunm dedit in crure prd
nobis, vel quatdo qnisque nostrum ín niysterium
síerosancte passionis ilfius baptismi aquis ablütus
ést : verum etiam quotidle tollit peocate mundi, l-
vatque nos a peccatis nostris quotidianis in sanguiné
suo; eum ejusdem bent» passionis ail. altare. memo-
yia replicatur, eum paris et vini creatura, in sacra"
mentum earnis et sangwinis eis, ineffabili spiritus
sanctificatione transfertur ; sicque corpus et sangui
Hlius, non. infidelium rwanibus ad perniciem suas
fewditur et occiditur, sed fidelium ore sumitur i9
salutem. Cujus recte figuram agsws in lege paschalis
estendit, qui semel populum de /Egyptiaca servite
Mberams, in memoriam ejusdem Hberstionis Bf
emnes auwos imunelilipne sua populum emmdem

Digitized by Google

