<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1173 VITA SANCTI REMIGII. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    postea pro sancto Remigio ostendit: ita
    aggravatum, ut nullo modo quocunque ingenio, vela
    quatiscunque hominibus posset moveri. Et stupe-
    tib(us) omnibus, et petentibus Dei omnipotentiam,
    vel dignaretur ostendere, in quo loco ejusdem sancti
    sui corpus velleri reponi, designaverunt ad basilicam
    praefatorum martyrum, et feretrum moveri non po-
    fuit. Proposerunt ut ferretur ad ecclesiam sancti
    Nicasii, et moveri non potuit. Proposerunt, ut
    ferreretur ad ecclesiam sanctorum Sixti et Sinicii, et
    nec sic moveri potuit: tandem coacti, quoniam parva
    ecclesiola erat, in honore beati martyris Christo-
    phori, sed nullum corpus nominati sancti in ea jace-
    bat, et in qua ejusque circumjacentibus atriis ex anti-
    quo erat cœmeterium Rhemensis ecclesiæ: petierunt
    ut Dominus declararet si in eadem ecclesia vellet
    illud corpus sanctissimum poni. Et sic tanta facili-
    tate motum est feretrum, ut nullum onus portantes
    sentirent: sepultum est autem illud venerabile cor-
    pus in eadem ecclesiola, ubi altare est in honore
    sanctæ Genovefæ, quæ familiarissima extitit beato
    Remigio. Quod manifestum est actum fuisse divina
    dispositione, atque ipsius voluntate, ut sicut res, suo
    nomine acquisita, juxta sacras leges episcopio eccle-
    siæ Rhemensis erant unita: ita et quæ ipsius meri-
    tis erant de cætero acquirendæ Rhemensi Ecclesiæ,
    in cujus jaceret territorio unirentur.
    
    LXII. Post cujus obitum cum lues inguinaria po-
    pulum primæ Germaniæ devastaret, et omnes Rhe-
    mensis provinciæ incolæ hujus cladis terrerentur
    auditu, concurrit Rhemensium populus ad sancti
    sepulcrum, congruum hujus causæ flagitare reme-
    dium. Accensis quoque cereis, lychnisque non
    paucis, hymnis psalmisque cælestibus per totam
    excubat noctem. Mane autem facto, quid adhuc pre-
    cæuli desit, in tractatu rimatur. Repererunt etenim,
    revelante Deo, qui sanctum suum mirificari voluit
    apud homines, quem apud se mirificum habebat,
    qualiter oratione præmissa, adhuc majori propugna-
    culo urbis propugnacula munirentur. Assumpta igi-
    tur palla de beati sepulcro, componunt eam in mo-
    dum feretri; accensisque super cruces cereis atque
    super cœroferaris, dant voces in canticis, circumeunt
    urbem cum vicis, nec prætererunt ullum hospitium,
    quod non hac circumitione concludant. Quid plura?
    Non post multos dies, fines hujus civitatis Rhemensis
    lues aggrediitur memorata. Verumtamen usque ad
    eum locum accedens, quo beati pignus accessit, ac
    si constitutum cernere terminum, intro ingredi ullo
    modo non est ausa: sed etiam quæ in principio per-
    vaserat, hujus virtutis repulsu reliquit. Qui beatissi-
    mus pontifex, et in vita corporis, et post obitum,
    sicut infirmis sanitium gratiam reddidit, sic et in
    Pervatores sepsisime ullor exstitit.
    
    LXIV. Erat enim haud procul a basilica campus
    tellure secondus (tales enim incolæ oleas vocant), et
    hic casus sancti basilicæ fuerat. Quem unus e civibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    pervadit, despiciens hominem, qui eum sancto loco
    contulerat. Qui cum ab episcopo ac loci præposito
    crebro conventus fuisset, ut quæ injuste pervaserat,
    redderet; parvipendens verba, quæ audiebat, peri-
    naci direpta defensabat intentione. Denique causa
    exstitit, et non devotio, ut properaret ad sancti ba-
    silicam. Arguitur iterum a loci proposito pro perva-
    sione campi, sed nihil dignum ratione respondit.
    Explicitisque negotiis, ascenso equo, ad domum re-
    dire disponit: sed obstabat nisui ejus sacerdotis inqui-
    ria. Nam sauciatus a sanguine, diruit in terram.
    Obligatur lingua, quæ locuta fuerat campum tollere:
    clauduntur oculi, qui concupierant: manus contra-
    buntur, quæ rapuerant.
    
    LXV. Tunc balbuitens, et vix sermonem explicare
    valens, ait: Deserte me ad basilicam sancti, et quan-
    tumcumque super me auri est, ad sepulcrum ejus
    projicite: peccavi enim, auferendo res ejus. Aspi-
    ciens autem dator campi hunc cum muneribus de-
    ferri, ait: Ne accipias, quæso, sancel Dei, munera
    ejus, quæ nunquam cupide accipere consuevisi. Ne
    sis, deprecor, adjuor ejus, qui inflammante concen-
    spicentia, rerum tuarum neqnam possessor exstitit.
    Nec disiuit sanctus audire vocem pauperis sui. Nam
    homo ille licet jusisset dari munera, ostendit sa-
    ctus Domini se illa non acceptasse. Unde rediens
    pervasor domum, amisit spiritum, recepitque E-
    clesia res suas.
    
    LXVI. Sepulto siquidem, ut prædiximus, corpore
    beati Remigii in ecclesia sancti Christophori, cum
    multa et stupenda miracula in eadem ecclesia per
    merita ejus, Domini gratia fierent, amplata et exal-
    tata est ipsa ecclesia. Et facta crypta retro altare,
    in quam transferretur corpus sanctissimum, effec-
    tum est de loco in quo erat, ut in fossam factam in
    memorata crypta deponeretur, sed nullo modo mo-
    veri potuit. Superveniente autem nocte, et perno-
    ctantibus fratribus in hymnis et canticis, multis ac-
    censis luminaribus, circa mediam noctem sopor in
    omnes irruit. Et evigilanibus eis, Calendis Octobris
    cum sanctissimo corpore sepulcrum inventum est,
    angelicis manibus positum, in fossa cryptæ, retro
    altare factæ. Tantaque evigilantes odorìs suavitate
    repleti sunt omnes qui adfuerant, ut humana lingua
    hoc effari non valeat: et sic per totam diem et in
    crastinum ipse odor in eadem ecclesia perseverave-
    rit. Ipsaque die translationis ejus, cum divinis lau-
    dubus sumpta sunt reliquia a corpore illius, de ca-
    pillis videlicet ejus, et casula, ac tunica ipsius; et
    involutum est corpus illius integrum, sed exsiccatu m
    de brunneo rubeo.
    
    LXVII. Processu denique temporis Pippinus rex,
    Caroli Magni pater, volens episcopii Laudunensis
    villam, que Anisiacus dicitur, accipere quasi sub
    censu, sicut et alias quasdam fecerat, venit in ea-
    manere. Ubi cum dormiret, venit ad eum sanctus
    Remigius, dicens: Tu quid hic facis? Quare intrasti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1010">
    a Vide Greg. Turon. de Glor. confess., c. 79; Bar., an. 565.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita preservando abreviações e ligações conforme impresso. Pequenos danos e manchas marginais transcritos quando legíveis; onde palavra completamente ilesível não encontrada, não foi usado [ilegivel] exceto nunca por bloco.</notas>
</pagina>