AD OPERA NINCMARI RHEMENSIS APPEXDII,
HINCMARI ANNALES,
ANNALIUM BERTINIANORUM PARS TERTIA .

Ab anno 861 usque ad annum 882.

6 Apud Pertzium, Monom. Germ, hist, tom. I.)

DCCCLXI.

Galind* eognomento Pradentius, Trieassins civi-
tatis cpiscopus, natione Hispanus, adprime litteris
etuditgs, qui anie aliquot annos Getescalco praede-
stinqtiano restiterat, post felle commotus contra
quosdam episcopos secum heretico resistentes, ipsius
b:wresis defensor acerrimus, inleque non modica
inter se diversa et (fidei adversa scriptitans nioritur;
sicque, licet diutino languese fatigaretur, ut vivendi
ita et scribendi finem fecit.

Carolomannus, Hiudowici Germaniz regis filius,

eum Resticio Winidorum regulo feederatur, à patre
deficit, et Resticii auxilio magnam sibi partem usque
od Hia * fluvium paterni regni prssumit. Hllndowi-
eus socerum Karlomanni filli sui, Arnustum, hono-
vibus privat, et nepotes ipsius a regno euo expellit ;
qui cum Adalarde, Irmintrudis regine avuneulo, suo
autem propinque, quem Lotharius patrui soi Hiudo-
wici factione insequebatur, Karolum adeunt; a quo
Penigne suscipiuntur el honoribus eonsolantur. Sed
et pene omnes qui nuper a Karolo ad Hludewicum
defecerant , ad Karolum revertuntur, ot ab eo fami-
liaritate et honoribus redonantur.

Dani P qui pridem Morinum € civitatem incende-
rant, de Anglis revertentes, duce Welando cum du-
centis et eo amplius navibus per Sequanam ascen-
duet, et castellum in insnla que Oscellus dicitur a

A Nortmannis constructum, et eosdem Nortmannos ob-

sident. Ad quorum obsidentium videlicet locarium
quinque millia libras argenti eum animalium atque
annonz summa non modica de regno suo, ne dé-
preedoretur, exigi Karolus praecepit, et Sequanam
transiens, Meidunum * saper Ligerim adit, Rodber-
turo f cum placitis bonoribus recipit. Qua occasione
Guntfridus et Gozfridus , quorum  consliio Karolus
prefatum Rodbertum receperat, cum suis complici-
bus gentilltia mobilitate et inolita. consuetudine 3
Karolo ad Salomonem, Britonum * ducem, deficiunt.
Interea Danoram pars altera cum sexaginta navibus
per Sequanam in fluvium Tellas 5 ascendunt, inde-
que ad obsidentes castellum perveniunt, el earum
societate junguntur. Obsessi autem famis inedia e$

B miserie omnis * squallore compulsi, sex milli libras

inter aurum et argentum obsidentibus donant eisque
sociautur, et sic per Sequanam usque ad mare de-
scendunt. Quos imminens hiems ingredi mare pro-
hibuit, unde se per singulos portus ab ipso loen Pa-
risius usque seeundum suas. sodalitates dividunt.
Welandus autem per Sequanam usque ad casirm
Milidunutn cum sociis suis ascendit. Gaetellani vom
cum Welandi * filio Fossaiis ^ monasterium occu-
pant, Hinemarus i, Durocortori Remorum archiepi
$copss, synodo comprovinciali apud monasterium *
sanctorum Crispini ct Crispiniani secus civiaem

VARIANTES LECTIONES.

! Brittonum €h. ita sepius.
martyrium ; in codice scriptum fuerit mrium.

* miseria omni Ch. et B.

5 welando Ch. et B. * ita correxi; Ch. et B.

NOT.E.

« Vide hujus editoris monitum parti secundz An- C

nalium Bertinianorum prefixum Patrologie tomo
CXV inter Opera Prudentii, in quo Hinemaro fhe-
mensi asseritur pars tertia eorumdem Annalium.
Nonnulli tamen, inter quos auctores Gallie Littera-

rim, hujus libri paternitatem Hincmaro abjudicant.,

T. PATROL.

b Cf. Chron. de gestis Norm.

« Hunfridus, Morinensis seu Tarvannensis episco-
pus, e-sua urbe a Nortinannis fugatus, abdicandi in
perpetuum episcopatus consilium stiscepit, eamque
in rem consuluit Nicolaum papam, qui ei sic respon-
dit : Scias, charissime frater, quod si perniciosum est
proretam. in. tranquillitate navem deserere , quanto
magis in (luciibus. BougurT.

4 Pretium locationis.

e Meun, infra Aurelianos. .

'* Robertus ille est, cognomento Fortis, a quo
reges Francorum tertie sürpis originem trabunt.
BouQuET. .

€ Jere in Normannia in pogo Tellau. Vales. Noti
p. 547, 548.

h Saint-Maur des Fossés. . ;

i Hincmarus per ocio annos occasione quacsila
Rothadum ab episcopatu dejiciendi , hanc tandem
captavit. Rothadus presbyterum quemdam swe We
ceseos in stupro deprehensum canonice deposueral :
et ille ad metropolitanum confugit, quem episco
infensum noverat. IHinemarus presbyterum sacer

tio fungi jussit post triennium , injuste depositam

Digitized by Google
