<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    proximos suos omnes esse electos: ac Deo dilectos agnoscent. Quo corda illorum non minus quam sua, sincero amore referla respiciunt, eo illos ipsi non minus quam seipsos amare delectantur. Nam pro fideliter laborantibus in hujus vitæ agone sancti Deum orant, eisque comparantur. Sed et pro eis, ut supra dictum est, qui propter bona quidem opera ad electorum sortem sunt præordinati, sed propter mala aliqua, quibus polluti de corpore exeunt, post mortem castigandi pro qualitate operum poenis excipiuntur, et purgati ad beatorum perveniant requiem. Pro his vero, qui jam corporibus exuti sunt, æternis suppliciis traditi, quamvis in suæ naturæ bonitate misericordiam habeant, jam auctoris suæ justitiæ conjuncti, tanta rectitudine constringuntur: ipsi quippe judicii concordant, cui inheparent: et eis quos eripere non possunt, nec ex misericordia condescendunt, quia tanto illos a se vident exraneos, quanto et ab eo, quem diligunt, auctore suo conspiciunt repulsos: et erecti jam per justitiam judici, eis nullo modo ex aliqua compassionè miserentur. Verum et ante retributionem extremi judicii, injusti in requie quosdam iustos aspiciunt, ut eos videntes in gaudio, non solum de suo supplicio, sed etiam de illorum bono cruciinentur. Justi vero in tormentis semper intuentur injustos, ut hinc eorum gaudium crescat, quia mala conspiciunt, quæ misericordiæ evascrunt. Tantoque majores erperlori suo gratias referunt, quanto vident in aliis quid ipsi perpendi, si essent relicti, potuissent. Nec illam tantæ beatitudinis claritatem apud iustorum animum fuscabunt aspecta poena reproborum: quia ubi jam compassio miseriæ non erit, minuere procul dubio beatorum lætitiam non valebit. Et quamvis eis sua gaudia ad perfruendum plene sufficiant, mala tamen reproborum absque dubio semper aspiciunt. Quia qui creatoris sui claritatem vident, nihil in creatura agitur, quo videre non possint.
    
    XII. Sicut igitur audita sanctorum gloria, auditis reprobiorum miseria, auditis hujus sanctissimi patroni nostri meritis, auditis beneficiis, quæ in miraculorum patratione ac sanitatuum largitione, credentes et devoti homines ipsius patrocinis per donum gratiæ meruerunt, ut nobis talia ejus intercessione impertiiri desideramus, ita et auditis ultionum vindictis, quæ peccantes ac rebelles, ipsius meritis per retributionem justitiæ sustinucrunt, in peccatis, et quod adhuc est gravius, in peccatorum pertinacia rebelles persistere limeamus, ne similibus aut gravioribus suppliciis obruamur, si tantis ac talibus exemplis cognitis, nec beneficiis ad bene agendum provocamur, nec territi vindictis a malis nos cohibemus. Flagellorum enim vindictæ nobis illatæ, si nos a peccando revocant, et ad pœnitentiam provocant, et post pœnitentiam nos crimina non remaculant, finis sunt nostrorum præcedentium peccatorum. Sin aliter, sunt initium sequentium tormentorum. Cognoscentes ergo hunc patronum ac protectorem nostrum esse unum de illis de quibus scriptum est:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    Hi requiramr Agnum quoscunque territ (Apocal. xiv), linciamur in conspectu Dei et in oculis ejus peccare: peccantes autem non erubescamus peccala nostra, quæ novit, Deo, et illi corde contrito et humiliato per lacrymas confiteri, et indulgentiam cum digns pœnitentiæ fructibus postulare. Nemo aliqua suorum numerositate vel enormitate scelerum confusus, de salute impetranda diffidat, et barbarum desperationis incidat, juxta illud Salomonis: Impius cum venerit in profundum malorum, colemnit (Prov. xviii). Ilabemus enim confitentes peccata nostra, et petentes veniam, de impetranda indulgentia ancoram fidei ac spei, per Joannem apostolum nobis depropimtam: Si confiteamur, inquit, peccata nostra, fidelis et justus est Deus ut remittat nobis peccata nostra (I Joan. ii). Et quia sine peccato in hac vita esse non possumus, prima salutis spes est confessor, ne quisquam se justum putet, et ante oculos Dei, erigat cervicem: deinde dilectio, quia charitas oertit multitudinem peccatorum (I Petr. iv). Pulchre autem utrumque Apostolus simul nobis insinuat, quod et rogare pro peccatis debeamus et impetendumus de Deo indulgentiam cum rogamus. Ideo et fidelm dixit Dominum ad remittenda peccata, sibiim pollicitations suas servantem: quia qui orare nos pro debilis et peccatis docuit, paterna misericordia promisit et veniam secundum. Iustun quoque eam asseverat, quia verba confessionis juste dimittit. Peccata nostra præterita in baptismatis perceplione nobis donata sunt, at tamen post baptismum multa commisimus, sed lavari iterum baptismatis aqua non possumus. Quia ergo et post baptismam inquinativus vitas, baptizemus lacrymis conscientiam, et quasi quotidiano Jordanis baptismate lacrymis conscientiam nostræ compunctionis ab omni vitiorum subripietum contagione purgemus, juxta eum qui dicit: Lavabo per singulas noctes lectum meum, lacrymis meis stratum meum rigabo (Psal. vi). Unde recte Jordanis rivus judicii interpretatur. Quia nimirum electi quique quo sollicitius suam conscientiam discutiendo examinant, eo latiores ex intimo cordis fonte lacrymarum fluvios fundunt. Et quia nimis perfectos se esse deprehendunt, seres sua fragilitas undas pœnitentiæ diluunt, et parvulos cogitato suos ad petram, videlicet Christum, allidunt, omnesque sensus mentis ac corporis perà spiritalis exercitus circumincidere student. Petra, inquit, erat Christus (I Cor. x). Cujus fide, spe et charitate non solum in baptismate, sed et in omni prorsus actione, devota purificantur corda bonorum. In quo pietatis exercitio si nos viderit hic dominus et patronus noster fideliter laborare, data intercessionis mana cursus nostrorum juvabit, qualiter ad portum æternæ salutis pervenire possimus. Legit enim in hunc incircumscriptio cum beatissimis spiritibus glorie Conditoris sui assistens, quia libenter obliviscitur omnipotens Deus quod nocentes fuimus, paratus est pœnitentiam nostram nobis ad innocentiam departare. In die quippe baptismatis omnibus nos antiqui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em letra de imprensa latina. Pequenas falhas de legibilidade resolvidas por contexto; palavras com grafia antiga mantidas. Borras e sinais de pontuação transitórios preservados literais. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>