<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    4907 AD OPERA HINCMARII APPENDIX. 4908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    Gontfridi atque Gozfridi Salomonen adiit, validam Britannorum irasann obtinct, et cum eis Rotbertum patris fidelem impetit. Andegavum et alios quos adire potuit pagos caede, igni, depredatione devastat. Rotbertus siquidem Britones redeuntes cum maxima depredatione aggreddit, et plusquam ducentos Britonum primores occidit, et praedam excidit. Quem iterum Hludowicus bello querit, in fugam ab eo vertitur, et dispersis sociis vix evasit. Carolus rex Aquitanorum, Caroli regis filius, necdum quindecim annos complens, persuasionc Stephani a relictam Humberti comitis sine voluntate et conscientia patris in conjugem ducit. Sed et saepatus Hludowicus, frater ipsius Caroli, e vestigio in ipso quadragesimae sanctae initio filium Harduinum quondam comitis, sororem scilicet Odonis sui multum complicit sibi conjugem copulat. Carolus, horum pater, omnes primores regni sui ad locum qui Pistis b dicitur, ubi ex una parte Andella et ex altera Audura Sequanae influunt, circa Junii Kalendas cum multis operariis et carris convenire facit, et in Sequana munitiones construens, ascendendi vel descendentii navibus propter Norimannos alitum intercludit. Ipse cum uxore super Ligerim, in loco qui Maidanus c dicitur, etatis per suos sacramentis, cum Carolo filio loquitur, et eo quasi nihilo-sed voce submissa, et anime continuacii erecto, in Aquitaniam remeansse, ipse ad Pistis, quo piacitum simul et synodum a ante conduxerat, redit, et inter operariorum de sanctae ecclesiae ac regni negotiis cum fidelibus suis tractat. Ubi Rothaldus, Suessorum episcopus, homo singularis amenitie e, in synodo provinciali regulariter episcoporum communionem privatus, cum sua se contumacia quatuor provinciarum concilio praesentavit; quem fraternus conventus, ne deponeretur, penitus sub appellatione sedis apostolicae servare disposuit. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    valedam A isdem post ejusdem concilii judicium unde appellaverat expectens, constituitis 12 ab eadem synodo judicii exsequundi judicibus, novus Pharoa propter ser cordis duritiam, et vetera secla representans homo mutatus in belliurar a, propter designatos excessus qui in i gestorum serie t continerentur, quoniam corrigi potuit, in suburbio Suessorum civitatis depositur e.
    
    Interea coniungi miraculum in civitate Morlien sis a. Nam cujusdam civis ipsius urbis magnificum mane in die assumptionis sanctae Mariae vestium lineum, quod emisimus vulgo vocatur, levigare incipiens, ut illud dominus suas ad missam procedens paratum portare quivisset, ad primum initium quo levigam imprimens traxit, vestimentum sanguineum est deiecur; sicque quotiens idem mancipium levigam traxit, sanguis est subsecutus, usque quo vestimentum illud totum rejacenti sanguine est infectum. Quod vestimentum Hunfridus, ipsius civilatis episcopus, ad se fecit deferri, et in eadem ecclesia ad testimonium reservavit. Et quoniam eadem festivitas ab incolis parochiae illius non feriabatur, et celebrari et feriari debito honore ab omnibus eandem solemnitatem praecipit.
    
    Hludowicus, qui a patre dudum defecrat, ad eum redit, et veniam ab eo se ad episcopis pro suis excessibus postulan, patri de cetero fore fidelum districtissimis sacramentis se obligat; cui pater conciliatum Meluseiem et abbatam sancti Crispini donans, cum uxore de Niustra ad se venire praecipit. Husfrido, super quem Warengaudus influidelium miserab, petentibus suis fidelibus, ne confugiati bello, concessit, ipsumque et Warengaudum paci facat.
    
    Hludowicus, rex Germanie, Lotharingiam repoteret suum. apud Moguntiam accessiens, petit ut cum ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 in decreti Ch. inde Ch. * heiana Ch. * qui in decret Ch. * siue Ch.
    
    NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="20,990,980,1450">
    a Comitis Arvernomum. Bouquet.
    b Pistae vulgo Pistres, locus in dioecesi Rothomagensi ad Iudelle et Sequanae confluentem proximus Ponti Arcus (Pont de l'Arche). Andelle seu Indella, vulgo Andelle, oriur in Velocassum finibus, Audura seu Autura in Carnutibus, vulgo Eure. Bouq.
    c Maidunus, seu Magdunum et Maudunum, in territorio Aurelianensi, vulgo Mehuar-sur-Loire. Bouq. d Cf. Baluzii Capitularia edit. Chiniac. t. II, p. 153.
    e Noster hic auctor iniquior est Rothado, qui contra omnes regulas anno praecedenti in concilio Suessionensi episcopali communionem privatus fuerat, et hoc anno 862 a sede sua pulsus est in alio concilio ibidem habito. Hujus ultimi concilii acta rescidi Nicotias I papa in sua epistola ad episcopos qui Silvanecricis congregati fuerant, ubi corrigendum Suessionis. Bouq.
    f Hincmarus tres episcopos misit ad Rothadum, qui cum ad synodum juridice vocarent; quibus ille responsit, integrum sibi non esse judicium subire synodi, pendente appellatione ad Romanam sedem. S: quando et tertio citatus Rothadus idem respondit : tum qui stabant a partibus Hincmarci, data ipsi fide persuasere ut ad locum synodo proximum regij occurreret, cum ejus majestate collocuturus : quod etiam invoverunt Suessionenses clerici. Progressu itaque Rothado rex benigne occurrit, ipsamque advit supplicanteum ut antea concessam Romanam eundi facultatem non tolleret. Respondit rex id negotii speciae synodum, et archiepiscoporum Remaensium ejus reveropolitam; se vero episcoporum decreta executioni mandaturum. Rexe ad synodum regressa, tres episcopi aurus Rothadum convenerre, urgency ut se synodo sisteret. Quem ubi in appellatione sua constatam comprerentur, in cella recidui iussere, donec synodi judicium excipisset. Unicmarus Rothadum velit continuacem deposuit. Denuntiata fuit Rothado a tribus episcopis exautoratoria sententia, nequa in carcerem conjugatus est, spe ipsi facta abbasule ab lincarro, si ab appellatione desisteret : ordinatusque est episcopus in ejus locum. Hac disseruit in libello proclamationis ipsius Rothadi ad Nicolaum papam. Bouquet.
    g Tervanna.
    h Id est, quem infidelitatis accusaverat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso digitalizado; pequenas lacunas de legibilidade indicadas por separação incorreta de linhas e caracteres; preservada ortografia original, abreviações e sinais tipográficos conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual da página.</notas>
</pagina>