4201

CARMINA ALIQUOT.

4908

| XXV.
HINCMARI CARMINA ALIQUOT.

J.
Epitaphium in honorem Tilpini Prasulis,
, |Apud Flodoafd., Hist, Eccl. Rhem., lib. .]
Mae requiescit hnmo Tilpinus przsul honoris
Vivere cui Christus Vita et obire fuit.
Hunc Rhemi populo martyr Dionysius almus
Pastorem vigilem misil, et esse patrem.
Quem pascens quadragenis ast amplius annis ,
Veste scneetutis-despoliatus abit.
Quartas cum Nonas mensis September haberet ,
Mortua. quando fuit mors sibi vita manet.
Et quoniam locus atque gradus hoc junxerat, Hinemar
Huic fecit tumulum, composuit titulum.
d.
Ephaphium sancti Remigii.
, (Require supra in Vita ejusdem.)
n. "
In sepulcrum sancti Remigii.
[Apud Flodoard. ibid.)
Hoc tibi , Remigi , fabricavit magne sepulerum ,
! Hincmarus presul, ducius amore tno ,
Ut requiem Dominus tribuat mihi , sancte, precata,
Et dignis meritis, mi venerande, tuis.
iv.
In altari beate Virginis restaurato.
(Apud Marlot. , Metrop. Rliem. Hist. lib. 1.]

Hanc oram Domini genetricis honore dicatam ,
Cultor ubique suus decoravit episcepus llinemar
Muneribes sacris, functus hac sede sacerdos

* Flodoardus lib. im, cap. 15, libros enumerans
quos Hincmarus composuit: « Scripsit, inquit , et
aJ regem Carolum opus quoddam egregium nfetrice
de Gratia et Pradestinatione Dei, de Sacramentis
quoque Corporis ei sanguinis Christi, et de videndo

À Jam bene completis centenis octies annis ,

Quadraginta simul quinto volvente sub ipsis,

Cum jusenis Carolus regeret diademata regni ,

Hunc sibi pastorem poscentibus urbis alumnis.
v.

Ad imaginem Dei genitricis in ipso altari positam.
Virgo Maria tenet hominem, regemque, Deumque ,
Visceribus propriis natum de Flamine sancto,

VI.

Carmen inscriptum im libro Evangelii quem Hincmarus
donavit. ad uum altaris beats. Maris, :

Saneta Dei genitrix , et semper virgo Maria,
Hincmarus przesul defero dona tibi,

"Hxc pla qus gessit, docuit nos Christos lesus

Editus ex utero, casta puella , tuo.
vit. .
Ez Ferculo*, Salomonis.
[Apud Sirmund.]
Agnus, lux mundi, proprio nes corpore pascens,
in nobis maneat, mansio nosirá fiat,
Agnus, fons vit: , proprio nos sanguine potans ,
Scraper more suo debriet atqué regat
Hie Deus omnipotens, per quem Pater omnia fecit,
Naturas rerum mutat ut ipse volet ,
Hic ctuce nostra creat propriis et munera Verbis
Fitque earo et sanguis pane liquore suus.
in cruce nam corpus fixum est , eanguis quoque fusus

B Chrys, quem in cena jam dedit ante suis,

Cum nos indigni hec memoramus jassa, Redemptor
Emptorum pretium munera nosira facit.

Deo , atque origine anim:e , simul ac de fide sanctae
Trinitatis ; quod opus appellavit Ferculum Salomo-
nis. Quo ex opere Duodenos versus profert Darandus
abbas in libro de Corpore et. Sànguine Domini contra
Berengarium. »

Digitized by Google

