118

Nam domuit fera corda, animo plus, ore profusus.
Sicambre gentis regia sceptra sacrans.

Nonaginta quidem sex cum compleverat annos,
Splendida lux nostras deseruit tenebras.

]dus jam plenas cum Janus mensis haberet ,
Emeritus miles premia digna capit.

Isdem Hincmarus prius hac in sede sacerdos
Post triginta loco constitit et numero :

Cui sextus decimus sub hac radiante lucerna
Remigio Rhemis munia cara dedit.

Annis septenis, quinis ac mensibus egit
Pastoris curam, hac recolenda patrans.

Octingenteno quinquagenoque secundo ,
Quo Deus est anno Virgine natus homo :

"Tertius et Carolus regni componeret actus,
October primam cum daret atque diem,

Àc tercentenus octavus tangeret annus.
Hic justus Domini quo pelit astra poli, ——

Tercentum fuerant tres et deni quater anni,
Quo vite Francos gurgite lavit ovans.

Ipsius is precibus ccelesti in sede locetur,
Quem terris coluit verus amator. Amen.

LXXV. Accidit autem postea, , peccatorum me-
ritis exigentibus, ut Dominics Incarnationis anno
882, Carlomanno regnante, przxdicto domino Hinc-
maro archiepiscopo satagente, transferretar vene,
rabile pignus corporis hujus sacratissimi Patris et
domini nostri Remigii, propter infestationem paga
norum, ad villam ipsius jam supra taxatam, no-
mine Sparnacum, quia civitas Rhemorum tunc tem
poris non habebat in ambitu sui murum. Cujus ob-
tentu totius tunc pagi, ad quem delatum munus hoe
habetur amantissimum , provisa probatur salus a
pervasione barbarorum, vel incursu pradonum. Post
Hincmari denique pontificis obitum , desiderabilis
hie sacrorum thesaurus membrorum ad Orbacense
perducitur monasterium. Hic quoque beatissimi hu-
jus patroni nostri suffragiis omnis commoditas aeris
circumquaque degentibus attribuitur incolis, cum
insolita fertilitate telluris.

LXXVI. Post decessum vero sepe dicti przesulis

Binemari, cum pontiticatus subiisset honorem Fulco, .

sui primo przesulatus anno referre decrevit alma
beatissimi Patris nostri ossa. Quod ubi aggreditur,
perveniente jam eo cum coepiscopis et cleri plurimis
»d locum ubi pignas servabatur pretiosum, cum
esset magna celi serenitas, sed fervens admodum
siceitas , subito se tantus effudit imber, ut totius
hujus superficiem terrze videretur ubertim irrigasse.
In crastinum vero, dum sacra referre promovent
ToUunera, cuncta clara, cuncta jucunda, cuncta
mundane speciei redduntur amena. Prosperoque
progressu, confluentibus undique populis, ad vicum
deveniunt Calminiacum , in quo nonnulla Pater hic
' eximius, adhuc carne septus, virtutum dignoscitor
exbibuisse magnalia. Hic membra veneranda in
ecclesia deponentes ejus nomine dedicata, noctis
quiete fessa levant corpora.

VITA. SANCTI. BEMIGII.

1182

A LXXVM. Post requiei subsidium, jam terras ^
$^lis illustrante jubare, voces undique Deum bene-
dicentium conerepant, atque laudantium, quod eis
pastore, patronum , ac protectorem redderet cor-
poraliter proprium , quem semper apud divinam
clementiam intercessorem , el assiduum se habere
confidant advocatum. Przfatus interea presul, coe-
lestium sacramentis mysteriorum rite celebratis,
imminentis juga cum laudibus scandit montis, comi-
tantibus undique secus populorum stipatus catervis.
Hic ubi pro populi delictis, et ira mitigationis ccele-
stis ad Dominum fudisset orationem, paululumque
processissent, adhuc clarificare Christus, mirificare,
atque glorificare disponens hunc beatissimum Pa-
trem nostrum in terris, quem magnificare cum an-

B gelis elegerat in colis, quanti sit apud se meriti
concursenti propalare decernit multitudini.

LXXVII. Accedit itaque mulier cxca, nomine
Doda, manu sibi gressus regentis innixa : qu:e mox
ut cominus approperaret, visum sibi restitui coram
omnibus impetrat, Quod praesul audiens, hymnum
laudis Dei cum populo, magno repletus gaudio, con-
celebrat. Necdum finierant odas exsultatione coelum
replentes, et ecce frustratus quidam multis gressu
diebus cum integra procedit incolumitate lzetabundus.

LXXIX. Transiere cum laudibus inde paulisper: et
mulier quedam manuum potita sanitate succedit.
Duplicant ergo, triplicantque comitantia gratiarum
actiones agmina. Tremefacli proximi quique mira-
bilium magnitudine, tantisper a tanta deliberant

C secedere sanctitatis sublimitate. Nec vox reciproca

laudantium defecerat ab ore, dum puer quidam,

Grimoldus nomine, diu lumine privatus , os quoque

miserabiliter a rectitudinis loco distortus, invisaque

deformitate turbatus, a parentibus obviam delatus ,

pristinum quem dudum amiserat visum est conse-

cutus, et in propriam sanctissimi Patris hujus opi-
tulatione mirobililer est efgiem restitutus. Interjecto
velut unius hore spatio, puer alius a. contractione
corporis ejusdem patroni suffragiis feliciter est ere-
ctus. Cohors igitur devota melodiis Davidica nequa-
quam sufficiens reboare carmina, maximo cordis
affectu permota, inter laudum voces, eliciente gaudio
lacrymis ora rigare profusis, et suspiria, singultusque
formare pro canticis. Concurrentium quoque nimia

b stipatio plebium, sacri muneris gerulum deosculari

gestientium loculum, importunitate valida vehentium
cepit figeregressum. Mirorum siquidem, quz gére-
bantur, percrebrescebat opinio: cerlatimque tam
sani, quain diversis calamitatibus attrili, properare
studebant, cupientes intueri magnalia quie Dominus
omnipolens in sancti sui clarificatione multiplicare
proposuerat. Pro magno namque sibi damno sibi
quisque reputabat, imo delictum deputabat , non
modo si non procederet, verum si postremus aece-
deret. Approperantes autem cives obviam, dum grata
deferri cernunt. munera, terrx se prosternentes s0li
deosculantur terga. Suspicientesque , ubi contem-
plantur loculum pretiose divini diadeinatis genama

Digitized by Google
