<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4185                               VITA SANCTI REMIGII.                             4186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    maniferens baculum, iter peragit destinatium : non A hostilis in spem paulatim securitatis tranquillitate
    ut ejus amplius egereat auxilio, sed ut id in hujus datae vertitur pacis.
    sibi sanitatis responderet testimonio. Pervenien­sque
    quo desideraverat, laudabunda devotas inter­ventori
    suo reppendit gratias. Hicque prolatum dimittens
    bacillum, prisce calamitatís suae solatium, alacris
    jam, nec opis hujus indiga, repetit iter emensum,
    referens laeta quaesitum divinae consolationis suffra­
    ginnm.
    LXXXIV. Adveniens itaque pontifex cleri magna­
    lumque stipatus agmine, victima salutis oblata,
    vestibus albis indutus, cum choris psallentium,
    gratissimum deducit ad moenia ciuitatis thesaurum.
    Illis autem feliciter eo progredientibus, et gra­
    tanter ad destinatum locum tendentibus, omni­
    potens Deus in hujus charissimi sui glorificatione B
    fontem suae benignitalis largitatis abunde dignatus
    est effundere : ut vix lingua queIibet effari valeat,
    quae hoc tunc itinere per ipsa pene momentanea
    gesta probantur horarum insertitia. Non tantum
    Dominus hic operatus est hac die miraculorum
    magnitudinem : ut viri quatuor, feminae vero no­
    vem visum, viri quoque duo gressum recipere
    mererentur. Cun hujus itaque praeclare gratula­
    tionis admiratione in civitatem ad ecclesiam Dei
    Genitricis prosperrima pervenitur exsultatione. Sic­
    que lucerna luce lucens et ardens aeternaliter in
    altaris sistitur crepitiine. Dum praesul igitur ad
    sacrandum vniuici munus accessit mysterii, quis
    iam ferreum pectus, tan lapideum cor cessit, qui
    non gemitus ederet, pectus tunderet, lacrymas C
    fundeneret, dum tam stupenda dinorum dona
    charismatum conspiceret? Quis eienim queat emu­
    merare mirorum copiam coelitus hic ea die profu­
    sam? Nemo revera qui valeat expedire sermone,
    quot aegrontanes sanati, quot nitubantes erecti,
    quot ipsa die diversos hic sunt cladibus absolui.
    LXXXV. Post expléta mysticorum discedentes sa­
    cra maturabant'quiique repetere sua. Sed inter abse­
    dendum minax oriri territatis : nubes teterrimae,
    terribilesque conrurgere, truculent a polum caligine
    claudere, micare fulgura, concrepare tonitura, gran­
    doque solum verberare coepit non minima, quo
    terrore percussi rediere plurimi, clementiam depre­
    cantes Altissimi, quatenus hujus intercessione
    Patris beatissimi tenerentur ab his imminentibus D
    periculis erui. Mirum in modum perturbatio, quae
    terrorem incusserat, immutari, nubium clarescere
    tenebrositas, cessare fulgura, mitigari tonitrua,
    cunctaque sedari coepit ac dissipari tempestas, et
    ex truci conversa in expotabilem pluviam grandine,
    telluris ubertim superficies, quae nimio solis exusta
    ferebat ardore, perfusa fecundo salubriter recovere­
    tur humore. Sicque manifeste dignosci datur indi­
    gnationis ad horam conciliata pernotio salutis immu­
    tata subsidiio. Denique benignissimis Patris hujus
    solatio totius dirae pestis nostris videtur finibus
    eliminata corruptio : salubris aer, pluvia data
    congruens : timor etiam, qui regnum pervaserat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    non A hostilis in spem paulatim securitatis tranquillitate
    vertitur pacis.
    LXXXVI. Hac eadem praefata scilicet illationis
    sacri corporis in urbe die, tingui fervida jam solis
    oceano rota petente, quidam Nivollus nomine de
    villa quce vocatur Dominica, Rhemorum montis in­
    latere sita, surdus et mutus, manibus quoque per
    annos novem debilis, ac pedibus, qualicunque per
    totam diem valuit conamine, ab ipsius surgentis
    aurorae lumine, per quinque ferme passuum repens
    millia, vix ad ipsius aedis sepulcri limina quasi
    decima tandem pervenit hora, qui dum veniens
    sacrum corpus ibidem non adesse comperisset,
    templique fores seris diligenter obsrmatis clausas
    perspiceret, cadens in faciem super terram, qua­
    dam presumptionis importunitate, sanctitatis aures
    clandestino coepit clamore pulsare, tam magno se
    conquerens labore fatigatum, nec sibi fore per­
    missum videre salutem locorum sacri pignoris baju­
    lum, qui tamen ejus sibi posse subvenire celsum
    nequequam diffleret praesidium. Talia denique dum
    tacita secum volutat mente, salutis vigor ipsius
    per membra quoque sensim coepit irrepere, pri­
    scasque stupet simul omnium se vires sensuum
    recuperare. Cumque rumor operationis bujusque qui­
    busdam nunciiantibus aures percutieret plurimorum,
    certatim quisque procurrrut, admiranda Dei magna­
    lia letantes aspiciunt, ovantcr hominem ad locum
    venerandi sepulcri perducunt, campanas pulsant,
    latibundis Deo laudes vocibus intonant. Hujus mira­
    culi permoti fama quamplurimi, domum petunt
    ecclesiæ, videre cupientes magnalia Dei, videntes
    ut audierant diuinamur signa virtutum, manibus
    gratulante in caelum porrectis benedicunt Dominum.
    Quod divse benignitalis miraculum valde tunc pro­
    fuisse dignoscitur ad eorum solatium, qui se cor­
    poraliter deseri tanto querelantur patrino ; quibus
    tamen specialiter se non deesse, tali pietatis pa­
    triae declaravit indicio.
    LXXXVII. In ecclesia quoque beati Dci Genitricis,
    ubi venerabile Patris hujus servabatur pignus,
    nonnulli diversì ægrotì sunt interim curati lan­
    guminibus. Nam quidnam nomine Natalis ille Burde­
    naco, mulier etiam dicta Teunteberga, item mulier
    altera nomine Guntildis, hujus patrocinio Patris
    visum recipere inreruerunt, alia quidam quoque
    mulier unius oculi visum in eadem domo recupe­
    ravit animssum. Quaedam praeterea puella cogno­
    mine Florigilids, ex villa quae vocatur CavceUla secus
    Libram rivulum sita, quatuor circiter seatis annos
    gerens, lubricando prolapsa utrumque sibi genu de­
    bilitaverat : ita claudia facta, ut omnino nec gres­
    sum figere, nec pedibus valeret insistere; quam
    parentes ejus, quamvis pauperes, de sospitate tamen
    ipsius sollicit, per diversas deferre sanctorum cura­
    verunt ecclesias. Ast ubi jam per duodecim fere
    annorum spatium tali vexaretur languoris acerbi­
    tate, nec remedium doloris posset invenire ; com­
    periens de relatione sacri corporis, operumque
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. As letras indicadas por marginais (A, B, C, D) preservadas como no original.</notas>
</pagina>