<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    ANNALES HINCMARO DUBITANTER ASCRIPT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,490,930">
    sermochatione, sicut inter eos convenit, apostolicus Romam ad Lateranense palatium rediit. Tunc imperator Guntharium et Theutgaudum degradatos, ut secum venerant, Franciam redire praeceperit. Tunc Guntharius haec diabolica capitula et hactenus inaudita, quae cum hac praeſatione, quando Romam ut premissimus, in Hludowici obseqqio rediit, episcopis regni Lotharii misit, per Hildunium fratrem suum clericum, adjunctis ei suis hominibus, apostolico misit, dans illi in mandatis ut si apostolicus filia posset recipere, super corpus beati Petri ea iactaret.
    (De quibus hic agitur, Capitula Guntharii jam dedi-tas inter scripta ejus, Patrologiæ tom. CXXI, quem adest lector.)
    Apostolicus autem precognitus hæc recipere no-luit. Suprascriptus autem Hilduinus armatus cum hominibus Guntharii ecclesiam beati Petri apostoli sine ulla reverentia intrans, diabolicum scriptum, sicut suus frater Guntharius ei præceperat, si aposto-licus illud nollet recipere, super corpus beati Petri iactare voluit, et a custodibus prohibitus, eos-dem custodes cum fustibus tam ipse quam et sui complices verberare coeperunt, adeo ut unus ibidem occisus fuerit. Tunc ipsum scriptum super corpus beati Petri jacitavit, seque isdem et qui cum eo ve-nerunt evaginalis gladiis protegenes, de ecclesia exierunt, et ad Guntharium peracto lugendo negotio redierunt. Imperator post paucos dies, patriatis a comitatu suo multis depredationibus et mansionum destructionibus ac sanctimonialium caeterarumque feminarum consultationibus atque hominum cadibus necnon et ecclesiarum infractionibus, Roma exiens, Ravennam venit, ibique pascha Dominicum quam tali sicut meruit Dei et apostolorum gratia celebravit. Guntharius autem in ipsa coena Domini Coloniam veniens, missas celebrare et sacram chris-ma conficere, ut homo sine Deo, præsumpsit; Theutgaudus vero a ministerio, sicut ei fuerat præ-ceptum, se reverenter abstinuit. Cæteris denique episcopis apud Lotharium id salagentius, episco-patum a Gunthario Lotharius tulit, et suo tantum consilio Hugoni, Conradi, Caroli regis avunculi, et materteræ suæ filio, tonsura clerico et ordinatione tantummodo subjacnco, moribus autem et vita a fideli laico discrepanti donavit; unde motus Guntha-rius, quidquid de thesauro ecclesiastico in eadem civitate fuit residuum auferens, Romam iterum, ut omnia Lotharii et sua signenta de Theutberga et Waldrada apostolico ex ordine pandat, regreditur. Sed et episcopi regni Lotharii legatos suos cum libel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,930">
    l is poenitentie et professionibus canonicis, quoniam ab evangelica veritate et apostolica auctoritate sacrisque regulis in causa Theutbergae ac Waldrade non medio-criter deviarerant, ad apostolicum dirigerunt. Lothar-ius vero, Ratoldo, Argentoratensis urbis episcopo, cum scripsis falsa mere suo de sua excusatione et vo-luntaria correctione loquencibus premisso, ad apo-stolicum ipse per Gundulphi villam a et Romerici mor-tem b obviam fratri suo ad locum qui Urba e dieiur vadit. Carolus cum epistolis per Rodericum, Cine-mannacæ urbis episcopum, Roman, sicut apostolicus jussserat, Rotlhadum c dirigit; sed te episcopi regni ejus vicarios suos cum synodicis literis de causa ipsius Rotladi ad apostolicam sedem mittunt; quibus Hlu-dowicus transitum denegat. Ipsi autem legati tam regis quam episcoporum impossibilitatis sæve causas Roman veniendi clamculo papæ cœquitas faciunt. Rothades simulata iustimante Vesonio d, cæteris pa-triam repedonibus, remanet, et post aliorum regres-sum, per Curiam, suffragantibus ipsi Lotharii et Hludowici, Germaniæ regis, favoribus, Hludowi-cum à imperatorem Italiæ adiit, quatenus ipsius so-latio Romana valeat pervenire. Missi regis Caroli parum pro quibus missi fuerant utilitatis agentes, a negotiò e revertuntur, et Hunstfrido, dimissa e Tolosa ac Gotho, per Provinciam in partes Italiæ transeunte, iterum alios missos ad recipiendæs civitates et ca-stella Carolus ad Tolosam et in Gotiam mittit.
    Hludowicus, rex Germaniæ, hostiliter obviam Bulgarum Cagano...f nomine, qui christianum se fieri velle promiserat, pergit; inde ad componendam Windiorum marcam, si se prosperari viderit, per-recturus. Nortmanni qui cum plurimo navigio in Flandris appulerunt, resistentibus sibi pagesnibus per Rhenum ascendunt, et vicina regnorum Lotla-rii ac Hludowici ex utraque ripa ipsius fluminis vastant. Carolus a Kalendas Junii in loco qui Pistis dicitur generale placitum habet, in quo annua dona sed et censum de Britannia a Saloumone, Britanno-rum duce, sibi directum more prædecessorum suo-rum, quinquaginia scilicet libras argenti, recipit, et firmitates in Sequana, ne Nortmanni per eundem fluvium possint ascendere, ibidem fieri jubet. Capi-tula etiam ad triginta et septem consilio fidelium suorum more prædecessorum ac progenitorum sto-rum regum constitui, et ut legalia per omne regnum suum observari præcepit.
    Pippinus apostata a Nortmannorum collegio ab Aquitanis ingenio capitur, et in eodem placito præ-sentatur, et a regni primoribus, ut patriæ et chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,1000">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 rothardum Ch., qui supra rothadi scribit. • vesoncio Ch. • negocico Ch. • dimisso Ch. et B. • aut hic nomen cagani aut post Bulgarorum vocem regi excidisse potest.
    NOTÆ.
    • Gondreville prope Toul.
    • Remiremont.
    • Orbe.
    • Rothadus a Ludovico imperatore liberum/transitum imperavit, et mense Junio hujus anni 864 so-lus Roman pervenit. Bovo.
    • Eilicium Pistiensse vn Kal. Julii editum est. Baluzii Capil. T. II.
    • Hincmarus Remorum archiepiscopus in con-silio de Pippini povetibus sic habet : • Unde, quantum mihi videtur, non præjudicans synodali sententiæ de Pippino decreto, seu confusus de loc
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso em latim; pagina é folheada em duas colunas. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original; palavras cortadas por hifenização foram reunidas com hífen conforme visível. Alguns caracteres ilegíveis não foram detectados; não se utilizou [ilegivel] neste exemplar porque todo o texto se mostrou legível.</notas>
</pagina>