u21

HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA. 135

ei cni fidelis est, quantum ex ipso est , utique est A vobis: Non jurare omnino, eit autem sermo vester, et,

adjutor : et qui est infidelis, ei cui est infidelis, quan-
tum ex ipo est, utique est nocitor. Et fidelis quisque
erga eum cui fidelis est, fraudem et malum ingenium,
et ullam dolositatem , ve! seductionem , seu deceptio-
nem, nec consilio, nec auxilio pro respectu alicujus
personz aget vel agi consentiet : quod si fecerit, non
fidelis, sed infidelis erit. Quod autem , quasi oblitus
illa quz prz:emiserat, superadjecit : Neque per me,
neque per missum, nezue per litteras , sed neque per
emissam vel intromissam personam , vel quocunque
modo ac significatione, contra suum honorem, et
suam ac Ecclesie atque. regni. illi commissi quietem
et tranquillitatem atque. soliditatem machinabo , vel
machinanti consentiam , ridiculose, imo misere, quia

est, nen, non; quod autem his abundantius est, a male
est (Matth. v, $1), id est vel a malo male et incaute
jurantis, vel a malo male et sine causa jurare co-
gentis, sicut catholici doctores dicunt. Et Jacobut
apostolus dicit : Ante omnia, fratres mei, nolite ja-
rare quodcunque juramentum. (Jac. v, A4). Et sanct
Patres Niczni concilii episcopos qui perfidi Ariana
consenserunt, et sanctus Leo papa ac synodus Cbal-
cedonensis episcopos qui Eutychiana perversitati
faverant, et S. Gregorius Nestorianos a synodo Con-
stantinopolitana abjectos professione ac subscri-
ptione, vel sola professione, sine juramento alio
recipere in suis ordinibus decreverunt. Przsertim
€um canones sacri decernant, ut si quis contra suam

amaritudinis felle locutus est. Quid est enim mis- B professionem vel subscriptionem venerit in aliquo,

Sus, nisi emissa vel intromissa persona? et quid
est quzecunque significatio, nisi aul per verba , aut
per litleras, vel alio quolibet modo? Et quid est
contra suum honorem, ac Ecclesiz atque regni illi
commissi quietem agere , nisi infideliter agere? Et
quid est quies , nisi tranquillitas ? et quid est solidi-
las , nisi sinceritas? Et quod dixit, contra hiec, sci-
licet ab illo premissa, non machinabo, vel machi-
nanti consentiam, nimis stolidum putavit episcopum,
qui ab ipsis cunabulis usque ad seneclutem suam
sacras litteras didicit ac szpius legit, ut non sciret
Apostolum dicere : Non solum qui faciunt , sed. qui
consentiunt facientibus digni sunt morte (Rom. 1,32) ,
et sanctum Leonem papam, quia sicut in mala sua-

ipse se honore privabit. Et pize memori: pater ve-
ster ab episcopis, qui vel voluntarii vel inviti in su
dejectione consenserunt, sed nec ab ipso Ebone,
qui auctor et incentor ipsius dejectionis duntaxat
inter episcopos fuit, non aliud sacramentum, nisi
libellos professionis a. se subscriptos, quos ego ba-
beo requisivit, et a me, qui ante professionem et
subscriptionem, et post professionem ac subscriptio-
nem, professa et subscripta per tantos annos a ju-
ventute usque ad hanc senectulem servavi, nuuc
juramentum aliud non debuisset requiri. Sed noa
mirum est, si per bajulos invidiz, quia sicut scri-
pium est, Mors introivit in orbem terrarum (Soy.
1, 24), sine causa animus benignitalis vestra com-

sione delinquitur, ita etin mala consensione peccatur. C motus nunc a me requirit, quod nec pater vesler ia

Et sanctus Gelasius ad Anastasium imperatorem scri-
psit ( epist. 10) : Legibus certe vestris criminum
conscios susceptoresque latrocinantium par judi-
ciorum pena constringit, nec expers facinoris :esti-
matur, qui licet ipse non fecerit, facientes tamen
in familiaritatem feedusque receperit. Unde omnes
nos revertentes. ad conscientias nostras obaudiamus
Dominum dicentem : Medice, cura teipsum ( Luc.
1v, 95). Tandem quod in fine posuit, quia amplius
quod adderet invenire non potuit : Neque unquam
aliquod scandalum movebo, quod. illius prasenti vel
futura: saluti contraría vel nociva esse possit, sicut
dictatio est arti contraria, ita sententia a ratione est
aliena. Nam sicut Apostolus dicit, Dilectio proximi
malum non operatur; et, Plenitudo legis est dilectio
(tom. xim, 10) ; et, Qui diligit, legem implevit ; et,
Si quod est aliud mandatum, ín hoc verbo instauratur
(Rom. viu, 9) : ità omuia qui mente insana , quo-
niam charitate experte , scriptor iste conscripsit, in
eo continentur quod dictym est : Secundum meum
scire ac posse, juxta. ministerium meum fidelis ero ,
sicut archiepiscopus per recium imperatori fidelis esse
debet, Dominus dicit in Evangelio : Ego auem dico

vita sua, qui mihi per octo circiler annos secreta
sua indubitanter credidit, requisivit, nec vos per
triginta et sex annos haclenus requisistis : CUm
Dominus ad auctorem invidie de fideli servo 5U0
Job dixerit : Commovisti me adversus eum (rusrs
(Job w, 3). Et in paradiso ad eum dixit : Tw insi-
diaberis calcaneo ejus (Gen. m, 45) , id est hominis.
Videt enim mcum calcaneum, id est finem prori-
mum, et certat illud insidiari, ut quod hacienos
voluntarie ac sincere erga vos servavi, si Don po-
terit infidelitate, polleat iliud rancore tristitiz. Quod
Apostolus bene operantes in opere suo sollicite cá-
vere commonet, dicens : Ut non ex tristitia vel necet-
sitate. agant, quia hilarem datorein. diligit. Deus (Il
Cor. 1x, 7). Et item dici: Ut uon. cireumveniamur &
Satana. Non enim ignoramus astutias. ejus (1I Cor.
n, 41). Hoc enim quod modo sentio, mihi jam ante
audivi promissum ab cis causa vindicte, conira
quos vobiscum egi certa ratione et sacra auctoritate.
Sed scio cui credidi, et certus sum quia potens est
depositum meum servare in illum diem justus
judex.

Digitized by Google

