<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1169 VITA SANCTI REMIGII. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    lege determinando certamina. Quidquid autem illic A pro fide et veritate constitutum, ut provida dispen satione præceptorum, vel personæ nostræ auctoritate fuerit confirmatum, totum ad scientiam nostram in structa relationis attestatione perveniat. Eo fit, ut et noster animus officii charitate dati et tuus secu ritate perfunatur accepi. Deus te incolumem custo diat, frater charissime.
    
    LV. Hujus sancti Hornisidæ pontificatus tempore, sæpe fatus Ludovicus rex gloriosus coronam auream cum gemmis, quæ regnum appellari solet, B. Petro, sancto Remigio suggerente, direxit. Illic beatus Hor nisida papa misit Constantinopolim ad Justinum im peratorem in legatione Germanum Capuanum epi scopum, cujus animam vidit ab angelis in cœlum deferri sanctus Benedictus, qui pro curatione puellæ daemoniacæ ad beatum Remigium litteras suas di rexit.
    
    LVI. Post hæc omnia mortuus est Ludovicus rex in pace, et sepultus est in basilica Sancti Petri apo stoli quam ipse et regina sua ædificaverunt. Mortuus est autem anno quinto, postquam cum Alarico rege Gothorum pugnavit. Regnavit quoque simul annis triginta. Et eodem momento quo mortuus est Ludovicus Parisiis revelante Spiritu sancto, beatus Remigius cum esset Rheims, defunctum fuisse co gnovit, et sibi assistentibus indicavit. His ita gestis filius Clodomiri, filii Lodovorici regis nomine Clodoval dus, interfectis fratribus suis, quos una cum eo post patris obitum Clotildis regina nutriebat, in clericum se tolondit, et processu temporis, vitæ ac religionis suæ merito patrem hæreditalis a patruis regibus obtinuit: de qua Duziacum villam in pago Mosoma gensi cum appendiciis suis sancto Remigio, et Rhe mensi ecclesiæ tradidit, et villam Rivilacum in pago Biturico sancto Dionysio delegavit. Villam quoque Noviantum in pago Parisico, cum omnibus ad se pertinentibus, mati ecclesiæ Parisiensis civitatis, ubi presbyter exstitit ordinatus, donavit. In qua villa, plenis virtutibus, migrans ad Dominum, in ecclesia, quam ipse ædificaverat, corpore fuit in pace sepultus.
    
    LVII. Cum episcopi demum Galliæ ac Belgicæ pro vinciarum, causa fidei ad synodum convenerunt, beatum Remigium undequaque doctissimum, et in Scripturis sanctis eruditissimum, ac in ecclesiasticis dogmatibus exercitatum, ad idem concilium venire petierunt. Cui synodo Arianus quidem hæreticus, acerrimus disputator et dialecticis propositionibus ac conclusionibus confusus, et inde nimis elatus, in tererat. Ingrediente autem sancto Remigio episco porum concilium, a multitudine fratrum exspecta tum, assurgentibus omnibus, reverenter sicut an gelus Dei susceptitur. Superbus autem hæreticus, et male de viro Dei sentiens dedignatus est ei assur gere. Qui protinus cum sanctus ante eum transiit ita obtinuit, ut nec verbum quidem ullum clari po teret. Expectantibus autem omnibus, ut post al loquentem sancti Remigii hæreticus ille aliquid diceret, nihil potuit loqui. Sed ad vestigia sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    Remigii pronus cadens, nutibus veniam petiit. Cui sanctus Remigius dixit: In nomine Domini nostri Jesu Christi, veri Filii Dei vivi, si ita de eo recte sentis, loquere, et de illo, sicut catholica credit Ecclesia, crede et confitere. Ad cujus vocem ante superbus hæreticus, humilis jam et catholicus, ca tholicam fidem de sancta et inseparabili Trinitate, ei de Christi incarnatone catholicè confessus est, et in eadem confessionis suæ fidem permanserum professus est. Sicque anima per inhabilitatem perdito, et corporali voce propter superbiam condemnato, virtute divina sanctus Remigius ei animæ et corporis reddidit sanitatem: cunctis, qui aderant, seu hoc auditu erant, sacerdotibus patienter ostendens, de male sentiendo peccante in Christum, qui per hu manitatem proximus, et frater nobis fieri dignatus est, quomodo ergo peccantes in se, vel in Ecclesiam, atque rebelles, et erga post recognoscentes et poenitentes debeant agere.
    
    LVIII. Senescente autem sancto Remigio, et Dei spiritu sibi revelante, quoniam abundantiam ipsius anni secutura esset fames: secuti sancti Joseph providentiam, de annona, quæ in villis episcopii nata fuerat, vel quam ab aliis comparaverat, acervos, quos metas dicimus, fecit, ut populo fame postmo dum laboratorio, inde subvenire valeret. Unde et in villa, quæ Celtus dicitur, plures metas fieri jussit. Ipsi autem homines Celenses semper rebelles et se diliosi fuerunt. Qui quadam die Dominica inebriati, coeperunt iunter se dicere: Quid ille Jubileus (sic enim appellabatur propter actatis prolixitatem sanctiua Remigius) facere vellet de illis metas quas congrega verat? an civilatem ininde facere vellet? quia sicut turres per muros civitatis, ita per circuitum cortis, metas habebantur. Et suadente diabolo, se mutuo adhortari sunt ut flocum in eas mitterent. Quod cum sancto Remigio in propinqua villa, quæ Basilicat: cortis dicitur, consisterent, celeri nuntio est delatum, ascendit equum, ut ad tantam presumptioneim com peccendum ad Celtum veniret. Quo cum pervenit, jam ipsæ metas ardebant. Beatus autem Remigius et æstate et vespertino frigore, sicut in autumno solet fieri, frigidus, de equo descendit, et a longe se calefacere cœpit, tranquillo corde et ore dicens:
    
    Semper bonus est focus si non super potest. Verum tamen omnes, qui hoc egerunt, et qui de eorum germine nati fuerint, viri ponderosi fiant, et femineæ gutturosæ sint. Quod ita completum est. Nam usque ad tempora Caroli Magni imperatoris, qui eosdem homines de Cælo, quoniam Vicedominium in eadem villa morte erudelissima occiderrunt, exterannavit, et auctoribus interfectis, consentientes per diversas provincias dispergi atque perpetuo exilio condem nari fecit, et de cæteris villis episcopii Rhemensis eamdem villam restaurari præcepit: ita viri et fe minæ multati permanserunt, sicut sancti viri sen tentia promulgavit. Quosdam etiam de eorum pro genie, qui tunc fuga lapsi, cum alii dispergerentur, remanserunt, et ad eandem villam redierunt, nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras ligadas por hifenização no original foram transcritas conforme imagem; não foram realizadas correções linguísticas. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>