1905

ANNALES HiiNCMARO DUBITANTER ASCRIPTI.

1296

Sucssionis Rothadum *, ipsius urLis episcopum, re- A singule aque, Jsara * scilicet, Matrona et Seguana

gulis ecclesiasticis obedire nolentem episcopali pri-
vat communione secundum decreta canonum, donec
obediat.

, Kerolus, dimisse filio suo Hlndowico sub Adalardi,
)rmintrudis regins avunculi, bajulalione ad custo-
aliaus regni coptra Nortmannos, a quibusdam invi-
tatus quasi regnum Provincie adepturus, quoniam
Karolus, Letbarii quondam imperatoris filius, inuti-
lis sque inconveniens regio honori et nomini fere-
batur, cum uxore Burgundiam usque ad civitatem
Mateseensium* peragrat. Übi rebus parum prospere
gestis, et depredationibus plurimis populo terra in-
gestis, Pontigonem palatium redit, ibique missati-
cum ex parte lliudowiei fratris sui, et Lotharii ne-
potis sui, ab Adventio, Mettensium civitatis episcopo,
et Leutarde comite delatum audit, eosque absolvit,
£l diem nalalis dominiez festive, ut moris est, ce-
lebrat.

DCCCLXI.

Karolus per Remis * civitatem Suessionis venit,
ubi non incerto nuncio comperit, quia filia ejus Ju-
dith, relicta seilicet Edeiboldi regis Anglorum, qua
possessionibus venditis quas in Anglorum regno. ob-
Unuerat, ad patrem rediit, et in Silvanectis 5 civita-
tem debito regine honore sub tuitione paterna et
regia atque episcopali custodia servabatur, donec,
f se continere non posset, seeundum apostolum,
scilicet. competenter ac legaliter, nuberet, Baldui-
num comitem * ipso lenocinante, et fratre suo d lilu-
dowice consentiente, mutato habitu est secuta; sed
*et quia Bludowicus, filius ejus, a prefatis Guutfrido
*et Gosfrido sellicitatue, relictis fidelibus patris, cum
paucis noctu aufugit, et transfuga ad se sollicitantes
pervenit. Unde rex Karolus episcopos et czeteros re-
€i »udi primores consulens, post mundasc legis
judicium canonicam * in jamdictum Balduinum et
Judith, qux cum fure cucurrit et adulteri portionem
se fecit, secundum edicla beati Gregorii « ut si quis
viduam in uxorem furatus fuerit, et consentientes
€i, anathema sint, » depromi sententiam ab episco-
*pis petiit. Abbatiam quoque sancti Martini, quam
inconsulte praescripto filio suo Hludowico donaverat,
on satis consule Hucberto, clerico conjugalo, de-
'nsvit. Indeque Silvanectum perrexit, ubi dum mora-
retur, exspectans ut ad eum populus conveniret,
quatenus aciebus dispositis ex utrisque suis ripis

custedirentur, ne Nortmanni in predam ire valerent,
nuncium accepit, quia Danorum electi de his qui in
Fossatis resederant, cum parvis navibus Melden-
sium f civitatem adirent. Ipse autem cum eis quos
secum babuit illo pergere maturavit; et quoniam,
pontibus a Norunannis destructis el navibus occupa-
iis, eos adire non poterat, necessario usus consilio,
pontem ad insulam secus Trejectum 5 reficit, et
Nortmannis descendendi aditum intercludit; searas
nihilominus ex utraque ripa Matronz ad custodiam
deputat. Qua de re Nortmanni valde constricti, ob-
sides electos et Carolo missos ea conditione donant,
4t omnes caplivos quos ceperant postquam Matro-
nam intraverant, sine mora aliqua redderent, et aut
cum aliis Norimannis constituto die plecili a Se-
quans recedentes mare peterent, aut si alii cum eis
redire non vellent, una eum exer(fftu Caroli retra-
&tantes ire bello appeterent; sieque, datis decem

eObsidibus, sent ad suos redire permissi. Et post

fola alenl

viginti circiter dies ipse Welandus ad Carolum ve-
niens, illi se commendavit, et sacramenta cum eis
quos secum habuit statim pr&buit. indeque ad naves
regressus, cum omni Danorum navigio usque ad
Gemeticum b, ubi illorum naves statuerunt reficere
et vernale aequinoctium exspectare, descondit. Re-
fectis navibus, Dani mare petentes per plures classes
&e dividuut, et prout cuique visum est, in diversu
velifieant, major autem pars Britannos, qui Salo-
mone duce habitant in Niustria, petit ; quibus et illu
junguntur, qui in Hispania fuerant. Pe quibus Rod-
bertus duodecim naves, quas Salomon in contrarie-
tatem ejus loesrio jure eonduxerat, in fluvio Ligeri
eapit, omnesque qui in illo fuere navigio interfecit,
preter paucos, qui fuga lapsi delituerunt. Rodbertas.
sutem Salomonem sustinere non valens, cum prise-
fatis Normannis qui de Sequana exierunt, antequam
illos Salomon sibi adversus eum adscisceret, datis
utrimque obsidibus, in sex millibus argenti centra,
eumdem Salomonem convenit. Welandus cum uxore
et filiis ad Carolum venit et Christianus. cum suis '
efficitur.

Carlomannus , Hludowici regis Germani fllius,
£oncesea sibi a patre regni portione quam pridem.
invaserat, et dato sacramento, ne amplius inde sine-
patris voluntate invaderet*, cum patre pacificatur.
Hiludowicus denique, filius Caroli regis, consilio

VARIANTES LECTIONES.

* rothardum Ch. * vomi Ch. * canonicum Ch.

* evaderet Ij.

NOTAE.

causatus, licet triginta duorum episcoporum judicio
ejus exauctoratio decreta fuisset. Ad hzc presbyte-
ram alterum, quem Rothadus depositio substituerat,
Hincmarus communione privavit; illum vero, qui ob
sinprum depositus fuerat, ecclesie, cui fuerat antea
prepositus, restituit. Tam irregulari j:dicio Rotha-
'dus reíragatus est; et Hincmarus, hoc anno 861
congregata synodo in suburbio Suessionensi, eum
ut contumaci;e reum episcopali communione priva.
vit. Bovo. '

* Macon.

b. Seinlis.

* Flandrie.

4 ]d cst, Judiue.

* Oise.

f Meaus.

8 Trejectum. Baldulfi vocatur, vulgo Qribaldou.
Rem aliler exponit vetns auctor, qui Hibsiin de Vita.
sancti Faronis conposuit. Boug.

b Jumifges.

Digitized by Google

