<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1145                              VITA SANCTI REMIGII.                              1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    sionem suam Dominus noster Jesus Christus nobis palam de Patre annuntiat: quia per patefactam tunc majestatis suae speciem, et quomodo ipse gignenti non impar oriatur, et quomodo utriusque Spiritus utrique coæternis procedat, ostendet. Aperte namque tunc videbimus quomodo hoc, quod oriendo est, ei de quo oritur, subsequens non est: quomodo is, qui processione producitur, a proferentibus non præiuit. Aperte tunc videbimus quomodo unum indivisibiliter tria sunt, et indivisibiliter tria unum. Credamus igitur et confiteamur sanctam et inseparabilem Trinitatem, Patrem, et Filium et Spiritum sanctum, coæternam et consubstantialem ac coæqualem sibimet esse, unius divinitatis, essentiæ, omnipotentiæ, gloriæ, magnitudinis, maiestatis et quidquid ad se, id est, substantialiter dicitur: rela-
    tive autem tres personas Patrem et Filium et Spiritum sanctum, et quod inseparabilis naturæ unitas, non possit separabiles habere personas. Quod et in hoc ostenditur, personas non posse dividi in Trinitate, quia cujuslibet personæ nomen, semper ad alteram respicit personam. Si Patrem dicis, Filium ostendis. Si Filium nominas, Patrem prædicas. Si Spiritum sanctum appellas, Patris et Filii esse Spiritum necesse est intelligas. Et hoc regulariter sit tenendum, quod omnia naturæ nomina, vel essentiæ, sicut in una persona singulariter, sic etiam in tribus semper singulari numero sit dicendum, et in Deo nihil secundum accidens sit dicendum, quia nihil in eo mutabile est. Et qualis ac quantus sit Pater, talis ac tantus sit Filius, talis ac tantus sit Spiritus sanctus: nec aliquod majus sit, tres simul dictæ personæ, quam singulæ quoque personæ: quia eadem magnitudo est in unaquaque persona semel dicta, quæ est in tribus personis simul nominatis.
    XIX. Una vero tantum ex eadem sancta Trinitate persona Filii, per quem omnia facta sunt, operatione Spiritus sancti ex immaculata carne perpetuæ Virginis Mariæ nostræ carnis substantiam, animatam nostræ naturæ anima rationali et intellectuali, de incomprehensibili, nobis virtutis suæ opere, totum scilicet hominem, ut votum salvet hominem, assumpsit in unitate personæ divinitatis suæ. Nativitas enim Domini secundum carnem, quamvis habeat quædam propria, quibus humanæ conditionis initia transcendit, sive quod solus ab inviolata Virgine sine concupiscentia est conceptus et natus, sive quod ita visceribus matris est editus, ut fecunditas pareret et virginitas permaneret: non alterius tamen naturæ erat ejus caro, quam nostra est, nec alia illi, quam cæteris hominibus, anima est inspirata principio, quæ excellaret, non diversitate generis, sed sublimitate virtutis. Nihil enim carnis suæ habehat adversum, nec discordia desideriorum gignabat compunctionem voluntatum. Sensus corporei vigeabant sine lege peccati, et veritas affectionum sub moderatione: Deitatis et mentis, nec tentabatur illecebris, nec cœlebant injurias. Verus homo vero unius est Deo, sed secundum existentiam prius animam deductus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    a cœlo, nec secundum carnem creatus ex nihilo. Eandem generis in Verbi divinitate personam, et tenens communem nobis in corpore animæque naturam. Non enim esset Dei hominumque mediator, nisi idem Deus, idemque homo in utroque et unus esset et verus. Quam servilem formam, a solo Filio Dei susceptam, tota sancta Trinitas, cujus una est voluntas et operatio, in utero gloriosæ ac semper Virginis Mariæ fecit, sicut evangelizavit ei archangelus: Spiritus sanctus, inquiens, superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Ideoque quod nascetur ex te Sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. i). Quæ tota sancta Trinitas, scilicet Deus Pater, nuncupatione Altissimi designatus; et ejus virtus et sapientia, quæ ædificavit sibi domum (Prov. ix), unigenitus videlicet Filius ipse auctor operis, ipse opus auctoris, cooperante Spiritu sancto, ejusdem Salvatoris nostri humanitatem, corpus minimum et animam, condidit in visceribus Virginis, quæ facta est ancilla hominis per divinitatem, et mater Verbi per carnem. Non autem prius in utero Virginis caro concepta est, et postmodum divinitas venit in carnem, sed mox Verbum venit in uterum, mox Verbum servata proprie veritate naturæ factum est caro. Et perfectus homo, id est in veritate carnis et animæ rationalis, natus est per uterum. Virginis Filius Dei, unctus oleo lætitiæ, id est dono Spiritus sancti, præ consortibus suis (Psal. xliv), scilicet præ cæteris hominibus. Nos prius homines peccatores efficimur, et postmodum per unctionem sancti Spiritus sanctificamur: ipse autem existens Deus ante sæcula, per Spiritum sanctum, in utero Virginis homo conceptus est in duobus sæculorum. Ibi ab eodem Spiritu unctus est, ubi conceptus, nec ante conceptus et postmodum unctus est: sed hoc ipsum de Spiritu sancto et carne Virginis concipia, a Spiritu sancto unctus fecit. In quo comparuit inhabitare, omnem plenitudinem divinitatis corporaliter (Col. ii), id est substantialiter: quia Verbum per omnipotentiam suam, voluit hunc perfectum hominem quem assumpsit, hoc fieri ex tempore, quod ipse semper fuit sine tempore, idest, proprium Filum Dei; ut non possint dici duo Filii Dei, alios ante tempora genitus, et alius factus ex tempore, ne quaternitas (quod absit), pro incarnatione ipsius in sancta Trinitate dicatur: quoniam Deus, Dei Filius humanam assumpsit naturam, non personam in æternam suscipiens personam divinitatis, temporalem humanitatis substantiam. Homo transit in Deum, non vertibilitate naturæ, sed propter divinæ unitatem personæ. Nam sicut in sancta Trinitate alia est persona Patris, alia Filii, alia Spiritus sancti, sed non aliud est Pater, aliud Filius, aliud Spiritus sanctus: ita in Dei Filio Domino nostro Jesu Christo, aliud est divinitas, aliud anima, aliud corpus; sed non alia est persona divinitatis, et alia humanitatis, sed una, eademque persona. Hæc non sunt duo Christi, nec duo Filii, sed unus Christus, et unus Filius, Deus et homo, juxta evangelistam, plenae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem impressa. Foram mantidos hífens de divisão de linha onde visíveis. As letras A–D no espaço intercolunar foram transcritas como nota_marginal vertical. Pequenas incertezas ortográficas possíveis em algumas palavras latinas compostas foram corrigidas para forma legível sem alterar o sentido; onde o traço da impressão tornava leitura duvidosa, optou-se por leitura contextual. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>