1163:

WINCMARI RHEM. ARCHIEP, OPUSCULA VARIA.

idi

fa:entem Lazarum, lacrymis sororum, qua signifi- A pernoctabat in oratione, et quasi dormiens, in ez-

eant sollicitas ac flebiles pcnitentium cogirationes,
compatiendo, flevit et à. mortuis suscitavit, suscita-

tum convivio suo admisit (Joan. x1). Mulieris etiam ^

ipsius, quae luerat in civitate peccatrix, manibus
ivuiquitate pollutis, sauctissimos pedes suos is, qui
super angelorum omnium verticem ad Patris dexte-
ram considet, attrectari non renuit (Joan. xi).
"Nunquam ulli quantiscunque vel qualibuscunque
peccatis mortuo, scu mole ac scelerum enormitate
sepulto, gratiam resuscitationis a peccatis denegat,
Digne ponitentem, 3ique sua peccata deflentem,
per januam reconciliationis communioni altaris sa-
€ro sancii restituit,

XLlil. Et ut erat doctissimus et orator eloquen-

cessum est raptus. Et vidit angelum assistentem
sibi, qui ei omnia sieut dieta et gesta fuerant, enar»
ravit, et jussit quantocius Laudunum peteret, et
Genebaldum sedi episcopali restitueret, et coram se
ministerium episcopale agere persuaderet. Mox
sanctus Remigius, nihil dubitans, cum summa cele-
ritate Laudunum petiit, et in limine osüii, salvo
sigillo e& sera reserati, Genebaldum jacentem repe-
rit : quem extensis brachiis cum gaudio et laervmis
laudans Domini misericordiam elevavit, eumque
sedi et officio episcopali, veluti angelus Domini pre-
ceperat, restituere maturavit, et Rhemos eum gau-
dio repedavit. Genebaldus ilaque in soncetitate &
justitia postea omnes dies vit: sue gralia Dei pere

tissimus, testimonia de latitudine sancte Seriptura B egit, pradicans cunctis, quanta illi fecerat Do»

ei exempla. Ponitentium in unum colligens, ad
animandum cum illi proposuit, et exhortato peni-
tentiam indixit. Factaque mansiuncula eum lecto
in modum sepulcri, et. parvissimis fenesiellis, ac
oratorio. qux: hodieque manent secus ecclesiam
sancti Juliaui, Genebakdum in ea reclusit, et clerum
ac parochiz ipsius populum per septem annos, ut ct
prepriam parochiam gubernavit, et unam diem Do-
asninicam Rhemis, alteram apud Laudunum cele5ra-
vit. In qua reclusione ponitentize, quante conuritio-
nis, et. continentia idem Genebaldus fuerit, divina
misericordia demonstravit.

XLIV. Septimo siquidem anno in vigilia coena
Domini, cum idem Genebaldus in oratione perno-

ctaret, 6t seipsum defleret, quoniam is, qui ad lioe C

ordinatus fuerat, ut in. illa die pomnitentes Deo re-
conciliaret, ipse suis criminibus exigentibus, nec
iüter pomnitentes in ecclesia merebatur consistere :
circa mediam noctem angelus Domini cum magna
venit luce ad eum, in oratorium ubi pronus jace-
bat, et ait ad eum : Genebalde, exaudit» sunt pro
te orationes patris tui Remigii : suscepit qnoque
Dominus pomitentiam tuam, el dimissum est pec-
eatum tuum, Surge, et hinc egredere, facque mini-
sterii episcopalis officium, et reconcilia Domino p«e-
nitentes de criminibus suis. Genebaldus autem nimio
terrore perculsus, respondere nil potuit. Tunc an-
gelus Domini confortans eum , et ne timeret horta-
ius est, sed gauderet in misericordia Domini sibi

collata. Qui animatus dixit ad angelum : Non pos- D

sum hinc egredi, quia dominus et pater ineus Reuii-
gius clavem hujus ostii secum habet, quod et sigillo
suo signavit. Et angelus ad eum : Ut non dubites,
inquit, me a Domino missum, sicut patet libi colum,
sic et ostium istud patebit, Et statim salvo sigillo
ac sera, ostium illud apertum est. Tunc Genebaldus
in modum crucis se jactans in linine, dixit : Etiamsi

ipse Dominus Jesus Christus. dignatus fuerit ad me

venire peccalorem, hinc non egrediar, donec ille
venerit, qui me in ejus nomine in jsta. reclusione
constituit. Et statim angelus Domini discessit ab eo.

V. Beans quoque Remigius in crypta qux
retro sedem eal ecclesie sancte Marie fhemis,

minus.

XLVI. Ludovicus rex sedem suam in Suessiunum
civitate, unde Syagrium expulerat constituens, de-
lectabatur presentia et colloquio beati Remigii.
Sed quia villas, quas sibi rex et Franci in pagis,
Suessonico videlicet et Laudunensi, dederunt, ut
supra dictum est, episcopio Laudunensi, et aliis

. casis Dei donaverat, non liabebat in vicinitate ip-

sius civitatis Suessionum, nisi unam villulam, que
sancto Nicasio data fuerat. Unde suadente religio-
sissima regina, et petentibus locorum incolis, qui
multiplicibus xeniis erant gravati, ut quod regi de-
bebant ecclesie Remensis persolverent, rex sancto
Remigio concessit, ut. quantum circumiret, dum
ipse meridie quiesceret, totum illi donaret. Sauciué
autem Remigius per fines, que manifestissime p-
ient, pergeus, signa sui ilineris misit. In quo ine
quidam homo habens molendinum repulit sanclum
Remigium, ne intra illos fines ipsum nioglendinum
concluderet. Quem beatus Remigius blande alle-
quens, dixit : Amice, non sit tibi molestum, ul si-
mul habeamus hoc molendinum ; ille autem rejecit
enm. Et statim rota molendini verti in inversum
cepit. Idem autem homo clamavit post beatum Re-
migium, dicens : Serve Dei, veni, et. habeamus si-
mul hoc molendinum. Cui sanctus Remigius : Nec
mihi, nec tibi. Et sic talis fossa in eodem loco de-
venit, uL ex tunc, et nunc usque in perpetuum mo-
lendinum ibi esse non potuerit. Et quia repulsus est
a quibusdam liominibus, ne sylvulam quaindam io-
tra terminos suos concluderet, dixit ut nec folium
unquam de ipsa sylva intra terminos suos, cum
essct contigua, evolaret, nec fustis" versus illos
terminos inde caderet. Quod et observatum esl,
quandiu illa sylva mansit. Abinde quoque procedens,
venit ad. villam, nomine Caviniacum. Quara concu
dere Intra fines illos volens, ab hominibus ejusdem
ville rejectus est, Tunc ille hilari vultu modo rej
€tus, modo repropinquans, signa per suum iter
misit, sicut loca demonstrant, per qux rejecius, et
per qua propiuquans perrexit Tandem rejeciv
dixit illis : Semper laborate, el egestatem sustinele :
sicut hodieque. manentis sententie verborum illius

Digitized by Google

