HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA YARIA,

ue

Petr - apostoloram, quod ut diximus, €ubi- A facies ejus, dum respiceret àn e&pm Dominus (Exod.

culo regis. contiguum erat, processit. Cumque illi
tres, pontifex scilicet, et rex, atque regina, dispo-
sitis sedilibus consedissent, cireumstantibus quibus-
dam clericis, qui cum pontifice venerant, et fami-
liaribus regis atque reginze, et sanctus praesul regen
monitis instrueret. salutaribu£, ac evangelicis disci-
plinis imbueret : ad copürmandam verz fidei pradi-
cationem , per sanctum depromptam pontificem ,
eiiam visibiliter ostendere Dominus voluit quod
cunctis fidelibus promisit : Ubi sunt duo vel tres con-
gregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum (Math.
xviii) : repente na mque lux tam copiosa, totam re-
plevit ecclesiam, ut. claritatem solis evinceret , et
cum luce vox pariter audita : Pax vobis ; ego sum.

Nolite timere; manete in dilectione mea. Et post B

hzc verba lux, que advenerat, recessit, et incredi-
bilis suavitatis odor in eadem domo remansit : ut
patenter. ostenderetur, illuc auctorem lucis et pacis
atque suavitatis venisse. Quem nemo eorum, qui
aderant, prater episcopum, propter fulgorem lumi-
nis timore perculsi, intueri valuerint, tantaque cla-
ritatis gloria pontiücem sanctum perfudit, ut splen-
dor ex eo procedens, plus conspicuam domum, in
qua sedebant, reddiderit, quam lucernorum lumina
ibidem lucentia.

XXXVII. Rex itaque et. regina pedibus sancti se
prosiernunt sacerdolis, et. cum magno pavore ae
gemitu consolationem ejus requirunt, et quid sibi ad
utilitatem atque salutem pertinent esset agendum,
eum magna expetunt devotione, parati audire, el
epere complere quie a sancto pontifice discerent.
Naim lumen, quod eos exterius perfudit, etiam inte-
rius illuminavit, et ad quzrenduim salubre consilium
incitavit. Delectabantur namque in verbis illis qua
audierant, licet exterriti essent de luminis claritate,
At vero vir sanctus, sancta repletus sapientia, ccpit
eos instruere, banc esse visionis divinz atque ange-
licze consuetudinem, ut in adventu suo terreant corda
mortalium, sed subsequenti consolatione demulceaut
precedentem timorem : instruens eos ex auctoritate
sanctarem Scripturarum, quomodo singulis, quibus
apparuerant, et io primordio apparitionis incusse-
rint videntibus se timorem, sed post per gratiam

xxxiv) : hoc et in beatum Remigium luce splendida
illustratum, factum fuisse audivimus : quoniam sic-
ut Moyses legislator populi veteris erat a Domino
constitutus, ita et B. Remigius evangelice grae
lator populo, in proximo per fontem baptismalis ia-
novando exstitit munere Christi electus.

"XXXVII interea eundi via ad bapüsterium a
domo regia preparatur, velis ac corüinis depiclis et
utraque parte protenditur, et desuper adumbratur,
plateze sternuntur, ecclesis componitur baptisterium
balsamo et cseteris. odoramentis conspergitur: ta-
lemque gratiam Dominus subministrabat in populo,
ut existimarent se paradisi odoribus refoveri. Sicque
precedentibus sacrosanctis Evangeliis, et omnibus
cum hymnis, et canticis spiritualibus atque litaniis,
sanctorumque nominibus acclamatis, sanctus ponti-
fex manum tenens regis, a domo regia pergit ad
baptisterinm, subsequente regina et populo. Dum
autem simul pergerent, rex. interrogavit episcopum
dicens : Patrone, est hoc regnum Dei, quod mibi
promittis? Cui episcopus : Non est hoc, inquil,
illud regnum, sed initium viz, per quam venitur ad
illud. Cum vero pervenissent ad baptisterium, cle-
ricus qui chrisma ferebat, a populo est interceptus,
ut ad fontem venire nequiverit. Sanctiflcato autem
fonte, nutu divino chrisma defuit, Et quia pro-
pter populi pressuram ulli non patebat egressus et-
clesis, vel ingressus, sanctus pontifex oculis ac ma-

C nibus protensis in colum, ccpit tacite orare cum

lacrymis. Et ecce. subito columba nive candidiot
attulit in rostro ampullulam, chrismate sancto plt-
nam, cujus odore mirifico super omnes odores, quos
ante in baptisterio senserant, omnes qui aderani,
inzstimabili suavitate repleti sunt. Accipiente ae
tem sancto pontifice illam ampullulam, species co-
jumbe disparuit. De quo chrismate fudit venerandus
episcopus in frontem sacratum.

XXXIX. Viso autem rex tanto miraculo, abnefalis
diaboli pompis et operibus ejus, petiit se a sancté
pontilice baptizari. Procedit novus Constantinus ad
lavacrum salutiferum, in quo delendi erant kpra
veteris morbi sordentesque antiqua peccatorum

consolationis, gratissimam eorum cordibus prebuere 5, macule diluende, divini muneri obsequente beato
letitie hilaritstem. Cumque vir sanctus de talibus — Remigio, in quo apostolica doctrina, et virtutem
eos sufficienter instruxissel, prophetico repletus — gratía alter. reprzsentari videbatur Silvester. le-
spiritu, cuncta quie eis. vel semini eorum eventura — greseo autem in fontem vitalem Clodoveo, sanctas
erant, pradixit : qualiter scilicet, successura eorum. — episcopus dixit ore facundo: Mitis, depone coll,
posteritas regnum esset mobilissime propagatura  Sicamber : adora quod incendisti, inceode quod

aique gubernatura, et sanctam Ecclesiam sublima-
tara, omnique Romana dignitate regnóque potitura,
et victorias contra aliarum gentium incursus adeptu-
Ta, nisi forte a bono degenerantes, viam veritatis
reliquerint, et diversos vitiorum fuerint secuti an-
fractus : quibus negligi ecclesiastica 'solet disciplina,
et quibus Deus offenditur : ac per hoe regna solent
subverli, atque de gente in gentem transferri. Quod
de Moyse scriptum legimus, quia splendida facta cst

adorasti : preceptis salutaribus illum institueos hu-
mili devotione venerari eceleeias ad. cultum religio-
nis :dificatas, ut Deum adoraret in eis quas rigiá
profanitate incendere consueverat, et idola, quie ia
asylis suis pro Deo adorare solebat, üdei ardere
succensus, dejiciendo incendere. Cujus sapientia mi-
randa est 1n brevitate sermonum, quibus disctelio-
nem ostendit inter illam adorationem et servitetess
quam cultu divinitati debito, Deo soli, juxta prect

Digitized by Google
