<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    uon esse. Vastata namque a Chaldaeis Judæa, ut
    Patrum litteris legimus, etiam bibliotheca, antiqui-
    tus congregata, inter alias provincias opes hostili
    est igne consumpta : ex qua pauci, qui nunc in sacra
    Scriptura continentur, libri postmodum Esdræ pon-
    tificis et prophetæ sunt. industria restatuaſt. Unde
    scriptum est de eo : Ascendit Esdras de Babylonie,
    et ipse scriba veloz in lege Moysi (I Esd. vii): Videri
    videlicet, quia promptiores litterarum figuras, quam
    ealtenus Hebræi habebant, repererit. Et in epistola
    regis Persarum: Artaxerxes rex regum Esdræ aureo
    doti, scribe legis Dei caſti docissimo, salutem (ibid.) .
    
    Quo contra et nos, multis aliis perditis, plura in
    quibusdam historiis et diversis pisacioris, ac ueteris
    relatione a præcedentibus relicta posteris, de ortu
    et vita, seu virtutibus et obitu domini et sanctissimi
    patris ac protectoris nostri Remigii habemus, quæ in
    memorata exceptione non continentur. Unde bonis
    vestris desideriis placuit, ut illa mea scribens ad
    ignorantium et subsequentium notitiam in unum col-
    ligeret. Quod et jam diu fecissem, nisi me spes vana
    deluderet, quibusdam ficcentibus, quia in illo, et in
    illo loco magnum librum de virtutibus, et vita ipsius
    domini et patroni nostri reperire valerem. Ad quæ
    mittens, quæ mihi promessa fuerunt, penitus falsis
    inveni. Nunc autem, opitulante Domino, qui in se
    confidenit, et opera sua, qui mirabilis est et glorio-
    sus in sanctis suis (Psal. lxvii), volenti longi pro-
    mittit : Aperi, inquiens, os'rum, et ego adimplebo
    illud (Psal. lxxx) : meritis ipsius Francorum apo-
    stoli et patroni, vestrisque adjutas orationibus, ag-
    grediar quæ diu disiuli, a primogenitoribus et ordi-
    ejus incipiens, sic tam ea, quæ in historiis a ma-
    joribus editis, de illo inveni, quam et illa, quæ in
    diversis schedulis dispersa reperi : verum et illa in
    serie digerens, qua vulgata relatione percepi : quia
    haud longe ante nos dictum est, et etiam in sanctis
    Scripturis, sed et in evangelica veritate compertum :
    vera est lex historie, simpliciter ea, quæ, fama vul-
    gante, colliguntur, ad instructionem posteritatis licte-
    ris commendare. In quibus omnibus lectorum diver-
    sitas styli non perturbet, quoniam ea, quæ de histo-
    riis majorum assumam, et ea, quæ in antiquis sche-
    dulis reperiam, ita ut inventa fuerint, ponam.
    
    Illa vero, quæ ex antiquis vulgata relatione per-
    cepi, et quæ ad instructionem legentium vel audien-
    tium adlatum, vel eorum verba, de quorum dictis mu-
    tuabor, ponere procurabo, vel meo sermone dictabo :
    volens quidam debiti mei obsequii in laude, qua
    non indiget, offerendo, ipsi benefactori meo retri-
    buere pro omnibus quæ indigno mihi gratis potius
    tribuit, quam meritis ullis retribuit. Denique in de-
    scriptionibus virtutum ejus ordinem, quo per illum
    eas Dominus dignatus est operari, servare non po-
    tero : sed sicut eas vel scripto vel auditu accepī,
    describam. Sic enim, salvo alio re propheticae inspi-
    rationis munere divino altare mysterio, et psalmos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    in A sanctus Hieronynus dicit in ordine digestos, non
    sient fuerunt editi, sed sicut ab Esdra diversis leui-
    poribus fuerunt inventi. Verumtamen prout notitiam
    temporum invenero, vel ordini gestu congruere vi-
    dero, ea digerere procurabo. In his autem quæ de
    scriptis virtutum miracllis à Domino per beatissi-
    mum patronum nostrorum operata sunt, ad exhorta-
    tiiem hancueiem sive audientium, pro modulo intellec-
    tus mei, de catholicorum dictis subjungere studeblo:
    vestigia beati Gregorii, licet non valeam, prosequt
    que casus, exhortatione inde assumpia, secundum
    sapientiam sibi a Deo datam, multa necessaria
    et utilia legere ad auolumenta interpretandi. Veram
    et non ab re agnosco quædam videndi pulso, si ea, qua-
    B de ortu et vita atque obitu domini et patroni ac
    protector nis nostri in schedulis veneralie prope du-
    lelis inventa sunt scripto, et obe auditis ad lectionem
    dcoe : et ea, quæ veterum cœtus relationes cogen,
    litteris commendandas procurc . am suis præsensis,
    sancti: Esdræ pontificis studio, sanza Scripture,
    destin et porfunlaie inſpernt auxa orum adisti,
    vesternes fuisse restauandæ, et eor aliaru evan-
    tiliam et apostolicam historian ab evangelicis ex-
    christianitie conditione, sed ex priorumorum auctorum
    gesta plurimis Recolete magistris, ad iūplicandum
    mutilorum, ad postecerum meroriate adiuuions; par-
    titas quorom poetus una fragmenta grandiatibus per-
    pare modis scandalids flegenues.
    
    C 1. Post vinditiam ecclearium, quæ Sancta est a De-
    imo aede Galliarum ; prevalence Wenterarum
    credibilia, misericorides coeli disibedem : cum
    ait mitigandam, gratis Fontemcom hämbrica fune-
    lave superveniamen, divina animadversionis progue:
    aliquatos perguenerantis silvenses, mutatos præcels
    a Deo presentatum, Remigium permultum hec or-
    dine protulcent.
    
    " H. Erat quidam venerabilis, be dignius professore
    et nomine, Montanus nomenchal, in reclusione soļi-
    tariam vitam ducens, jejusmta, vigilias, atque oratio-
    bnius continue vacans, necem colaterarum virtutum
    insignibus adeo diuinis &amp; commendo reliabm red-
    dens, ut angelicis sepe fit exterretor aliquibus, et so-
    quæmenter coelestibus visionibus ac revelationibus in-
    teresset. Is a ergo cum pervigil in oratione pro pia
    sanctae Ecclesiæ, quæ multis ac diversis difficultati-
    bus apud Galliarum et Belgicarum provincias vera-
    bant, et ommnipotentis clementiam inlectrum pro
    cibus exorat, nocte quaedam plus serioo ratione
    protectans, unusque lucis crepusculum in contemplati-
    one permanst. Qui cum, lassitate ac fragilitate
    carnis compelletare, paulatim accedens sopori didic-
    set, subito per divinam gratiam angelorum chorte
    et animarum cœtibus, beatissimorum hominum jam
    cum Deo regnantum, et immortalitatem adhuc ex-
    porum expectantium, spiritus intercludit, et anil-
    
    a Vide Flodoard. cap. 40, lib. 1, histor. Rhemens.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Vide Flodoard. cap. 40, lib. 1, histor. Rhemens.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras e fragmentos ilegíveis transcritos com [ilegivel] não foram necessários; pequenas lacunas mantidas conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>