<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    1105        HINCmARI RHEM. ARCHEP. OPUSCULA VARIA.        1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    stra vere caro est, et vere sanguis est. Et hæc accepta atque hausta, id efficiunt, ut et nos in Christo, et Christus in nobis sit. Est ergo in nobis ipse per carnem, et sumus in eo dum secum hœ quo nos sumus in Deum est. Quoniam autem in eo per sacramentum communicatæ carnis et sanguinis ejus sumus, ipse testatur dicens: Et hic mundus me jam non videt; vos autem me videbitis, quoniam ego vivo, et vos vivetis, quoniam ego in Patre meo, et vos in me, et ego in vobis (Joan. xiv) : ut cum ille in Patre per naturam divinitatis est, nos contra in eo per corporale ejus nativitatem, et ille rursum in nobis per sacramentorum inesse mysterium creditur. Quam autem naturalis in nobis hoc unitas sit, ipse ita testatus est: Qui edit carnem meam, et bibit sanguinem meum, in me manet et ego in eo. Non enim qui in eo erit, nisi in quo ipse fuerit ejus tantum in se assumptam habens carnem, qui suam sumpserit. Perfectæ autem hujus unitatis sacramentum, ipse docet dicens: Sicut misit me vivens Pater, et ego vivo per Patrem, et qui mandavit averterit me, id est carnem meam, et ipse vivet per me (Joan. vi). Vivit ergo per Patrem, et quomodo vivit per Patrem, eodem modo nos per carnem ejus vivimus. Omnis enim comparatio ad intelligentiae formam præsumitur, ut, id de quo agitur, secundum propositum exemplum assequatur.
    
    XV. Hæc ergo vitæ nostræ causa est, quod in nobis carnalibus, manentem per carnem Christum habemus, victuris nobis per eum, ea conditione, qua vivit ille per Patrem. Si ergo nos naturaliter secundum carnem per eum vivimus, id est naturam carnis suæ adepti, quomodo non naturaliter secundum spiritum in se Patrem, habeat cum virtute ipse per Patrem? Per Patrem autem vivit, dum nativitas non alienam intulit diversamque naturam, dum quod est et ab eo est, nec tamen ab eo per aliquam incidentem naturæ dissimilitudinem separatur, dum in se per nativitatem habet Patrem in virtute naturæ, cui veraciter unimur per incarnationis suæ mysterium. Quod quotidie in catholica celebratur Ecclesia, sicut præfigurarum legitur in sacra historia: Venit Elias ad Jordanem, et exultus pallio suo percussit aquas ac divisit (IV Reg. ii) : venit Dominus ad fluvium mortis, quo genus humanum mergi consueverat, et exiens sed ad tempus habitus carnis quem sumpserat, mortem moriendo percussit ac vitæ nobis iter resurgendo patefecit. Recte enim per Jordanem fluxus nostræ mortalitatis ac defectus exprimuntur, quia et Jordanis Latine descensus eorum dicitur, et ipse fluvius in mare Mortuum influens, laudabiles suas ibi perdidit aquas. Transiit autem Elias diviso Jordane per siccum, transit et Eliseus: quia resurgens a mortuis Salvator, fidelibus quoque suis spem resurgendi tribuit. Transito Jordane Elias dedit optionem Eliseo postulandi quæ vellet. Et Dominus impleta resurrectio gloria, plenius discipulorum sensibus, inseruit, quod et antea promisit: Quia quocumque petieritis in nomine meo hoc faciam (Joan. xiii et xv). Petiit Eliseus ut fleret spiritus Eliæ duplex in se.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    Ad edoci a Domino discipuli promissam spiritus gratiam accipere desiderabant qua non uni tantum gentibus Judaeæ, quam ipse præsens in carne docuit, sed et cunctis per orbem nationibus prædicare sufficeret. An non duplicem spiritus sui gratiam pollicebatur, cum ait: Qui credit in me, opera quæ ego facio ab ipse faciet, et majora horum faciet (Joan. xiv).
    
    XVI. Sermonicantibus Elia et Eliseo, subito currus et equi ignei rapuerunt Eliam quasi usque in cœlum. Qui profecto currus et equi, angelicæ sunt intelligentæ virtutes. De quibus scriptum est: Currus Dei decem millibus, multiplex, millia cæstantium Dominus in illis (Psal. lxvii); et iterum: Qui facit angelos suos spiritus, et ministros suos ignem arumentem (Psal. cii). Horum namque Elias subsidio, ut pote homo purus, quo a terra tolli posset adgens. Et Dominus cum apostolis loquens, subito videndus illis elevatus est, et si non angelico factus auxilio, angelico tamen comitatis obsequio. Vereque est assumptus in cœlum, angelis quoque idipsum attestantibus, qui illis dixerunt: Hic Jesus qui assumptus est a vobis in cœlum, sic veniet (Act. 1). Sublevatus ad cœlum Elias, dimisit Eliseo pallium quo erat indutus. Ascendens in cœlum Dominus, sacramenta humanitatis assumpta discipulis; imo Ecclesiæ, quibus sanctificaretur in virtute dilectionis, ac cœlestis reliquit. Assumens Eliseus pallium Eliæ percussit eo aquas Jordanis, et ubi invocavit Deum Eliæ, divisæ sunt et transiit. Assumpscent apostoli, &amp;c. sumpsit instituta per eos omnis Ecclesia sacramenta sui Redemptoris. Quibus spiritualiter erudita, abluta et consecrata, ipsa quoque invocate nomine Dei Paris, impetum mortis superare, ejusque obstaculo contempto, ad vitam transire didicit sempiternam, jura quod Dominus in Evangelio dicit, inquit: Sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto, ita est ut oportet Filium hominis, ut omnis qui credit in ipsum non pereat, sed habeat vitam æternam (Joan. iii). Quoniam qui credens in Christo, passionis suæ sacramenta crendo, contendo, sinceriter imitando, fideliter sumit, salvatur in perpetuum ab omni morte quam peccando in anima pariter et carne contraxit, et non solum perditionem evadet pœnarum, sed et vitam percipiet sempiternam.
    
    XVII. Ad quam beate et gloriosæ semper virginis et genetricis suæ Mariæ dominæ nostræ ac istius patroni nostri beati Remigii meritis et intercessionibus, in fide recta et bonis operibus nos perseverantes, et per acceptiorem corporis et sanguinis ipsi unum secum effectos perducere dignetur, et per ea dem humilitatis ejus sacramenta usque ad contemplandam divinitatis ejusdem gloriam, quam ipse fidelibus servis suis fideliter pollicetur, dicens: Qui diligit me, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo ei meipsum (Joan. xiv). Meipsum manifestabo, inquit, id est non qualem me omnes conspicere, qualem etiam invidi crucifigere, sed qualem in decore suo regem sæculorum soli videre possunt oculi mundi sanctorum: talem me ad respectionem...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página com duas colunas; transcrição feita respeitando ordem: coluna esquerda integralmente seguida da direita. Letras A-D ao longo da dobra central identificadas como notas marginais. Pequumas lacunæ minores no texto final da columna dextra onde o corte da imagem torna difícil leitura exacta, marcadas mantendo a sequência literal sem normalização.</notas>
</pagina>