<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,980,420">
    1199 HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.
    venerunt, primogenitum Satanae, Arium videlicet, alterum Judam, et proditionis infidelitate, et tradi-
    tionis iniquitate, et ultionis supplicio, devicturi. De quibus etsi quidam ad tempus intitulasse leguntur,
    non tamen, sicut nec duodenarius apostolorum nu-
    merus in Judae proditione, ita nec in titulantiam haesitatione hic a Christo electus episcoporum nu-
    merus periit. Hic enim numerus trecentorum de-
    cem et octo sanctus est, in quo Abraham victor re-
    gum impiorum ab eo qui aeterni sacerdotis est forma benedictur. Huic autem mystice syno:lo isdem, cui singulariter ac specialiter dicitur : Ex utero ante luciferum genui e (Psal. cix, 3); et : Tu es sacer-
    dos in aeternum secundum ordinem Melchisedec (ibid., 4), per signum suae passionis et nominis, ut praemisimus, in litterarum numero Dominus Jesus suo se probavit adesse concilio. Crux enim in trecentis. Unde Gedeon cum trecentis perrexit ad praelium, de quo dicit praediens per crucem trian-
    phauurum potestares aeries Dominum Jesum pro-
    phea : Superasti sicut in die Madian (Isa. ix, 4).
    II. nomen in decem et octo est sacerdotibus. Et nota quia hic nomen Jesus genitivo casu et non nomina-
    tivo effertur ; et ideo hic littera C simma non addi-
    tur, sed cum H, superposita linea scribitur, qui-
    bus numerus decem et octo completer. Utrum au-
    tem in hoc genitivo hujus sacratissimi nominis casu, alia aliqua littera his duabus praepositis litteris apud Graecos superaddatur, nec ne, an (sicut in crucis specie, quam littera T tam praetendi, insuper transversa linea id quod in cruce est non superadditur, ut figura crucis non solum ipsa crux effigietur), eis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,420,980,820">
    tamen duabus tantum litteris cum hisea superposita nomen Domini Jesu, ad designandam decem et octo episcoporum numerum Graecorum consuevitadimaginetur, non est nobis necesse conjicere, cum ad scientiam et auctoritatem nobis sufficere debeat beatus Ambrosius, utrosque linguae Graece videlicet et Latinae peritissimus, dicens : « Crux in trecentis, Jesu nomen in decem et octo est sacerdotibus. » Et mihi quidem, Hilarius inquit in libro de Synodis, loquens de trecentis decem et octo sacerdotibus, « ipse ille hic numerus sanctus est, in quo Abraham victor regem impiorum ab eo qui aeterni sacerdotii est forma benedictur. » Et Ambrosius in libro primo de Fide, ubi et ea quae de illius verbis posuimus di-
    cit (in prolog.) : « Abraham, inquiens, trecentos de-
    cem et octo duxit ad bellum, et ex innumeris tropa hostibus reportavit, siquoque Dominicae crucis et nominis, quinque regum victriciumque turnaerum subacto robore, et ultus est proximum, et illam meruit et triumphum. » Et (Hb. j, c, 7) : Non hu-
    mana industria, non compositione aliqua, trecenti decem et octo ad concilium, unum Niceanum, conve- nerunt ; sed ut in numero eorum, per signum suae passionis et nominis, Dominus Jesus suo se probavit adesse concilio, crux in trecentis Jesu nomen in de-
    cem et octo est sacerdotibus. Hunc tantorum docu- rum verba ex integro, cum his quae traditiones mi- gratorum didici, hic ponere dignum duxi, quia Deu- nis dicit : Quia a semetipso loquitur, gloriam propri am quaerit (Joan. vii, 18), ne viderer fraudem in Dei dono facere, si aliena quasi propria vellem efferre.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,820,760,950">
    XXIV.
    
    HINCMARI PROFESSIO FIDEI
    
    Ad uontificem Romanum missa.
    
    (Apud Marlot., Hist. metropol. Rhemens., p. 588.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,950,980,1450">
    Ego Hincmarus hujus sedis ordinandus archiepi- scopus, et sacro ministerio vestro, sancti Patres, praedicationis officium suscepturus :
    Confiteor sanctam atque ineffabilem Trinitatem Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, unum Deum naturaliter esse, unius substantiae, unius na- turae, unius majestatis, atque virtutis. Dominum quoque nostrum Jesum Christum de Deo Patre ante tempora genitum, eumdemque sub tempore de Spi- ritu sancto conceptum, et de Maria Virgine natum credo. Qui passus pro redemptione humani generis, ad inferna descendit, indeque victor resurgens, et in caelos ascendens, venturus est in fine saeculi, ut reddat singulis prout gesserunt in corpore positi,
    D sive bonum, sive malum. Praeterea constitutiones quatuor principaliam conciliorum, Nicaei, Constan- tinopolitani, Ephesini et Chalcedonensis : canones quoque synodorum, et decreta quae orthodoxas fidei suscipi et complectitur, me suscipere, tenere et praedicare velle confiteor. Haereses vero et schismata, quae catholica Ecclesia anathematizat, et quicumque sanse fidei adversantur, condemno, respue et anathe- matizo. Beato vero Petro et vicario ejus debita m subjectionem et obedientiam, suffraganes vero meaustris adjutoriurn me exhibitum profitetor; et hac professioni meae coram Deo et angelis ejus, sub testi- monio quoque praesentis Ecclesiae subscribo.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas no terço superior; cabeçalho e título centrais; pequenas lacunas e abreviaturas transcritas tal como aparecem; algumas palavras dificultosas mantidas literais; bbox estimadas em escala 0-1000 baseada na imagem.</notas>
</pagina>