1145
dicitar : Si cor sosirum non reprehendit nos, fiduciam
habemus apud. Deum; et quidquid petierimus ab eo,
accipiemus (I Joan. m). Ac si diceret : Si id quod
precipit facimus, id quod petimus obtinemus.

Valde namque apud Deum utraque hec sibi neces-.

sario congruit, ut et oratione operatio, et operatione

- oratio fulciatur. Hinc etenim Jeremias ait: Serute--

mar vias nostras, et que&ramus, et revertamur ad Do-
minum. Levemus corda nostra cum manibus ad Deum
in celos (Thren. ui). Vias etenim nostras scrutari,

est, cogitationum interna discutere. Cor vero cum.

manibus levat, qui orationem suam operibus roborat.
Nam quisquis orat, sed operari dissimulat, cor levat,
sed manus non levat. Quisquis vero operatur, et non
orat, manus levat et cor non levat. Juxta laborantis
vocem, tunc cor fiduciam in oratione accipit, cum
$ibi vit» pravitas nulla contradicit. !

XVI. Erat enim hic presul beatissimus, interno-
rum curam in exteriorum occupatione non minuens,

exteriorum providentiam in interiorum sollicitudine

non relinquens. Cum ergo circumiens parochiam
sollicitudine pastorali, transiret per Condumum epi-
scopii ville, eujus vocabulum est Tudiniacus, aspexit
messores messem secantes : accedensque ad eos,
€um verbo praedicationis exhortatus est eos, dando
cibum et potum in consolationem laboris. Et dum
h»c agerentur, accidit, sobrinam illius, nomine Cel-

sam, Deo saeratam, proinde transire, et villam su

proprietatis nomine Celtam adire. Qu: cum eogno-
vit sanctum Remigium juxta transitus sui viam esse,
venit ad eum, et benigne, ut par erat, ab ille sus-
xepta, petiit eumdem virum sanctum, ut una. cum
illa domum suam, quo ibat, dignaretur adire.
. Mem vir sancius, ut. erat prestabilis super justis
petitionibus, ipsius sobrina sux postulationi prebuit
assensum. Et cum pariter ad domum pervenissent,
et inter se familiaria et spiritalia baberent colloquia,
venit minister ipsius Celse ad auriculam ejus dicens,
quod villicus ejus vinum, quod in eadem villa fuerat,
venditum jam habebat, excepta parvula quantitate
quam pfo salvando vasculo reservavit. Cujus vultum
sanctas. Remigius videns robore perfusum, interro-
gavit quid ei suus minister in auriculam dixerit. Qu»
illi prompte respondit, quoniam non tantum pro eo
de ipso nuntio verecundabatur, quantum pro eis qui
€um eo advenerant, Cognita vero causa, beatus Re-
migius hilari vultu consolatus est eam, dicens : Pro
hae re, filia, noli contristari; dabit enim inde Do-
minus largitate pietatis suz solitam consolationem,
qui per Prophetam suum se timentibus nihil deesse
promisit (Psal. xxxvi). Et dixit eidem sobrinz sum,
audientibus illis qui aderant, ut alia illa curaret :
ipse autem vellet interim hortum et viridarium,
atque domos illius circumire, et videre qualiter illa
maneret, Et sic de industria prius alia circumiens,
pervenit usque ad cellarii ostium. Et interroganti,
quid in illo tecto haberetur, respondit minister, cel-
larium esse. Idem autem vir sanctus dixit se illuc
introire velle. Cui cum nemo auderet contradicere,

HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

ud
A ipterrogavit cellarium, si haberet in aliquo de ipsis
vasculis vel aliquid vini. Et designato vasculo, ia
quo aliquid vini remanserat, dixit: Claude ostium,
et sta de ista parte, usque dum ego ad l^ revertar.
Et pergens ad alteram frontem vasculi, qus erst
juxta parietem, fecit.erucem super idem vasculum
quod erat non modicx quantitatis, et genua flectens
ad orationem, oravit diutius: et cepit vinum per
foramen superius, per quod eidem vasculo infusum
fuerat, adeo redundare, ut super pavimentum ipsis.
domus largiter inundaret. Et viro sancto adhuc de-
cumbente in oratione, cellarius timore perculsus
exclamavit, dicens : In nomine Christi, quis unquam
tale vidit? Quod cum audivit sanctus Remigius, sut-
rexit ab oratione, et praecepit illi ut nemini hoc indi-
B caret, sed diceret dominz sue ministris, impeira-
tum vinum se habere unde ministrare valerent.
Sanctus vero Domini rediens ad prefatam sobrinam
8uam, consolatus est eam, dicens : Filia, noli con-
Wistári, sed spera ín Domino, et fac bonitatem, e
pasceris in divitiis ejus (Psal. xxxvi). Habes nunc
vinum : ketemur et exsultemus in Domino. Quod
factum cum ipsa et homines ejus per cellarium «o-
gnovissent, quia scriptum est, Opera Domini narrant
honorificum est (Tob. xu), dixit ad eum sobripa sui:
Nunc cognovi, sancte Pater, quia divina inspirstione
2d hanc domum hodie te voeavi; propterea de bac
villa te et ecclesiam tuam perpetuo heredem esé
faciam. Et presentialiter ipsam illam ad Rhemee-
sem ecclesiam trodidit, et eidem sancto praesuli inde
chartam et vestituram secundum morem legalets
fecit.

XVII. Miramur quia, Juxta verbum Elisei (/V Re.
1v), parvo olei liquore magna vasa infusa, oleo fuere
repleta. Miremur quia benedictione et oratione Do-
mini, et Patris ac patroni nostri Remigii, vas nea
modicz quantitatis, de parvo liquore, quod in €
erat, vinum superfusum etiam in pavimentum cellarii
redundavit, Et nos qui carnis voluntatibos [fort
voluptatibus] debriati, alios etiam peecare facientes,
peccatis inebriavimus, et ad peccandum nostro vd
exemplo, vel verbo illeximus, evacuati a Christo,
vasa donis spiritaalibus vacua, si ad memoriam bujus
beati pontificis a fundo cordium nostrorum, venenum
iniquitatum nostrarum, quod delectabiliter, ut vinum,
nos ingurgitando bibimus per puram confeisioostt
cum contritione et cordis rugitu evomuerimus, eri:
cuantes nos felle peccatorum, quo repleti sumus; et
lacrymis nos eluerimus, levantes corda nostra cuB
puris manibus sine ira et disceptatione ad Deum,
meritis ejus et precibus obtinere nos posse eredi
mus, ut repleamur abundante gratia Dei, et fiat in
nobis fons vite, ac in ejus Jumine videamus lumes.

XVI. Tunc ad justitiam credentes corde, et ad
salutem confitentes ore, quia in Patre totus esi Fr
lius, et in Verbo totos Pater : in Patre simulet Fille
totus eat sanctus Spiritus : à Patre simul et Filie
totus idem procedit Spiritus sanctus ; quod in fe-
turo specie videbimus, quando secundum promit

Digitized by Google

