1215

ANNALES: BINCHARG DUDITANTER ASCIUPTI.

1214

verbils legitur : Frustra jacitur rete ante ocutos pen- À fuerint aliquid de saco ministerio contingere, nullo

niorum (Pros. 3, 17). Siquidem ipsi obligati sunt
et ceciderunt; nos vero qui in boc ffagitium falso
cecidisse dicebamur, faciente Domino cum justitiae
propugeatoribus resuereximus et oreet sumus. Tgi-
Wr decernente nobiscum sancta synodo, in prosen-
Ua depositi et ab officio sacerdotali excommonicati
alque a regiraine episcopatus alienati. indubitanter
existunt. Unde vestra fraternitas canonum normam
eustodiens el decrelorum sanctiones observans, ca-
veat ne bos quos nos ! abjecimus, reeipere in sa-
. eerdoium catalogo praesumat. Depositionis autem
sententia, quam in praedictos Theoigaudum et Gunt-
barium protulimus, cum caeteris capitulis que s2n-
cio concilio nobiscum sanciente promulgavimus,
inferius annexa monstrabitur
€Car. I. De synodo in. Mettensium. urbe a. Theot-
gasedo ei Gunthario archiepiscopis congregata, pe-
isis abolenda.

« Synodum quise nuper, id est sub piissimo impe-
peratore Bludowico, per indictionem undecimam
mense Junio in Mettensium urbe ab episcopis qui no-
strum przvenerant judicium collecta est, quique
apostolicze sedis instituta temere violarunt, ex tune
€t nunc e' in eternum judicamus esse cassatam, ef
cum Ephesino latrocinio reputatam, apostolica au-
etoritate in perpetoum sancimus esse damnandam,
nec vocari synodum, sed tanquam adulteris favep-
tem, prostibulum appellari decernimus.

modo liceat eis, nec in alia synodo restitutionis spem
&ut locum habere satisfaetionis, sed et communican-
tes eis omnes abici * de ecclesia, et maxime, si
pestea quam didieerint * adversus memoratos pro-
latam fuisse sententiam, eisdem communicare ten-
taverint *.

* Cap. HI. De. coteris episcopis *.

* Crteri autem. episcopi, qui complices horum,
Theotgaudi scilicet et Guntharii, vel sectatores esse
feruntur, si cum his conjuncti seditiones, conjuratio-
nes, vel conspirationes fecerint, vel si a capite, id
est a sede beati * Petri, illis hzerendo dissenserint,
pari cum eis damnatione teneantur obsiricti. Quod

Bg $i cum sede apostolica, unde eos principium episco-

patus sumpsisse manifestum est, sapere de c:tero
per semetipsos, vel missis ad nos legatis curn scriptis
suis, se profe.si extiterint, noverint sibi a nobis ve-
niam non negandam, nec *? amissionem honorum
suorum pro retroaciis presumptionibus aut sub-
$criptionibus, quas in profanis fecerunt geslis, per
nos ullo modo formidandam.
« Cap. 1V.. De Ingiltrude.

* Ingildrudem, filiam quondam Mactifredi comitis,
que, Bozone proprio viro relicto, ecce jam per
septem circiter annos hac atque illac vagabunda
discurrit, nuper cum fautoribus !* suis. regulariter
anathematizavimus, sed propter contumaciain *' ite-
rato anathematis duximus vinculis innodandam.

€ Car. IL. Depositio. *. Theotgaudi «t. Guntharii. C Sit igitur a Patre. et Filio et Spiritu sancto, uno ct

archiepiscoporum.

« Theotg2udum Trevirensem, primstem Belgice
provincie, et Guntharium , Agripinme * Coloniam
episcopos, nunc coram nobis el sancta synodo sub
gestorum insinuatione, qualiter causam Lotharii
regis et duarum mulierum ejus, Theotberg: scilicet
et Waldradz, reeógnoverint et judicaverint, scriptum

vero Deo, et ab omnibus sauctis Patribus, et ab
universa sancta Dei catholica et apostolica Ecclesia,
eL a nobis penitus anathema, cum omnibus compli-
cibus, communicatoribus atque auxiliatoribus suis,
ita ut, sicut jam decrevimus !*, si quis ei communi-
care vel favere in aliquo presumpserit, siquidem
clericus fuerit, eodem vinculo constrictus officium

super hoc propriis roboratum inanibus offerentes, - clericatus amittat, monachi vero et laici, si inobe-

nihilque se plus vel minus aut aliter egisse, ore pro-
prio multis coram positis affirmantes, et sententiam,
quam a sede apostolica in Ingildrudem, uxorem
Bozonis, sanctissimus frater noster, Mediolanensis
archiepiscopus, Tado el czeteri coepiscopi. nostri pe-
tiverant emittendam, et nos divino succensi zelo sub
anathematis obtestatione canonice protuleramus,
publice viva voce se violasse confitentes; in quibus
oinnibus invenimus eos apostolicas atque canonicas
saneliones in pluribus excessisse, e zquitatis nor-
mam nequiter temerasse ; omni judicamus sacerdotii
* Officio manere penitus alieuos, Spiritus sancti judicio
et beati Petri per nos auctoritate omni episcopatus
€xutos regimine consistere diffinientes. Quod si juxta
pracedentem consuetudinem tanqüam episcopi ausi

dientes decreto prosenti fuerint, similiter anathe-
matizentur. Sane si eadem mulier ad virum suum
reversa fuerit, vel apostolicam beati Petri sedem
Romam properans accesserit, veniam ei post dignam
satisfactionem procul dubio non denegabumus, verum
tamen sub priori vinculo anathematis, quo illam
prius et nunc. obligavimus, interim constrictaeper-
maneat. Si quis autem eidem. Ingildrudi !** ad apo-
stolicam beati Petri sedem Romam specialiter pro-
peranti vel occurrenti nescius communicaverit, aut
sciens opem in veniendo przstiterit, nullo pro hoc
vinculo teneatur annexus.
« Car. V. De seutentiis atque interdictis sedia
apostolice. .
« Si quis dogmata, mandata, interdicta, sanctiones.

VAMANTES LECTIONES.

'nosdesst Ch. * deposito Ch. * agrippin Ch. "ablic B. abici Ch; nec diffteor, mihi ita in codicelegi persua-
sumesse ; nam rarissime in modii avi libris abjicere, rejicere, trajicere el alia ejusmodi repereris.

Ch. * tentaverunt Cá." ssperscriptiones desunt apud Ch. * beati deest Ch. * ne. Ch.

5 didicerau&
** factoribus

Ch. '! proper contumaces eant iterato Ch. '?. decernipus Ch. — ' ingeldrudi Ch.

Digitized by Google

