<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1139 HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA. 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    ille in hac peregrinatione saeculi solo corpore con-
    stitutus, cogitatione tamen in illa aeterna patria
    conversatus est. Qui huic mundo crucifixus ac mor-
    tuus, quidquid laboravit, de hac vita, ad illam trans-
    tulit, et de sinistra semper transmisit ad dexteram,
    atque in coelo suos reposuit sudores. Et inter haec
    omnia indubetavit vir beatus jacatitanim virtutum
    sugerre in quo non poterat gratia excelsa latere: adeo
    ut non solum corda hominum, belluina feritates
    crudelia, ad mansuetudinem Christi domaret fideles
    servus ejus, et prudens, scienas conservis ejus dare
    in tempore tritici mensuram, id est, pro capsu au-
    dientium mensurata et opportune divini verbi
    pabula ministrare; verum etiam aves, et innocentia
    et pestatas primi Adae, antequam peccaret, cui om-
    nia irrationalia subjecqe fuerunt, ut Scriptura
    demonstrat (Gen. i, psal. viii.), in isto sancto viro,
    per secundum Adam Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum, reformata intelliguntur.
    XI. Cum enim inter domesticos suos contingebat
    illum secretus habere convivium, et delectaretur in
    hilaritate charorum, descenderabant ad eum intrepidi
    passerres, et in manu ejus mensae reliquias colligebant. Discedebant alii saluri, accollebant alii salu-
    randi. Sic mansuescebat feritas avium, in operatione
    virtutum. Delectatio nunque illius talis erat in
    hilaritate charorum, sicut de beato Job legimus,
    quoniam non cadebat lux vultus ejus in terram
    (Job XXIX): quia nimirum in tanta gravitate vallum
    tenere consueverat, ut nunquam contemtibili laeti-
    tia resolveretur: sed quotienscunque hilaromen se
    praesentibus exhibebat, certa semper hae causa
    utilisatis eorum feceret. Ita et hic sanctus, religiosis
    gravitate discreutos in omnibus, nec vanitatis jacera-
    tia haec vel dissolutione agebat: sed ut Dei ostende-
    retur collata sibi gratia, et ad ejus amorem et fidem,
    qui mirabilis in sanctis suis, servos suos multis modis
    consolari, ac mirificare dignatur, suosque corda
    exciterentur, et illius servituti se propensiuns manci-
    parent. Sed et non sine consideratione videtur
    praelevandum, cur iste sanctus in jucunditate cha-
    rorum, amplius in mansuetudine, ac pabolare pas-
    serum, quam aliarum avium delectabatur. Et ut
    primo dicamus simpliciter, solent homines alias aves
    domesticas habere in domibus suis, passeres autem,
    licet in tectis, sicut legimus, et videntes scimus,
    soleant habitare, humana gaudentes vicinitate, intra
    domos tamen suas domesticos habere non solent. Unde
    constat, quia si aves, quae in domibus domesticae
    haberi solent, in manu pacerent, pro nullo haberetur
    miraculo, nec esset unde convivantibus jucundatio
    proveniret. In domum quoque sequerentur aliis avi-
    bus, quae intra cubicula domesticae haberi non so-
    lent, nisi passeribus, qui in tectis, humana vici-
    nitate gaudentes, habitare solent, ad hanc servo Dei
    divinum collatam gratiam demonstrateam, facultas
    sua erat conveniendi.
    a Iia legendum videtur: nam dictio erat obliterata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    XII. Sed si alius aliquid in hac sancti Dei facto
    persecutari voluimus, intelligere possumus, quia multi
    aves tam saepe in Sacrarius compreheendantur, sicut
    passer, columba et turtur. Columba quippe et turtur,
    quae gemitus pro cantu edere solent, quia luctus
    sanctorum in praesenti saeculo, et superna desideria
    per secreta orationum lacrymas et a cantus Ecclesi-
    ae publicos desigaret. Passer vero avis corpore
    parvo, sed maxima sagacitate sollertia, quae non
    facile laqueis irretiret, nec per indevinuem ventris
    escarum ambitione decipitur. Haec propter infir-
    matem suam, ne aut ipsa a suo insidiatore capiatur,
    aut fontes ejus serpentinis devorentur insidiis, ad
    demorum fastigia coelus concurrit. Huic merito
    prudens et humilis quisque comparatur qui diabolicis
    caliditatis fraudes fugiens, vigilis et orationibus, ac
    poenitentiae lacrymis intra sanctae Ecclesiae septa
    se munire festinat. Redemptor etiam et Salvator
    noster se passere dignatus est designari, Psalmista
    teste qui dicit. Etenim passer inuenit sibi domum
    (Psal. LXXXVIII). Iam quippe passer domum sibi
    inuenit, quia aeterni coeli habitaculum noster Re-
    demptor intravit: ibi factus est sicut passer misc-
    rium in lecto (Psal. CI); quia solus inter mortuos
    liber, sedet ad dexteram maiestatis in excelssis; tanto
    melior angelis effectus, quanto differentius pro his
    nomen correliatus (Hebr. i.), ut sit et vocetur
    Filius Dei. Hic est verus Deus, et vera materna (Joan. v).
    Ad quem in hac peregrinatione positii anima ejus-
    que fidelis suspirans, sic jucundatur dum per bona
    et rectam, et sancta desideria ac per bona opera in
    coelorum regne mansionem suam sentit esse prae-
    paratam: sicut passer in foramine parietis exsultat,
    id est, extam verentur fideles in foramine materiae,
    scilicet in unitate Ecclesiae, qua de perforatio in
    cruce Christi latere, lavacro rigatur et peccato, a
    maligni spiritus et membrorum ejus malignitate
    protectus, consolati: et qui ex sanguinibus, et volun-
    tate carnis, et voluntate viri natus, sed sanguine
    Jesu Filii Dei de potentate tenebrarum redemptus,
    et ex aqua et spiritu, quo idem Dominus Deus noster
    ex gloriosa semper Virgine Maria domina nostra est
    natus, et ipse a virgine matre Ecclesia immaculato
    divini fontis utero est renatus, ac Christo incor-
    poratus, gaudio inenarrabili et exsultatione exsu-
    tat.
    XIII. Sunt et alia, quae de hoc beati Francorum
    apostoli facto (signa enim apostolatus ejus, Franci
    sunt, sicut in processu demonstrabimus) ad nostra
    utilitatis augmentum considerantes tradere pos-
    sumus, comparantes illud actioni Joannis apostoli.
    Fertur enim relatione majorum quia cum B. Joanni
    apostolo avis, quae perdix vocatur, viva et sana a
    quaedam oblata fuisset, coepit eam leni manu demu-
    cendo trahere. Quod videns quidam adolescentium
    ad coeves suos ridendo dixit: Videte quomodo ille
    sepex eum avicula, sicut et puer ludi. Beatus vero
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pagina em duas colunas; caixas aproximadas estimadas em escala 0-1000. Pequenas manchas ebrasuras ignoradas; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>