1185

HINCMARI REM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

ini

' bajulum, multas inter exunia gaudia lacrymas fun- A clinare partem valeret : cibi vere nullam nisi liqui.

dunt : obsecrantes ne amplius ejusdem Patris affici
censeantur absentia ; quin perpetua mereantur gra-
tulari presenta. Pater interea. beatissimus flliorum
devotioni preclarís favens nutibus, addit adhuc
divinis plebem suam multipliciter exhilarare mira-
bilibus. Etenim dum clerus cum sacerdotibus ,
psalmis, hymnis, et canticis intonant spiritualibus,
populus etiam jubilationis immense reboat vocibus,
ut mirabilem Deum in sanctis suis jucundioribus
adhuc preconarentur animis, pristinam multitudo
languentium sospitatem manifeste conspicitur recu-
perare, levatis pluribus varia peste corporibus.
Adeoque per singula pene momenta, celestia pande-
bantur miracula, ut ad h:ec. locorum vel temporum
vix enumeranda censeri valerent interstilia.

LXXX. Tunc igitur Osanna quaedam mulier, cum
admiratione gaudentium, celeri meruit prosperitate
recipere visum: et post pusillum claudus quidam felici
munere consequitur gressum. Deodata quedam
patefactis aurium januis adipiscitur auditum. Quidam
nomise Teuto desiderabili potitur illuminationis
dono. ltem quxdam mulier eodem gavisa Letotur
beneflcio. Similiter Ansoldus quoque lumine, quo:
nimio flagrabat assequi desiderio, fido ceu credidit
animo, Patris hujus piissimo perfruitur suffragio.
Quidam Gerbertus paralysis est a dissolutione sana-
tus. Quidam quoque alius ejusdem muneris exsultat
hic largitate perfunctus.

LXXXI. Cumque certatim quiquestudio pi: devo-

dam sumere sustentationem "posset : qui integrum
sub tali ferme labore duxerat anni currieulum.
Quam mater. affectu. diligens tenero , deque salutis
ipsius sollicita recuperatione, studuit obviam dedn-
cere, dumque cominus ob densitatem multitulinis
non valet accedere, procurat aliquantulum vulges
antecedere. Mox in via, per quam iter erat agendum,
sese presternens simul cum sobole, fulta valida (ide,
preces ad Deum devota dirigit mente. Necdum ab
Oratione cessarat, et ecce ipsius coepit vociferari
filia, quam genitrix, ut maternis consoletur blandi
tiis, surgens intuita, caput ejus ab inflexione videl ad
própriam rectitudinis lineam remeasse. Tunc nimia
hilaritate repleta, sed et de prolis sanitate confiss,

B perlustrans vulneris locum, cernit sanguine madidwa,

nervosque diu contractos ac si funes extendi produc
los. Sic accepta misericordis quam qu:esierat benedi-
ctione, domum lta cum gratiarum revertitur actione,

LXXXIII.Ifac igitur dignitate clarificatiónis,et rerum
gestarum adiniratione cohors stipata, votoque gra-
tulationis , arreptum toto fervoris iter annisa com
canticis hymnisque percurrere satagebat. Praxcesserat
equidem przsul, sed reversus cleri comitantibus
Cheris pretiosissimum propriis . thesaurum suiit

-bumeris : et sic ad ipsius propriam beatissimi demum

Patris cum magna perfert gloria jubilationis. Ast ubi
pervenitur in ecclesiam, qux» competere viga sunt
rite dispositis, inchoata jam victimz spiritalis unmo-
latione, mulier quzdam de pago Treeassino metubro-

tlonis obviam 'studerent occurrere, ae non modo C rem omnium agitatione mulctata, veniens coram

benigni cordis intentionem ; quin etiam rerum tem-
poralium exbibitionem, prout cuique facultas suppe-
tebat afferrent, mulier quzedam paupercula de civitate
properans in occursum, manu cereum ferebat , qui
accensus nunquam fucrat. Mirabile dicta, subito cce-
litus nutu divino cereus in manu gerentis est illumi-
natus. Ipsum quoque dum per totam defert illa viam,
Dei conütendo miraculum , nequaquam superni
luminis amittit ille beneficium, donec mirifici pignora
patris in stationis proprie perferrentur domum,
$:eque a pontifice solemnia celebrarentur missarum.
Tunc femina cereum lumine flagrantem mirabili
basilicze tradit. custodi, qui ob supernz gratize quod
contigerat gaudium, luminaria quecunque per ec-
clesiam videbantur ardere mandat exstingui, lumihe-
que divinitus hoc dato rursus accendi : hujus vero
partem cerei celo dati miraculi decernit in tesiimo-
nium reservari.

LXXXII Rotgardisqu:edam femina de pago castricio
gradiendi carens officio pristinz gaudet cum incolu-
syoitatis dono : ut qu:e plaustro devehente fuerat ad-
ducta, propriis postmodum pedibus remeare valeret
ad sua. Preterea mulier quzedam secum parvulum
sex annorum fere defert filiam , nomine Wullider :
qna dum quadam die cum cozvis iuderet, ab aliqua
transeunte forte ioliere percussa fucrat in capite.
Quo ictu lesa , ita ut. ejus retro reflexum inh:rere
«erviei videretur occipirium, ^nec in aliam caput re-

altari ruit in pavimento : ibique miserabiliter di
vexata, hujus piissimi consolatoris miseraüone sur-
git incolumis effecta. Quie super eventu tante cos-
sulta calamitatis , necem se proprie cenfiletut
perpetrasse matris. Missarum denique solemnibus
ex more peractis, sua quique repetunt reversufi
mature in erastinum, ad hoc tuteke. sue. praesidium
in civitatem perferendum. Mane jam facto , dum ad
condictum studiose contenditur, Erluidis quaedam
mulier haud procul ab urbe degens, ad tante pre-
cessionis spectaculum disponebat exire, quatenus
optat» sospitatis uti mereretur munere, qua quia
jam per quinquennium languore pressa partem cor-
poris dextram praemortuam, peneque gestabat inuli-
lem, nisu quo poterat accedere, ei ad visendum
sacri muneris hujus loculum sese molitur promo
vere, Cumque tali conamine jam fere medium pera-
grasset itineris hujus spatium, non valens ultra pro-
cedere, gravi corruit confecta labore. Medilatet
domum redire ; sed nequit hoc ullatenus adimplere :
que postquam hac aliquandiu nutans jacuit brsita-
tione, deinum resumpto moliminis ausu tental an
valeat adbuc aliquantulum  propinquare. Moxque
divina miserante clemenlia vigor sgris additur
nisibus : viribusque cuim salubrijate receptis, libera
festinans celeritate, nimiaque tripudisns hilaritate,
quo decreverat sgrota se trahere, agili capit incéstt
gaudens approperare. infirmitatis etiam suz solauc?

Digitized by Google
