<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HINCMARI RHEM. ARCHEP. OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    per patientiam referent fructum in tempore suo. A hanc
    Sed et per se Dominus, qui perforato in cruce latere
    suo ædificavit Ecclesiam, profundens aquam et san-
    guinem, quibus eadem Ecclesia lavacro rigatur et
    poculo: et per hunc servum suum, cui regendam
    suam commisit Ecclesiam, impressis in petra vestigiis, quando robustiora saxis vestigia, et molliora
    vestigiis saxa ostensa sunt, demonstrare singulariter
    voluit, quod de eadem Ecclesia per Moysen figurata
    locutione prædixit: Ferrum et æs calceamentum ejus
    (Deut. xxxiii). Calceamentum quippe in Scriptura
    sancta, munimen prædicationis accipitur, sicut scri-
    ptum est: Calceati pedes in prædicatione Evangelii
    pacis (Ephes. vi). Quia ergo per ferrum virtus, per
    æs autem perseverantia exprimitur, ferrum et æs
    calceamentum ejus dicitur, dum prædicatione illius B
    acumine simul constantia munitur. Per ferrum
    enim, mala adversantia penetral; per æs autem,
    bona quæ proposuit, longanimitier servat. In eo quod
    inter ignem, et ab incendio necdum tactus stans,
    cum signo crucis et invocatione Christi nominis ise
    vir sanctus, qui cum suis collegiis dicere poterat,
    Christi bonus odor sumus Deo (II Cor. ii) in omni
    loco, se transgredi flammas prohibuit. Dei miraculo
    lum fuit repraesentatum, quando Aaron pontifex, ut
    iram Domini placaret, thuribulum cum incenso odo-
    rifero sumpsit, atque inter mortuos et viventes ste-
    tit (Num. xvi). Cujus meritis et precibus postulamus
    in nobis exstinguìi flammas vitiorum, nosque liberari
    ab igne perpetuæ intolerabilium tormentorum. De
    eo, quod præfatus civis, contra vetitum beati Remigii,
    quod ille clauserat, aperire præsumpsit, et ultione
    non caruit: nos quoque pertimescamus sanctorum
    verba et præceptiones parvipendere: quia Deo in se
    loquente, sine mutabilitate manentes sententiæ ex-
    primiit eorum sermo, qui transit.
    XXV. Quædam puella ab urbe Tolosa præclaris
    orta natalibus, ab infantia maligni spiritus tenebatur
    obsidione captiva. Quam cum tenero amore dilige-
    rent piisissimi genitores, ad sancti Petri sepulcrum in
    Romanam urbem cum plurima multitudine et multa
    devotione dixerunt. In iisdem namque partibus erat
    tune vir vitæ memorabilis, gratia et nomine Bened-
    ctus*, plurimis effulgens virtutibus. Cujus famam
    audientes ipsius puellæ parentes, ad eundem Dei
    servum illam perdurserunt. Qui multis jejuniis et
    orationibus pro ipsius emendatione ab infestissimo
    dæmone laborans Domini potentiam studuit exorare.
    Quam cum nulla potuisset intercessionè curare,
    nec ab ipsa callidi dæmonis virus valuisset expel-
    lere, multis ac validissimis exorcismis adjuratus,
    hoc responsum antiquus hostis reddidit, divini no-
    minis obtestatione constrictus, quod nunquam alte-
    rius de eodem habitaculo, nisi hujus beatissimi
    Remigii antistitis orationibus posset expelli. Tunc
    parentes ejus cum ipsius viri Dei Benedicti litteris
    a Erroris hic Hincmarus a Baron. tom. VI An-
    nal. arguunt, quod pro Benedicto puellæ patre ho-
    mine prædivite in provincia, hanc de S. Benedict. hi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    quoniam apud Alaricum regem Gothorum qui in
    Tolosana civitate sedem suam constituit, et una
    cum regno Gothico magnam partem Galliarum sibi
    obtinuit, prædixe puellæ parentes valde honorati,
    ac familiares, et, ut ferebatur, clare propinqui
    ejus erant, cum litteris ac legatis ipsius ad hea-
    tum Remigium pro emundatione sæpedictæ puellæ
    ab antico hoste, in hanc urbem, illam se-
    cum vinctam adducenles, venerunt, ut Christi
    per eum virtutem agnoscerent in purgatione sobolis,
    quam præscierant confessione latronis. Bealus autem
    Remigius cum diuturna reluctatione se non esso
    ad tantum opus dignum assereret, et consueta pa-
    tientia repugnarent, precibus, est populi supplicantiis
    evictus, ut orationem pro ea funderet, et parendum
    lacrymis condolceret. Tunc meritis sanctitatis ar-
    matus, verbi præcepit imperio, ut iniquæ prædè,
    per quod ingressus fuerat, discederet, et Christi fa-
    mularum relaxaret. Itaque cum nimio vomitu et ob-
    sceno foetore per os, quo intravit, egressus est. Sed
    saulo post discedente pontifice, sub ipsius tamen
    horæ spatio, dum nimio labore fessa mutaret, vitæ
    calore decepta, spiritum salitus amisit. Iteratis ergo
    precibus supplicantium turbo recurrit ad medicum.
    Vir autem sanctus se accusat potius perpetrasse,
    quam sanitatis præmium indulisset; et exstisisse
    homicidii reum, non contulisse remedium. Ad he-
    silicam igitur sancti Joannis Baptistæ, ubi corpus
    jacetbal exanime, populi obtentus adprecatione, re-
    greditur, ibique sanctus Remigius cum lacrymis
    ad pavimenta sanctorum in oratione prostransitur,
    et reliquos, ut ita facerent, adhortatur. Et affaso
    lacrymarum imbre, consurgens suscitatvi mortuom,
    quam prius sanavit ægrosam. Apprehendens namque
    manum ejus, dixit: Puella, in nomine Domini nostri
    Jesu Christi, surge. Quae mox cum integra me-
    lunitate, sicut ipsa postea faterhat, ab ipsis inferni
    claustris surrexit, et ad propria feliciter remeavit.
    XXVI. Potest enim fragilitate carnis excitus, et
    choris angelicis sociatus, plebem suam et quemlibet
    cum fide petentem, de casu cujuslibet periculi in-
    minentis, meritis et precibus suis eripere, et quem-
    cunque a malis ad bona conversum, de cujusque
    peccati morte resuscitare, sed et de futura perpetua
    morte liberare, qui adhuc in ergastulo corruptibilis
    carnis positus, vitam mortuæ valuit restaurare.
    Propterea quoniam duæ mortes sunt in unamque
    nostrum, una videlicet animæ per peccatum, et altera
    corporis propter peccatum ad poenam peccati: quia
    mors est animae, quando Deus eam deserit ob mag-
    ludinem peccatorum; et mors est corporis, quando
    ab anima deseritur; et duæ sunt resurrectiones,
    nunc animae in Ecclesia per Filium Verbum Dei,
    quando per gratiam ejus resurgit a morte iniqui-
    tatis: et hæc est prima resurrectio, quam qui ha-
    storia contexuerit, probatuque id ex testam. S. Ro-
    mig quod apud Briss. habetur, et apud Flod. in
    hist. Rhen. lib. v, c. 18: vide Bar. an. 507.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1151                                                                 1152
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e abreviações visíveis. Pequenas lacunas preenchidas somente com hífens quando parte da palavra dividida; marca [ilegivel] não foi necessária. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>