4115

HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

ti

verbi arte se posse fallere Dominum, cui nihil oc- A proximo, quem atra fraude fallere puist, dicente

cultum est, el qui non ut jurat quis attendit, sed ut
is putavit cui juratum est, et proximi juramento
credidit. Qui autem per dolum jurat, ut. catholici
doctores dicunt, primum Deo reus est, cujus nomen
contra preceptum legis assumit in vanum, deinde

Psalmista, quia [nnocens manibus et munde corde,
qui non jurat in dolo proximo, accipiet benedictionem
& Domino (Psal. xxi). Sed et sfbi ipsi reus. est,
Qwi accipit in vano animam suam, contradicente
Psalmista (ibid.).

Loneununu EDEN em |

XVII.

DE VISIONE BERNOLDI PRESBYTERI.
(Apud eamdem, ex codice monasterii Herivallensis.)

HixcutaRUs episcopus ac plebis Dei famulus, dilectis B confratres nostri, ut adjuves nos. Et ego respondi a

fratribus et religiosis viris, ad quorum notitiam bzc
qus sequuntur pervenerint.

(Flodoard, ib. 1, c. 5 et 18.) Nuper in parochia
nostra quidam mihi notus homo, nomine Bernoldus,
inürmatus, et post confessionem, et reconciliatio-
pem, atque sancü olei unctionem, et corporis Christi
9c sanguinis communionem, ingravescente valelu-
dine pene usque ad mortem pervenit: ita uL per
quatuor dies nec cibum vel potum capere, nec loqui
posset, nisi raro signum facere, ut ei aqua daretur.
Quarta autem die hora noma velut exanimis jacuit,
adeo ut non posset in eo sentiri halitus, nisi per vi-
ces, qui manum suam mittebat ad os illius, vel su-
per pectus ejus, vix sentiebat in eo adhuc spiritum
esse : rubor tamen in facie magnus erat, et sic ja-
Chit usque ad mediam noctem. Cirea vero mediam
noctem apertis oculis, viriliter uxori suse ac circum-
stantibus dixit , ut quantocius currerent , et confes-
sorem suum velociter ad se venire rogarent, quia
nisi eito veniret, ille vivere non posset. Accito au-
tem presbytero, antequam in mansionem ubi ille ja-
cebat presbyter veniret, cum in exteriorem domum
intravit, dixit ille qui jacebat infirmus : Ponite bic
sellam, quia presbyter jam domum istam intrabit.
]sdem autem presbyter, mox ut ostium est ingressus
ubi ille jacebat, incipiens pro eo orationes dixit :
Dominus vobiscum , et ille clara voce respondit : Et
cum spiritu tuo. Dictis autem orationibus, dixit pre-
sbytero ut sederet secus eum; et ait illi : ALtente in-
tellige qux tibi dicturus sum, ut si ego in corpore
manens illa nupüiare non potero qua mihi jussa
sunt, tu illa annunties. Et cepit vehementissime
flere, et cum singultibus dixit : Ductus de isto soeculo
ad aliud ssculum, veni in quemdam locum, et in-
vemi episcopos quadraginta et unum : inter quos
novi Ebonem, Leoperdeljum, et neam, pannosos
et denigratos, velut si wstulati fuissent, et squalen-
tes, sieut et. alios, el per vices nimio frigore borri-
biliter cum fletu et stridore dentium trewulantes, et
per vices calore nimio astuantes. Et Ebo episcopus
me vocavit ex nomine dicens : Quia tibi dabitur li-
wena redeundi ad corpus, precamur te ego et isti

Quomodo vos possum adjuvaret Qui respondit : Vadg
2d homines nostros clericos et laicos, quibus bene-
fecimus, et dic illis ut pro nobis faciant cleemosyass
et orationes, et impetrent pro nobis offerri saerag
ohlationes. Et ego respondi, quia nescio ubi illorum
bomines essent. Et jlle respondit : Nos dabimus tibi
ductorem qui te ad illos ducat. Et dederunt mihi
unum hominem, qui me pr:cessit, et duxit me ad
maximum palatium, ubi multitudo hominum eorum-
dem episcoporum erat, et de illis episcopis loque-
bantur, et ambasciavi ex illorum parle quod mihi
jussum fuerat. Inde cum ductore meo rediens, ad
locum ubi ipsi erant episcopi reveni, et quasi ea jam
que postulaverant pro ipsis facta fuissent, erant

C jocunda facie, quasi a novo rasi et balneati, et

habebant albas vestitas, et stolas, et sandalia in pe-
dibus, planetas autem non habehaut. Et dixit mibi
prefatus Ebo : Vides quantum nos adjuvavit tuus
Tissaticus? Usque modo nimis durum custodem et
custodiam gravem sicut vidisti babuimus, modo ha-
bemus domnum Ambrosium custodem, et levem cu-
slodiam. Inde veni in quemdam locum tenebrosum,
ad quem ex alia parte lux resplendebat de vicigo
loco satis lucidissimo,' et. pulcherrime florido, et
odorifero, ad eumdem locum tenebrosum. Et vidi
ibi jacere domnum nostrum Carolum regem in luto
ex sanie ipsius putredinis, et manducabant eum ver-
mes, €t jani carnem illius mandueatam habebant, et
non eral in corpore ipsius aliud nisi nervi et ossa.

D Qui vocans me ex nomine meo dixit : Quare me nan

adjuvas? Cui respondi : Domine, quomodo vos pos-
sum adjuvare? Et ait : Prende illam petram, que
juxta te est, et clevato capite, pone illam sub capite
meo : sicut et feci. Et dixit mibi : Vade ad Hine
marum episcopum, et dic ei, quia illius et aliorum
fidelium meorum bona consilia non obaudivi , ideo
ista qux vides, pro culpis meis sustineo. E4 dic illi,
quia semper in illo fiduciam habui, ut me adjuvet,
quatenus de ista pcena sim liberatus, et per omnes
qui mihi fuerunt ffüeles ex mea parte postulet ut me
adjuvent, quia si inde certamen habuerint , cito de
ista poena ero liberatus. Et inJerrogavi illum, quie

Digitized by Google

