RESPONSIO AD QUORUMBAM QUUESTIONES.

1198

, dendam viweem dilectionis, his qui me diligunt, osten- A Spirits suneto toxternes et consubstantialis ae com

dam. Pertingere faciat Christus Jesus Deus, et Domi-
49$, conditor et Redemptor atque ab omni morte ao
corruptione Salvdtor noster in qua cum Beo Patre,

qualie, vivit.et regnat per omnia secula scculoram.
Amen.

lem MEME CECI CECEEMMCEMEMEN EMO AR
XXIII.

RESPONSIO DOMINI HINCMARI

AD QUORUMDAM QU.JESTIONES,

Cur in quodam. sue humilitatis scripto posuerit. mysticam. Nicenam synodum.
(Apud Sirmond., ex codice S, Laurentii Leodiensis."

Quxsitum est, ut a quibusdam mihi dictum est, cur B mus,ia libris Grecorum, verum et in Latinorum, ud

ja quodam mez humilitatis scripto posuerim mysti-
€am Nicznom synodum. Unde sicut docirina eatho-
licorum nobis est aditum, reddimus rationem ; vi-
delicet quia et veteri historia prefgurata, el per
aumerum signi passionis ac nominis Domini nosiri
Jesu Christ est designata, et proscientia conse»
czata, Nomen enim raediatoris Dei ac hominun) ho-
zmjeis Jesu Christi, qui divinitate nos. condidit, et
humanitate in uuitate person:e sux divinitalis as»
sumpta redemit, cum sit. Hebreum, apud. Grzecos,
qui ut. Hebrzi in nominnm interpretatione, ita ia
mumero literarum gloriari dicuntur, literis Grzcis
ita scribitur IHz01Z, quod Graece dicitur zoTuüP, La-
tine interpretatur SaLvaTon, sive salutaris, Et hu-

comperimus, per notas scribuntur nomina, qua jue
terdum prima et novissima et virgula superposita ja
dexteram sque veniente a sinistra, ut Ds. NR. Vit,
Juterdum agtem prima et media et novissima no-
laptur liüera, et virgula superposita in dexteram
ique veniente a sinistra, ut XPS. DAS. Et sicuti in
hoc nomine, cum scribitur 1HZ casu nominativo,
quarum litterarum numerus iste est : y, 10; 8,8 ; z,
200, in unum autem collectus hie numerus com-
plet ducentos. decem ct octo. Centenarius namque
numerus, qui decem decadis constat, et de Leva
wansit in dexteram, perfectus est numerus. 3 simma,
litera ultima in. nota nominis Jesu in nominativo
casu ducentos exprimit, quia perfectus Deus ante

jus Hebrzi nominis litterarum numerus apud Grz- C szeula, perfectus hono factus cst in fine saeculorum.

eos iste est : 1, 10, n, 8; z, 200 ; o, 70; z, 900. Col-
lecto autem in unum hoc numero, fiunt quadrin-
genti octoginta octo. Unus namque, qui dividi non
potest, decies ductus denarium perficit, et denarius
quater ductus in quadragenarlum surgit, et quadra -
ginta decies ducti quadringentos efficiunt; quia juxta
Pauli vocem : Unus est Deus, unus mediator. Dei et
hontinum home Christus Jesus, qui dedit redemptio-
mem semetipsum. pro omuibus (1 Tim. vi, 5). Cujus
gratia ad zternam vitam, qux centenario numero
£i hoc quater ducto figuratur, electi omnes, non
solum de incorrüptione anime simul et corporis,
verum eL de visione divine majestatis, cum gloria
ejusdem mediatoris Dei et. hominum clarificatze hu-
mranitatis gaudebunt. Octavo autem et octogenario
numero qui octo decadis, constat, patenter. innuitur
quia quomodo Christus octava die resurrexit a mor-
tis per gloriam Patris, ila et. nos in novitate vite
ambulemus, et ipsa quotidiama nostra circumcisio,
qus in Veteri Testamenio octavo die fieri solebat,
hl est, quotidiana cordis nostri mundatio, semper
.octav diei sacramentum celebrare non desinat,
donec accipiamus binas stolas, immortalitatem sci-
licet et incorruptionem corporis simul et anim,
quod octavo et octogenario, ul diximus, numero
designatur. Sed sicut maiorum iraditione didici-

Denarius vero in decologo perfectus est. numerus,
continens im se mysterium quadrige evangelicz.
Computa enim ab uno per ordinem usque ad qua-
wor, et inveniens decem. Octonarius quoque nu-
merus docetur esse perfectus in Jesu octave diei
resurrectione : qui etsi mortuus est ex infirmitate
nostra, sed vivit ex virtute Dei, qui per signum suae
passionis, quod T tau littera signat, continens nu-
merum tricentenum, elisit. diabolum, occidit mor-
tem, triumphavit infernum ; cui si super transversa
linea id quod in cruce est. adderetur, uon jam eru-
Cis species, sed ipsa ctux esset. Collige autem in
unum signi Donminicze passionis et numinis nume-
rum, invenies quadringentos decem et octo. Quin-
genti denique quinquagenario numero decies ducto
complentur, quia gratia Domini Jesu crucifixi, et 2
Amortuis suscitati, el in dextera Dei sedentis, non
solum legis decalogum, sed et quatuor sancti Evan-
gelii libros implemus, et octava resurrectionis die
resuscitati, ad requiem sempiternam, qu:e jubileo,
in est quinquagenario numero, designatur, in zter-
nam vitam, quie centenario numero monstratur,
Bde recta el operibus bonis perveniemus. Et recie
sacra Nieena synodus mystica dicitur, quia non
'Bumana industria, non compositione aliqua, ire-
centi decem et octo episcopi ad idem concilium per-

Digitized by Google '
