<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    XXI.
    VITA SANCTI REMIGII
    REMORUM ARCHIEPISCOPI,
    Scripta ab Hincmaro, atque Rhemensi archiepiscopo.
    (Apud Suriam, Acta Sanctorum, 15 Januarii.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,490,945">
    Hincmarus, nomine non merito episcopus, ac A seſere divinae.
    plebis Dei famulus, dilectis fratribus ac commiſſariis
    noſtris, hujus sanctae Rhemensis Eccleſiae filiis.
    Sicut a ſenibus, et jam mactiis provecta viris reli-
    gioſis, qui de tempore Tilpini urbis hujus praeſulis
    adhuc vivebant, quando in ſervitium iſtius sanctae
    Eccleſiae, auctore Deo, fui electus atque provectus,
    et potea per aliquot annos vixerunt, fideli relatione
    didici, a suis majoribus audierunt narrai, eos vi-
    diſse librum maximae quantitatis, magna antiquaria
    scriptum, de ortu et vita ac virtutibus atque obitu
    beati Remigii, sanctissimi patroni nostrri. Qui hac
    occaſione deperiit: quoniam Ægidius, post beatum
    Remigium quartus iſtins civitatis epiſcopus, quem-
    dam virum religiosum, Fortunatum nomine, me-
    tricis verbius inſigne, qui a multis potentibus et
    honoraplibus viris, in his Gallicis et Belgicis regio-
    nibus per diuersa loca tunc vitae ac scientiae suæ
    merito invitabatur, petiit de eodem libro, cohurno
    Gallicano dictata, aperto sermone aliqua miracula,
    quae in populo recitarentur, excipere : quatenus ea
    fine icidio audire et mente recordaré atque per ea
    ad amorem ae honorem atque deuotionem Dei et
    ipsius protectoris, sui idem populus excitari valeret.
    Quod et in eadem excerpitone lector poterit adver-
    sere, ubi scriptum est : Studearmus pauca disserere,
    plurima praetere, Et eam ipsa excerptio cȩpit
    lectione in populo frequentari, et a mulis propter
    breuitatis suae facilitatam transcribi, ipse magnus
    codex a negligentiabus negligentius cœpit haberi :
    usque dum Caroli a princiþis tempore, quande
    propter discordiam et contentionem de princi-
    patu inter eum et Ragafridum, et frequenta ac
    civilia, imo plaquuam civilia, quia interiecta et par-
    ticiolalia, bella in Germanicis et Belgicis ac Gallicis
    prouinciis religio Christianitatis pene fuit abolita :
    ita ut episcopis in pauciis locis residualis, episcopia
    laicis donata, et per eos rebus diuisa existerint :
    adeo ut Milo quidam, tonsura clericus, moribus,
    habitu et actu irreligiosus laicus, episcopia Rhe-
    morum ac Trevirorum usurpans inusmi, per qua-
    draginta circiter annos pessumdeerint. Cuius infelici
    tempore, de ista Rhemensi ecclesia non solum pre-
    ciosa quaueaſque ablata fuerunt, sed et ecclesiae atque
    Iomus religiosorum destruclae et res ab episcopio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,130,960,945">
    ac A fuere diuiæ. Illi quoque pauci, qui erant residui,
    clerici negotio victum quærebant, et denarios, quos
    merceimonio coaquiriebant, in chartis et librorum
    foliis interdum ligabant. Sicque præfatus liber cum
    aliis partim suflicidio putrefactus, partim a soricibus
    corroso, partim foliorum abscissione diuisus, in
    tantum deperiit, ut pauca et dispersa inde folia re-
    perta fuerint. Cum vero tempore Pippini regis, præ-
    dicti Caroi principis filii, revelatione ostensa Eu-
    chario, Aurelianensis ciuitatis episcopo, de damna-
    tioe æterna ejusdem Caroli, qui res ecclesiarum
    diviserat, fuit : idem Pippinus, sicut et aliarum ec-
    elesiarum episcopis, huic Rhemensi episcopio par-
    tem de rebus ecclesiasticis reddidit, et Tilpinum in
    hac urbe Rhemorum episcopum ordinari consensit.
    Hoc enim in hac ecclesia Rhemensi novissimo saeculi
    tempore de libro memorato, sed et de aliis accidit,
    quod antiquo tempore de authenticis Scriptturis
    evenisse sanctus Joannes Chrysostomus in Homilia 9
    Evangelii secundum Matthæum memorat, diceas :
    Multa enim ex propheticis periere monumentis,
    quod de historia Paraliipomenon probare possible
    est. Desides enim cum essent Judæi, nec desides
    modo, sed et impii, alia quidem perdiderunt negli-
    genter, alia vero tum incendcrunt, tum conciderunt
    profane. Et de profanitate quidem tali Jeremias re-
    fert (Jer. xxxvi). De negligentia vero in quarto
    Regum libro legimus (IV Reg. xxii), quomodo post
    multum temporis vix Deuteronomii sit volumen re-
    pertum, defossum quodam in loco ac pene deletum.
    Sed et plura de Scripturis in his, quae habemus,
    memorata legimus, quæ non habemus : sicut et liber
    Jusorum, qui commemoratur in libris Regum (II
    Reg. 1) ; et sicut est liber Bellorum Domini, cujus in
    libro Numerorum mentio est (Num. xxi). Neque
    carmina Salomonis, neque disputationes ejus sa-
    pientissimas de lignorum natura herbarumque om-
    niun, itemque iumentorum et volucrum, reptilium
    et piscium (III Reg. iv) : vel quod in libro Verba
    dierum dicitur : Reliqua vero operaum Salomonis prio-
    rum et novissimorum, scripta sunt in verbis Nathan
    prophetae, et in libris Ahize Silonitis, in visione quoque
    Addo traditus, contra Ieroboam filium Nabath
    (II Par. ix), et multa hujusmodi volumina, quae
    scripta quidem fuisse probatur, sed hodie constnat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    a Carolum Martellum dicit.
    PATROL. CXXV.
    36
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras têm caracteres tipográficos antigos: "ſ" transcrito como "s" conforme leitura literal; mantida ortografia antiga quando visível. BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>