iis5

HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

aux

tris tw sanctsficavi. te (Jer. 1). Jeremias enim ab À Gennadio legit] archiepiscopo in hàc urbe Rbemensi,

$dolorum cultu populum revocaturus, in ventre san-
eliücatur : Joannes populum suo illuminaturus al-
Joquio, in utero materno propheticam suscepit gra-
tiam (Luc. 1); et beatus. Remigius gentem Fran-
corum a tenebris ignorantie ad lucem perducturus
Evangelii, itidem divina donatus est gratia, ut quod
yerfecturus erat. ministerio, cum participibus suis
pari elaresceret munere, et qui, ut dictum est, Ec-
clesiam Dei, speciali autem eura Rhemorum civita-
tem atque provinciam, remigio alarum sanctarum,
ecilieet verbo et exemplo, meritís et orationibus,
erat Dei. praedestinatione recturus, et perfecto cer-
tamine spiritu celestia regna petiturus, angelorum
utique subvécus auxilio, Remigius est jure Dei pree-
ceptione voeatus. '

V. Nee illud silendum ést, quia in chartis recenti
tempore post illius obitum, sed et post plura anno-
yum curricula factis, de rebus Rhemensi Ecclesi
traditis, Remedium fuisse nominatum legimus. Quod
qui merita et acta illius attendit, congrue hoc eum
wemine appellatum fuisse intelligit. Qui mitigator fu-
roris Domini, in tempore iracundie facius est re-
conciliatio, et magnilicatus a Domino in conspecta
regum, in verbis suis, sicut In sequentibus osten-
domus, monstra, videlicet paganos feroces, placavit.
Merito igitur eum Remedium fuisse nominatum in
baptismate crederemus, nisi in emendatioribus
gestis illum oraculo divino per sanctum Monta-
num Remigium vocari debere cognosceremus. Sed
et in versibus metrieis ab ipso compositis, et jussione
illius in quodam vase ab ee consecrato sculptis, ita
legimus : )

Hauriat hine popolus vitam de ssnguine sacro,
Injecto seernus quem fudit vulnere Christus,
Remigius reddit Domino sua vota sacerdos.

Quod vas usque ad nostra tempora perduravit,
donec fusum, in redemptionem datum est. Christia-
norum, ut 3 ministris diaboli Nortmannis redimeret
pretium argentei calicis, quos de potestate tenebra-
yum redemerat effusus sanguis calicis, Christi vi-
delicet passionis.

VI. Traditus autem a. parentibus schole litteris
imbuendus, in brevi cozvis, et etiam natu majoribus
suis doctrina excellentior est effectus. Studebat quo-

omnium generaliter votis ad pontificii culmen raptas
fuisse dignoscitur potius quam electus. Fit ergo
concursus populi, diversi quidem sexus, conditionis
ac dignitatis, necnon et aatis ; sed unius atque
ejusdem sententize cuneti hunc vere Deo dignum, et
qui populisprz:efici deberet, acclamabant. Vir autem:
beatissimus his angustiis depressus, nimiis afficie-
bator angoribus : quia nec fuga locus usque pate-
bat, nec populo, ut ab intentione ccepta resipisceret, '
ullomodo satisfacere poterat. Divine namque erst
voluntatis, ut qui omnium saluti. prospecturus erat,
omnium acclamationibus eligeretur ; et. qui anitati
fidei cum jam fidelibus, et futuris fidelibus erat pro-
visurus, unione cuncti populi ad sedem eveheretor

B sacerdotalis honoris. Sancilssimus quidem vir, cum

his acelamationibus se urgeri conspiceret, de infir-
mitatis et statis suz tempore conqueri coit, et
quia ecclesiasticus ordo infirmam zetstem ad hanc
non reciperet dignitatem voce publica fatebatur, Ti-
snebat enim, ne ]mmatura :etas inimici versutiis im-
pugnata, aliquid contraheret sinistri. Sed divins
gratia, et vocem populorum constantissime in ipsios
perdurare fecit electione, et sanctum virum ab ao-
liqui hostis protexit maliguitate. Et eum populi ac-
clamaret frequentia, et sanctissimus vir magna reni-
teretur constantia, placnit omnipotenti Deo ei mari-
festissimis monstrare indiciis, quod ipse de eo hr-
beret judicium.

VH. Etenitn cum modo predicto reniti conareter,
videntibus cunctis qui aderant, descendit subito ra-
dius novi luminis super ipsius viri sancti verticem,
acsi ipse sol de ccelo motus super eum ceciderit :
et quia illuminandarum lux parabatur animarum,
ipse quoque, cum ad hoc opus ascisceretar, lumine
debuit declarari visibili. Ipse namque erat lucernt,
quiz non sub modio cura corporese , sed super cas-
delabrum purissims ac Dei dilecte conversationis
erat ponenda, quatenus his, qui in domo sanc
Ecclesi fuiuri erant, lumen optime institutionis
preberet. o7 '

* VIII. Placuitetiamomnipotentis diving huic mira
culo aliudaddere, ad ostensionem meritorum beatisei-
mi viri. Etenim radio supradicto se illwstrante, sensit

que teneros annos morum maturitate vincere, et D capiti suo unguinis saeri infusum liquorem ; quo

benevolentiam cordis charitatis melle condire, tur-
bas frequentiorum populorum vitare, et ut pr.econem
suum fecisse didicerat, vita solitaria in reclusione
Domino servire: qui locus in castro Lauduno ha-
€tenus designatur, et. venerabiliter colitur. In. qua
reclusione secundis successibus certatim sancte con-
versationis studiis justus adolescens Domino mili-
tavit. Et cum ad. viginti et duos ztatis sut annos
pervenit, defuncto Bennadio [al., Benagio. Bar.

« Quod ad zistem pertinet S. Remigii accidisse
interdum tur, ut ob eminentissimam virtu-
tem stique scientiam alicujus (quemadmodum in
8. Joanne Chrysostomo accidisse videmus, qui nisi

totem ejus delibutum est caput. Et merito: ut qui
oleum spiritu4le populis, quo eorum quidem capilà
visibili, mentes autem praedicatione, sancto Spiritu
in se loquente, uncturus erat chrismate invisibili, id
est gratia ejusdem Spiritus sancti, ipse quoque prios
tali unctione insigniretur. Acceptis autem talibus 3€
tantis auspiciis, divinis timuit contraire gtatutis.
Neque enim tutgm illi videri poterat, tot signis pr
currentibus, divinz contradicere jussioni, presertim

faga sibi consulere potuit, ne ejusdem alatis ei-
scopus ordinaretue) de minori suaie minume ratie
haberetur.

Digitized by Google

