<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    HINCIMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA. 1119
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,120,880,920">
    XVI.
    
    DE CAUSA TEUTFRIDI PRESBYTERI,
    
    Qualiter sit agiltanda vel diffinienda.
    
    (Apud eumdem, ex editione Moguntina Joannis Bassel.)
    
    CAP. I. Sanctus Gregorius papa, in Regesto decretorum suorum, multoties negotia ecclesiastica et causas ecclesiasticorum legaliter ac regulariter debere diffiniri decernit. Ubi vel a quibus causa de Teutfrido presbytero agiltanda vel diffinienda sit (Cod. Theod. l. 10, de Accusation.). : « Leges decernunt ut ultra provinciae terminos accusandi licencia non progrediatur. Oportet enim illic criminum judicia agitari, ubi facinus dicatur admissum. Peregrina autem judicia praesentibus legibus coercemus. » Et Carthaginenses canones capite trigesimo : « Placuit, inquiunt, ut accusatus vel accusator in eo loco, unde est ille qui accusatur, si metuìt aliquam vim temeritare multitudinis, locum sibi eligat proximum, quo non sit difficile testes producere, ubi causa finiettur. » Et synodus Africae provinciae in epistola ad Coelestinum papam : « Prudentissime, inquiit, justissimeque providerunt patres, quacunqueque negotia in suis locis ubi orta sunt finienda. »
    
    CAP. II. Presbyter confessus vel convictus, a proprio episcopo, si contentiosus fuerit ab episcopis suae provinciae judicari debet, sicut Niceni, Antiocheni, Sardicenses, et Chalcedonenses, et Carthaginenses Africani canones decernunt. Unde Antiocheni canones capitulo decimo sexto dicunt : « Perfectum concilium illud est, ubi intersuerit metropolitanus antistes. » Et capitulo vigesimo de conciliis episcopalibus : « In ipsis conciliis adsint presbyteri, et diaconi, et omnes qui se laesos existimant, et synodi experiantur examen. » Et capitulo nono, « ut episcopus nihil agere tentet praeter antistitem metropolitanum, nisi quod ad propriam parochiam pertinet, nec metropolitanus sine caeterorum gerat consilio sacerdotum. »
    
    CAP. III. Quia de facultatibus ecclesiasticis furtiim vel sacrilegae distractis Teutfridus confessus vel convictus dicitur, scilicet de planetis tribus, de tunica lamine reginae, de balteo aureo cum gemmis, de bursa eburnea, de libra una de auro, et de caeteris aliis rebus, leges dicunt : « Confessi debitores pro judicialis habentur : ideoque ex die confessionis tempora solutionis constituta computentur. » Et canones apostolorum capitulo vigesimo quinto dicunt : « Episcopus, presbyter aut diaconus, qui in fornicatione, aut perjurio, aut furto captus est, deponatur, non tamen communione privetur. Dicit enim Scriptura : Non vindicabit Dominus bis in id-
    
    A ipsum (Nahum. 1.). » Si enim fidelitatem ipsi casu Dei juravit, in perjurio captus est : quia vero sacratas Deo facultates distraxit, sacrilegium admisit, sicut sanctus Anastasius papa, ab ipso beato Petro apostolo presbyter ordinatus, postea in sede Romana successor illius factus episcopus, cum quampuiniis sacerdotibus judicabat : « Qui, inquiens, Christi pecunias et Ecclesiae rapit, asserit, vel fraedatur, homicida est, atque homicida ante conspectum justi judicis deputabitur. Qui rapit pecuniam proximi sui, iniquitatem operatur : qui autem pecuniam vel res Ecclesiae abstulerit, sacrilegium facit et ut sacrilegus judicandus est. » Et sanctus Urbanus papa et martyr : « Res et facultates ecclesiasticae oblationes appellantur, quia Domino offeruntur, et vota sunt fidelium, ac pretia peccatorum : si quis illa rapuerit, recus et damnationis Ananiae et Saphirae ; et oportet hujusmodi tradere Satanaz, ut spiritus salvus fiat in die Domini. » Et sanctus Laecius papa : « Rerum ecclesiasticarum et facultatum raptores a liminibus sanctae Ecclesiae anathematizatos apostolica auctoritate pellimus, et damnamus, atque sacrilegos esse judicamus. Par enim poena et cogentes et conscienties comprehendit. » Et sanctus Gregorius papa : « Sacrilegium, inquiit, et contra leges est, si quis quod venerabilibus locis relinquitur, pravae voluntatis studiis suis tentaverit compendios retinere. » Et sanctus Augustinus, a sede apostolica per beatum Coelestinum inter optimos Ecclesiae magistros merito computatus, in sermone Evangeli beati Joannis dicit : « Ecce inter sanctos est Judas, ecce fur est Judas, et ne contemnas, fur sacrilegus, non qualiscunque fur, sed loculorum Dominicorum, loculorum, sed sacrorum. Si crimina discerantur in foro, non qualiscunque fur, sed peculator. Peculatus enim dicitur furtum de republica. Et non sic judicatur furtum rei privatae, quomodo publicae. Quanto vehementius judicandus est sacrilegus fur, qui ausus fuit non undecunque tollere, sed de Ecclesia tollere ? Qui aliquid de Ecclesia furatur et rapit, Judae perditio comparatur. » Et hinc sacri canones dicunt (conc. Agath. c. 4) : « Clerici, vel etiam saeculares, qui oblationes parentum, aut donata, aut testamenta relictas retinere praesumpserint, aut id quod ipsi donaverint ecclesiis vel monasteriis crediderint auferendum, sicut Synodus sancta constituit velut necatiores pauperum, quisque reddant, ab ecclesiis excludantur, et qui ab ecclesiis exclu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,920,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole interrotte alla fine della colonna destra sono tagliate dall'immagine (ultima riga). Ho mantenuto le grafie originali come appaiono; ho usato «[ilegivel]» nessuna volta poiché il testo è leggibile; coordinate bbox stimate in scala 0-1000.</notas>
</pagina>