1177
aride pede claudus remansit, usque dum conipu-
trescente crüre ac femore post diuturnum laborem
moriuus fuit.

LXXI. Quando tres fratres reges, Clotarius, Lu-
dovicus et Carolus, regnum post patris sui obitum
inter se diviserunt, episcopium Rhemense, quod
tenebat Folco presbyter, Carolus inter homines suos
divisit, villam Juliacam Richuvino in beneficium de-
dit. Cum autem uxor illius, nomine Berta, in cubi-
culo ville ipsius jacerel, venit ad eam sanctus
Remigius, dicens : Non est iste locus tuus ad jacen-
dum. Alterius meriti et officii. debet esse, qui hane
villam habere et in boc cubiculo jacere debet. Surge
quantocius, el hinc abscede. Quod illa parvipendit,
putans se visum inane videre. Altera vice venit ad eam
sanctus Remigius, et dixit ei : Cur hinc non abscessisti,
sicut tibi precepi? Vide ne amplius te hic inveniam.
Quod illa, ut prius, pro nibilo duxit. Tertio ut venit ad
eam sanctus Remigius, dixit : Nonne jam semel et se-
cundo tibi precepi, ut hinc abscenderes. Sed qnia con-
tempsisti hinc pergere, aliorum deportatione abs-
cedes. Et percussit illam virga, quam tenebat ín
jnanu. Qus, toto corpore in maximum tumorem
eonverso, quod vidit, viro suo Richuvino et aliis
quamplurimis dixit, et per aliquantos dies sever-
rime cruciata, vitam finivit. Cujus corpus vir ejus in
ecclesiam sancii Remigii deportari, eamque ibidem
sepeliri fecit. Mirantur quidam, quod eum vindicta
mortali illam de przdicta villa expulit, et corpus
ejus in ecclesia eua sepeliendum recepit : quod nemo
mirabitur, si perpenderit qua intentione sancti vin-
dictas in delinquentes exerunt ; videlicet ut si se re»
cognoverint, hic recipiant quod merentur, ne post
mortem zeternis suppliciis erucientur, sicutin libro
Regum legimus de propheta illo, qui inobediens ori
Domiui exstitit, et a leone percussus interiit ; et post
ultionem perceptam, a leone corpus illius intactum
permansit (141 Reg. xui) : si autem. hi se non cor-
rexerint, in quos vindictze procedunt, ut alii de fla-

gellis eorum emendentur, et metuentes corrigantur,.

"sicut scriptum est : Mulctato pestilente, sapientior erit
parvulus (Prov. xxi). Causantur etiam aliqui, quo-
niam sanctus Remigius nunc in rerum suarum in-
vasores, et familie sux oppressores non vindicat,
$icut priecedentibus temporibus egerat, usurpantes
psalmi versum : Signa, iuquiunt, non videmus, jam
won esi propheta, et nos non cognoscei amplius
(Psal. uxxii). Sed non. hinc causandum, verum do-
lendum atque timendum est, quia impletur nostris,
quod pradiclum est antiquis temporibus. Scriptum
est enim in Apocalypsi : Factus est sol ut saccus
€ilicinus (Apoc. vi). In. extremo quippe nostro tem-
pore sol quasi cilicinus saccus ostenditur : quia
fulgens vita preJicantium, ante reproborum oculos
aspera et despecta probatur, et sanctorum miracula
per contemptum peccantibus, justo judicio subira-
buntur, sicut scriptum est : Nequando convertantur,

VITA SANCTE REMIGII.

1118

A et sanem eos (Ia. xu); quatenus plenius obruantur
suppliciis, qui nunc gaudent etiam in delictis. Verum-
tamen liic sanctus imitator Domini sui, qui non om-
nia vindicat, ut ejus ostendatur patientia : nec
omnia inulta dimittit, ut ejus probetur providentia:
licet non tam frequenter exerat in perniciosos vin-
dietam, non usquequaque inulta nostris Lemporibus
deserit przsumptorum piacula.

LXXII. Nam Blithgorius quidam * nuper mansum
de thesauro ecclesim in villa Tenoilo pretio apud
Bernardum custodem obtinuit, unde famulos sancti
Remigii cum flagellis ejecit. Conclamantibus autem
eis sanctum  Kemiginm, ut eos adjuvaret, idem
Blithgarius cum irrisione illis respohdit : Modo pare-
bit qualiter vos sanctus Remigius adjuvabit. Videte

B quomodo in adjutorium vestrum venit. Et inter liec
verba eum maximo clamore ingemuit, et incredibi-
liter inflando. intumuit, sicque medius erepuit, et
mortuus est. Quibus auditis, divinam in nobis vin-
diclam pertimescenles, blasphemiam in Deum et
sanctos ejus magnopere caveamus, studentes ne ec-
clesiasticam familiam crudeliter tractemus, et ue
contra mala proximi, pertrabamur ad retributionem
mali vel ad livorem odii : ne per tentamenta dia-
boli, ad delectationem vel consensum peccandi : ne
contra flagella summi opificis, proruamus in exces-
sum murmurationis, Licet enim non flant nobis tam
frequentia ac reverenda per hunc servum suum mi-
racula, tamen certi esse debemus, quia non sub-
trabit civitati sux ac nobis civibus suis continua

C intercessionis suz auxilia, sicut de Jeremia legimus :
Ilic est, inquit, fratrum amator, et populi Israel : hic
est, qui multum orat. pro populo et. universa. sancta
civitate Jerusalem (II Mach. xx)

LXXIll. Anno Incarnationis Dominice octingente-
simo quinquagesimo secundo, nuper adhuc ampliata
ipsa ecclesia, cum de loco crypt» prioris sepulcrum
una cum beati Remigii corpore translatum est in
cryptam, majori et pulchriori opere factam, ipsum
corpus sanclissimum , sicut et in. anteriori transla-
tione, ab episcopis Rbemorum diaeceseos integrum
inventum est, et brandeo rubeo involutum. Et cum
de ipso sepulcro in locello argenteo est. transposi-
tum, pars de ipso brandeo cum sudario quod fuerat
super caput ejus, assumpta in scriniolo eburneo,
secus altare sancte Marie in. civitate honore debito
veneratur. Locelius autem argenteus, cum corpore
ipsius sancti, sepulcro marmoreo, in quo ante ja-
cuerat, superpositus fuit, et reliquix, qui ad caput
illius extra sepulerum reperte fuerant, in sepulcro,
in quo jacuerat, a praefatis episcopis fueruut positze
Kal. Octob, quo Kalendarum die et altera ejus
translatio ante plures annos fuerat celebrata. Cum
autem sanctissimum corpus ejus de sepulcro in prz-
dictum locellum argenteum translatum fuit, Rado
tunc subüiaconus Ecclesie Suessionice , qui cum
episcopo suo Rotbado illuc convenerat, jam per

* Contigisse hoc teinpore Hinemart priesulis Vita hujus acriptoris refert. Flod. loc. cit.

Digitized by Google

