<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ECONOMIA S. RHEMISCH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,940">
    hostis operibus, atque omnibus pompis abrenuntiare promisimus, sed quod promisimus minime servamus. Ad exercenda prava opera, ad concupiscendas mundi pompas dilapsi sumus. Inquinati ergo post aquam salutis, renascamur ex lacrymis. Apud misericordem namque judicem, nec ille fallax habebitur, qui ad veritatem revertitur etiam postquam necessitatur. Quia omnipotens Deus dum libenter nostram poenitentiam suscipit, ipse suo judiclo hoc ancd erraimus abscondit.
    XIII. Ceterum nemo fidelium de hujus patris nostri meritorum in coelis virtute dubitet, cui adhuc mortali carne in terra degenti Dominus potestatem dedit ligandi et absolvendi, mortuos suscitandi, omnes languores et omnem infirmitatem curandi (Matth. xviii). Ad cujus corporis sepulcrum, sicut multis indicis frequentior est demonstratum, viventes aegri veniunt et sanantur. Perjuri veniunt, et a demonio vexantur. Daemoniaci veniunt, et liberantur. Quomodo ergo vivit ille, ubi vivit, si in hoc miraculis vivit hic, ubi corpus ejus mortuum jacet? Hunc ergo in causa nostri examinis quam cum districtio judice habemus, patronum faciamus. Hunc in die tanti terroris illius, defensorem adhibeamus. Certe si apud quemquam magnum judicem causa quælibet nostra esset die crastina ventilanda, totus hodiernus dies in cogitatione duceretur, aliquem patronum quaeremus, magnificasque precibus ageremus, ut apud tantum judicem nobis defensor veniiret. Ecce districtus Judex Christus venturus est, tanti illius angelorum archangelorumque concilii terror adhibebitur. In illo conventu causa nostra discutietur, et tamen nos patronum modo quem praesto habemus, non quaerimus, quem tunc defensorem habearumus. Adest defensor noster beatiss Reinigins, rogari vult atque, ut ita dixerim, queri ut quaeratur. Hunc ergo adjutorem nostræ orationis quæramus, ut tunc protectorern nostri reatus inveniamus. Quia ne punire peccatores delcat, rogari vult, et ipse qui judicat. Unde et tam longo tempore comminatur iram, et tamen misericorditer exspectat. Sic autem nos et misericordia ejus rofeveat, ut nullo modo negligenter reddat. Sic peccata nostra perturbent, ut mens in desperatione non pronunt. Quia etsi præsumcentes metiuimus, et metuentes speramus, æternum regnum citius adepturi sumus, istius patris et patroni nostri meritis et Deo dignis orationibus. Curramus ergo velocissimis fide pedibus, extensis mentium manibus, ad protectionem illius, atque ad sacratissimum corpus cum fletibus insisamus. Promereri nos veniam ejus intercedentibus meritis depreceremur, ut quia nostris non possumus, ejus meritis apud Dominum veniam impetremus. Et qui velamen bonorum operum, quo peccata nostra legamus, non habemus, ejus meritis, et intercessionibus, puris confessionibus et profusis lacrymis, ante ejus sanctam memoriam procidentes nostra crimina diluamus, et bonis operibus abstergamus. Sed et ubiqueque in adjutorium nostræ salutis
    PATROL. CXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,940">
    fideliter eum invocaverimus, non deerit ab exauditione, inharens Christo, sicut et alia amentiora membra ipsius qui ubique præsens est majestæ, quique dona diistricitus judex sustinet, et adhuc manum non exerit in percussione, dum a retributione ultionis intimæ; esse quedam temporis securitas indicetur, debemus malum quod sequitur, flammarum scilicet poenas æternas, intolerabiles atque continuas pensare, pensantes gemere, gementes vitæ ne ea que commissimus peccata indesinenter aspicere, aspicientes flere, flentes abstergere. Crimina in quibus delectabiliter diu jacuimus, non perfunctorie, sed quotidie atque si fieri potest, continue amarissimae lachrymis studeamus alluere, eleemosynis abstergere, sacris hostiis expiare. Hæc est pacis pœlæzende nostræ legalio, quæ regem ad discliendum, et judicandum nos venientem placat. Nulla prosperitatis transitorie lætitia dissolvat, nec mentis nostri oculos ea quæ sunt transitoria obstruant, ne caecos ad ignem ducant.
    XIV. Curandum quoque magis opere nobis est, et cum magnis quotidie delibus cogitandum, quanta salus, quam terribilis sua in nos opera requirens in die exitus nostri princeps hujus mundi veniet, si etiam ad Deum carne morientem venit, et in illo aliquid quæsivili, in quo invenire nil potuit? Quid ita nos miseri dicuri, quid acturi sumus, qui innumeras mala commisimus? Quid frequentiri adversario et multa suae in nobis invenienti dicemus, nisi solum quod nobis est certum refugium, solida spes: quoniam a peccatis quæ post baptismum commissimus, lachrymis abluti per confessionem et dignos pœnitentiæ fructus expiali et meritis ac orationibus sanctorum Christo reconciliati atque per acceptionem corporis et sanguinis ejus, in fide recce permanemes, unum cum illo facti sumus ipsi incorporali, in quo princeps hujus mundi et suum aliquid requisivit et invenire minime potuit? Quoniam solus est inter mortuos liber (Psalt. LXXXVII), a quo nos et peccati jam servitio veraci libertate solvimur, quia ei qui vere liber est, per corporis et sanguinis cujus acceptionem unimur. Sicuti enim vere carnem corporis nostri Christus assumpsit, et vere homo ille qui ex Maria Virgine natus est Jesus, Dei Filius est, non quemadmodum alii homines per gratiam, sed natura Filius ex substantia Patris: ita vera est caro, et verus est sanguis ejus, qui ad manducandum et popandam in mysterio sumimus, sicut ipse testatur. Et nos qui vere sub mysterio carnem et sanguinem corporis sui sumimus, per ea naturaliter unum cum illo efficimur. In quibus manet nost consecrationem similitudo panis et vini, ne quidam sit horror cruoris, sed manet in eis gratia redemptionis. De naturali enim in nobis Christi veritate, ipse ait: Caro mea vere est esca, et sanguis meus vere est potus. Qui edit carnem meam, et bibit meum sanguinem in me manet et ego in eo (Joan. vi). De veritate carnis et sanguinis ejus non relinets est ambigendi locus. Nunc enim et ipsius Domini professione et fide no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    38
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas manchas de tinta no canto superior direito da coluna direita afetam algumas palavras finais da coluna direita; sigla "PATROL. CXXV." apresentada no fim da coluna esquerda. Foram mantidos erros tipográficos originais sem normalização; marca de paginação "38" no rodapé.</notas>
</pagina>