<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    847 HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA. 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Cap. XX. -- Cui licite ignoscere liceat principi vel judicì.
    
    Cui ergo licite, ignoscere liceat principi vel judici, sub justo et misericordiì judice, qui convertenti et penitenti ignoscit, beatus Gregorius in homilia Evangelii demonstrat (hom. 32) : « Ecce, inquiens, qui superbus fuit, si conversus ad Christum humilis factus est, semetipsum reliquit. Si luxuriosus quisque ad continentiam vitam mulavit, abnegavit utique quod fuit. Si avarus quisque ambire iam desiit, et largiri vididicit propria qui prius aliena rapiebat, procul dubio semetipsum reliquit. Ipse quidem est per naturam, sed non est ipse per malitiam. Hinc enim scriptum : `Verte impios, et non erunt (Prov. xv, 7). Conversi inamque impii non erunt, non quia non erunt omnino in essentia, sed scilicet non erunt omnino in impietatis culpa. Tunc ergo nosmetipsos relinquimus, tunc nosmetipsos abnegamus, cum vitamus quod per vetustatem fuimus, et ad hoc nitimur quod per novitatem vocamur. Pensemus quomodo se Paulus abnegaverat, qui dicebat: Vivo autem, jam non ego (Gal. ii, 20). Extinctus quippe fuerat saevus ille persecutor, et vivere coeperat predicator pius. Si enim ipse esset, pius profecto non esset. Sed qui se vivere denegat, dicat unde est, quod sancta verba per doctrinam veritatis clamant; protinus subdit : `Vivit vero in me Christus. Ac si aperte dicat: Ego quidem a meipso extinctus, quia carnaliier non sum, quia in Christo spiritualiter vivo. Dicat ergo Veritas, dicat: Si quis vult post me venire, abneget semetipsum (Matth. xvi, 24); quia nisi quis a se semetipso deficiat, ad eum qui super ipsum est non appropinquat; nec valet apprehendere quod ultra ipsum est, si nescierit maculare quod est. Sed forte quis dicat : Quomodo seiam si se quis cui pepercerco correxit, et in correctione permanserit? Redeat haec inquiens ad sententiam Domini, ut si evangelice et secundo ac tertio correptus non se correxerit, qui ab illo sicut ethincus et publicanus haberi praecepitur, legis severitatem a principe necesse est sustinere cogatur, ne qui sibi consulere noluit, in pace vivere volentibus nocere possit. At si quis huic capitulo objicere voluerit, quod Dominus peccanti in nobis non solum septies, sed et septuagesies septies dimitti praeceperit, sciat hoc de nostris, non de divinis praeceptum esse injurijs: quia ut Prosper de verbis beati Augustini in libro Sententiarum dicit (sent. 210) : `Peccata, sive parva, sive magna, impunita esse non possunt, quia aut homine poenitente, aut Deo judicante plectuntur. Cessat autem vindicta divina, si conversio præcurrat humana. Amat enim Deus confitentibus parcere, et eos qui semetipsos judicant non judicare. '
    
    Cap. XXI. -- Timeat princeps ne scelerati cujusquam muneribus vel adulationibus decipiantur.
    
    Timeatque princeps quod in Regum historia legitur, ne muneribus vel blanditiis cujusquam scelerati pelliciantur, vel adulationibus decipiantur : Benadab, inquit, fugiens ingressus est civitatem in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    cubiculo quod erat intra cubiculum. Dixeruntque ei servi sui : Ecce audivimus quod reges domus Israel clementes sint ; ponnamus itaque saccos in lumbis nostris, et funiculos in capitibus nostris, et egrediamur ad regem Israel; forsan salvatit animas nostras. Accinuerant saccis lumbos suos, et posuerunt funiculos in capitibus suis, veneruntque ad regem Israel, scilicet Achab, et dixerunt : Servus tuus Benadab dicit : Vivat, oro le, anima mea. Et ille ait : Si adhuc vivit, frater meus est. Quod acceperunt viri pro omine, et festinantes rapuerunt verbum ex ore ejus, atque dixerunt : Frater tuus Benadab. Et dixit eis : Ite, adducite eum. Egressus est ergo ad eum Benadab, et levavit eum in currum suum. Qui dixit ei: Civitales, quas tulit pater meus a patre tuo, reddam; et plateas fac tibi in Damasco, sicut fecit pater meus in Samaria, et ego foederatus recedam a te. Pepigit ergo foedus, et dimisit eum. Tunc vir quidam de filiis prophetiarum dixit ad socium suum in sermone Domini: Percute me. At ille noluit percutere. Qui ait : Quia noluisit audire vocem Domini, ecce recedet a me, et percutiet te leo. Cumque paululum recepisset ab eo, invenit eum leo, atque percussit. Sed et alterum inveniens virum, dixit ad eum : Percute me. Qui percussit eum, et vulneravit. Abiit ergo propheta, et occurrit regi in via, et mutavit aspersione pulveris oculos suos. Cumque transiret, clamavit ad regem, et ait : Servus tuus egressus est ad præliandum cominus; cumque fugisset vir unus, adduxit eum quidam ad me, et ait : Custodi virum istum : qui si lapsus fuerit, erit anima tua pro anima ejus, aut talentum argenti appendes. Dum autem ego turbatus huc illucque me verterem, subito non comparuit. Et ait rex Israel ad eum : Hoc est judicium tuum, quod ipse decrevisti. At ille statim abstersi pulvere de facie sua, et cognovi eum rex Israel, quod esset de prophétis. Qui ait ad eum : Hæc dicit Dominus, quia dimisisti virum dignum morte de manu tua, erit anima tua pro anima ejus, et populus tuus pro populo ejus (III Reg. xx, 30-42).
    
    Cap. XXII. -- Cavendum principibus, ne sceleratorum amistitiis conjungantur.
    
    Sed et cavendum est principibus, ne etiam hujusmodi sceleratorum amicititiis conjungantur, vel hucjusmodi in familiaritatem suscipiant. Malorum, inquit beatus Gregorius (Pastoral., part. III, cap. 25), cum incautæ amicitias conjungimur, culpis ligamur. Unde Josaphat, qui tot de anteacta vita præconiis atollitur, de Achab regis amicitijs pene perditiis increpatur. Cui a Domino per prophetam dicitur: `Impio prebes auxilium, et his qui oderunt Dominum amicitiam jungeris, et ideo tram quidem Domini merebaris, sed bona opera inventa sunt in te, eo quod abstuleris lucos de terra Juda (II Par. xix, 2, 3). Ab illo enim qui summo receptus est, eo ipso jam discepat, quo perverserum amicitijs vita nostra corrumpitur.' Hinc David, dum intuem se ad foedera preces internae consingerret, testatur quod eum multis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em letras minúsculas e maiúsculas tal como aparece; alguns sinais tipográficos (aspas latinas angulares, itálicos) mantidos conforme original. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas na forma visível; não se usou [ilegivel] pois as manchas não ocultam palavras completas.</notas>
</pagina>