<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    HINCMA RI RIHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA. 341
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,495,960">
    suum cui voluerit et cui jusserit dari, Augustinus in A
    libro de Civilitate Dei demonstrat, dicens (lib. iv, c.
    17): « Victoriam Omnipotens mittit, atque illa tan-
    quam regi deorum obtemperans ad quos jusserit
    venit, et in eorum parte considit. Iloc vere de illo
    vero rege saeculorum dicitur, quod mittat non vi-
    -ctoriam, quæ nulla substantia est, sed angelum
    suum, et facit vincere quem voluerit. Cujus con-
    silium occultum esse potest, iniquum non potest. »
    
    CAP. XIII. — Deum quando pugnatur astare, et
    justo parti victoriam praeparare.
    
    Quando pugnatur, Deum apertis coelis astare, et
    justae parti victoriam praestare, nihilque de propriis
    viribus praesumendum, Augustinus in epistola ad
    Bonifacium demonstrat, dicens (epist. 205): « UtiIe
    tibi tuisque dabo consilium. Arripe manibus arma,
    oratio aures pulset auctoris, quia, quando pugnatur,
    Deus apertis coelis spectat, et partem quam inspicit
    jus tam, ibi dat palmam. Nihil de viribus propriis
    praesumas, de auctore gloriæ virtutum, et nullum
    curabis penitus inimicum. »
    
    CAP. XIV. — Quod non pro paucitate dissidend urn,
    si Dominus cum bellatoribus fuerit.
    
    Quod non in multitudine sidendum, nec pro pau-
    citate dissidendum in bello sit, si Dominus cum bel-
    -atoribus fuerit, et famosissimum bellum per Ge-
    deonem Domino disponente actum, et libri Macha-
    baeorum, et historia Orosii demonstrat, in qua scri-
    ptum est (lib. xi, c. 9). Xerxes rex Persarum se-
    ptingenta millia armatorum de regno, et trecenta de C
    auxillis, rostratas etiam naves mille ducentas, one-
    rarias autem tria millia numero habuisse narratur,
    ut merito inopinato exercitui immensæque classi,
    vix ad polum flumina, vix terras ad ingressum, vix
    maria ad cursum suffecisse memoratum sit. Huic
    tam incredibili temporibus nostris agmini, cujus nu-
    merum nunc difficilis est astrui, quam tunc fuit
    vinci, Leonida rex Spartanorum cum quatuor mil-
    libus hominum in angustijs Thermopylarum obstiti.
    Xerxes autem, contemptu paucitatis objectæ, iniri
    pugnam, conserri manum imperat, ac per triduum
    continuum non duorum pugna, sed caedes unius po-
    puli fuit. Quarto autem die cum viceret Leonida un-
    -dique hostem circumfundi, hortatur auxiliares so-
    cios, ut subtrahentes se pugnae in cacumen montis D
    evadant, ac se ad meliora tempora reservvent : sibi
    vero cum Spartanis suis aliam sortem esse subuen-
    dam, plus se patriæ debere quam vitæ. Dimissis
    sociis Spartanos admonet de gloria plurimum, de
    vita nihil sperandum: neque exspecialdum vel ho-
    stem, vel diem, sed occasione noctis perrumpenda
    castra, commissenda arma, contrubanda agmina
    fore. Nusquam victores honestius quam in castris
    hostium esse perituros. Persuasi igitur mori malle,
    in ultionem futuræ mortis armantur, tanquam ipsi
    meritorum suum et exigerent et vindicarent. Mirum
    dictum, sexcenti viri castra sexcentorum millium ir-
    rumpunt. Tumultus totis castris oritur. Persæ quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,960">
    ajuspi Spartanos mutuis suis cædibus adjuvant.
    Spartani quaerentes regem, nec invenientes, cedunt
    sternuntque omnia, castra pervagantur universa, et
    inter densa strues corporum raros homines vix
    sequuntur, victores sine dubio nisi mori eligissent. »
    
    CAP. XV. — Quod pro iis qui in bello ceciderunt
    oblationes offerri debeant.
    
    Quod pro his qui in bello fideliter bellantes cecid-
    erunt, oblationes eleemosynarum, orationum, et
    sacræ hostiæ fiducialiter offerri debeant, Scriptura
    demonstrat dicens : Vir fortissimus Juda, collatione
    facta, duodecim millia drachmas argenti misit Hie-
    rosolymam offerre ea ibi pro peccatis mortuorum, ju-
    ste et religiose cogitans de resurrectione (II. Mac. III,
    43), ut multi dicerent vanum et superfluum esse offerre
    pro mortuis. Consideravit enim quod hi, qui cum
    pietate dormitionem acceperant, optimam habebant
    repositum gratiam. Sancia ergo et salubris est co-
    gitatio offerre sacrificium pro defunctis, ut a peccatis
    solvantur (ibid., 45, 46).
    
    CAP. XVI. — Quod reges regum Domino serviant,
    etiam leges dando pro ipso.
    
    Quod non solum in his, quæ præmisimus, reges
    Regi regum serviant Domino, sed et leges dando pro
    ipso, Augustinus in epistola ad Bonifacium demon-
    strat dicens (epist. 50) : « Serviant, inquit, reges
    terræ Christo, etiam leges ferendo pro Christo.
    Quomodo ergo reges Domino serviunt in timore,
    nisi ea quæ contra Domini jussa sunt, religiosæ se-
    veritate prohibendo atque flectendo? Aliter enim
    servit quia homo est, aliter quia etiam rex est. Quia
    homo est, ei servit vivendo fideliter : quia vero etiam
    rex est, servit leges jussa præcipientes ei contra
    prohibentes convenienti vigore sanciendo. Sicut ser-
    vivit Ezechias, lucos et templa idolorum, et illa ex-
    celsa, quæ contra Dei præcepta fuerunt constructa,
    destruendo (IV Reg. xviii). Sicut servivit Josias,
    italia et ipsæ faciendo (IV Reg. xxv). Sicut servivit
    rex Ninivitarum, universam civitatem ad placandum
    Dominum compellendo (Jon. iii). Sicut servivit Da-
    rius, idolum frangendum in potestatem Danieli dando,
    et inimicos ejus leonibus ingerendo (Dan. xiv). Sic-
    ut servivit Nabuchodonosor, omnes in regno suo
    positos a blasphemando Deum lege terribili prohi-
    bendo (Dan. iii). In hoc itaque serviunt Domino re-
    ges, inquantum sunt reges, cum ea faciunt ad ser-
    viendum illi, quæ non possunt facere nisi reges. »
    
    CAP. XVII. — Quod ad justitiæ observationem etiam
    compellendum sit.
    
    Quod ad justitiæ observationem etiam compellend-
    um sit, Augustinus ad Vincentium demonstrat di-
    cens (epist. 48) : « Putas, inquit, neminem debere
    cogi ad justitiam, cum leges patremfamilias disisse
    servis : Quoscunque invenieritis cogite intrare? (Luc.
    xiv, 23.) cum legas etiam ipsum primo Saulum,
    postea Paulum, ad cognoscendam et tenendam ver-
    tatem magna violentia Christi cogentis esse compul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,960,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; letras capitulares e quebras de linha respeitadas conforme visível. Pequenos pontos ou manchas interpretados como sinais tipográficos; marcas alfanuméricas de paginação e cabeçalho transcritas literalmente. Algumas palavras na margem interna apresentavam-se cortadas; indicado com hifenização conforme o original.</notas>
</pagina>