<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    853                              DE REGIS PERSONA ET REGIO MINISTERIO.                              854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    per charitatem, et tamen de via Dei non exorbierit per compassionem. Hinc sanctus Joannes Chrysostomus (hom. 17) de verbis Evangelii secundum Matthæum : Si oculus tuus dexter scandalizat te, ejice eum et projice a te (Matth. v, 29) : Quod si de membris ista loqueretur, nequaquam de uno, vel de dextro id oculo, sed indifferenter de utroque dixisset. Qui enim dextro scandalizatur oculo, haud dubium quin idiosum patiatur etiam de sinistro. Quam igitur ob causam et oculum dextræ partis? Ut scilicet discerers, non de membris esse sermonem, sed de his potius qui nobis familiaritate junguntur. Et si igitur tantum aliquem diligas, ut eo oculi vacis, aut ita tibi quempiam esse utilem putes, ut illum dextræ manus ducas loco, et hi tamen animæ tuæ fortassis incommodant, etiam istos, inquit, a te abscide: et diligentius vim ipsam sermonis examina. Non enim dixit, a talium societate discede, sed maxima separationem indicans: Erue, inquit, ac projice. Deinde quia satis severa præceperat, lucrum ex utroque ipsius severitatis ostendit, translationem verbi tam in bonorum quam in malorum etiam parte servando. Expedit enim tibi, inquit, ut pereat unum membrorum tuorum, quam totum corpus tuum mittatur in gehenna (Matth. v, 29). Cur enim Paulus optabat anathema fieri? (Rom. ix.) Non utique ut nihil inde lucri caperet, sed ut alios acquireret in salutem. Hic vero, id ipsum enim, etiam de causa reprobi fratris intellige. Utrique nocivus est, et idcirco non ait, erue tantummodo, sed et projice, inquit, abs te, ut eum nunquam recipias ulterius, si qualis fuerat perseverat. Hoc enim modo et illum majore crimine liberabis, et te a perditione salvabis. Ut autem manifestius commodum istius legis aspicias, si placet etiam in corpore juxta causam id quod dictum est requiramus. Si enim daretur electio, numunque esset necessarium de duobus, videlicet aut cum ambobus oculis in foveam ruere atque ibidem deperire, aut absque uno oculo reliquum salvare corpus, putasne e duobus suscipere non malles secundum? At istud omnibus absque ambiguitate perspicuum est. Non enim hoc esset odientis oculum, sed corpus reliquum diligens. Et sanctus Hieronymus in Commentario Matthæi, de eisdem verbis Domini dicens: Si oculus tuus dexter vel manus scandalizat te, erue vel abscide, et projice ab te: In dextro, inquit, oculo, et dextera manu, fratrum, et uxorum, et liberorum, atque affinium, et propinquorum monstratur affectus: quos si ad contemplandam veram lucem nobis impedimento cernimus, debemos truncare istiusmodi actiones, ne dum volumus lucri ceteros facere, ipsi in æternum pereamus. Unde dicitur et de sacerdote magno, cujus anima Domini cultu dedicata est: Supra patre, et matre, et filius non polluetur (Lev. xx!, 11), id est nullum affectum sciet, nisi ejus cujus cultui dedicatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    CAP. XXX. — Qualemus filius vel propinquis, si peccaverin, parcere debeat.
    
    Attendant autem princeps in propinquitatibus necessitatibus, quod et in aliis debet attendere, id quod scriptum est: Qui absondit sceleris sua, non dirigetur; qui autem confessus fuerit, et reliquerit ea, misericordiam consequetur (Prov. xxviii, 13); quia scriptum est: Declina a malo, et fac bonum, et inhabitula in sæculum sæculi (Psal. xxxv, 27.) Quia consilenti et pœnitenti non sufficit sola confessio, nisi et subsequatur facil mentatio, ut pœnitens pœnitenda non faciat, sicut David sanctus, qui postquam audivit a propheta: Dimissum est peccatum tuum (II Reg. xni, 13), humiliior factus est, in emendatione peccati, ita ut cinerem sicut panem manducaret, et potum suum cum fletu misceret (Psal. ci). Quia sæpe, ut beatus dicit Gregorius (Moral. lib. vii, c. 21), et reprobi peccata confitentur, sed de his cogitare contemnunt. Electi autem culpas suas, quas vocibus confessionis aperiunt, districtæ animadvertisionis fletibus insequuntur. Unde et propheta, postquam se iniquitatem suam pronuntiare spondidit, cogitare se etiam de eis subdidit. Ac si aperte fateretur dicens: Sic reatum lingua loquitur, ut nequaquam expers a moeroris stimulo per alia Spiritus vagetur: sed corpus loquens vulnus aperit; culpas vero ad correctionem cogitans, salutem vulneris ex medicamento mororis quasō. Qui enim mala quidem quæ perpetravit insinuat, sed flere quæ insinuaverit recusat, quasi subducta veste vulnus detegit, sed torpenti mente medicamentum vulneri non apponit. Confessionis igitur vocem solus necesse est ut moeror excruciet, ne vulnus productum et neglectum, quod licentius jam per humanam nolitam languirt, deterius putrescat. Psalmista ergo plagas cordis non solum detexerat, sed delectis etiam medicamentum moeroris adhibebat, dicens: Iniquitatem meam ego pronuntio, et cogitabo pro peccato meo (Psal. xxxvi, 49). Pronuntiando enim occultum vulnus detegit; cogitando autem quid aliud quam medicamentum vulneri apponit? Sed afflicta mente, et sua sollicita damna cogitanti, rixa pro semetipsa oritur contra semetipsam. Nam cum se ad lamenta pœnitentiæ instigat, occulta se increpatione dilaniat. Huc modo principes filius vel propinquus, si peccaverint, recognoscentibus ac pœnitentibus parcere debet, alioquin vindictam secundum modum culpæ in peccantes exercere. Si enim Deus Pater, ut dicit Apostolus, proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. viii, 32), et tamen Pater amavit Filium, quem ad passionem misit, qui, ut item dicit Apostolus, se pro Ecclesia tradidit (Ephes. v), necessario præponderare debet pax Ecclesiæ universalis, et soliditas generalis, dilectioni etiam dilecti, multo magis autem degeneris filii.
    
    CAP. XXXI. — In maximis et publicis criminibus an indulgendum.
    
    Qui autem de maximis et publicis criminibus ex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,480">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    — 
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Pequenas decisões editoriais: preservados abreviaturas e ortografia antiga (æ, oe) conforme página; caracteres marginais "A" e "B" registados como notas marginais com bbox central aproximada. BBOX valores estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>