$25

BINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

$4

presens, el sacramenta incarnationis ejus, et pra- A dam quam perdidimus vitam. Qui juxta Symboli

sentis ipsius dona signantur : per dexteram vero
vita futura, et eo qu» in futuro percipient electi
przmia figurantur. In quibus non solum visio divinze
majestatis, sed et gloria est clarificate humanitatis,
vnius ejusdeinque Mediatoris Dei et hominum. Unde
bene levam ejus sponsa sub capite suo poni, dexte-
ram autem se illius amplexari desiderat, ut et nunc
per temporalia ipsius subsidia a mundi perturbatio-
Dibus quiescat, et tunc manifesta ipsius visione per-
petuo fruatur. Jternam equidem sanctorum requiem
nullus unquam turbo interpolat. Unde et. recte di-
citur, Dextera illius amplezabitur me. Quia nimirum
divine presentia majestatis undique suos ccelesti
in regno circumtegel, ne aliquam felicitatem Deo

dignam, vel memoria miseri: violet, vel metus finis B

angustet. Geminatus etiarrr centenarius innuit, quia
quiscunque ad vitam desideret p»rvenire perpetuam,
dilectione Dei flagret ac proximi, et flde catholica
alque operatione recta continue ad eam festinare
contendat. In fide scilicet orthodoxa, de saneta et
inseparabili Trinitate, simul et de Incarnatione Do-
mini nostri Jesu Christi, corde credens ad justitiam
et ore confitens ad salutem, quia in eadem sancta
"Trinitate nibil est prius aut. posterius, nihil majus
aut ininus, sed totze tres personze cozternz sibi sunt
et. cozquales, ila ut per omnia et unitas deitatis in
"Trinitate sit personarum, et. trinitas personarum in
unitate sit deitatis : quia ex solo Patre, id est J69$
ex substantia Patris, :qualis et consubstantialis ge-
nitus non factus est Filius, et ex Patre simul ac Fi-
lio, cogqualis ae-consubstantialis equaliter procedit
Spiritus sanctus, qui cum Patre et. Filio zqualiter
adomatur, quia zqualiter est Deus, totus Patris et
totus. Filii Spiritus, quia unus naturaliter Spiritus
est et Patrjs et Filii. Proinde totus de Patre procedit
et totus de Filio, totus in Patre manet, et totus in
Filio : quia sic: manet ut procedat, sic procedit ut
maneat. Et hine naturaliter hanc. habet cum Patre
et Filio unitatis plenitudinem, et plenitudinis unita-
tem, ut totum Pairem habeat totumque Filium,
ipseque tetus habeatur a Patre, totus habeatur a
Filio : qui etiam a Patre et Filio zeqoaliter datur,
imo. et a seipso datur : ipseque donum Det et para-
clitus, id est consolator, dieitur, quia revera, dum
dona saeramentorum distribuit, consolationem ani-
mz prsbet : per quem diffunditur in cordibus no-
stris Dei charitas, per quam nos tota inhabitat Tri-
nitas.

De Incarnatione quoque Demini nostri Jesu Chri-
sti, una ex eadem et in eadem saneta Trinitate per-
sona, fideliter sentiat. Deum videlicet, et eum ve-
rum et perfeetum ante omnia s:xcula, et sine. ullo
initio credens, et verum ac perfectum hominem in
fine seculorum, ia duabus et ex duabus naturisatque
substantiis in una persona consistere : uL qui per,
divinitatis sux potentiam nos creaverat ad perfruen-
dam vite beatitudinem perennis, ipse per fragilita-
tem humanitatis nostr nos restauraret ad recipien-

veritatem conceptus de Spiritu sancto, natus ex Ma-
ria Virgine, ancilla ipsius hominis per divinitatem,
et matre Verbi per carhem : nam utrumque illam

'et ancillam et matrem esse Domini veritas Evange-

lii, ejusdem et Efisabeth voce demonstrat : nec alte-
rius ancillam, alteries matrem, quia non prius in
utero virginis caro concepta est, et postmedum di-
vinitas venit in carnem : sed mox Verbum ante sz-
€ula unigenitus zequalis Patri venit in uterum, mex
Verbum, servata proprie veritate nature, factum
est caro, et perfectus homo idem in veritate carnis
et anim rationalis, operante Spiritu sancto, inve-
stigabili miraculo natus est per uterum Virginis Fi-
lius Dei, factus fllius hominis unns Christus. Qui

mortuus est sola carne propter peceata nostra, e

resurrexit sola carne, quia peccatum non fecit, nec
dolus inventus est in ore ejus, ut a peccati morle
quocunque modo contracta anima resurgeret. Ascep-
dit quoque in colum, et sedet ad dexteram Patris,
id est, in gloria paternz majestatis : inde venturus
judicare vivos et mortuos. Ad cujus adventum om-
nes homines resurgent cum corporibus suis, et red-
dent de factis propriis rationem. Et qui gratia Dei,
et subsequente eamdem gratiam libero arbitrio, ia
fide recta ei operibus bonis perseveraverinf, prz-
scili e& predestinati a Deo in gloriam, ibunt in vi-
tam zeternam electis, id est de massa perditionis to-
tius humani generis 73 facta in Adam ipso pec-
cante, quoniam et. Eva ipsa est Adam, gratia lectis,
a Deo paratam, sicut ipsa Veritas dicit, Venite, be-
nedicti Patris mei, percipite regnum quod: vobis paro-
tum est. ab origine mundi (Matth. xxv, 54). Et qui
non a Deo ad interitum przdesüinati, sed ab eo ex
retributione justilie in massa perditionis relicti, ia
Anfidelitate vel malis operibus perseveraverint, ibunt
iu ignem zternum : ad quem Deus neminem prade-
stinavit, sed eumdem ignem diabolo et corpori ejus
ex retributione justitize praeparavit : sicut ipse in
Evangelio dicit, Stipendia enim, inquit Apostolus,
peccati mors : gratia autem Dei vita eterna (Rom. v,
93). Et : Universe vie Domini misericordia et veritas
(Psal. xxiv, 10). Et : Ira, id est vindicta, in indigna-
lione" ejus, et. vita in. voluntate ejus (Psal. xxix, 6).

Altera itaque istius columna ferculi, contradicens
jllis qui de iis prave sentiunt qui in altero nobis
$eculo complebuntur, triginta et octo capitulis con-
$tat : ac si triginta et octo annis in Synagogz potius
Satan porticu, quam in Ecclesie catholice sivu
jacentem "languidum, male senüentium videlicet
Chorum, duodequadraginta numero, qui legis deca-
logo per quatuor sancü Evangelii libros impletur
minus habentem, et absque dilectione Dei ac pro-
ximi, quem legis pariter et Evangelii Scriptura
commendat, vacuum incedentem insinuans. In quo
licet plures sint choro, si acquiescere veritati con-
senserint, quasi unus recuperabunt in unitate fidei
sanitalem : quia prater unitatem. catholice fidei
vullus cuilibet patet salutis locus. A cujus unitate

Digitized by Google
