$71

HINCMANI RHEM. ARCHIEP, OPUSCULA YARIA,

812

dimentis, alia terroribus auferret, postquam acquisi- A habuernnt. Et talis est fructus avaritiz, et talis se-

tis rebus pervenit ad desiderium, alius hunc dolor fa-
tigat, ut cum sollicito timore custodiat quod cum
gravi labore meminit acquisitum. Hinc inde insidia-
tores metuit, atque hoc se perpeti quod ipse fecit aliis
pertimescit. Formidat potentiorem alterum, ne eum
sustineat violentum : pauperum vero cum conspicit,
suspicatur furem. Ipsa quoque qu:e congesta sunt,
curat magnopere ne ex nature proprie defectu per
negligentiam consumantur. In bis itaque omnibus,
quia timor ipse poa est, tania infelix palitur
quanta pati timet. Post hoc quoque ad gehennam
ducitur, zternis cruciatibus mancipatur. Mira au-
tem est securitas cordis aliena non quzrere, ex quà
. videlicet securitate etiam perennis requies nascitur,

«uia bona et tranquilla cogitatione ad gaudia zeterna B

transitur (cap. 26). Sed qui in poteslate positus
aliis nocet, fulgurans dicitur, quia unde ipse contra
bonos quasi ex luce glorix extollitur, inde bonorum
vita cruciatur (cap. 29). Qui qua ultione sit fe-
riendus dicitur ; Devorabit, inquit, eum ignis qui
ton succenditur (Job xx, 25) : quibus paucis verbis
miro valde modo expressus est ignis yehennz. Ignis
namque corporeus, ut esse ignis valeat, corporeis
indiget fomentis. Qui cum necesse est uL servetur,
per congesta ligna procul dubio nutritur, nec valet
nisi succensus esse, et nisi refotus subsistere. At
contra gehennz ignis, cum sit corporeus, et in se
missos reprobos corporaliter exurat, nec ex studio
proprio succenditur, nec lignis nutritur, sed creatus
semel durat inexstinguibilis, et succensione non in-
diget, et ardore non caret : quia omnipotentis justi-
tia futurorum prescia, ab ipsa mundi origine ge-
henn: ignem creavit, qui in poa reproborum esse
semel inciperet, sed ardorem suum etiam sine li-
guis nunquam flnirel. Sciendum vero est, quod
omnes reprobi, quia ex anima simul et carue pec-
caverunt, illic in anima pariter el carne cruciantur
(cap. 30). Quam videlicet! carnem cum in resurre--
ctione recipient, cum ea gehennx» ignibus ardebuut
Wwaditi. Et tunc ab ea abduci appetent, tune ejus
tormenta evadere si potuerint quxrent, tunc inci-
pient velle vitare quod amaverunt : sed quia eam-
dem carnem Deo contrariam posuerunt, judicante

quitur remunerationis effectus. Quae profecto ava-
rilia bene compescitur, si ipse status ambientis
sollicite consideratur. Nam cur instet ad colligen-
dum, quando stare non potest ipse qui colligit ?
Cursum ergo suum quisque consideret, et cognoscat
sibi sufficere parva qux» habet : sed fortasse metuit
ne in bujus vite itinere sumptus desit : longa nostra
desideria increpat via brevis, incassum multa por-
tantur, cum juxta est quo pergitur.

Alius se tyrannidi superbiz subjicit, et cor mise-
rum, dum fontra bomines erigit, vitio substernit.
Honorum sublimium infulas appetit, exaltari suc-
cessibus exquirit, totumque quod esse desiderat sibi
apud semetipsum in cogitationibus depingit. Jam
quasi tribunal possidet, jam sibi parere obsequia
subjectorum videt, jam cxteris eminet, jai aliis
mala irrogat, aliis quia irrogaverint recompensat.
Jam apud semetipsum stipatus cuneis ad publicum
procedit, jam quibus obsequiis fulciatur conspicit,
qui tamen hzc. cogitans solus repetit. Jam alia con-
culcat, alia sublevat, jam de conculcatis satisfacit
odiis, jam de sublevatis recipit favores. Qui igitur
tot phantasmata cordi Wnprimit, quid iste aliud
quain somnium vigilans videt? Quia ergo tot rerum
causas quas fingit tolerat, nimirum intrinsecus na-
ias ex desideriis turbas portat. (Moral. lib. xxxiv,
€. 95.) « Quasi enim tyrannus quidam: obsessam ci-
vitatem intercipit, cum mentem superbia irrumpit ;
et quo ditiorem quemque ceperit, eo in domino du-
rior exsurgit, quia quo amplius res virtutis sine
humilitate agitur, eo latius ista dominatur. Quisquis
vero ejus in se tyrannidem captiva mente susceperit,
boc primum damnum patitur, quod clauso cordis
ocnlo judicii zequitatem perdit. Nam cuncta qua ab
aliis vel bene geruniur displicent, et sola ei quz
ipse vel prave egerit placent. Semper aliena opera
despicit, semper miratur quod facit : quia et quid-
quid egerit, egisse se singulariter credit, atque in
eo quod exhibet per glorize cupiditatem, sibimeltipsi
favet per cogitationem, et cum se in cunctis trans-
cendere cxteros zstimat, per lata cogitationum
spatia secum deambulans, laudes suas tacitus cla-
mat. Nonnunquam vero ad tantam elationem mens

Deo, agetur, ut ex ea amplius igne crucientur. Hie py ducitur, ut in eo quod tumet etiam per ostentatio-

jtaque eam amplius relinquere non appetent, et ta-
men ab ea abstrahuntur : illic eam relinquere ap-
petunt, et tamen in ea propler supplicia servabun-
tur. Ad augmentum itaque tormenti, et liic de cor-
pore nolentes educuntur, et illic in corpore tenebuntur
inviti; » et quibus inimicus pedicam cum culpa sub
terrenis commodis, et decipulam cum esca, id est
lucrum cum eulpa et prosperitatem cum iniquitate
posuit, illic poenam retributionis effugere non pote-
runt quam ministrabit : et effugium in dolore con-
stringente, 3d orationem atque sapientiam oculis
aperientibus sapientia minime proderit, quia hic,
ubi operari debuerunt et potuerunt, operandi tem-
pus amiserunt, ubi a voluptate clausos cordis oculos

nem locutionis effrenetur. Sed tanto facilis ruina
sequitur, quanto apud se quisque imprudentius
exaltatur. Hinc enim scriptum est : Ante ruinam
exaltatur cor (Prov. vi, 48). Hinc per Danielem di-
citur : In aula Babylonis deambulabat rez; respon-
ditque et ait : Nonne hec est Babylon magna, quam
ego edificavi in domum regni, in robore fortitudinis
mec, in gloria decoris mei? (Dan. 1v, 26, 27.) Sed
hunc tumorem quam concita vindicta represserit,
ilico adjungit, dicens : Cumque adhuo sermo esset
in ore regis, vox de celo ruit : Tibi dicitur, Nabucho-
donosor rez : Regnum tuum. transibit a. te, et ab ho-
minibus te ejicient, et cum bestiis et feris erit habita-
tio tua : fenum quasi bos comedes, et septem tempora

Digitized by Google

