<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    HINCMA RI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    servitutem, et propitiationis tuæ beneficia semper
    inveniat. Per Dominum.
    Odo Bellovacensis. Conserva quæsumus, Domine,
    hunc famulum tuum, et benedictionum tuarum pro-
    pitius ubertate purifica, ut eruditionibus tuis sem-
    per multiplicetur et domus. Per Dominum.
    
    BENEDICTIO HINCMARI ARCHIEPISCOPI.
    
    Extendat omnipotens Dominus dexteram suæ be-
    nedictionis, et effundat super te donum suæ propi-
    tiationis, et circumdet te felici muro custodiæ suæ
    protectionis, sanctæ Mariæ, et omnium sanctorum
    intercedentibus meritis. Amen. Indulgeat tibi mala
    omnia quæ gessisti, et tribuat tibi gratiam et mise-
    ricordiam, cum humiliter ab eo deposcis : liberet-
    que te ab adversitatibus cunctis, et ab omnibus visi-
    bilium et invisibilium inimicorum insidiis. Amen.
    Angelos suos bonos semper et ubique, qui te præ-
    cedant, comitentur, et subsequantur, ad custodiam
    tui ponat : et a peccato, seu gladio, et ab omnium
    periculorum discrimine, te sua potentia liberet.
    Amen. Inimicos tuos ad pacis charitatisque benigni-
    tatem convertat, et apud odientes te gratiosum et
    amabilem faciat, pertinaces quoque in tui insecla-
    tione et odio confusione salutari induat, super te
    autem sanctificatione sempiternæ effloreat. Amen.
    
    Ad ista verba : Coronet te Dominus, inunxit cum
    Hincmarus archiepiscopus de chrismate ad dexteram
    auriculam, et in fronte u:que ad sinistram auriculam,
    et in capite.
    
    Coronet te Dominus corona gloriæ in misericor-
    cordia et misericordiibus suis, et, unguat te in regni
    regimine oleo gratiæ Spiritus sancti sui, unde unxit
    sacerdotes, reges, prophetas, et martyres, qui per
    fidem vicerunt regna, et operati sunt justitiam, at-
    que adepti sunt promissiones : eisdemque promis-
    sionibus gratia Dei dignus efficiaris, quatenus eo-
    rum consortio in cœlesti regno perfuri merearis.
    Amen. Victoriousum te atque triumphatorem de vi-
    sibilibus atque invisibilibus hostibus semper efficiat :
    et sancti nominis sui timorem pariter et amorem
    continue cordi tuo infundat, et in fide recta ac bo-
    nis operibus perseverabilem reddat, et pace in die-
    bus tuis concessa, cum palma victoriæ te ad perpe-
    tuum regnum perducat. Amen. Et qui te voluit super
    populum suum constituere regem, 746 et in præ-
    senti sæculo felicem, et æternæ felicitatis tribuat
    esse consortem. Amen. Clerum ac populum, quem
    sua voluit optulatione tuæ subdere ditioni, sua dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    pensatione, et tua administratione, per diuturna
    tempora te faciat feliciter gubernare : quo divinis
    monitis parentes, adversitatibus omnibus carentes,
    bonis omnibus exuberantes, tuo ministerio fideli
    amore obsequentres, et in præcenti sæculo pacis
    tranquillitate fruantar, et tecum ælernorum civium
    consortio potiri mereantur. Amen. Quod ipse præ-
    stare dignetur.
    
    Ad ista verba : Coronet te Dominus, miserunt illi
    episcopi coronam in capite.
    
    Coronet te Dominus corona gloriæ atque justitiæ,
    ut cum fide recta, et multiplici bonorum operum
    fructu, ad coronam pervenias regni perpetui, ipso
    largiente, cujus est regnum, et imperium in sæcula
    sæculorum.
    
    Ad ista verba : Det tibi Dominus velle, dederunt
    illi palmam et sceptrum.
    
    Det tibi Dominus velle et posse quæ præcipiit, ut
    in regni regimine secundum voluntatem suam pro-
    ficias, cum palma perseverantis victoriæ ad pal-
    mam pervenias gloriæ sempiternæ. Gratia Domini
    nostri Jesu Christi, qui vivit.
    
    ORATIONES IN MISSA.
    
    Da nobis, omnipotens Deus, ut beati Gorgonii
    martyris tui veneranda solemnitatis et devotionem
    nobis augeat et salutem. Per Dominum.
    
    Oratio pro rege. Quæsumus, omnipotens, ut famu-
    lus tuus, qui tua miseratione suscepti regni gubern-
   acula, a te virtutum etiam percipiat incrementa :
    quibus decenter ornatus, et vitiorum monstra via-
    re, et ad te quiv ia, veritas, et vita est, gratiosus
    valeat pervenire. Qui vivis et regnas cum Deo.
    
    Super oblata. Respice, Domine, munera populi
    tui festivitate votiva, ut tuæ testificationi veritatis no-
    bis proficiat ad salutem. Per Dominum.
    
    Munera, quæsumus, Domine, oblata sanctifica : ut
    nobis Unigeniti tui corpus et sanguis fiant, et Caro-
    lo regi nostro ad obtinendam animæ corporisque
    salutem, te largiente usquequaque proliciant. Per
    eumdem.
    
    Postcommunio. Sacramentorum tuorum, Domi-
    ne, communio sumpta nos salvet, et in tuæ veritatis
    luce confirmet. Per Dominum.
    
    747 Hæc, Domine, communio salutaris famulum
    tuum ab omnibus tueatur adversis : quatenus et
    ecclesiasticæ pacis obtineat tranquillitatem, et post
    istius temporis decursum ad æternam perveniat hæc-
    reditalem. Per Dominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Coluna esquerda seguida da direita. Alguns números (746, 747) e pequenas imperfeições tipográficas mantidos conforme imagem. Não foram necessárias palavras [ilegivel].</notas>
</pagina>