771

CAPITULA PRESBYTERIS DATA. .

TIS

Cap. XV. — Quid cavendum sit presbyteris, quando A unam tantummodo oblatam, et. offertorium pro sa

per. Kalendas inter se conveniunt.

(D. 44. Quando presbyteri, ex Namnetensi.) Ut
quando presbyteri per Kalendas simul convenerint,
post peractum divinum mysterium, et necessariam
collationem, non quasi ad prandium ibi ad tabulam
resideapt, et per tales inconvenientes pasteilos &6
invicem gravent, quia inhonestum est. et onerosum.
Sepe enim tarde ad ecclesias suas redeuntes majus
damnum de reprehensione conquirunt, et de grave-
dine mutua contrahunt, quam lucrum ubi faciant.
Nam de hujusmodi conventu, qui sub religionis ob-
teutu agebatur, Paulus apostolus convenienter re-
prehendit Corinthios (/ Cor. xi), qui inconvenienter
canam Dominicam manducare conveniebant. Sie et
qui ad cenam Dominicam, id est ad collationem
verbi sub occasione conveniunt, et ex veritate ven-
tris causa. conjunguntur, reprehensibiles et coram
Deo et coram hominibus babentur. Et ideo peractis
omnibus, qui voluerint, panem cum charitate et
gratiarum actione in domo confratris sui simul cum
fratribus suis [rangant, et singulos biberes accipiant
maxime autem ulira tertiam vicem poculum ibi non
vontingant, et ad ecclesias suas redeant.

7185 Ci». XVI. — De confratriis, earumque con-
ventibus, quomode celebrari debeant.

Ut de collectis, quas geldonias vel confratrias
vulgo vocant, sicut jam verbis monuimus, et nunc
scriptis expresse pr:ecipimus, tantum fiat, quantum
2d auctoritatem et utilitatem atque rationem perti-
net : ultra autem nemo neque sacerdos, neque fidelis
quisquam, in parochia nostra progredi audeat. ld
est in omni obsequio religionis conjungantur : vi-
delicet in oblatione , in luminaribus, in oblationibus
mutuis, in exsequiis defunctorum, in eleemosynis,
et cxteris pietatis officiis : ita ut qui candelam of-
ferre voluerint, sive specialiter, sive generaliter, aut
3nie missam, aut inter missam antequam Evange-
lium legatur, ad altare deferant. Oblationem autem,

sultu episcopi ecclesiam i

suisque omnibus conjunetis el familiaribus offerat.
Si plus de vino voluerit in butticula vel canna , aut
plures oblatas, aut ante missam aut post missam
presbytero vel ministro illius tribuat, unde pópulus
in eleemosyna et benedictione illius eulogias acci-
piat, vel presbyter supplementum aliquod habeat.
Pastos autem et comessationes, quas divina aucto«
ritas velat, ubi et gravedines, et indebitze exactio-
nes, et turpes ac inanes lzelitizP et rixze, szpe etiam,
8icut experti sumus, usque ad homicidia et odia et
dissentiones accidere solent, adee penitus interdici-
mus ut qui de cztero hec. agere przssumpserit, si
presbyter fuent, ve] quilibet clericus, gradu pri-
vetur, si laicus, vel femina usque ad satisfactionem
separetur. Conventus auteni talium confratrum, si
necesse fuerit ut simul conveniant, ut si forte aliquis
contra parem suum discordiam habuerit, quem re-
conciliari necesse sit, et sine conventu presbyteri et
Cxterorum esse non possit, post peracta illa qua
Dei sunt, et Christianae religioni cenveniunt, et post
debitas admonitones, qui voluerint eulogias a pres-
bytero accipiant, et panem tantum frangentes, sin-
guli singulos biberes accipiant, et nibil amplius con-
tingere presumant, et sic unusquisque ad sua. cum
beredictione Domini redeat.

Cap. XVIL—U., defuncto fresbytero, nullus sine con--
lius aut capellam appetat.

Ut si quilibet presbyterorum defunctus fuerit,

C vicinus presbyter apud seniorem scularem nulla

precatione, vel aliquo exenio, ecclesiam illam obti-
neat, quz titulus per se constans antea exstitit, sed
neque capellam, sine consultu nostro. Quod si fece-
rit, diffinitam sententiam sibi prolatam suscipiat,
sicuti de episcopo canonica decrevit auctoritas, ut
qui per ambitionem majorem civitatem appetierit,
€t illam perdat quam tenuit, et illam nequaquam
obtineat, quant usurpare tentavit.

—————————————————————————DÓ [X

M.

716 CAPITULA QUIBUS DE REBUS MAGISTRI ET DECANI PER SINGULAS ECCLESIAS INQUIRERE,'
ET EPISCOPO RENUNTIARE DEBEANT.

Hic omni anno investiganda sunt a magistris et decanis presbyteris per singulos matrices
ecclesias, et per capellas parochis nostre, et nobis Kalendis Juhis renuntianda. Simili-
ter etiam investigandum et renuntiandum est nobis qualiter observentur et custodiantur
illa que capitulatim observanda presbyteris dedimus. !

I. Inquirendum in qua villa, aut cujuslibet sancti D — IV. Qualia sint indumenta altaris; quot nova et

honore, pretitulatus sit presbyter, vel a quo fuerit
ordinatus.

W. Si habeat mansum haoentem bunnuaria duo-
decim, preter coemeterium , et cortem, ubi ecclesia
et dorous ipsius continetur, aut si habeat mancipia
quatuor.

Wil. Quot mansos habeat 1n sua parochia ingenuiles
et servile, aut accolas, unde decimam accipiat.

PaThoL. CXXV.

quot vetusta, qualiter nitida : quo metallo sint capsa
et cruces coopertze, aut si diligenter reconditze sunt

, reliquie in altari : si ipsz caps seris munita sunt.

V. Quos ex quot libros habeat, aut si. bene sint
recitati.

VI. Qualia aut quot sacerdotalia vestimenta na
beat, et qualiter sint nitida, aut in nitido loco cullo-.
centur.

23

Digitized by Google
