<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    849 DE REGIS PERSONA ET REGIO MINISTERIO. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    concordiam non timeret, dicens : Nonne qui te ode-
    runt, Deus, oderam illos, et super inimicos tuos tabe-
    scebam? Perfecto odio oderam illos, inimici facti
    sunt mihi (Psal. CXXXVIII, 21, 22). Inimicos etiam
    Dei perfecto odio odisse est, ad quod facti sunt di-
   ligere, et quod faciunt increpare, mores pravorum
    prenuere, vitae prodesse.
    
    CAP. XXIII. — Quod sancti viri ad incutiendum me-
    tum reos morte jure puniverint.
    
    Quia enim sancti viri, non solum talium amicitias
    vitaverunt, sed ad incutiendum viventibus metum,
    etiam jure reos morte puniverunt, sicut beatus Augus-
    tinus in libro de Sermone Domini in monte demon-
    strat, dicens (lib. 1, cap. 20) : « Magni et sancti viri,
    qui jam optime scirent mortem istam, quae animam
    dissolvit a corpore, non esse formidandam, secundum
    eorum tamen animum qui illam timerent, nonnulla
    peccata morte punierunt, quo et viventibus utilis me-
    tus incuteretur, et illis qui morte puniebantur, non
    ipsa mors noceret, sed peccatum, quod augeri posset
    si viverent. Non temere illi judicabant, quibus tale
    judicium donaverat Deus. Inde est quod Elias multos
    morte affecit, et propria manu (III Reg. xviii), et
    igne divinitus impetrato (IV Reg. i), cum et alii
    multi, et divini magni viri eodem spiritu tranquili-
    landis rebus humanis non temere fecerint. De quo
    Elia cum exemplum dedissent discipuli Domino,
    commemorantes quod ab eo factum sit, ut etiam
    ipsis daret potestatem petendi de caelo ignem, ad
    consumendos eos qui sibi hospitum non praeberent,
    reprehendit in eis Dominus, non exemplum pro-
    phetaz sancti, sed ignorantiam vindicandi, qua
    adhuc erat in rudibus, animadvertens eos non
    amore correptionem, sed odio desiderare vindi-
    cam (Lac. ix). Itaque posteaquam eos docuit quid
    esset diligere proximun tanquam seipsum, infuso
    etiam Spiritu sancto, quem decem diebus completis
    post ascensionem suam desuper ut promiserat misit
    (Act. ii), non deferuntur tales vindictae, quamvis
    multo rarius quam in Veteri Testamento. Ibi enim
    ex majore parte servientes timore premebantur : hic
    autem maxima dilectione liberi nutriebantur. Nam
    et verbis apostoli Petri, Ananias et uxor ejus, sicut
    in Actibus apostolorum legimus, examines cecide-
    runt, nec resuscitati sunt, sed sepulti (Act. v). Et
    si huic libro haeretici, qui adversantur et Veteri Te-
    stamento, nolunt credere, Paulum apostolum quem
    nobiscum legunt intuariuntur, dicentem de quodam
    peccatore : Quem tradidi Satanae in interitum carnis,
    ut anima salva sit (I Cor. v, 5). Et si nolunt hic
    mortem intelligere (fortasse enim incertum est),
    quamlibet vindictam per Satanam factam ab Apostolo
    fateantur : quod non eam odio sed amore fecisse,
    manifestat illud adjectum, ut anima salva sit. Aut in
    illis libris, quibus ipsi magnam tribuunt auctorita-
    tem, animadvertunt quod dicimus, ubi scriptum est,
    : apostolum Thomam imprecatum cuidam, a quo
    palma percussus esset, atrocissimae mortis suppli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    cium, animam ejus tamen commendavit, ut in futuro
    ei saeculo parcereetur : cujus a leone occisi a caetero
    corpore discerpam manuum canis inult mensis, in
    quibus convivabatur apostolus. Cui scripturae licet
    nobis non credere : non enim est in catholico ca-
    none : illi tamen eam el legunt, et tanquam incor-
    rupissimam verissimamque honorant, qui adversus
    corporales vindictas quae sunt in Veteri Testamento,
    nescio qua caecitate acerissime saeviiunt, quo animo et
    qua distributione temporum factae sunt omnino ne-
    scientes. Tenebitur ergo in hoc injuriarum genere,
    quod per vindictam luitur, iste a Christianis modus,
    ut accepta injuria non surgat in odium, sed infra-
    mitatis misericordia paratus sit animus plura per-
    peti, nec correptionem negligat, qua vel consilio,
    vel auctoriale, vel potestale uli polest. »
    
    CAP. XXIV. — Quod occidere hominem non semper
    criminosum sit.
    
    Quod occidere hominem non semper criminosum
    sit, sed malitia non legibus occidere criminosum
    sit, quia non factum in talibus, quoniam interdum
    et recte fit, sed animus male consulens damnetur,
    Augustinus in libro de Civitate Dei demonstrat, di-
    cens : « Si quis bonum putaverit esse quod malum
    est, et fecerit hoc pulsando, utique peccat, et ea sunt
    omnia peccata ignorantiae, quando quisque bene
    fieri putat quod male fit. De occidendis hominibus,
    ne ab eis quisquam occidatur, non mihi placet con-
    silium, nisi forte sit miles, aut publica functione
    teneatur, ut non pro eo hoc faciat, sed pro aliis, vel
    pro civitate, ubi etiam ipse est, accepta legitima
    potestate, si ejus congruit personae. Qui vero repel-
    luntur aliquo terrore ne male faciant, etiam ipsis
    aliquid fortasse praestatur. Hinc autem dictum est,
    Non resistamus malo (Matth. v, 39), ne nos vindicta
    delectet, quae alieno malo animun pascit, non ut
    correctionem hominum negligamus. »
    
    CAP. XXV. — Regem iniquorum correctorem esse
    oportere.
    
    Hinc sanctus Cyprianus in nono Abusionis gradu-
    dici (cap. 9) : « Regem correctorem iniquorum esso-
    poret : debet, furiam cohibere, adultera punire,
    impios de terra perdere, parricidas et perjuranes,
    vivere non sinere. » Et item idem (cap. 41) : « Unde-
    cinus gradus abusiones est plebs sine disciplina, qua
    dum disciplinae exercitationibus non servit, Deum
    absque disciplinae rigore non evadit. Sicut enim
    tunica totum corpus tegitur praeter caput, ita disci-
    plina omnis Ecclesiae, praeter Christum, quia Ecclesia
    et sub disciplina eius protegit et ornatur. Ipsa
    vero tunica contexta desuper fuerat per totum, quia
    eidem Ecclesiae disciplina a Domino de caelo tribu-
    tur et integriatur. Tunica enim corporis Christi
    disciplina Ecclesiae est. Qui autem extra disciplinam
    est, alienus a corpore Christi est. Non seqiendum
    igitur illam, sed sortiamur de illa. Non solvamus
    quidquam de inandatis Christi, sed unusquisque in
    quo vocatus est, in eo permaneat apud Deum. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas lacunas ligadas à perda tipográfica foram marcadas apenas onde visível. Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>