acs

CORONATIONES REGLE. — 1. CAROLI CALVI.

806

stas ac debita obedientia, atque adjutorium ad re- A cam Noe significantem Ecclesi unitatem | nullo

gnum mihi a Deo 743 datum continendum et. de-
fensandum ab anequoque vestrum secundum suum
ordinem et dignitatem atque possibilitatem mihi ex-
bibeatur, sicut vestri antecessores fideliter, juste, et
rationabiliter meis antecessoribus exhibuerunt.

Annuntiatio Hincmari archiepiscopi in eccle
sia Sancti Stephani.

Car. I. Ne alicui forte videatur incongrue ac prae
sumpliose me ac provincke nostre venerabiles co-
episcopos facere, quoniam de altera. provincia ordi-
Bationi et causis hujus provincie nos immiscemus,
sciat nos contra canones sacros non agere, quoniam
Rhemensis et Trevirensis Ecclesi: in hac regione
Belgica, cum sibi commissis Ecclesiis, sorores et
comprovinciales habentur, sicut auctoritas ecclesia-
s$lica etl antiquissima demonstrat consuetudo : ac
per hoc unanimi consensu el synodalia jiuicia exer-
cere, et qux: a sanctis Patribus constituta sunt,
debent concorditer custodire, bac privilegii condi-
tione servata, ut qui prior de Rhemensi et Trevirensi
episcopis fnerit ordinatus, prior etiam habeatur.

Cap. Hi. Et lex divinitus inspirata precipit dicens :
Si transieris per messem. amici tui. colligens spicas,
fnanu confricabis ad manducandum, falcem autem
non mias, vel falce non metas (Deut. xxu, 25).
Messis est populus, ut Dominus tonstrat in. Evan-
gelio, dicens : Messis quidem est multa, operarii autem
pauci. Rogate dominum messis, ut. miitat. operarí.s
in messem snam (Matth, yx, 57, 58) : quia vos pro
nebis episcopis debetis orare, ut vobis digne possi-
mus loqui. Messis autem amici est populus in
, provincia alteri inetropolitano commissa, Unde vos
hortando, quasi manu operis confricando, ad Dei
voluntatem, et vestram salutem in corpus unitatis
Ecclesie valemus et debemus trajicere : in parochia-
nos autem provinciarum aliis metropolitanis com-
missarum falcem judicii non mittimus, quia nec est
unde, nec nostrum esse consideramus.

Car. lli... Est et alia causa, quia ist! venerabiles
domni et confratres nostri provincix istius episcopi,
non habentes metropolitanum episcopum, exiguita-
tem nostram sic in suis, sicut et in specialibus

causis nostris, nos fraterna charitate jubent et com- D

monent agere. Est ita, domni fratres? Et respon-
derunt ipsi episcopi : Ita est.

Car. 1V.. Preter ea, que domnus cpiscopus et
frater noster Adventius vobis ex sua et czterorum
$uorum ac nostrorum fratrum et venerabilium
episcoporum voce dixit, in hoc etiam advertere
potestis, voluntatem Dei esse, ut przsens domnus
et rex noster, qui in parie regni, quam bactenus
tenet ét tenuit, el nobis ac ecclesiis nostris, et po-
pulo sibi commisso utiliter pro'est ac przfuit, ct sa-
lubriter. prodest et profuit, inde ad liunc locum Do-
mino ducente pervenerit. 7/4 Quo etiam vos ejus
inspiratione confluxistis, eL ipsi vos sponte com-
saendastis, cujus instinctu animantia omnia in ar-

cogente convenerunt: quia sancte memorie pater
snus, domnus Ludovicus Pius imperator Augustus,
ex progenie Ludovici regis Francorum inclyti, per
beati Remigii Francorum apostoli catholicam przdi-
cationem cum integra gente conversi, et cum tribus
* Francorum millibus, exceptis parvulis et mulieribus,
vigilia sancti Paschze in Rhemensi metropoli bapti-
zaii, ei coelitus sumpto chrismate, unde adhuc ha-
bemus, peruncli et in regem sacrati, exortus per.
beatum Arnulfum, cujus carne idem Ludovicus pius
Augustus originem duxit carnis, et a Stepliano papa
Romano ante sancte Dei genitricis et semper Virgi-
nis Mari: altare, Rhemi in imperatorem est corona-
tus, et demum factione quorumdam terreno imperio

B destitutus, in. praedictam regni partem, unanimitate

episcoporum et fidelis populi, ante sepulcrum sancti
D:onysii eximii martyris Ecclesi sanctze est reddi-
tus, eL in hae domo, ante altare protomartyris Ste-
phani, cujus nomen interpretatum resonat coronatus,
per Domini sacerdotes acclamatione fidelis populi,
sicut vidimus qui adfuimus, eorona regni est imperio
restiwtus. Et quia, ut in aacris bistoriis legimus,
reges, quando regna obtinuerunt, singulorum regno-
rum sibi diademata imposuerunt, non incongruum
videtur istis venerabilibus episcopis, si vestra una-
nimitatj placet, ut in obtentu regni, unde vos ad
illum sponte convenistis, et vos ei commendastis,
sacerdotali ministerio ante altare lioc coronetur, et
sacra unctione Domino consecrewr. Quod si vobis

ie placet propriis vocibus consonate. Et in hoc concla-

mantibus omnibus, dixit idem episcopus : Agamus
ergo unanimiter Deo gratias, decantantes : Te Deum
laudamus,

BENEDICTIONES SUPER REGEM CAROLUM ANTE MISSAM,
ET ALTARE S. STEPRANI.

' Adventius episcopus Metensis. Deus qui populis
tuis indulgentia consulis et amore dominaris, da huic
famulo tuo spiritum sapientiz, cui dedisti regimen
discipline : ut libi toto corde devotus, et in regni

, regimine maneat semper idoneus, et in bonis operi-
bus perseverans, ad zieraum regnum te duce valeat
pervenire. Per Dominum, elc.

' Hatto Virdunensis.Gratize tux, qu:zesumus, Domine,
huié famulo tuo tribue largitatem : ut mandata tua
te operante sectando, consolationem pr:esentis vitze
percipiat et futurze. Per Dominum.

Arnuifus Tullensis. Nostris qux:sumus, Domine,
in regimine istius famuli tui propitiare temporibus,
ut tuo munere dirigatur, et nostra securitas et de-
votio Christiana. Per Dominum.

92 $5 Franco Tungrensis. Da, quesumus, Domine,
huic famulo tuo salutem mentis et corporis : ut
bonis operibus inhzerendo, tua semper mereatur

virtute defendi. Per Dominum.

Hincmarus Laudunensis. Benedictionem (uam,
Domine, hic famulus tuus accipiat, qua corpore
salvatus ac mente, et gratam tibi semper exhibeal

Digitized by Google

