875

HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

$16

quid in ziérno igne simul cum anima et corpore A sidietur aspiciant , ne dum ventri molliter serviunt,

sustinebunt, ubi vermis eorum non morietur, et ignis
eorum mon exstinguelur (Isa. 1xvi, 21), nisi per
dignos penitentie fructus , et per convenientia
lamenta deserentes mala, et facientes bona,
maculas carnis simul et corda studuerint emun-
dare. Verum et in bac vita sepius contingil ,
wt qui in adolescentia luxuriose vivendo abita
disperserant, tempore senectulis inopia deficiant ,
et refrigescenti. calore carnis, ac flore juventutis
marcescente, rebus suis quas lascive vendiderant
alíos uti. conspiciant , gementesque sera pornitentia
dicant qu» sequuntur : Cur delestatus. sum  disci-
plinam, et increpationibus non acquievit 2or meum?
(Prov. v, 12.) » (Moral. lib. xxi, c. 9.) « Nonnulla

namque peccata animam polluunt, crimina vero ex- B

stinguont. Unde beatus Job crimen luxurie definiens
aít : Ignis est usque ad perditionem devorans (Job
xx:, 12) : quia nimirum reatus facinoris, non usque
ad participationem maculat , sed usque ad perditio-
nem devorat. Et quia quilibet alia fuerint boma
opera, si luxurise scelus non abluitur, mmensitate
bujus criminis obruuntur, secutus adjunxit, et omnia
eradicans geninina. Genimina quippe sunt operatio-
nes bonze animi. Cui tamen si perverso ordine caro
dominatur igne luxuriz, omnia bene prolata conere-
maníur. Nulla quippe ante omnipotentis Dei oculos
justitie pietatisque sunt opera, que corruptionis
contagio monstrantur immunda. » Et quia pro ordine
membrorum distribuitur szpe ordo vitiorum. Nam

vitiorum laqueis crudeliter astringantur. » Quia enim
gule deditos levitas protinus operis sequitur, aucto-
ritas sacra testatur dicens : Sedit populus manducare
et bibere, et surrexerunt ludere (Exod, xxxn, 6). Quos
plerumque edacitas usque ad luxuriam pertrahit :
quoniam dum satietate venter extenditur, aculei li-
bidinis excitantur. Unde et hosti callido, qui primi
hominis sensum in concupiscentia pomi aperuit, sed
in peccati laqueo constrinxit , divina voce dicitur :
Pectore et ventre repes (Gen. w1, 14) ; ac si ei aperte
diceretur : Cogitatione et ingluvie super humana
corda dominaberis. Tanto enim longius a secundo
parente scilicet Christo receditur, quanto per immo-
deratum usum , dum manus ad cibum tenditur, pa-
rentis primi, id est Ads terreni, lapsus iteratur.
Sciendum est etiam quia quinque nos modis vitium
gul tentat. Sed cur cosdem modos hic exponere
debeam? cum non solum ex usu jam ebrietas apud
multos teneatur, verum etiam quidam miseri homi-
nes, quasi pro virtute s: jactent et glorientur, quia
multum bibere et alies ineb:iare possint, non atten-
dentes quod Dominus per prophetam comminatur
dicens: Ve his qui potentes sunt ad bibendum vinum,
et viri fortes ad miscendam ebrietatem ([sa, v, 29); et
per Apostolum praecipit : Nolite inebriari vino, in quo
est luxuria (Ephes. v, 48) , quia ebriosi regnum Dei
non possidebust (I Cor. v, 10); et Salomon : Noli
regibus, inquit, o Lamuel, noli regibus, id est omni-
bus in omni ordine ac sexu qui se et alios regere de-

venter cibo et vino distentus facile despumat in libi- C bent, dare vinum immoderate , quia nullum secretum

dines, sicut et fimus complutus facile vermes ge-
nerat.

Nonnulli ordinem certaminis ignorantes edorare
gulam negligunt , et jamjam ad spiritalia bella con-
surgunt. Qui aliquando multa etiam qu» magna
sunt fortitudinis faciunt, sed, dominante gue vitio,
per carnis illecebram omne quod fortiter egerint
perdunt : e& dum venter non restringitur, per carnis
concupiscentiam simul cuncte virtutes obruuntur.
(Pastor. cxi, cap. 20.) « Unde et Nabuchodonosor
vincente scribitur (V Reg. xxv, 8) : Princeps coco-
rum destruxit muros Jerusalem Princeps namque
Cocorum est venter, cui cum magna cura obsequium
a cocis impenditur, ut ipse delectabiliter cibis im-
pleatur. Muri autem Jerusalem virtutes sunt animz
ad desiderium supern:e pacis elevatz:. Cocorum igi-
tur princeps muros Jerusalem dejicit, quia dum
venter ingluvie tenditur, virtutes animze per luxu-
riam destruuntur. » Quo contra Dominus dicit in
Evangelio : Attendite vobis, ne forte graventur corda
vestra in crapula, et ebrietete, et curis hujus seculi?
(Luc. xx1, 31). Ubi utilis quoque pavor adjungitur :
Ei superveniat in vos dies illa repentina, tanquam la-
queus enim superveniet in omnes qui sedent super fa-
ciem omnis terre, (Pastoral., ibid.) « Admonendi sunt
gule dediti, ne in eo quod escarum delectationi in-
Cumbunt, luxuriz se mucrone transfigant : quanta
sibi per esum loquacitas, quanta mentis lenitas in-

est ubi regnat ebrietas, ne forte bibant et Jbliviscantur
judiciorum justorum , et mutent. causam. filiorum ho-
minum (Prov. xxxi, 4). Et item sacra Scriptura di-
cit: Vinum ín jucunditatem cfeatum est , et. mon in
ebrietatem ab initio : exsultatio anima et cordis vinum
moderate polatum : sanitas est et. corporis et animi,
sobrietas potus (Eccli. xxx1, 55). Vigilia est enim et
cholera viro infrunito. (ibid., 23), e& modestus ac
temperatus cibus et carni et anima utilis est. Vinum
multum potatum irritationem, et iram, el ruinas mul-
tas. facit. Amaritudo animi vinum multum potatum,
Ebrietatis animositas imprudentis offensio , minorans
virtutem et (aciens vulnera. 1n convivio vini non argues
proximum, et non despicias eum in jucunditate illius :
verba improperii non dicas illi , et non premas (ibid.,
$8). Operarius ebriosus non locupletabitur, vinum
et mulieres apostatare faciunt sapientes, et arguumt sem»
satos, et qui se jungit fornicariis erit nequam, putredo
et vermes hereditabunt illum (Eccli. xix, 1).
(Moralium lib. v, c. 51.) « Alius se invidi domi-
nio subjicit : cui necesse est considerare, quia quam-
vis per omne vitium quod.perpetratur humanis cor-
dibus antiqui hostis virus infundatur, in hac tameg
nequitia tota sua viscera serpens concutit, et impri-
mendze maliie peste movet. De quo nimirum scri-
ptum est : Invidia diaboli mors intravit in orbem ter-
rarum (Sap. n, 24). Nam cum  devictum cor livoris
putredo corruperit, ipsa quoque exteriora iodicant

Digitized by Google
