719

HINCMARI RIEMENSIS ARCHIEPISCOPI

780

. VM. Si habeat locnm przparatum, ubi effundi A manserit : quoniam conira decreta canonum hoc

possit aqua quando abluuntur vasa altaris, aut 0$
vel anus post perceptionem sacre eommgnionis.
Aut si ipse presbyter propriis manibus , aut diaco-
mus, aut subdiaconus ejus, lavet. primo corporale.

Vill. Quo metallo sit calix et patena, aut qua dili-
gentia custodiantur, aut si habeat pyxidem, ubi
congrue possit recondi sacra oblatio reserunda ad
viaticum infirmis.

IX. Ut chrisma et oteum consecratum sub sera
recondantur. -

X. Si ipse presbyter visitet infirmos, et inungat
0lco sancto, et communicet per se, ei non per quem-
libet, el ille ipse communicet populum, nec tradat
communionem cuiquam laico ad deferendum in do-
mum suam causa cujuslibet infirmi.

. XI. Si habeat clericum qui possit tenere scholam,
aut. legere epistolam, aut. canere valeat, prout ne-
cessarium sibi videtur.

Xi. investigandum nihilomiuus de luminaribus
ecclesi, aut quot«cerarios babeat ipse titulus.

217 XIli. Qualiter sit cooperta ecclesia, aut sí
si comerata, et ut. ibi columbze vel alie aves non
nidificent, propter inununditiem — vel importunitatis
inquietudinein.

XiV. Quo metallo habeant ibidem signa.

XV. Si atrium haheat munitum, aul si cellam pro-
priam habeat juxta ecclesiam , atit si susoiciosa in
cireuitu ostiola sint.

. XVI. Ut ex decimis quatuor portiones fiant juxta
institutionem canonicam, et ipse sub testimonio
duorum aut trium fidelium studiose et diligenter di-
vidantur : ek ut de duabus portionibus , ecclesis et
episcopi, ratio reddatur per singulos annos euid
inde profecerit in ecclesia.

XVII. Ut metricularios babeat juxta qualitatem
Joci, non bubulcos aut porcarios, sed debiles et pau-
peres, et de eodem dominio. Nisi forte ipse presby-
ter habeat. fratrem, aut aliquem propinquum debi-
lem, aut pauperrimum, qui de eadem decima susten-
tétur : reliquos autem propinquos, si juxta se habere
voluerit, de sua portione vestiat atque pascat.

XVIil. (De peculio clericorum, cap. 1, lvo, part. n1,
cap. 94.) Invesiigandum similiter, si nihil patrimonii
habens, quando provectus est ad ordinem ecclesia-
sticum, postea emerit predia, cujus juris sint: quo-
viam ecclesie, ad quam de nihil habentibus promo-
tus est, esse debent juxta canonicz auctoritatis de-
cretum.

XIX. (De peculio clericorum, cap. &.) Inquirendum,
si occasione hujus przcedenti capituli aliquis pres-
byterorum abhinc de reditibus ecclesic, vel oblatio-
nibus ac votis (idelium, alieno nomine res compara-
verit, et ibi structuras fecerit, vel quz ad ecclesiam
pertinent ibi collocaverit, et mulierum frequentatio-
nem inibi fieri permiserit, vel, quod turpius est, ta-
les mulieres ibi habuerit, quz lanificium suum exer-
ceant, et curam domus agant, et ad esem loca
presbyter incongrue recurrerit , frequentaverit , vel

p

malum agitur a quibus perpetratur; quia sicut nec
8u0, ita nec alieno nomine presbyter, vel quilibet
sub reguli, fenus exercere debet, multo minus
autem (raudem facere de facultatibus ecclesiasticis :
quoniam hoc agere sacrilegum est, e& par crimen
Ananie et Saphire , atque Jud furis, qui sacras
oblationes, qui ad usus fidelium ac pauperum mit-
tebantur, asportabat et lurabatur. Nam aliud est
sine dispendio ecclesia. amicis vel parentibus pau-
peribus, aut quibuslibet necestuosis, ex charitate
cum mensura et ratione subvenire , vel adjutorium
ferre, et aliud cum destructione ecclesiz, vel dissi-
patione facultatum ecclesiasticarum , quasi furtim,
imo furtim, qux ecclesiz esse debuerant, et usibus,

B illius ac pauperam seu hospitum impendi, carnalium

carnaliter usibus sine divino respectu inservire. Ei
de nihil habentibus promotus presbyter non prasues
mat quz de facultatibus ecclesie comparaverit ven-
dere, vel quasi 718 ad casam Dei tradere, nisi ad
ecclesiam cujus propriz esse debent, sine consultu
episcopi. .

XX. Inquirendum, si de tanernis et de comessa-
tionibus, et de familiaritate indebita mulierum se
custodiant presbyteri, sicut. szepissime interdiximus
et interdicimus : quia ad contumeliam nostram laici
me petunt, ul si evidenter cum testibus, quo negari
non possit a quoquam , presbyterum in tabernis in-
venerint, caballum et cappam inde eis liabere liceat.
Quapropter si abhinc presbyteri se de talibus non
caverint, quia divinum non timent judicium, tempo-
ralem illis inveniemus contumeliam , el s:zculare
illorum incorrigibilitati adinveniemus detrimentum.
Bie illicito clericorum accessu ad feminas , et qua ra-

tipne de illo arguendi vel purgandi sint.

XXI. (Conc. Trosleianum, cap. 9.) De accessn
autem, et frequentatione, ac cohabitatione cleri
corum cum feminis, unde secundum sacros ca-
nones in omnibus synodis specialiter interdixi-
mus, firmiter et expresse atque sollicile a nobis
et a comministris nostris est. inquirendum. Sic-
ut enim his qui Domini in carne adventum pra-
cesserunt, et his qui subsequentur, pro temporum
ratione sunt sacramenta disparia, ad religionem
tamen unius ejusdemque fidei et salulis recurrentia,
et, ut scriptum est, Periransibunt plurimi, et mulii-
plex erit scientia (Dan. xu, 4), per incrementa tem-
porum , tam per seipsum, quam et per angelos in
Veteri Testamento, in Novo autem similiter per se,
et per doctores catholicos et magistros Ecclesiz, qui
et attestante propheta angeli nominantur, aucta est
subtilitas et multiplicatio przceptorum. Per se qui-
dem Dominus in paradiso Ad, et post diluvium
.Noe.et Abrah» de circumcisione dedit pre-

cepta: legem autem per angelos Moysi mediatori
et populum , ut ostendit Apostolus. In Novo autem
inter se Testamento incarnatus per se dicens,
Audistis quia dictum est : Diliges proximum tuum , et
odio habebis inimicum ttum, Ego autem. dico vobis"

Digitized by Google
