<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HICEMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    per lotum mundum intonat, decernens &amp; ut episcopi a adulterii nequaquam diserepat culpa fornicationis,
    præstitutis canonibus nulla aut negligentia aut præ- sumptione discedant, et si quis sacerdotum contra
    constituta venire tentaverit, et prohibita fuerit ausus admittere, a suo se noverit officio submovendum.
    Et Hilarus Papa dicit (Decr. c. 18), quia non minus in sanctorum traditionum sanctiones delinquitur,
    quam in ipsius Domini injuriam prosilitur. 1 Et Ge- lasius: « Comperimus, inquit, nonnullos in ipsis or- dinibus constitutos gravibus facinoribus non repellì,
    cum et Apostolus clamet nemini cito manus impo- nendas, neque communicandum peccatis alienis: et majorum veneranda constituta pronunient hujus- modì, etiamsi forte subrepserint, tam qui ante pec- caverunt detectos oportere depelli, quam sacre professioris oblios pravaricatoresque sancti pro- pusiti proculdubio submovendos, ». Et sanctus Gregorius ad Anthemiium subdiaconum (lib. ix, epist. 66): « Quia tante nequitie malum digna non
    725 debet sine ulione transire, supradictum fra- trern nostrum Pascasium admonere te volumus, ut Hilarium prius subdiaconi, quo indignus fungitur, privet officio, atque verberibus publice castigatum faciat in exsilium deportari, ut unius poena multorum possit esse correctio. », Et ad Cohumbum episco- pum (lib. x, epist. 8) : « Pervenit ad nos, quod Do- nadeus diaconus pro corporali fuisset peccato depo- situs. Dilectio vestra subtili hoc inquisitione per- quirat : et si ita est, in poenitentia retrudendus est, ut commissi flagitii vinculum lacrymis possit absolvere. », Et ad Sabinianum episcopum (lib. vii, epist. 12) : » Presbyerum, inquit, de quo nos fra- ternitas tua latoriis praesentium relatione consuluit, nulla ratione in sacro ordine post lapsum, aut per- manere, aut revocari posse cognoscas. Circa quem tamen mitius agendum est, propter quod commis- sum facinus faciles dicitur professione confessus. », Et ad Joannem archiepiscopum (lib. vii, ind. 1, epist. 62) : « Quo adversus Lucillum Melitane civitatis episcopum querela comnota sit, in ge- storum quæ ad nos direxistis pagina declaratum est. Et ideo quia tanti facinoris ul tio nulla debet dilatione differri, fraternitas vestra tres aut quatuor de fratribus ac consacerdoibuts sibi nostris adhibeat, ut ipsis quoque praesentibus perfecta ac satisfacta veritate; prædictum Lucillum de episcopatus ordine, quem hujus sceleris contagio maculavit, studeat sine ambiguitate deponere. », Quia agitur in regula pas- torali sanctus Gregorius, legis exponens sententiam, monstrat « non debere eum accedere ad minis- trium Dei, nec offerre Deo suo panes, qui parvo, vel grandi, aut loto est naso, id est, qui ad tenen- dam mensuram discretionis idoneus non est, vel qui subtilitate immoderata rectitudinem suæ actio- nis confundit, in poenitentia vel degradatione la- psorun ex gradibus ecclesiasticis, secundum tra- ditionem catholicam et ecclesiæ magistrorum, nobis est tenenda discretio. », Ait enim beatus Gre- gorius (Moral. xxi, cap. 9) : « Nonnunquam a reatu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    et episcopi a A adulterii nequaquam diserepat culpa fornicationis,
    cum Veritas dicat : Qui viderit mulierem ad con- cupiscendum eam, jam mœchatus est eam in corde suo (Matth. v, 28). Quia enim Greco verbo moechus adulter dicitur, cum non aliena conjux, sed mulier videri prohibetur, aperte Veritas ostendit quia et solo visu, cum turpiter vel innupta concupi- scitur, adulterium perpetratur. Quod tamen ple- rumque ex loco vel ordine concupiscentis discer- nitùr : quia sicut hunc in sacro ordine studiosò concupiscentia, sic illum adulteri inquinat culpa. In personis tamen non dissimilibus idem luxu- riæ distinguatur reatus, in quibus fornicationis culpa, qua ab adulteri reatu discernitur, prædi- catoris lingua testatur, quæ inter cætera asserit diceuus, Neque fornicarii, neque idolols servientes, neque adulteri regnum Dei possidebant (1 Cor. vi, 9). Quod enim disjunctæ reaili sententia subdividit, quoniam valde a se dissidcat ostendit. », Et item idem dicit : : Scimus quia aliquando minus est in corporis corruptionem cadere, quam cogitatione tacita ex deliberata elatione peccare. Sed cum minus turpis superbia creditur, minus vitatur : luxuriam vero eo magis 726 erubescunt honi- nes, quo simul omnes turpem noverunt. Unde si plerumque, ut nonnulli per superflam in luxu- riam corruntes experto casu malum culpæ læbentis erubescent : et tunc etiam majora corrigant, cum prostrati in minimis confunduntur. Reos enim se inter minora conspiciunt, qui se liberros inær gra- viora crediderunt. Pia ergo Domini dispensatione laxatos nonnunquam malignus spiritus de culpa ad culpam trahit, et dum plus percutit, inde eum quem cœperat amitti, atque unde vicisse cerni- tur, inde superatrit. Ad hoc enim in Scriptura sacra virorum talium, id est David et Petri, pec- cata sunt indulta, ut cautela minorum sit ruina majorum. Ad hoc vero utrorumque illic et poeni- tentia insinuatur, ut venia, ut spes pereuntium sit recuperatio perditorum. De statu ergo suo David cadente nemo superbiat : de lapsu etiam suo David surgente nemo desperet. », Et sanctus Augustinus (epist. 50) : « Ut enim constitueretur in ecclesia, ne quisquam post aliquius criminis poenitentiam clericatum accipiat, vel ad clericatum redeat, vel in clericatu maneat, non desperatione indulgentie, sed rigore factum est discipline. Alio- quin contra claves datas Ecclesiæ dispuabantur, de quibus dictum est : Quæ solveritis in terra, erunt solvuta et in cælo (Matth. xviii, 10). Sed ne forsitan etiam detectis criminibus spe honoris ecclesiastici animus intumescens superbe ageret poenitentiam, severissime placuit, ut post actam de crimine dam- nabili poenitentiam nemo sit clericus, ut despera- tione temporalis altitudinis medicina major et verior esset humilitatis. Nam et sanctus David de crimi- nibus mortiferis egit poenitentiam, et tamen in honore suo persistit : et beatum Petrum, quando amarissima lacrymas fudit, utique Dominum negasse poenituit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,640,990">
    725 726
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; numeração marginal (725, 726) no rodapé; pequenas irregularidades de impressão mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>