<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    845
    DE REGIS PERSONA ET REGIO MINISTERIO.
    846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    sum? (Act. ix.) Et putas nullam vim adhibendam esse A dia ei. Et putas nullam vim adhibendam esse
    homini, ut ab erroris perniciæ liberetur, cum ipsum Dominum, quo nemo nos utilius diligit, certissimis
    exemplis hoc facere videas, et Christum audias dicentem: Nemo venit ad me, nisi quem Pater attraxerit? (Joan. vi, 44.) Quod sit in cordibus omnium qui se ad Deum divinæ iracundiæ timore convertunt.
    Quidquid vero facit vera et legitima mater Ecclesia, etiam si asperum amarumque seniatur, non malum pro malo reddit, sed bonum disciplinæ expellendo malum iniquitatis apponit (ibid.). Vides igitur non esse considerandum quod quisque cogitur, sed quale sit illud quo cogitur, utrum bonum an malum: non quo quisque bonus esse possit invitus; sed timendo quod non vult pati, vel reliquit impedientem animositatem, vel ignorantam compellitur agnoscere veritatem, ut timens vel respuat falsum de quo contendebat, vel quærat verum quod nesciabat, et volens jam teneat quod nolebat. Non enim bonum hominis est hominem vincere, sed bonum est homini ut eum veritas vincat volentem, quia malum est homini ut eum veritas vincat invitum. Nam ipsa vincat necesse est, sive negantem, sive consententem. De hac salubri coactione et beatus Gregorius in homilia trigesima sexta more suo dulcissime et abundantissime dicit. Quæ quia notissima et usu lectionis trita sunt, et ne prolixior foret sententia, hic prætermittere censui.
    
    CAP. XVIII. — Quod Christo serviat qui improbos corripit amore justitiæ.
    
    Quia etiam disciplinam exercendo in improbos et perversos, non odisi sui rancore, vel vindictæ suæ livore, sed amore justitiæ et divinæ vindictæ Christo serviat, idem beatus Augustinus demonstrat dicens (epist. 48, ad Vinc.): Quando veritas prædicatur errantibus, cordatis utilis admonitio est, insensatis inutilis afflictio. Non est autem potestas nisi a Deo. Qui autem resistit potestati, Dei ordinationi resistit. Principes enim non sunt timori bono operi, sed malo. Vis autem non timere potestatem? bonum fac, et habebis laudem ex illa (Rom. xiii, 1-3). Sive enim potestas veritati favens aliquem corrigat, laudem habet ex illa qui fuerit emendatus: sive inimica veritati in aliquem sæviat, laudem habet ex illa qui victor fuerit coronatus. (Lib. ix de Civilt. Dei, c. 5.) In disciplina nostra non tam quæruntur utrum pius animus irascatur, sed quare irascatur; nec utrum sit tristis, sed unde sit tristis; nec utrum timeat, sed quid timeat. Irasci enim peccanti ut corrigatur, contristari pro afflicto ut liberetur, timere periclitianti ne pereat, nescio utrum quisquam sana consideratione reprehendat. Nam et misericordiam Stoicorum est solere culpare, sed quanto honestius ille Stoicus misericordia perturberetur hominis liberandi quam timore naufragi! Longe melius et humanius, et pio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    rum sensibus accommodatius Cicero in Cæsaris laudibus locutus est, ubi ait (Orat. pro Q. Lig., c. 12): De virtutibus tuis nec admirabilior, nec gravior misericor-
    dia est. Quid est autem misericordia, nisi alienæ miseræ quædam in nostro corde compassio, qua utique si possumus subvenire compellimur? Servit autem motus iste rationi, quando ita præbeatur misericordia ut justitia conservetur, sive cum indigenti tribuitur, sive cum ignoscitur pœnitenti.
    
    CAP. XIX. — De discretione in habenda misericordia.
    
    Item de discretione in habenda misericordia. Ambrosius in expositione psalmi centesimi decimi octavi: Est justa misericordia, et est etiam injusta misericordia. Denique, in lege scriptum est de quoadam: Non misererebis illius (Deut. xix, 13); et in libris Regnorum legis quia Saul propterea contraxit offenSam, quia miseratus est Agag hostium regem, quem prohibuerat sententia divina servari (I Reg. xiii). Ut si quis latronis filiis deprecantibus motus, et lacrymis conjugis ejus inflexus, absolvendum putet, cui adhuc latrocinandi aspiret affectus, nonne innocentes tradet exito, qui liberal multorum exitia cogitantem? Certè si gladium repremerit, vincula dissolvit, cur laxat exilio? cur latrocinandi qua potest clementiore via non eripitur facultatem, qui voluntatem extorquerene potuit? Deinde inter duos, hoc est accusatorem et reum, pari periculo de capite decernentes, alterum si non probasset, alterum si non esset ab accusatore convictus, non id quod justitiæ est judex sequatur, sed dum miseretur rei, damnet præbantem, aut dum accusatori favet qui probare non possit, addicat innocuum. Non potest igitur hæc dici justa misericordia. In ipsa Ecclesia, ibi maximè misereri decet, teneri quam maxime debet forma justitiæ, ne quis a consortio communionis abstentus, brevi lacrymula, atque ad tempus parata, vel etiam uberioribus sibi rebus, communionem, quam plurimis debet postulare temporibus, facilitatì sacerdotis extorquet. Nonne cum uni indulgent indigno, plurimos faciat ad prolapsions contagium provocari? Facilitas enim venia incentivum tribuit delinquendi. Hoc eo dictum est, ut sciamus secundum verbum Dei, secundum rationem dispensandam esse misericordiam debitoribus. Medicus ipse, si serpentis interius inveniat vulneris cicatricem, cum debeat resecare ulceris vitium ne latius serpet, tamen a secandi urendique proposito lacrymas inflexus aegroti, medicamentis segat, quod ferro aperiendum fuit, nonne ista inutilis misericordia est, si propter brevem incisionis vel exustionis dolorem, corpus omne tabescat, vitæ usus intereat? Recte igitur et sacerdos vulnus, ne latius serpet, a toto corpore Ecclesiæ quasi bonus medicus debet abscidere, et prodere virus criminis quod lateat, non fovere, ne dum unum excludendum non putat, plures dignos faciat quos excludat ab Ecclesia. Jure ergo Apostolus divino nos hortatur exemplo, dicens: Vide ergo bonitatem et sevcritatem Dei: in eos quidem qui ceciderunt severitatem; in te autem bonitatem, si permanseris in bonitate (Rom. xi, 22).
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; mantive abreviações e pontuações visíveis. Alguns termos com cortes de impressão preservados (ex.: "offenSam" reflecte impressão). Não usei [ilegivel] pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>