<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HINCMA RI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    presbyterorum contra canonicum interdictum cum A tem per sacramentum dicant, ex quibus sex jurent,
    feminis per tales homines inquiremus, sicut sancti et septimum, si conditio vel qualitas personae per-
    Africani canones jubent (conc., Afric. can. 96, 98), mittit, ad judicium exeat quod illi ex veritate inde
    id est, quos publice leges ad accusationem vel te- per sacramentum dixerunt: quia multi jam depre-
    stimonium recipiunt, sive in mallo, sive in audien- hensi apud nos habentur, quænam precio conducti
    tia. Et si quisunque presbyter, non solum in nostra se perjurarv erunt. Et si hoc modo presbyter convi-
    parochia, sed in nostra diocesi confessus, vel legali ctus fuerit de inconvenienti cohabitatione cum femi-
    ac regulari judicio fuerit convicus, de cohabitatione nis, deponetur, sicut Zosimus papa decrevit dicens
    vel frequentatione, sive accessu cum feminis contra (epist. ad Hesychium, cap. 2): « Sciat quisquis
    canones, modis omnibus, secundum decreta beati neglexerit, a nobis districtius judicandum, ut loci
    Gregorii, sine gradus sui restitutione deponetur, et sii minimae dubitet sibi non constare rationem, si
    juxta capitulum magni Leonis papae, quod dicit (epist. hoc putat post tot prohibitiones impune posse ten-
    1 episcopis per Campaniam) : Hoc itaque admoui- tari. Contumeliæ enim studio fit, quidquid inter-
    tio nostra denunciati, quod si quis fratrum contra dictum toties usurpatur. »
    haec constituta venire tentaverit, et prohibita fuerit,
    ausus admittere, a suo se noverit officio subnoven- B XXII. In lege est statutum, quod et in Evangelio
    dum, nec communionis nostrae futurum esse consor- est confirmatum, ut in ore duorum vel trium testium
    tem, qui solitus noluit esse disciplinae. Ne quid vero stet omne verbum (Haiiht. xviii). Et Apostolus
    sit quod prætermissum forte a nobis credatur, omnia Timotheo præcipit (I Tim. v), in cujus persona, ut
    decretalia constituta tam beatae recordationis Innocen- Leo dicit, omnium Christi sacerdotum numerum
    tii, quam omnium decessorum nostrorum, quæ de ec- erudivit, ut accusatio adversus presbyterum non
    clesiasticis ordinibus, et canonum promulgata sunt di- recipiatur, nisi sub duobus vel tribus testibus. Et
    sciplinis, 721 ita a vestra dilectione custodiri debere 722 sacrum Nicænun concilium (can. 9) neophy-
    mandamus, ut si quis in illa commiserit, veniam tum episcopum, a duobus vel tribus testibus redar-
    sibi deinceps noverit denegari. » Nam et beatus gatum, a clero abstinere præcepit. Sed quia in
    Augustinus suo archiepiscopo de Abundantio pre- historia Susannæ (Dan. xiii) duos testes, qui idonei
    sbytero suæ parochiæ ita scripsit (epist. 236): populis videbantur, et in historia Nabuthæ (III
    « Quia cum non ambularet vias servorum Dei, non Reg. xxi), verum et in historia passionis Domini,
    bonam famam habere coepit. Qua ego conterritus, duos testes dixisse falsum testimonium legimus
    non tamen temere aliquid credens, sed plane soli- (Matth. xxvi): quoniam Cliristus Dei virtus et Dei
    citior factus, operam dedi, si quo modo possem ad Sapientia dicit, Per me condilores legum justa decer-
    aliqua malœ conversationis ejus certa pervenire in- nunt (Prov. vii, 15): et sanctus Gregorius frequen-
    dicia. Ac primo comperi eum pecuniam cujusdam ter in epistolis suis causam ministrorum ecclesiastico-
    rusticanil de vino apud se commendalo intervertisse, rum legaliter et regulariter præcipiit definiri: et
    ita ut nullam inde posset probabilme rationem red- sanctus Augustinus exponens sententiain. Apostoli,
    dere. Deinde convictus atque confessus est, cum se- Si quis frater nominatur fornicator (I Cor. v, 11), et
    cum nullum clericum haberet, apud quandam malæ cætera, dicit: « Nolit Apostolus hominem ab homi-
    famæ mulierem, et prandisse, et cœnasse, et in vi- ne judicare ex arbitrio suspicions, vel etiam extra-
    cina et in eadem domo mansisse. Nun quæ negavit ordinari usurpato judicio; sed potius ex lege Dei
    Deo dimisi : quæ occultare permissus non est judi- secundum ordinem Ecclesiœ, sive ultro confessum,
    cavi. » Propterea, sicut S. Gregorius decrevit, per sive accusatum atque convictum, eam nominationem
    idoneos, ut præmisimus, testes sacramento inquire- volens intelligi, quæ fit in quemquam cum sententia
    tur de malæ famæ presbitero, et qui proinde jurant- ordine judiciario, et quœ cum integritate profertur.
    bunt, hoc modo singuli jurent : « De hoc quod me Nam si nominatio sola sufficiit, multi damnandi sunt
    interrogabis de isto presbytero, quid inde sciam, innocentes, quia sæpe falso in quemquam crimen
    »ne sciente nec mendacium tibi dicam, nec verita- nominatur. In accusatione presbyterorum de numero
    em relictbo, si me Deus adjuvet, et isti sancti Dei.» testium idoneorum auctoritatem legum sequendam
    Post istud sacramentum, interrogari debet hoc mo- vidimus, ut septem testes, ut supra diximus, idonei
    do: : Sancti canones præcipiunt, ut presbyter talem requirantur: et si ratio vel causa coegerit, quatuor-
    accessum, et frequentationem, ac cohabitationem decim vel viginti et unus testes quærantur, ut ve-
    cum feminis non habeat, unde mala suspicio , et ritas patefacta monstratur.
    inconveniens sacerdoti famæ possit exire. Propterea
    dic mihi, si vilisti, aut pro certo scis talem acces- XXIII. (2, q. 5, Si mala fama.) Si autem mala
    sum, vel frequentiam, aut cohabitationem feminas fama ex verisimilitudine per parochiam de presby-
    habere cum isto presbytero, unde mala suspicio esse tero exierit, et accusatores atque testes legales de-
    possit, et mala fama exire possit, in illo sacramento fuerint, ne infirmorum corda de mala fama presby-
    quod modo jurasti ut veritatem inde non reticeas, teri perculiantur, et ne vituperetur ministerium
    et mendacium inde non dicas. » Et exceptis accu- nostrum, neve secuiores presbyteri existentes li-
    satoribus, septem sint testes idonei, qui inde verita- centius in peccatum labantur, secundum decretum
    |
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    per sacramentum dicarunt, ex quibus sex jurent,
    et septimum, si conditio vel qualitas personœ per- mittit, ad judicium exeat quod illi ex veritate inde
    mit, ad judicium exeat quod illi ex veritate inde
    per sacramentum dixerunt: quia multi jam depre-
    hensi apud nos habentur, quœnam precio conduci
    se perjurarv erunt. Et si hoc modo presbyter convi-
    cius fuerit de inconvenienti cohabitatione cum femi-
    nis, deponetur, sicut Zosinus papa decrevit dicens
    (epist. ad Hesychium, cap. 2): « Sciat quisquis
    neglexerit, a nobis districtius judicandum, ut loci
    sii minimae dubitet sibi non constare rationem, si
    hoc putat post tot prohibitiones impune posse ten-
    tari. Contumeliæ enim studio fit, quidquid inter-
    dictum loties usurpatur. »
    XXII. In lege est statutum, quod et in Evangelio
    est confirmatum, ut in ore duorum vel trium testium
    stet omne verbum (Halith. xviii). Et Apostolus
    Timotheo præcipit (I Tim. v), in cujus persona, ut
    Leo dicit, omnium Christi sacerdotum numerum
    erudivit, ut accusatio adversus presbyterum non
    recipiatur, nisi sub duobus vel tribus testibus. Et
    722 sacrum Nicænum concilium (can. 9) neophy-
    tum episcopum, a duobus vel tribus testibus redar-
    gatum, a clero abstinere præcepit. Sed quia in
    historia Susannæ (Dan. xiii) duos testes, qui idonei
    populis videbantur, et in historia Nabuthæ (III
    Reg. xxi), verum et in historia passionis Domini,
    duos testes dixisse falsum testimonium legimus
    (Matth. xxvi): quoniam Cliristus Dei virtus et Dei
    Sapientia dicit, Per me condilores legum justa decer-
    nunt (Prov. vii, 15): et sanctus Gregorius frequen-
    ter in epistolis suis causam ministrorum ecclesiastico-
    rum legaliter et regulariter præcipiit definiri: et
    sanctus Augustinus exponens sententiain. Apostoli,
    Si quis frater nominatur fornicator (I Cor. v, 11), et
    cœtera, dicit: « Nolit Apostolus hominem ab homi-
    ne judicare ex arbitrio suspicions, vel etiam extra-
    ordinariu surrapato judicio; sed potius ex lege Dei
    secundum ordinem Ecclesiœ, sive ultro confessum,
    sive accusatum atque convictum, eam nominationem
    volens intelligi, quæ fit in quemquam cum sententia
    ordine judiciario, et quœ cum integritate profertur.
    Nam si nominatio sola sufficiit, multi damnandi sunt
    innocentes, quia sæpe falso in quemquam crimen
    nominatur. In accusatione presbyterorum de numero
    testium idoneorum auctoritatem legum sequendam
    vidimus, ut septem testes, ut supra diximus, idonei
    requirantur: et si ratio vel causa coegerit, quatuor-
    decim vel viginti et unus testes quærantur, ut ve-
    ritas patefacta monstratur.
    XXIII. (2, q. 5, Si mala fama.) Si autem mala
    fama ex verisimilitudine per parochiam de presby-
    tero exierit, et accusatores atque testes legales de-
    fuerint, ne infirmorum corda de mala fama presby-
    teri perculiantur, et ne vituperetur ministerium
    nostrum, neve secuiores presbyteri existentes li-
    centius in peccatum labantur, secundum decretum
    Gregorii junioris sit jurjurandum in medio, et habeat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas perdas e repetições na imagem (linhas superiores das colunas sobrepostas com cabeçalho); uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>