<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPLANATIO IN FERCULUM SALOMONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    examinatione a vitiorum sorde mundantur, vel certe A
    prius amicorum fidelium precibus eleemosynis, je-
    nuniis, fletibus, et hostiae salutaris oblationibus ab-
    soluti poenis, et ipsi ad beatorum perveniunt re-
    quiem. Tol etiam annis, id est tribus et dimidio,
    Antichristus sui ostentabit figmenta mendacii, osten-
    dens se tanquam ipse sit Deus signis et mendacii,
    prodigiis, adhibens minarum atque poenarum terro-
    res. Sed non praevale bit in eos, qui in fidei rectae et
    operum bonorum perfectione, gratia ipsius auxi-
    liante persistent. Qui in carne apparens factus ex
    muliere, factus sub lege ut eos qui sub lege erant
    redimeret, ut adoptionem filiorum reciperemus, post
    circumcisionem tricesima tertia die ad templum
    delatus est, et legalia pro co munera oblata, qui
    cuncta divinitus consecrat. Trigonus etiam Deca-
    logi, et tres dies, atque oblatio ad templum delata,
    ilios dies et sacrificium Ecclesiae, quae est corpus
    Christi, designant, de quibus ipse in Evangelio dicit,
    Erce ejicio daemonia a sanitate perfacio hodie et
    cras, et tertia die consumetor (Luc. xiii, 32): quia
    expelluntur daemoinia, cum, relictis paternis supersti-
    tionibus, credunt in eum gentes: et perficiuntur
    sanilates, cum secundum ejus praecepta vivitur,
    posteaquam fuerit diabolo et huic saeculo renuntia-
    tum, usque in finem resurrectionis, qua tanquam
    aertia consummabitur, hoc est ad plenitudinem an-
    gelicam per corporis etiam immortalitatem perfi-
    cietur Ecclesia. Quapropter hujus numeri ratione
    devetus quilibet colligat, quia ille a corruptione cor-
    poris et animae tantum salvabitur, qui in fide recta
    quae ternario numero, et in operibus bonis, quae
    decalogo, id est numero constante denario designan-
    tur, in virum perfectum, in mensuram aetatis pleni-
    tudinis Christi, in die remunerationis inventus
    fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,960">
    760 Ducentis etiam et decem versibus, de
    dogmatibus ecclesiasticis contra prave sentientes
    doctorum loquens sensibus, haec columna constare
    dignoscitur: cujus est apputationis ista intentio, ut
    primum incipiamus a minori numero, id est a decem,
    et ab eo progrediamur in postmodum. De denario
    quippe numero catholici doctores nulla dixerunt
    diserta et foria, ex quibus quaedam hic compendii
    studio adnotare curavi. Dicunt namque quia in
    decalogo sit consecratus: cujus decalog i, psalterii
    videlicet decem chorda rum, decem precepta Deus
    famulo suo Moysi in monte in duabus tabulis lapideis
    conscripta dedit: tria in una tabula ad Deum perti-
    nentia, quia Deus Trinitas est, et in redemptionis
    nostrre mysterio tres sunt qui testimonium dant, spi-
    ritus, aqua, et sanguis, et tres unum sunt: spiritus
    utique sanctificationis, et sanguis redempcionis, et
    aqua baptismatis: quae tria unum sunt et individua
    manent, nihlque etiam a sui connexione sejungitur,
    et ut beatus cantat Ambrosius :
    
    Omnia trina rigent sub majestate Tonantis.
    Tres Pater, et Verbum, sanctus quoque Spiritus unum.
    Trina salutaris species crucis; una redemptorix.
    
    Tertla lux Dominum remeantem a morte recepit.
    Trina dies Jonae tenuit sub visere cetdi.
    Tres pueri crevere Deum flagrante camino.
    Ter Sabaoth sanctorum refereus benedictione psallit.
    Ter mergendus aqua est cui gratia l1cna lavari.
    Testibus et stabilis constat trilus actio cuncta.
    Terno mense suis redeunt sua tempora membris.
    Tr 3 sunt saltes, dos, robur, et sacra senectus.
    Tres moduli in casuis, judex, defensor, et actor.
    Tres in saecIa gra lus, ortus, transitus, finis.
    Tres spem quae palpant, requies, lux, gloria vite.
    
    Septem vero praecepta altera tabula dedit, quorum
    primum est, sicut et Apostolus monstrat, Honora-
    patrem et matrem (Ephes. vi, 2). Habet praeterea
    septenarius numerus in Scriptura sacra multipliciter
    ostensam perfectionem suam: videlicet qua eo
    dierum numero, testante Scriptura, perfecto coelo
    et omni ornatu eorum, requievit Deus ab operibus
    suis (Gen. ii), sed et per legem sabbatum in re-
    quiem datum est (Exod. xvi). Et in capite nostro,
    Mediatore scilicet Dei et hominum homine Christo
    Jesu, propheta septiformem sancti Spiritus gratiam
    enumeravit (Isa. xi). Septem quoque oculos, et se-
    ptem candelabra, et septem:sigilla, et septem toni-
    trua, pro perfectione Scriptura sacra enumerat, et
    per septem dies omne saeculum revolvitur (Apoc. f, v,
    v, x). Et his duobus perfectis numeris, ternario vi-
    delicet et septenario denarius constat. Est etiam,
    quoniam geminato quinario numero, qui perfectus
    est in quinque notissimis corporis nostri sensibus, et
    in quinque libris Moysi, constat. Sed et ab uno per
    ordinem usque ad quatuor numeros completur
    761 denarius. Unum enim et duo et tres et qua-
    tuor simul ducti, fiunt decem : quia legis Decalogus
    per quatuor libros sancti Evangelii adimpletur. Et
    fortasse propterea qui conducuntur ad vineam, accepi-
    unt nomine mercedis denarium, qui per semet-
    ipsum multiplicatus in centenarium surgit, et per
    centenarium numerum magna perfectio designatur.
    Per geminatum autem centenarium, et perfectio spi-
    ritus qui in hac vita electis tribuitur, et perpetua
    vita signatur. Unde eisdem electis suis Dominus di-
    cit : Omnis qui relinquit domum vel fratres, aut sorores, aut patrem, aut matrem, aut uxorem, aut filios,
    aut agros propter nomen meum, centuplum accipiet et
    vitam aeternam possidebit (Matth. xix, 29). Neque
    enim sanctus quisque ideo terrena deserit, ut hae
    possidere in hoc mundo multiplicius possit, quia
    quisquis terreno studio terram relinquat, terram non
    reliquit sed appetit : neque qui unam uxorem de-
    serit centum accepturus est. Sed per centenarium
    numerum perfectio designatur : postquam etiam
    vita aeterna promittitur; quia quisquis pro Dei no-
    mine temporalia atque terrena contemnit, et hic
    perfectionem mentis recipit, ut jam non appetat quae
    contemnit, et in sequenti saeculo ad vitae aeternae
    gloriam pervenit, quae centenario numero, qui de
    laeva transfertur in dexteram, designatur. Unde hoc
    ferculum, vel haec mensa, scilicet sancta Ecclesia
    de fabricatore suo, vero videlicet Salomone dicit,
    Laeva ejus sub capite meo, et dextera illius amplexa-
    bitur me (Cant. ii, 6). Per laevam quippe eius vita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    821 822
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino impresso. Pequenas palavras ilegíveis mantidas literais quando possível; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados conforme original.</notas>
</pagina>