a55 . *

BINCMARI RHEM. ARCIHEP. OPUSCULA VAIMA.

856

quam divinitus vocati, sed sua cupidine accensi, cul- A non solum przsentis imperii faciem fuscat, sed etiam

men regiminis rapiunt potius quam assequuntur :
quos tamen interpus judex e& provehit, et non co-
gnoscit, quia quos permittendo tolerat, profecto per
qudieium reprobationis ignorat. » De quibus Demino
per Psalmistam dicitur : Dejecisti eos dum allevarentur
(Psal. yxxu, 48). Dum allevatur enim dejicitur, quí
gonoribus proficit, et moribus deficit. Justus namque
et misericors Dominus, mortalium acta disponens,
alia concedit propitius, alia permittit iratus, atque
ea qua permittit sic tolerat, ut. bec in-sui consili
osuim vertat.

Cap. 1l. — Quod populi felicitas sit rex bonus,

infelicitas rex. malus.

De- nomine regis, et quz sit felicitas populis sibi
subjectis, si gratia Dei bbuus rex super eos regna-
verit, et quz sit infelicisas populis sibi subjectis, si
malus suo vitio rex super eos regnaverit, sanctus
Cyprianus in libro de gradibus Abusionum ostendit
(cap. 9) : « Nomen, inquiens, regis intellectualiter

hoc retinet, ut. subjectis omnibus rectoris officium.

procuret. Sed qualiter alios corrigere poterit, qui
proprios mores, ne iniqui sint, non corrigit? quo-
niam in justitia. regis exaltabitur solium, et in veri-
tate. solidabitur gubernaculum populorum (Prov.
xvi) Justitia vero regis est, neminem injuste per
potentiam opprimere, sine personarum acceptione
jnter virum et proximum suum juste judicare, ad-
venis et pupillis et. viduis defensorem esse, furta
cohibere, adulteria punire, iniquos non exaltare,
impudicos et histriones non nutrire, impios de terra
perdere, parricidas et perjurantes vivere non sinere,
ecclesias defendere , pauperes eleemosynis alere, ju-
$tos super regni negoUa constituere, sénes et sa-
pientes et sobrios consiliarios habere, magorum et
hariolorum, pythonissarumque superstitionibus non
intendere, iracundiam differre, patriam fortiter et
juste contra adversarios defendere, per omnia in
Deo confidere , prosperitatibus animum non elevare,
cuncta adversa patienter tolerare, fidem catholicam
in Deum babere, filios suos non sinere impie agere,
certis horis orationibus insistere, ante horas con-
gruas cibum non gustare. Va-enim terre cujus rex
puer est,et cujus principes mane comedunt (Eccle. x,16).
Hec regni prosperitatem in przesenti faciunt, et regem
adcolestia regna meliora perducunt. Qui vero regnum
non secundum banc legem dispensat, multas nimi-
rum adversitates imperii tolerabit. Idcirco enim pax
sepe populorum rumpitur , et offendicula etiam de
regno suscitantur, terrarum quoque fructus dimi-
nuuntur, et servitia populorum prapeditintur, inulti
et varii dolores prosperitatem regni inficiunt; cha-
rorum et liberorum mortes tristitiam conferunt, ho«
sium incursus provincias undique vastant, bestize
armentorum et pecorum greges dilacerant, tempe-
states veris et hiemis turbantur, terrarum quoque
fecundilalem el maris ministeria prohibent, et ali«
quando fulminnm ictus segetes et arborum flores et
pampinos exurunt. Super omnia vero regis injustitia,

filios suos et nepotes, ne post se regni bzreditatem
teneant, obscurat, Propter piaculum enim Salomo-
nis regnum domus israel Dominus de manu filiorum
ejus dispersit, et propter justitiam David regis lu-
cernam de semine ejus semper in Jerusalem reliquit
(111 Reg. xit, xvi). Ecce quantum justitia regis szculo
valet, intuentibus perspicue patet. Pax enim popu-
lorum est, tutamen patriz, immunitas plebis, muni-
mentum gentis ; cura languorum, gaudium bominum,
temperies aeris, serenitas maris, terre fecunditas,
sotatium pauperum, hzreditas filiorum, et sibimetipsi
spes futur: beatitudinis. Attamen sciat rex quod,
$icut in throno bominum primus constitutus est, sic
et in poenis, si justitiam nou fecerit, primatum habi-

B turus est. Omnes namque, quoscunque peccalores

sub se in presenti habuit, supra se modo implaca-
bili in illa poena futura habebit. »
Cir. lll. — Magne potentie argumentum est recta
administratio.
' Quod ex. bona administratione regiminis magna
esse cognoscitur potentia temporalis : « Magna est,
inquit beatus Gregorius in libro Moralium (lib. xxvi
Moral., cap. 19) potentia temporalis, qux habet
apud Deum meritum suum de bona adwinistratione
regiminis. Bona esL ordine suo potentia, sed cauta
regentis indiget vita. Igitur bene hanc exercet, qui
et retinere illam noverit, et impugnare. Bene hanc
exercet, qui scit per illam super culpas erigi, et
scit cum illa cseteris :equalitate componi. Humana

C etenim mens plerumque extollitür, etiam cum nulla

potestate fulcitur : quanto magis in altum se eri-
git, cum se ei etiam potestas adjungit? Et tamen
corrigendis aliorum vitiis apta exsecutione prepa.
ratur. Unde et per Paulum dicitur : Minister enin
Dei. est, vindex in. tram ei qui male agit (Rom. xm,
4) Cum ergo potentie temporalis ministerium
suscipitur, summa cura vigilandum est, ut. sciat
quisque et sumere ex illa quod adjuvat, et expugnare
quod tentat (ibid.). Teneamus ergo exterius quod
pro aliorum utilitate suscepimus, teneamus interius
quod de nostra wsiimagone sentimus. Sed tamen
decenter quibusdam erumpentibus signis, tales nos
spud nos esse ipsi etiam qui nobis commissi sunt
non ignorent : nt et de auctoritate nostra quod for-
mident videant, et de humilitate qued imitentur
agnoscant. Servata aulem auctoritate regiminis, ad
Cor nostrum siue cessatione redeamus, et conside-
remus assidue quod sumus zqualiter cum cseteris
conditi, nou quod temporaliter czleris pralati. Po-
testas enim quanto exterius eininet, tanto premi in-
terius debet, ne cogitationem vincat, ne in delecta-
tione sui animum rapiat, ne jam sub se mens eam
regere non possit, cui se libidine dominandi suppo-
nit. Bene David regni potentiam regere noverat, qui
elationem ejusdem potenti semetipsum premendo
vincebat, dicens : Domine, non. est. exaltatum cor
meum (Psal. cxxx, 1). Quique in. ejus humilitatis
augmento subjunxit : seque elati eunt. oculi. mei,

e

Digitized by Google
