<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    793 CAPITULA ALIIS SUPERADDITA. 791
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,90,850,170">
    III.
    CAPITULA ANNO XII EPISCOPATUS SUPERADDITA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,960,920">
    Hæc capitula anno xii episcopatus nostri, iv Idus Junias, aliis capitulis quæ jam consecrer-
    dotibus nostris dederamus, auctoritatem Patrum sequentes, superaddidimus, et fratribus
    ac consecrdotibus nostris observanda tradidimus.

    CAP. I. — Quod presbyteri curare debeant, ut pa-
    blici peccatores pœnitiam accipiant, et episcopo
    referre quomodo illam agam. De pœna eorum qui ad
    pœnitentiam venire contemnunt, ei presbyterorum, qui
    peccatores non indicant; et quod ultima pœnitentia
    nulli neganda sit.

    Ut unusquisque sacerdos maximam providentiam
    habeat, quatenus, si forte in parochia sua publicum
    homicidium, aut adulterium, sive perjurium, vel
    quodcunqe criminale peccatum publice perpetra-
    tum fuerit, statim, si auctorem facti vel consentien-
    tem adire potuerit, hortetur eum quatenus ad pœni-
    tentiam veniat coram decano et compresbyteris
    suis, et quidquid ipsi inde invenerint vel egerint,
    hoc comministris nostris, magistris suis, qui in ci-
    vitate consistunt, innotescat: ut infra quindecim
    dies ad nostram præsentiam publicus peccator, si
    intra parochiam nostram fuerimus, veniat, et juxta
    traditionem canonicam publicam pœnitentiam cum
    manus impositione accipiat: et si longius a paro-
    chia nostra fuerimus, annus et dies Kalendarium
    subtiliter describatur, quando peccatum publicum
    quisque admisit, et quando ad pœnitentiam 731
    coram ministris venit, vel quando ad imposi-
    tionem manus nostræ pervenit. Et semper de Ka-
    lendis in Kalendis mensium, quando presbyteri cum
    decaniis simul conveniunt, collationem de pœnitenti-
    bus suis habeant, qualiter unusquisque suam pœ-
    nitentiam faciat, et nobis per comministrum nostrum
    renuntietur, ut in actione pœnitentiæ pensare valea-
    mus, quando quisque pœnitens reconciliari debeat.
    Et si forte quis ad pœnitentiam venire noluerit infra
    quindecim dies post perpetrationem peccati, et
    exhortationem presbyteri in cujus parochia actum
    fuerit, et sedulitatem decani ac compresbyterorum
    suorum, atque instantiam comministrorum nostro-
    rum, decernatur qualiter qui peccatum perpetravit,
    et ad pœnitentiam redire contemnit, a cœtu Ecclesiæ,
    donec ad pœnitentiam redeat, segregetur. Et sciat
    quisque presbyter, quia si per alium nobis cognitum
    fuerit quod in sua parochia admittatur, et tardius
    ad nostram notitiam perlatum fuerit, tantos dies a
    ministerio suspensi in pane et aqua excommunica-
    tus morabitur, quantos dies nostram vel commi-
    nistrorum nostrorum notitiam ipsa actio, sine illius
    suggestione, et debita ac justa commonitione, su-
    pertransierit: et in cujus negligentia peccator publi-
    cus non commonitus post tantos dies sicut præfixi-
    mus obierit, sciat se quisque presbyter gradu
    amissurum. Hoc tamen omninois ab omnibus ca-
    A veatur, ut nemo pœnitens, et cum devotionc petens,
    ultima pœnitentia vel ultimo viatico defrauderit: ea
    convenientia, ut si convaluerit, secundum ecclesia-
    sticas regulas pœnitentiam agat, et reconciliationem,
    quantum Deus sibi concesserit, in ordine pœniten-
    tium expetat et exspectet.

    CAP. II. — Ut pro loco sepulturæ nihil exigatur, et
    locum hæreditario jure nemo sibi arroget, sed a
    presbytero accipiat; et de sepulcris non violandis.

    Ut pro loco sepulturæ, sicut sacra et canonica
    sanxit auctoritas, nemo a quocunque quidam exe-
    nii exigat. Si autem aliquid quisquam gratis offerre
    voluerit, post sepulchri chari sui vel charæ suæ cor-
    pus, hoc suscipi non vetamus. Et nemo Christianorum
    presumat, quasi hæreditario jure, de sepultura
    contendere: sed in sacerdotis providentia sit, ut
    parochiani sui, secundum Christianam devotionem,
    in locis quibus viderit sepelianur. Ipse tamen sacer-
    dos, memor ordinis sui, provideat et congruam cui-
    que sepulturam, et ne scandulum, quantum vitari
    potest, fiat suis parochianis. Et provideat, sicut de
    ministerio suo et coram Deo et coram sæculo vult
    gaudere, ut nullius Christiani corpus de sepulcro
    suo ejiciatur, et nec sepulcra confringantur, vel ca-
    minata sicut solent inde fiant: quia sicut crudele
    est quemquam de domo sua expellere, et misericor-
    diæ opus est, egenum et vagum juxta Dominicum
    dictum in domum recipere: 732 ita sacrilegium
    est, corpus indevole ac irreligiose propter cupidita-
    tem a sepulcro ejicere, ubi quisque Dominicam vo-
    cationem, ut in adventu justi judicis resurgat, in pace
    quiescens deberaut exspectare.

    CAP. III. — Ut nullus missam celebret in altari non
    consecrato, vel sine tabula ab episcopo consecrata.

    Ut quia quidam presbyteri, præter ecclesiam in
    qua titulati sunt, etiam capellas habent, et quidam
    etiam veteres ecclesias restaruant, aut altaria nova
    construunt propter loci convenientiam, vel inunu-
    tant; nemo presbyterorum in altario ab episcopo
    non consecrato ante consecrationem cantare præsu-
    mat. Quapropter, si necessitas poposc erit, donec
    ecclesia vel altaria consecrentur, et in capellis etiam
    quæ consecrationem non merentur, tabulam quisque
    presbyter, cui necessarium fuerit, de marmore vel
    nigra petra, aut latio honestissimo, secundum suam
    possibilitatem, honeste affectatam habeat, et nobis
    ad consecrandum afferat, quam secum cum expe-
    rit deferat, in qua sacra mysteria secundum ritum
    ecclesiasticum agere valeat.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Bifólio em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme orientação visual. Numeração "731","732" incluídas conforme página. Algumas palavras separadas por hífen no original devido à divisão silábica no fim de linhas mantidas literalmente. Sem transcrições de manuscritos; apenas OCR-like do impresso.</notas>
</pagina>