$19

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

*
1

- €à

ND

equata, qua. pondus virtutis non oneris electorum A cimam tria, sextam quinque, quintam sex, tertiam

sccipiunt anime, illo disponente qui secundum Job
posuit ventis pondus (Job xxvi, 25) : ut ab inten-
tione Dei non jam levi motu dissiliant, sed in eum
fixa constantis gravitate eonsistant : per quz ju-
"dicio et in szcula illius omnia constant, per quze
mundum constituit gubernat et judicaturus est, qui
comprebendi vel reprehendi non potest, premia
vel penas singulis redditurus cuncta disposuit.
Prima istius eolumna ferculi tribus et triginta con-
8lat capitulis : quia quisquis in nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti. baptizatus ex aqua et Spi-
ritu sanclo renascitur, Decalogi mandata eum fide
sanct» Trinitatis necesse est perseveranter custo-
diat, si ad. vitam vult pervenire perpetuam. Et de-
narius numerus ternario superposito in eisdem capi-
tulis ter ducitur : quia mulier, catholica videlicet
Ecclesia, acceptum fermentum, sancte Trinitatis
stilieet fidem, per dilectionem operantem in farinze
sata tria abscondit, quando Asix, Afric» et Europe

illam pr:edicare procurat, donec fermentetur totum,

id est orbi universo przdicetur Evangelium regni
aeceptum a Domingo Jesu Christo de his qux cepit
et perfecit facere et docere. Tertio die ín evange-
lica leclione commemorato venit ad nuptias : hoe
est ertio mundi tempore per incarnationis myste-
rium eamdem sanetaw sibi Ecclesiam sociavit. Pri-
mum quidem seculi tempus ante legem, patriar-
€barum exemplis, secundum sub lege, prophetarum
scriptis, tertium sub gratia, evangelistarunrprzeconiis,
quasi tertii diei luce mundo refulsit, in. quo isdem
Dominus et Salvator noster pro redemptione generis
humani incarpatus apparuit. Sed et idem denarius
numerus in trigonum ductus tricesimum implet nu-
merum, quo anno Christus baptizatus cuncta samn-
ctiicavit suo baptismate fluenta nobis 756 aqua-
rum, ei hujus sanctiicationis gralia tricesimó zeta-
ts anno Jesus venit in baptisma : quia scilicet post
bapüsma istud legem erat. veterem soluturus. Pro-
pterea usque ad hanc swtatem, qux: omnia polest
capere peccata, in legis observatione permansit :
ne quis diceret ideo eum solvisse legem, quia eam
non valeret. implere. Neque enim omnis prorsus
vtas eonctis vitiis opportuna est. Nam primos adhue
annos imprudentia et imbecillitas animi simul ob-
sident : adolescenti: vero tempus ferventior impu-
gnat libido : reliquam vero ztatem habendi maxime
cupido sollicitat. Propterea igitur omnem hanc Chri-
stus exspectavit zelatem, per quod omne tempus ju-
stitiam legis implevit, ac tunc demum venit ad ba-
ptisma, quasi cumulum illud cunctis observationibus
legis adimplens. Qui quoniam ipso, quod tricenarius
inchoavit, baptismo totius sit Ecclesize sordes expia-
turus, eorumdem quoque numerorum mystica co-
gnatio declarat : quia videlieet triginta :equalibus
suis partibus compulata pariunt amplius duodeci-
mum, qui est patriarcharum et apostolorum nume-
rus, et fiunt quadraginta duo. Habent enim partes,
Wicesimam, unum, quintamdecimam duo, duode-

'decem, dimidiam quindecim, qui» simul juncta
, quadraginta duo consummant : ubi mystice, ut dixi-
mus, innuitur totam Ecclesiz perfectionem in Chri
sti fide et gratia consistere, qux a patriarchis primo
aguita, apostolorum est latius voce diffamata : nec
esse nomen aliud sub eco in quo oporteat nos sal-
vos fieri, quomodo in quadraginta duobus nula
est particula, qui& non zqualibus &ricenarii nu-
meri conüinealur in partibus. Tricenarius ergo
numerus suis parlibus quadragesimum complet
et -secundum, quia Dominus Ecclesiam sui ba-
ptismatis sacramentis et nunc. laborantem tempora-
liter munit, et finitis laboribus ad requiem zeterna-
lier perducit. Et tricennalis baptizati Salvatoris
setas etiam nostri baptimatis intimare potest myste-
rium : propter fidem scilicet sancte Trinitatis, e
operationem Decalogi revelata fidei gratia : quoé
quo sublimius intelligitur eo et doctrina publicatur.
Duodenus quippe, quem partes, ut diximus, tricena-
rii pariunt, apostolorum mumerus, predicatorum
videlicet omnium chorus, ter quaternos, sive quater
ternos continere dignoseitur : quia fldem, sancte
Trinitatis, et quatuor sancti Evaugelii libros, ab or-
thodoxis doctoribus ante flnem imundi oportet per
quatuor partes, Orientis scilicet, Occidentis, Aqui-
lonis et Austri, quadrato orbis termino predicari.
Quasienim quoddam sacrosanctum triennii tempus
baptizandos habere docuit, qui ait, /te, docete omnes
gentes, baplizantes eos in nomine Patris, et Filii,
et. Spiritus sancti (Matth. xxvii, 49) ; quasi. idem
boc triennium per decem multiplicari precepit com
subjunxit, docemtes eos servare omnia quecun-
que mandavi wobis (ibid., 20). Qui tribus an-
nis ac bis ternis mensibus mundi tenebras exem-
plo et. verbo suo de dilectione Dei et proximi sa-
nans 789) corpora simul et animas , illustrare
dignatur, pro generis humani salute in cruce occu-
buit. Evidenter ostendens, quia prolatis apostolis,
martyribus , confessoribus, czterisque arctioris ac
perfectioris vit: viris, quorum inenarrabilem glo-
riam de inanifestissima divinitatis visione sempi-
terne Trinitatis illi tantum sciunt, qui ea perfrui
meruerunt, supt plures in Ecclesia justi, flde san-
ctz Trinitatis, in qua et incarnatio Domini nostri
Jesu Christi veraciter continetur, qua non accessit
quaternis, sed in uno Filio Deo et homine, qui est
in gloria Dei Patris, cum eodem Patre et sancto
Spiritu permanet Trinitas, spe, charitate et operibus
bonis perfecü, qui post carnis solutionem continuo
beata paradisi requie suscipiantur, exepeciantes in
magno gaudio, in magnis congaudentium choris,
quando recepto corpore veniant et. appareant ante
faciem Dei. In semisse autem anno demonsirans,
quia nonnulli propter bona quidem opera ad electo-
rum quidem fortem praordinati, sed propter mala
aliqua, quibus polluüi de corporé exierunt post
TROrlem severe castigati, excipiuptur flammis ignis
purgatorii, et vel usquo ad diem judicii longs bujus

C

Digitized by Google
