<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
789
CAPITULA PRESBYTERIS DATA.
790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
et tamen apostolus mansit. Sed non ideo super-
vacua putanda est posterior diligentia, quia ubi
saluti nihil detrahebatur, humiliati aliquid addi-
derunt, quo salus titius muniretur: experti credo
aliquorum fictas poenitencias per affectatas hon-
orum potentias. Cogunt enim multas invenire me-
dicinas multorum experimenta morborum. 2 De-
tecti ergo, sive confessione sua, sive convictione
legali ac regulari, de criminibus ad gradus eccle-
siasticos non accedant, et in gradibus ecclesias-
ticis non maneant, vel ad ecclesiasticos gradus
non redeant, sicut sacri canones et decreta sedis
Romanæ pontificum aperte atque expresse decer-
nunt. Hoc enim nos admonens Apostolus ait: No-
lite communicare operibus infructuosis tenebrarum
(Ephes. v, 11). Et quia, inquit sanctus Augusti-
nus, parum erat non consentire, id est non com-
municare, si sequeretur negligentia disciplinæ.
Magis, inquit, et redarguite (ibid.). Quid est,
nolite communicare? nolite consentire, nolite ap-
probare. Quid est, magis et redarguite? repre-
hendite, corripite, coercete. Sicut item idem dixit
apostolus, Peccantes coram omnibus argue, ut
caeleri metum habeant (I Tim. v, 20). Sicut ar-
guit Petrus Ananiam et Saphiiram, ut cæteri me-
tum haberent: sicut damnavit Simonem, quem
727 tamen ad pœnitentiam invitavit: sicut forni-
catores arguit Paulus; quem tradidit Satanæ, ut
spiritus salvus fieret in die Domini. Unde sapiens
verba clavis atque similis comparantur, dicente
Salomone, Verba sapientiæ quasi stimululi, et quasi
clavi in alvum defixi (Ecclæ. xii, 11), quia culpas
delinquentium nesciunt palpare, sed pungere. Sed
in ipsa correctione vel coercitione alienorum pecca-
torum, sicut beatus Augustinus dicit, cavendum est,
ne se extollat qui alterum corripit, et qui se putat
stare, videat ne cadat. Foris terribiliter personet
increpatio, intus benignitatis leniatur dilectio. Neque
enim conscientes sumus malis, ut approbemus:
neque negligentes, ut non arguamus: neque super-
bientes, ut insultantes argamus, sicut satis beatus
Gregorius in regula pastorali nobis ostendit. Lapsos
anteven in ordine ecclesiastico, sed non detectos, ju-
dicium Dei committimus, cujus misericordiæ, ut Leo
dicit (epist. ad Theodorum), nec mensuras possu-
mus ponere, nec tempora definire, apud quem nullas
patiatur venia; mores vera confessio, dicente Dei
Spiritu per prophetam: Cum ingenueris, tunc salvus
eris; et alibi: Dic iniquitates tuas prior ut justificeris,
quia apud Dominum misericordia est, et copiosa apud
eum redemptio (Psal. cxxxix, 7); et Apostolus: Si
nosmetipsos dijudicaremus, non utique dijudicarerum
(1 Cor. xi, 31). Unde doctores catholici: Eo tunc
Dominus salvator invenitur, quo nunc per timore
Domini peccatum nostrum a nobismetipsis redargui-
tur. Unde electi quique culpis suis nunquam sciunt
parcere, ut possint culpam judicem placatum in-
venire: et vere eum postmodum invenire Salvato-
rem credunt, quem districtè modo judicem metuunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
Nam qui sibi nunc in culpa parcit, ei postmodum in
poena non parcitur. Culpae nunc singulorum Deus
enumerat, cum nos ipsos ad singula quæ fecimus
defendenda exponit: quas misericorditer relaxat, quia
ea dum nos punimus, ipse nequaquam in extremo
examine judicet. Neque enim pie Dominus ante dili-
gentium oculos lenda peccata opponeret, si per
semetipsum ea districte ferire voluisset. Constat
enim quia a suo judicio abscondere voluit, quos mi-
serando præveniens sibimetipsis judices fecit. Hinc
enim scriptum est: Præveniamus faciem ejus in con-
fessione (Psal. xlix, 2): Et: Si nosmetipsos dijudi-
caremus, non utique dijudicarerum. Qua dijudica- tione
majorem in se quisque severitatem debet exercere,
quo se recognoscit gravius deliquisse, ut a seipso
iudicatus non judicetur a Domino. Quæ actio pœni-
tentiae tunc erit perfecta, et Deo acceptabilis, si
ascendit homo adversum se tribunal mentis suæ,
et constituerit se ante faciem suam, ne hoc ei postea
fiat, sicut comminatur Deus peccatori, Arguam te,
et statuam contra faciem tuam. (Psal. xxi, ), al-
que ita constituto in corde judicio, adsit accusatrix
cogitatio, testis conscientia, judex ratio, carnis ex-
timor. Dehinc dolore torquente sanguis animæ con-
flentis per lacrymas profusit: et quo sollicitius suam
quisque conscientiam discutiendo examinat, eo la-
cyras ex intimo cordis fonte lacrymarum 728 flu-
vios fundat: et quotidiane baptismate, lacrymis suæ
contritionis ab omnium vitiorum, non solum cri-
minalium, sed et quotidianorum subripientium con-
tagione purgatur, juxta eum qui dixit: Lavabo
per singulas noctes lectum meum, lacrymis stratum,
meum rigabo (Psal. vi, 7): quia vita nostra indigna
non judicatur, quæ lacrymis lavatur. Unde quia
post baptismum inquinavimus vitam, et iterum bap-
tismi aquis lavari non possumus, conscientiam nostram
lacrymis baptizemus, et renovemus spiritu mentis
nostræ de die in diem. Nescit enim mens per corpus
veterescere, quæ studet per desiderium semper inchoare.
Hinc namque per Paulum dicitur, Renovamini
spiritu mentis vestræ (Ephes. iv, 32). Hinc Psal-
mista, qui ad perfectionis jam culmen pervenerat,
quasi inchoans dicebat, Dixi: Nunc cape] (Psal.
lxxvi, 14), quia videlicet si lassescere ab inchoatis
bonis nolumus, necesse est ut inchoare nos quotidie
credamus. A servo etiam mentis, vel inter spi-
rituales inimicos, vel inter carnales quosque proximos,
ipso aliquo modo vivendi usu veterescimus, et as-
sumptæ novitatis specie fuscatur. A qua tamen ve-
tustate quotidie, si studia circumspectionis invigilenl,
ornando, legendo, bene vivendo renovamur: quia vita
nostra, dum lacrymis lavatur, bonis operibus exer-
cetur, sanctis meditationibus tenditur, ad novitatem
suam: sine cessatione reparatur; quia peccata, sive
parva, sive magna, impunita esse non possunt:
quoniam aut homine pœnitente, aut Deo judicante
plectuntur, cessat autem vindicta divina, si conver-
sio præeunt humana. Similiter enim Deus confitentibus
parcere, et eos qui semetipsis judicant non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,120,540,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Transcrição feita de acordo com o impresso visível; mantiveram-se ortografia, abreviações e sinais tal como aparecem na página (ex.: nosmetipsos, dijudicarerum, notação de números parágrafo 727 e 728). Algumas palavras apresentam grafia tipográfica antiga e ligaturas reproduzidas tal como no original; não foram normalizadas.</notas>
</pagina>