<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,920">
    IV.
    
    CAPITULA IN SYNODO RHEMIS DATA ANNO 874.
    
    Hæc capitula data sunt presbyteris in Synodo Rhemis, anno Incarnationis Dominicæ 874,
    in mense Julio.
    
    CAP. I. — Quod iidem parochiarum presbyteri et
    canonici in monasteriis simul esse non possint.
    
    « Quia non solum illicita, sed etiam perniciosa sibi
    ac commissæ plebi præsumptione, contra sacros canones, presbyteri nostræ parochiæ dicuntur ecclesias suas negligere, et præhendam in monasterio Montis
    Falconis obtinere, sed et canonici ipsius monasterii
    ecclesias rusticainarum parochiarum occupare, necesse nobis est, non solum quid inde sacri canones
    definiant demonstrare, sed et vigorem ac censuram
    eorundem sacrorum canonum, si se non correxerint,
    in contemptores exercere. Ut igitur de his interim silcianus, qui certis de causis secundum sacros canones
    de aliis 733 parochiis in nostram parochiam veniunt,
    et regulariter a nobis suscipiuntur, vel qui vacantes
    ecclesiis vacantibus incardinandur, vel causa regulis
    conveniente, secundum easdem regulas de ecclesiis
    ad alias ecclesias transferuntur: de canonum transgressoribus iidem canones sacri decernunt, ut in illa
    ecclesia tantummodo quique ministrent, in qua prius
    ordinati fuerunt: si vero jam quis translatus est ex
    alia in aliam ecclesiam, prioris ecclesiæ rebus in
    nullo communicent: eos vero qui ausi fuerint, post
    diffinitionem magnæ et universalis hujus synodi,
    quidquam ex his quæ sunt prohibita perpetrarre, decrevit sancta synodus a proprio hujusmodi gradu
    recedere. Et sanctus Leo papa sedis Romanæ hinc
    ad Aquilensem archiepiscopum scripsit, dicens (epist.
    89, ad Nicetam) : Illam partem ecclesiasticæ disciplinæ, quæ olim a sanctis Patribus et a nobis sæpe
    decretum est, ut nec in presbyteratus gradu, nec
    in diaconatus ordine, nec in subsequenti ordine
    clericorum, ab ecclesia ad ecclesiam cujuscumque transire sit liberum, ut in integrum revoces admonemus:
    ut unusquisque non ambitione illectus, non cupiditate seductus, non persuasione hominum depravatus, ubi ordinatus est perseveret. Ita ut si quis sua
    quaerens, non quæ Jesu Christi, ad plebem suam et
    ecclesiam suam redire negligerit, et ab honoris privilegiis, et a communionis vinculo habeatur extraneus. Quæ verba beati Leonis si quis intelligere
    attente curaverit, et omnem pravam occasionem
    exclusam, et omnem utilitatis ac necessitatis rationem concessam inveniet. At enim, ut unusquisque,
    non ambitione illectus, non cupiditate seductus, non
    persuasione hominum depravatus, ubi ordinatus est
    perseveret. Si enim quis non fuerit ambitione ille
    ctus, de minori ad majorem ecclesiam non quærent
    ascendere : si non fuerit cupiditate seductus, non
    quæret quæ sua sunt, sed quæ Jesu Christi, ac per
    
    A hoc non plebem suam deserere, et ad monasterii
    quasi tuitionem confugere, vel canonicos ordinarios
    in monasterio, obsequia monastrialia derelinquens,
    turpis lucri cupiditate ob emolumentum decimæ rusticaniarum parochiarum ecclesias studebit invadere,
    non curans si infantes sine baptismate mortui casu
    fuerint, vel sine communione et reconciliatione infirmi obierint. Constat enim et certum est, quia et
    claustra monasterii atque obsequia debita, et quæ
    sunt necessaria plebi in rusticaniis parochiis, insimul
    exsequi nemo valebit. Quomodo enim, si intempestate
    noctis silentio, aut infans natus periclitatur, aut infirmus viaticum minus perierit, canonicus a claustris monasterii exiet, et ad villam infirmorum necessitatibus pergens succurrere prævale bit? Quod
    videns sanctus Gregorius, tractans coram populo
    Ezechielem prophetam dicit (hom. 5 in Ezechiel.): 
    Thronus ejus, quin Domini, flamma ignis, rota ejus
    ignis accensus (Dan. vii. 9). Hi, inquiit, qui animarum custodes sunt, et pascendi gregis onera susce
    perunt, mutare loca minime permittuntur: sed quia
    uno in loco possit, divinitatis in se præsen tiam 734
    portantes ardent, thronus Dei flamma ignis dicitur.
    Quapropter non nobis est negligendum, sed studio
    sius exsequendum, quod isti sancti Dei ex hac causa
    obnoxius tenendum decreverunt. Unde sanctus
    Leo, ea quæ præmisimus ad Aquileiensem archiepi
    scopum scribens, mox subdidit (Decr. c. 14) : Non,
    inquiens, dubitet dilectio tua, nos si, quod non arbitrantur, neglecta fuerint quæ pro custodia cano
    num, et pro fidei integritate decernimus, vehementius commonendos: quia inferiorum ordinum culpa
    ad nullos magis referendae sunt, quam ad desides
    negligentesque rectores, qui multam sæpe nutritunt
    pestilentiam, dum austrioreom dissimulant adhibere
    disciplinam. Si ergo quisquam presbyter parochiæ
    nostræ, aut infirmitate corporis, aut latente animæ
    peccato, senserit se non posse proficere plebi sibi
    commissæ, vel non debere præesse, et voluerit monasterii portum ad agendam poenitentiam secundum
    decreta beati Leonis experere, professionis suæ libello, ab ordine et titulo atque regimine plebis, secundum Gregorii decreta se exuat, ut in monasterium
    intret. Sin autem, ecclesiam suam et plebem sibi
    commissam secundum sacras regulas teneat et gubernet. Si vero contra prædicta canonum interdicta
    quisque presbyter in parochia nostra præsumserit,
    modis omnibus se ab ordine abjiciendum cognoscat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas manchas e letras serifadas foram transcritas conforme impressão. Numeração de páginas originais (795-796) e elementos tipográficos não normalizados mantidos.</notas>
</pagina>