<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    839 HINCHARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA. 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    sed eciam ad subveniemdum; huic ita fides habeitur, A gunt. Tales Christianos reges dicimus esse felices, ut dicat qui consilium petit: Et si mala mihi evene- rint per illam, sustineo (Eccli. xxii, 31). Hujusmodi igitur viro salutem nostram et existimationem com- mittimus, qui sit, ut supra diximus, justus et pru- dens. Facit enim justitia, ut nullus sit fraudis melus: facit etiam prudentia, ut nulla erroris suspicio sit. Promptius tamen nos juslo viro quam prudenti com- mittimus. (Lib. 1, c. 30.) Pulchrum est igitur bene velle, et eo largiri consilio ut prosis, non ut noceas. Nam si luxoﬁroso ad luxuriae effusionem, adultero ad mercedem adulteri largiendum putes, non est benevolentia ista, ubi nulla est benevolentia. Officere enim istud est, non prodesse alteri. Si largiaris ei qui conspiret adversus patriam, qui congregare cu- piat tuo sumptu perditos qui impugnent Ecclesiam, non est haec probabilis liberalitas. Si adjuves eum qui adversus viduam et pupillos gravi decernit jur- gio, aut vi aliqua possessiones eorum eripere conatur, non probatur largitas, si quod alteri largitur, alteri quis exterqueat, si injuste quaerat, et juste dispen- sandum putet: nisi forte, ut ille Zachaeus (Luc. xix), reddas prius ei quadruplum quem fraudaveris, et gentilitiis vitae fidei studio, et credentis operatione compenses. Fundamentum igitur habeat liberalitas tua. Hoc primum quaeritur, ut cum fide conferas, fraudem non facias oblatis. Similiter et in consiliis agere debet consiliarius, quia est et in consilio maxima liberalitas.
    
    CAP. V. — Nihil felicius quam si regnent regnandi C scientiam habentes.
    
    Nihil felicius esse rebus humanis quam regnare, miserante Deo, scientiam regnandi habentes, ex libro Augustini de Civitate Dei (lib. v, c. 24):
    
    Qui vera pietate præditi bene vivunt, si habeant scientiam regendi populos, nihil felicius rebus hu- manis, quam si Deo miserante habeant potestatem. Nos Christianos reges ideo felices dicimus, si juste regnant, si inter linguas sublimiter honorantium, et obsequium nimis humiliter salutantium non extollun- tur, sed se homines esse meminerunt; si suam po- testatem ad Dei cultum maxime dilatandum maje- stati ejus famulam faciunt; si Deum timent, diligunt, colunt, si plus amant illud regnum ubi non timent habere consortes; si tardius vindicant, facile igno- scunt; si eandem vindictam pro necessitate regendæ tuendæque reipublicæ, non pro saturandis inimici- tarum odiis exerunt; si eandem veniam, non ad impunitatem iniquitatis, sed ad spem correctionis indulgent; si, quod asperæ coguntur plerumque de- cernere, misericordie lenitate et beneficiorum largi- tate compensant; si luxuria tanto eis est castigatior, quanto posset esse liberior; si malunt cupiditatibus pravis, quam quibuslibet gentibus imperare: et si hæc omnia faciunt, non propter ardorem inanis glo- riæ, sed propter charitatem felicitatis æternæ: si pro suis peccatis, humilitas et miserationis et ora- tionis sacrificium Deo suo vero inmolare non negli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    gerim spe, postea re ipsa poiturus, cum id quod exspectamus adverierit.
    
    CAP. VI. — Quod utile sit bonos reges diu et longe lateque regnare.
    
    Quod utile sit his qui regnant, et quibus regnant, si boni sint, diu longe lateque regnare, idem in eo- dem libro beatus Augustinus demonstrat, dicens (lib. iv, c. 29): Si verus Deus colatur, eiusque sacris veracibus, et bonis moribus serviatur, utile est ut boni longe lateque diu regnent; neque hoc tam ipsis quam illis utile est quibus regnant. Nam quantum ad ipsos pertinet, pietas et probitas eorum, quæ magna Dei dona sunt, sufficit eis ad veram felicita- tem, qua et in ista vita bene agatur, et postea percipiatur æterna. In hac ergo terra regnum bonorum non tam illis præstatur, quam rebus humanis: ma- lorum vero regnum magis regnantibus nocet, qui suos animos vastant scelerum majore licentia; his autem, qui eis serviendo subduuntur, non nocet nisi iniquitas propria. Nam justis quidquid malorum ab iniquis dominis irrogatur, non est pœna criminis, sed virtutis examen. Proinde bonus etiam si serviat, liber est : malus autem etiamsi regnet, servus est; nec unius hominis, sed, quod est gravius, todoni- norum quot vitiorum. De quibus vitiis cum ageret Scriptura divina: A quo enim quis, inquit, devictus est, huic servus addictus est (II Petr. ii, 19). Remota itaque justitia, quid sunt regna, nisi magna latro- cinia?
    
    CAP. VII. — Belligerare et regnum dilatare sola bonos reges impellit necessitas.
    
    Bella gerere, et dilatare regnum, bonos sola ne- cessitate vocari, ex libro Augustini de Civitate Dei (Lib. iv, c. 15). « Belligerare, et perdomitus gentis- tus dilatare regnum, malis videtur felicitas, boni necessitas. Sed quia pejus esset ut injuriosi justi- ribus dominarentur, ideo non incongrue dicitur etiam ista felicitas. Sed proculdubio felicitas major est, vicinum bonum habere concordem, quam vic- norum malum subjugare bellantem. Mala vota sunt optare habere quem oderis, vel quem timeas, ut possit esse quem vincas. »
    
    CAP. VIII. — Regis studium in province belli, &amp; exhortatio ad milites.
    
    Formam regis, et exhortationem ejusdem erga milites in procinctu belli, Dominus, inquit Augus- tinus, per Moysen in Deuteronomio designat, di- cens: Non declinet, inquit, ad dexteram, nec ad sin- istram (Deut. xvii, 20). Qui si bene direxerit vias suas, et studia sua coram eo qui est Rex regum, necessario paratus regni sui fines possidebit. Unde et illic mox subditur : Ut longo regnet tempore super Israel. Porro, si praeceptum custodierit, ut non de- clinet ad dexteram neque ad sinistram, foedus secu- ritatis et pacis de victoria lætus promeretur. Si exieris, inquit Dominus, ad bellum contra hostes tuos, et videris equitatum et currus, et majorem quam tu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso, duas colunas. Algumas linhas cortadas no final da página devido à digitalização; transcrição mantida literal e sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000. </notas>
</pagina>