<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CAPITULA PRESBYTERIS DATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    781
    Diligite inimicos vestros (Matth. v, 45). Et :
    abundaverit justitia vestra plusquam Scribarum et
    Pharisaeorum, non intrabitis in regnum caelorum (ibid.,
    20). Et : Dictum est antiquiss : Qui occiderit, reus
    erit judicio. Ego autem dico vobis, quia omnis qui
    irascitur fratri suo, reus erit judicio (ibid., 21, 22).
    Et per sanctos suos, de quibus dictum est : Non vos
    estis qui loquimini, sed Spiritus Patris restrui qui loqui-
    tur in vobis (Matth. x, 20), per incrementa temporum
    virtutem castitatis excrescere, maxime autem apud
    ministros Ecclesiae docuit, decernens hoc modo per
    mysticam Nicaenam synodum (can. 3) : « Interdixit
    per omnia magna synodus, non episcopo, non presby-
    tero, non diacono, nec alicui omnino qui in clero est,
    subintroductam habere muliorem, nisi forte matrem,
    aut sororem, aut amitam, vel eas tantum personas
    quae suspiciones effugiunt. » Et inde lex a Christianis
    719 imperatoribus est promulgata hoc modo
    (Cod. Theod., de episc. Eccl., etc., l. 44) : « Qui-
    cunque clericatus uultur officio, extranearum mu-
    lierum familiaritatem habere prohibentur : matrurn,
    sororum, vel filiarum sibi solatia intra domum
    suam noverint tantum esse concessa. » Sed quia
    sub occasione istarum personarum aliae mulieres
    subintroducti ceperunt, sancti Africani canones
    decreverunt (conc. Afr., can. 5), ut « nec ipsi epi-
    scopi, aut presbyteri, soli habeant accessum ad
    viduas, vel virgines, vel ad quascumque feminas :
    sed ubi aut clerici praesentes sint, aut graves ali-
    qui Christiani. » Unde, sicut beatus Gregorius ad
    ministros Ecclesiae Romanæ scripsit (epist. 39. ind.
    n., lib. vii), beatus Augustinus nec cum sorore
    habitare consenserit dicens : « Quæ cum sorore
    mea sunt, sorores meæ non sunt. » Et ex hoc di-
    cit sanctus Gregorius : « Docti ergo viri cantela
    magna nobis esse debet instructio. Nam inhonestae
    presumptionis est, quod fortis pavet, minus validum
    non timere. Sapienter enim illicitia superabit, qui
    didicerit etiamam non uti concessis. » Et hinc Christiani
    imperatores legem decreverunt dicentes (Novella
    Justiniani 125, c. 29) : « Presbyteri, et diaconis, et
    subdiaconis, et aliis in clero scriptis, non habentib-
    us uxores, secundum divinas regulas interdicimus
    et nos mulierem habere in sua domo, excepta ma-
    tre et filia et sorore, et aliis personis, quæ omnem
    querelam effugiunt. Si quis autem adversus istam
    observationem mulierem in sua domo habuerit, quæ
    potest suspicionem inferre turpitudinis, et ille a
    concercilis suis audierit, quod cum tali muliere non
    debeat habitare, et voluerit eam a sua domo repel-
    lere, vel accusatore emergente probatus fuerit inho-
    nestus cum tali muliere versari, tunc episcopus se-
    cundum ecclesiasticos canones clero eum repellat,
    curiae civilitatis cujus clericus est tradendum. » Et ut
    sanctus Innocentius (Innoc., epise. 2 ad Victricum),
    et praedecessor ejus Siricius scribunt : « Si priscis
    temporibus de templo Dei sacerdotes anno vicis suae
    tion discedebant, sicut de Zacharia legis, nec
    domum suam omnino tangebant, quibus utique pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    782.
    pter sobolis successionem uxoris usus fuerat relaxa-
    tus, quia ex alia tribu, et praeter ex semine Aaron,
    ad sacerdotium nullus fuerat praeceptus accedere,
    quanto magis hi sacerdotes vel Levite pudicitiam
    servare debent, quibus vel sacerdotium, vel mini-
    sterium sine successione est, nec praelet dies quo
    vel a sacrificiis divinis, vel a baptismatis officio
    vacent? Nam si Paulus etiam laicis scribit dicens :
    Abstinete aemptus, ut vacetis orationi (I Cor. vii,
    5), quanto magis sacerdotes, quibus et orandi et
    sacrificandi jure officium est, semper debebunt ab
    ejusmodi consortio abstinere? Qui si contaminatus
    fuerit a carnali concupiscentia, quo pudore vel sa-
    crificare forsitan usurpabit? aut qua conscientia,
    quove merito exaudiri se credit, cum dictum sit :
    Omnia munda mundis, inquinatis autem et infidelibus
    nihil mundum? (Tit. i, 15.) Et ne quis dicat, Si hi-
    bito cum mulieribus, sufficit mihi conscientia mea,
    dicente Apostolo : Gloria nostra haec est, testimo-
    nium conscientiae nostrae (II Cor. i, 12), attendat
    quod idem idem dicit Apostolus, per quem, ut ipse
    veraciter 720 fatetur, loquitur Christus : Provi-
    dentes bona non solum coram Deo, sed etiam coram
    omnibus hominibus (Rom. xii, 17). Et item praecepit,
    ut sine offensione omnibus simus, ne pereat in nostra
    conscientia frater, propter quem Christus mortuus
    est, sic inquiens : Peccantes in fratres, et percutien-
    tes conscientiam eorum infirmam, in Christum peccatis
    (I Cor. viii, 12). Et ideo repleti Spiritu sancto
    statuerunt sancti Patres nostri, ut ministri altaris
    mulieribus non cohabitent, neque subintroilucant
    secum mulieres, ne vel concupiscentia conscientiam
    suam urant, vel consensu pessimo polluant, et ne
    vel mala suspicione infirmorum conscientias macu-
    lent. Proinde de concubitu presbyterorum cum fe-
    minis per parochianos vel vicinos cujuscunque pre-
    sbyteri inquirere non laborabimus. Abolita est
    quippe vetus haeresis, quae cynica, id est carina,
    propter impudentiam fuerat appellata, dicens concu-
    bitum esse naturalem, et ob id agendum sine vere-
    cundia publice, cum legamus primos homines post
    peccatum in obedientia sensisse concupiscentiam
    in membris genitalibus, et a mutuis conspecti-
    bus contexisse. Nam licet humanae mentis caecitas
    in operatione turpitudinis divinis et angelicis, atque
    sanctorum qui in caelis sunt, oculis abscondi non
    possit : tamen etiam quilibet rusticanus concum-
    bens et cum propria conjuge, prout potest plurimo-
    rum deviat aspectus : quanto magis presbyter, si
    sensum hominis habet, malum agens curabit abscon-
    dere, propter quod palefactum scit se non solum
    ecclesiasticum gradum amittere, sed et sua quae ha-
    bet in saeculo perdere? Non igitur de hoc inverce-
    cunde quaeremus, quod et Apostolus non nudo, sed
    velato nomine loquens apud legitime conjugatos,
    studuit appellare dicens : Iterum revertimini in id-
    ipsum (I Cor. vii, 5). Et : Ne quis circumveni in
    negotio fratrem suum (I Thess. iv, 6). Tantummodo
    autem de accessu et frequentatione ac cohabitatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; duas colunas. Algumas palavras e cortes de linhas preservam a grafia e abreviações típicas da impressão antiga; transcrição literal respeita hifenização de corte de linha quando visível. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>