879

. BINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

per linguam non exprimit, intus deterior ignescit, A et quidquid non accesserit lucrum putet. Secundus

ut. iratus quisque collocutionem suam proximo sub-
trahat, et nihil dicendo quam sit aversus dicat.
Et nonnunquam hzc silentii severitas discipline dis-
pensationem gerit, si tamen sollicite in intimis dis-
cretionibus forma teneatur. Nonnunquam vero,
dum accensus animus a consueta locutione restrin-
gitur, per accessum temporis penitus a proximi di-
lectione separatur, et acriores stimuli ad mentem
veniunt, cause quoque qu:e gravius exasperant oriun-
tur, atque in irati oculo festuea in trabem vertitur,
'dum ira in odium permutatur. Plerumque ira per si-
lentium clausa intra mentem vehementius :estuat, et
Clamosas tacita voces format. Verba sibi quibus exaspe-
ratur objicit, et quasi in causze examine posita, du-

autem servandx€ mansuetudinis modus est, ut cum
alienos excessus aspicimus, nostra quibus in aliis
excessimus delicta cogitemus. Considerata quippe
infirmitas propria mala nobis excusat aliena. Patien-
ter namquesillatam injuriam tolerat, qui meminit
quod fortasse adhuc habeat in quo debeat ipse tole-
rari. Et quasi aqua ignis exstinguitur, eum surgente
furore animi sua cuique ad mentem culpa revocatur,
quia erubescit peccato non parcere , qui vel Deo vel
proximo sepe recolit parcenda peccasse.

Sed inter hiec solerter sciendum est, quod alia
est ira quam impatientia excitat, alia quam zelus
format. llla ex vitio, hzc ex virlute generatur. Si
enim nulla ira ex virtule surgeret, divin: animad-

rius exasperata respondet, quod Salomon breviter B versionis impetum Phinees per gladium non placas-

insinuat dicens : Prestolatio impiorum furor (Prov.
xi, 22). Sicque fit ut perturbatus animus majorem
strepitum in sno silentio sentiat, cum eum gravius
clausa flamma consumit. Unde bene ante nos quidam
sapiens dixit : Cogitationes iracundi viperez sunt
generationes, mentem comedunt matrem suam.
Sciendum vero est quod nonnullos ira citius ac-
cendit, facilius deserit : nonnullos vero tarde qui-
derh commovet, sed durius tenet. Alii namque, ac-
censis calamis similes, dum vocibus perstrepunt,
quasi quosdam accensionis suz sonitus reddunt :
citius quidem. flammam faciunt, sed protinus in
favillam frigescunt. Alii autem, lignis gravioribus
durioribusque non dispares, accensionem tardi sus-
cipiunt, sed accensi semel difficilius exstinguuntur,
et quia se tardius in asperitatem concitant, furoris
sui durius ignem servant. Alii autem , quod est ne-
quius, et citius iracundizedlammas accipiunt, et tar-
dius deponunt. Nonnulli vero has et tarde suscipiunt,
et citius amittunt. In quibus nimirum quatuor
modis liquido lector agnoscit, quia et ad tranquil-
litatis bonum ultimus plus quam primus appropin-
quat, et in malo quidem secundum tertius superat.
Sed quid prodest quod iracundia quomodo mentem
teneat dicimus, si non. etiam qualiter compesci de-
beat exprimamus? Duobus etenim modis fracta pos-
sidere animum ira desuescit. Primus quippe est, ut
mens sollicita, antequam agere quidlibet incipiat,
omnes sibi quas pati polest contumelias proponat,
quatenus Redemptoris sui probra cogitans, ad ad-
versa toleranda se preparet. Qux nimirum venientia
tanto fortius excipit, quanto se cautius ex pre-
scientia armavit. Qui enim improvidus ab adver-
sitate deprehenditur, quasi ab hoste dormiens inve-
nimr, eumque citius inimicus necat, quía non repu-
gnantem perforat. Nam qui mala imminentia per
sollicitudinem prznotat, hostiles incursus quasi in
insidiis vigilans exspectat, et inde ad victoriam va-
lenter accingitur, unde nesciens deprehendi puta-
batur. Solerter ergo animus ante aetionis sux pri-
mordia cuncta debet adversa meditari, ut semper
haec cogitans, semper contra hzc thorace patientiae
munitus, e& quidquid accesserit providus superet,

set. Hanc iran; quia Heli non habuit, motum contra
se implacabiliter superne ultionis excitavit. Nam
quo contra subditorum vitia tepuit, eo contra illum
districtio :lerni rectoris exarsit. De hac ira per
Psalmistam dicitur : Jrascimini et nolite peccare
(Psal. vi, 5). Quod. nimirum non recie intelligunt,
qui irasci nos nobis tantummodo , non etiam proxi-
mis delinquentibus volunt. Si enim sic proximos ut
nos amare precipimur, restat ut sic eorum erran-
tibus sicut nostris vitiis irascamur. De hac per Salo-
monem dicitur : Melior est íra risu ( Eccle. vu, 4),
quia per tristitiam vultus corrigitur animus delin-
quentis. De hac iterum Psalmista ait : Turbatus cst
pre ira oculus. meus (Psal, vi, 8). Ira quippe per
vitium oculum mentis exczcat, ira autem per zelum
turbat : quia quo saltem recti emulatione coneutitur,
ea qux nisi tranquillo corde percipi non potest con-
templatio dissipatur. Ipse namque zelus rectitudinis,
quia inquietudine mentem agitat, ejus mox aciem
Obscurat, ut altiora in commotione non videat , quse
bene prius tranquilla cernebat. Sed inde subtilius
ad alta reducitur, unde ad tempus ne videat rever-
beratur. Nam ipsa recti zemulatio zelerna post pau-
lulum in tranquillitatem largius aperit, quse hic in-
terim per commotionem claudit, et unde mens tur-
batur ne videat, inde proficit ut ad videndum verius
clarescat, sicut infirmanti oculo cum collyrium im-
mittitur, lux penitus necatur, sed inde eam post
paululum veraciter recipit, unde hanc ad tempus
salubriter amittit. Nunquam vero commotioni con-
templatio jungitur, nec prsvalet mens perturbata
conspicere ad quod vix tranquilla valet inhiare :
quia nec solis radius cernitur, cum comrmotse nubes
coli faciem obducunt ; nec turbatus fons respicientis
imaginem reddit, quam tranquillus proprie ostendit,
quia quo ejus unda palpitat, eo in se speciem simili-
tudinis obscurat. Sed cum per zelum animus move-
tur, curandum summopere est, ne hzc eadem, qui
instrumento virtutis assumitur, menti ira dominetur,
ne quasi domina przeat, sed velut ancilla. ad obee-
quium parata, a rationis tergo nunquam recedat.
Tunc enim robustius contra vitia exigitur, cum
subdit* rationi famulatur. Nam quantumlibet ira ex

Digitized by Google
