<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    813 CORONATIONES REGIÆ. — IV. HERMINTRUDIS REGINÆ. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,540">
    BENEDICTIO REGINÆ.
    
    Te invocamus, Domine sancte, Pater omnipotens,
    æterne Deus, ut hanc famulam tuam, quam tuæ di-
    vinæ dispensationis providentia in præsentem diem
    juvenali flore lætantem crescere concessisti, tuæ
    pietatis dono dilatam, plenam veritatis de die in
    in diem coram te et hominibus ad meliora semper
    proficere facias : ut in regimine suo gratiæ supernæ
    largitatem congaudens suscipiat, et misericordiæ tuæ
    muro adversitate undique munita, cum pace propi-
    tiationis vivere mereatur. Per Dominum.
    
    Sursum corda.
    
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus,
    electorum fortitudo, et humilium celsitudo, qui in
    primordio per effusionem diluvii crimina mundi
    purgari voluisti, et per columbam ramum olivæ por-
    tantem pacem terris redditam demonstrasti : iterum
    Aaron famulum tuum per unctionem olei sacerdotem
    unxisti, et postea per ejus unguenti infusionem, ad
    regendum populum Israeliticum, sacerdotes, reges,
    et prophetas perfecisti, vultumque Ecclesiæ in oleo
    exhilarandum prophetica famuli tui voce David esse
    prædixisti : qui hoc etiam unguento famulæ tuæ Ju-
    dith ad liberationem servorum tuorum, et confusio-
    nem inimicorum, vultum exhilarasti, et ancillæ tuæ
    Esther faciem hac spiritali misericordiæ tuæ un-
    ctione adeo lucifugam reddidisti, ut efferatum in
    regis ad misericordiam, et salvationem in te creden-
    tium, ipsius precibus inclinaris. Te quæsumus, om-
    nipotens Deus, ut per hujus creaturæ pinguedinem,
    columbæ pace, simplicitate, ac pudicitia decoram
    efficias. Per Dominum nostrum Jesum Christum Fi-
    lium tuum, qui venturus est judicare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,540">
    CORONATIO.
    
    Gloria et honore coronat te Dominus, et ponat su-
    per caput tuum coronam de spiritali lapide pretioso,
    ut quidquid in fulgore 752 auri, et in vario nitore
    gemmarum significatur, hoc in tuis moribus, hoc in
    actibus semper refulgeat : quod ipse præstare di-
    gnetur, cui est honor et gloria in sæcula sæ-
    culorum.
    
    BENEDICTIONES.
    
    Benedic, Domine, hanc famulam tuam, qui regna
    regum a sæculo moderaris. Amen.
    
    Opera manuum illius suscipe, et benedictione tua
    terra ejus de pomis fructuum cœli, et rore atque
    abysso subjaciente repleatur. Amen.
    
    De vertice antiquorum montium et collium æter-
    norum, de frugibus terræ et plenitudine ejus, tua
    benedictione lætetur. Amen.
    
    Benedictio illius qui apparuit in rubo veniat super
    caput ejus. Dai de rore cœli, et de pinguedine terræ,
    abundantiam frumenti et vini : ut serviant illi ac
    semini ejus populi, et in honore tuo tribus illam et
    semen ejus adorent. Amen.
    
    Reple eam benedictionibus uberum et vulvæ : be-
    nedictiones patrum antiquorum confortatæ sint su-
    per eam, et super semen ejus, sicut promissisti servo
    tuo Abrahe, et semini ejus in sæcula. Amen.
    
    Concede, quæsumus, omnipotens et misericors
    Deus, ut hæc dona tua, quæ fideles tui acceperunt
    de manu tua, donibus, accipientibus, et dispensa-
    tibus, ad præsentis vitæ subsidium, ac redemptione
    animarum, atque ad vitam capessendam proficiant
    sempiternam. Per Dominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,540,980,620">
    IV.
    
    HERMINTRUDIS REGINÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,620,980,980">
    ALLOCUTIO DUORUM EPISCOPORUM in ec-
    clesia sancti Medardi, quando Hermintrudis fuit,
    consecrata in reginam.
    
    Volumus vos scire, fratres, quia dominus et senior
    noster, Carolus rex gloriosus, nostræ humilitatis pe-
    titiò devolvìtorum, ut auctoritate ministerii nobis a
    Deo collati, sicut ipse in regem est unctus et con-
    secratus episcopali auctoritate, unctione sacra et
    benedictione, veluti in Scripturis legimus Domi-
    num præcepisse ut reges ungerentur et sacraren-
    tur in regiam potestatem : ita uxorem suam dominam
    nostram in nomine reginæ benedicamus, sicut et sede
    apostolica et a nostris successoribus antea de aliis fa-
    ctum 753 comperimus. Et ut non vobis sit mirum
    quare hoc petat, fraternitati vestræ rationem red-
    dere maturamus. Videlicet quia, sicut multis est
    cognitum, Deus omnipotens sua gratia istud regnum
    in manus suorum antecessorum mirabiliter admu-
    vit : quod ipsi decessores sui nobiliter gubernave-
    runt, et per successiones sua progenies usque ad
    hæc tempora rexit. Et isti nostro seniori Deus illos,
    sicut vobis notum est, dedit : in quorum nobilitate
    ad sanctam Ecclesiam et regnum, quod Deus illi ad
    regendum commisit, fideles illius spem maximam se
    habere sunt gratulati. De quibus ipse aliquos Deo
    obtulit, ut etiam de fructu ventris sui oblationem
    Deo offerrent : aliquos Deus adhuc ætate immatura
    sua gratia de hoc sæculo rapuit, ne, ut scriptum
    est, malitia mutaret corda eorum : aliquibus autem,
    quod vos non latet, suo judicio talem passionem
    permisit incurrere, sicut fideles illius ignoscentur
    dolere. Propterea petit benedictionem episcopalem
    super uxorem suam venire, ut talem sobolem ei
    Dominus de illa digne cur donare, unde sancta Ec-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno tipográfico; números 752 e 753 mantidos conforme impresso. Algumas hifenizações foram mantidas por divisão silábica visível na imagem. Não foram encontradas notas marginais extremas além dos marcadores de secção A, B, C, D junto aos parágrafos na página esquerda e direita (preservados implicitamente na ordem de leitura).</notas>
</pagina>