875

DE CAVENDIS VITIIS , ETC.

P4

D] -

814

mutabuntur super. t€. (Dan. 1v, 28, 29). Ecce. quia A tibus, id est in lascivis et luxuria fetentibus cordi-

tumor mentis usque ad aperia verba te protulit,
patientia judicis protinus usque ad sententiam eru-
pit, tantoque hunc districtius perculit, quanto se
ejus superbia immoderatius erexit: et quia enume-
randa bona duxit, in quibus sibi placuit, enume-
rata mala in quibus feriretur, audivit. » Cunctis
namque superba apud se cogitatione tumentibus in-
est clamor in locutione, amaritudo in silentio, disso-
lutio in hilaritate, furor in tristitia, inhonestas in
actione, honestas in imagine, electio in incessu,
rancor in responsione. Horum semper est vita ad

irrogandas contumelias valida, ad tolerandas in-

firma, ad obediendum pigra, ad lacessendos vero
alios importuna, ad ea quae facere et debet et prz-

bus, requiescit, quos secum ad zterua jormenta per
luxuriam preparat. De quibus scriptum est : Vesti-
mentum mistum sanguine erit in combustionem et ci-
bus ignis (1sa. 1x, 5) : quia corpus quo vestitur
anima, pollutum carnalibus operibus, nisi lacrymis
lotum et dignis penitentie fructibus fueril expia-
tum, in zterni ignis combustione ardebit. Tales enim
Scriptura denotat dicens : Computruerunt jumenta
in stercore. suo (Joel. 1, 11). « Jumenta computre-
scere in stercore suo est, carnales quosque in fe-
tore luxurie vitam finire. Quoties itaque carnalem
mentem de suis peccatis predicatores increpant,
quoties ad ejus memoriam vitia ante acta redeunt,
quasi infructuos:z arbori cophinum stercoris ver-

valet ignara, ad ea autem quie facere nec debet nec B sant, ut malorum quz egit memoriam recolat, et ad

praevalet parata. Hzc in eo quod sponte non appetit
nullis exhortationibus flectitur, ad hoc autem quod
latenter desiderat quarit ut cogatur, quia dum me-
tuit, ex desiderio suo vilescere, optat vim in sua
voluntate tolerare. (Moralium |. xxxiv, c. 18.)
« Sciendum vero est, quod ipsa hzc de qua tracta-
mus elatio alios rebus szcularibus, alios vero ex
spiritalibus possidet. Alter namque intumescit auro,
alter eloquio, alter infimis et terrenis rebus, alter
summis ccelestibusque virtutibus : una tamen ea-
demque res ante oculos Dei agitur, quamvis ad bu-
z0ana corda veniens in eorum obtutibus diverso
amictu pallietur. Naln cum is qui de terrena prius
gloria superbiebat, postmodum de sanctitate extol-

compunctionis gratiam quasi de fetore pinguescat,
mittitur ergo cophinus stercoris ad radicem arboris,
quando pravitatis sue conscientia tangitur memoria
cogitationis, cumque se per penitentiam ad lamenta
mens excitat, cumque ad bonz operationis gratiam
reformat, quasi per tactum stercoris redit ad fecun-
ditatem operis radix cordis : plangit quod fecisse se
meminit, displicet sibi qualem fuisse se recolit, in-
tentionem contra se dirigit, atque ad meliora animum
accendit. Ex fetore igitur ad fructum reviviscit ar-
bor, quia de consideratione peccati ad bona se opera
resuscitat animus , exaudiens Paulum dicentem :
Fwugite fornicationem (1 Cor. vi, 18); et Salomonem :
Ne des alienis honorem tuum, et annos. 1uos crudeli

litur, nequaquam cor ejus elatio deseruit, sed ad C (Prov. v, 9); id est, ne honorem, quo ad imaginem

eum consueta veniens, ut cognosci nequeat vestem
mutavit. » Quibus dicitur: Quid superbit terra. et
cinis ? (Eccli. x, 9.) (Moral. l. xxxui, cap. 5.) « Duo
quippe sunt vitia quz humano generi immaniter
dominantur, unum videlicet spiritus, atque aliud
carnis : elatio namque spiritum erigit, luxuria car-
nem corrumpit, Antiquus itaque hostis humanum
genus vel per elationem praecipue, vel per luxuriam
premens, in secreto calami atque in locis buinenti-
bus dormit, quia damnatum hominem $ub ditioni-
bus sue damnationis aut per elationem spiritus aut
per carnis corruptionem tenet. » Sicut scriptum est :
Sanguisuge due sunt filie dicentes : Affer, affer (Prov.
xix, $5). Sanguisuga est diabolus, qui siti peccandi
ad peccata suadendo incessanter accenditur. Huic
du: sunt filie, quia dux specialiter humani generis
illecebre hunc antiqui hostis imitantes ardorem,
luxuria videlicet et philargyria. Nam et luxurix quo
liberius frena laxantur, eo noxius delectatur, et sic-
ut quidam ait poetarum (JuvguAL., sat. 14),

Crescit amor nummi quantum ipsa pecunia crescit.

Quosdam vero in his omnibus possidet, quia cum

eos superbie spiritus elevat ad tumorem suz altitu-

dinis, inverecundze corruptioni inclinat, atque ava-

rite insatiabilitati substernit. Perpendant igitur

luxuriosi qualem inhabitstorem, scilicet diabolum,

habeant, qui, sicut Scriptura dicit, in locis humen-
PATROL, CXXY.

Dei creatus es, immundorum spirituum voluptatibus
subdas, neque accepta vivendi spatia ad libitum ad-
versarii minutis expendas. Cuicunque enüm sceleri
quisque subjicitur, in hoc profecto dominatui mali-
gnorum spirituum mancipatur. Unde et dicitur : Ne
forte impleantur extranei viribus tuis, et labores tui
sint in domo aliena (ibid. , 10); id est, ne demo-
niorum facta adjuves, si vel ingenium animi, vel cor-
poris tui vires, ad patranda facinora contradas, do-
mumque alienam, id est numerum perditorum te ad-
jecto multiplices : et gemas in novissimis, quando
consumpseris carnes et corpus tuum, id esL in pcenis
gemere cogaris, quando non solum carnales illece-
bre transeunt, sed et ipso corpore derelicto, anima
qui corpus gessit cuncta reddere compellitur. Con-
siderent luxuriosi, quia cnm Dominus carnis scele-
ribus servientibus commissa pnnire decrevisset, in
ipsa qualitate ultionis notavit maculam criminis,
cum sulphur et ignem super eos pluit, sicut sacra
prodit historia (Gen. xix, 24). Quid enim in sulphure,
nisi fetor carnis, et quid per ignem nisi ardor desi-
derii carnalis exprimitur? Sulphur quippe fetorem
habet, ignis ardorem. Qui itaque ad perversa desi-
deria ex carnis fetore arserant, dignum fuit ut si-
mul cum sulphure et igne perirent : quatenus ex
justa pena discerent ex injusto desiderio quid fecis-
sent, Ex hac vindicta, quam in corpore positi luxu-
riosi sustinuerunt , perpendere debent luxuriantes
28

Digitized by Google

