<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    HINCMA RI RHEM ENSIS ARCHIEPISCOPI EXPLANATIO, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,950">
    mœ simul et corporis, verum et de visione divinae
    majestatis, cum gloria mediatoris Dei et hominum
    clarificatione humanitatis, sine fine reversi ad id quod
    conditi fuerant, ut revera in vero Iubileo quinqua-
    gesimo videlicet anno gaudebunt. Unde quia sancta
    Ecclesia in quibusdam suis membris adhuc pro æ-
    terna reqie laborat in terris, in quibusdam vero
    omni finito labore cum Christo jam regnat in cœlis,
    in memoriam utriusque vitæ patres nostri consti-
    tuerunt gemina hæc congrua religionis solemnia,
    quadragesimam videlicet imminente Pascha affli-
    ctionis, et ab ipso Dominicæ resurrectionis die
    quinquagesimam, in qua continue psallitur Alleluia,
    quod evangelista Joannes ab angelis se audisse can-
    tari prohibet (Apoc. xix), et venerabilis pater To-
    bias, ex visione angelica intelligens qualis sit super-
    norum civium gloria et supernæ Jerusalem claritas,
    dixit: Per vicos ejus Alleluia cantabitur (Tob. xiii,
    22), quamvis in Ecclesia nunquam a divina laude
    cessetur. Et quoniam hujus quinquagesimæ cele-
    bratione fidelibus perfectio quietis innuitur, et de-
    nario numero summa perfectionis exprimitur, quin-
    quagenario decies duclo ad quinquagesimum perve-
    nit, aperte monstratur quia nequaquam sola nos
    abstinentia carnis in cibo et potu ad æterna gaudia
    reparat, nisi adjunctis bonis aliis dignam Deo absti-
    nentiam cum fide recta devotio mentis ostendat.
    Illud quippe jejunium Deus approbat, 770 quod
    ad ejus oculos manus eleemosynarum levat, dicente
    propheta, Sanctificate jejunium (Joel i et ii). Jeju-
    nium namque sanctificare, est adjunctis bonis aliis
    dignam Deo abstinentiam, ut diximus, carnis osten-
    dere: quia in cassum caro alteritur, si a pravis
    voluptatibus animus non refrenatur, et Redemptori
    nostro unum sine altero placere nequaquam potest,
    si aut is qui bonas in agit adhuc luxuriæ inquinamenta
    non deseruit, aut is qui castitate præminet, necdum
    se per bona opera exercet: et qui bona aliqua pro
    mundi honestate inchoat, nequaquam in ejus inten-
    tione debet permanere, nec per bona opera præse-
    tis mundi gloriam quarere, sed totam spem in Re-
    demptoris sui adventu constituat. Sunt namque
    plerique continentes, qui corpus per abstinentiam
    affligiunt, sed de ipsa sua abstinentia humanos favo-
    res exspectant, doctrinæ inseruunt, indigentibos
    multa largiantur. Sed saturæ profecto sunt virgines,
    quia solam laudis transitoriæ retributionem que-
    runt, quia, dicente Domino, laborum suorum dam-
    nabilem mercedem recipiunt (Matth. vi). Sed et
    bona etiam cum simplici intentione facta tunc Deo
    sunt placita, si fuerint sine pravi operis admistione
    oblata, sicut scriptum est: Declina a malo et fac
    bonum (Psal. xxxvi, 24). Prius est enim declinare
    a malo, et tunc ut proficiat agere bonum: prius de
    præteritis digne poenitere peccatis, et tunc ut pro-
    sunt bonis insudare operibus. Sed poenitentiam
    agere digne non possumus, nisi modum quoque
    ejusdem poenitentiae cognoscamus. Poenitentiam
    quippe agere est, et perpetrata mala plangere, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    non perpetrrare. Nam qui sic alia depo-
    ral, ut tamen alia committat, adhuc poenitentiam
    agere aut ignorat aut dissimulat. Quid enim prodest
    si peccata quis luxuriæ desinat, et tamen adhuc av-
    aritiæ aestibus anhelet? Aut quid prodest si iræ culpas
    jam lugeat, et tamen adhuc invidiæ facibus taba-
    scal? Necesse est etiam, ut qui se illicita meminerit
    commisisse, a quibusdam etiam licitis studeat absti-
    nere: quatenus per hoc conditori suo satisfaciat, ut
    qui commisit prohibita, sibimetipsi abscidere debeat
    etiam concessa, et se repræhenderit in minimis, quem
    meminit delinquisse in maximis: et sic vere poeni-
    tentiam agimus, si ea quæ commisimus perfecte
    deploremus: et illos nimirum emendatior vita san-
    ctificat, quos per poenitentiam abluens afflictio se-
    bütum mundat. Et quia de quadringentorum versuum
    numero diximus, restat ut rationem de commemo-
    rato quadraginta sex versuum numero compleamus.
    Hic etenim annorum numerus perfectionem Do-
    mini corporis, cujus sanguine redempti sumus, cujus
    carne pascimur, et cruore potamur, cujus passionis
    sacrosanctis mysteriis, et in anima et in corpore, a
    peccatis etiam et ab ipsis corruptionibus, quae ob
    peccata contigerunt, salvabimur, aptissime congruit.
    Tradunt enim naturalium rerum scriptores, formam
    corporis humani tot dierum spatio perfic: quia vi-
    delicet primis sex a conceptione diebus lactis habet
    similitudinem , sequentibus novem convertatur in
    sanguinem, deinde 771 duodecim solidetur, reli-
    quis decem et octo firmetur usque ad perfectam lini-
    menta omnium membrorum. Et hinc jam reliquo
    tempore usque ad tempus partus magnitudine ag-
    mentatur. Sex autem et novem et duodecim et de-
    cem et octo quadraginta quinque faciunt: quibus
    si unum adjecerimus, id es ipsum diem quo discre-
    tum per membra corpus crementulum sumere incipit,
    tot nimirum dies in ædificatione corporis Domini,
    quot in fabrica templi annos invenimus. De quo
    templo dicenti: Solvite templum hoc et in tribus die-
    bus excitabo illud, responderunt Judaei: Quadraginta
    et sex annis ædificatum est templum hoc, et tu tribus
    diebus excitabis illud? (Joan. ii, 18.) Et quia tem-
    plum illud manu factum sacrosanctam Domini car-
    nem, quam ex Virgine sumpsit, ut ex hoc loco di-
    scimus, figurabat, quia æque corpus ejus, quod est
    Ecclesia, quia unicuiusque fidelium corpus ani-
    mamque designabat, mundemus quotidie per omne
    tempus vitæ nostræ, templa corporum cordiũque
    posterorum, ut spiritus Dei habitare dignetur in
    nobis, et juxta quod Apostolus admonet: Abjecis
    operibus tenebrarum, indunans nos arma lucis: sic
    ut in die hancæ ambularemus, non in comestationibus
    et ebrietatibus, non in cubilibus et impudicititiis, non
    incontione et emulatione: sed induamus nos Do-
    minum Jesum Christum (Rom. xiii, 12-14), qui cum
    Patre et Spiritu sancto vivit et regnat. Deus per om-
    nia sæcula sæculorum, Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respeitando a disposição em duas colunas; números de folha 831-832 omitidos visualmente no cabeçalho. Pequenas lacunas e caracteres indistintos transcritos conforme legibilidade; marcas tipográficas modernas mantidas.</notas>
</pagina>