881 bE CAVENDIS VITIIS, ETC. . $82
zelo rectitudinis surgat, si immoderate mentem A sit. Unde precipit. Dominus ut gibbum tolerans, id

vicerit, rationi protinus servire contemnit, et tanto
se impudentius dilatat, quanto impatienti: virus

: virwtem putat. Unde necesse est ut hoc ante omnia

qui zelo rectitudinis movetur attendat, ne ira extra
mentis dominium transeat ; sed in ultione peccati

.Vempus modumque considerans, surgentem animi

perturbationem subtilius pertractando restringat ,

'animositatem reprimat, et motus fervidos sub

squitate disponat, ut eo fiat justior ultor alienus
quo prius exstitit victor suus : quatenus sic
culpas . delinquentium | corrigat, ut ante ipse qui
corrigit. per. patientiam crescat, ut fervorem suum

Jronscendendo dijudicet, ne intemperanter exci-

tatus, ipso zelo rectitudinis longe a rectiludine

cat, quid malum recte judicet ignorat, et si novit
fortasse per auditum quod recte judicare de-
beat, tamen judicare aliena merita non valet, cui
conscientia innoceptix proprize nullam judicii regu-
lam praebet. Prius enim ipsi purgandi sunt, per quos
aliorum culp feriuntur, ut ipsi jam mundi per ul-
tionem veniant, qui aliorum vitia corrigere festinant,
€t cum contra nos ultio divini examinis cessat, no-
$tra se conscientia ipsa reprehendat, atque ad la-
menta ponitentiz ipsa se contra semetipsam erigat,
nec contra bonos elata , et sibi huinilis, sed contra
se rigida sit; bonis vero omnibus submissa. Sum-
mopere igitur hzec vitia unicuique tendenti ad :eter-
pam vitam cavenda sunt, per qux diabolus genus

' est terrenis inhians, non offerat panes Domino suo.
Et superbia et vana gloria habent spiritum in alis
milvinis : quoniam actiones illarum diabolo sunt '
proculdubio similes, qui insidiatur semper vitz
parvulorum. Et levant ipsam amphoram, scilicet
cupiditatem , inter terram et ccelum , quia superbia :
et vana gloria hoc proprium habent, ut eum quem
infecerint in cogitatione sua super czeteros homines
extollant, et modo per ambitum rerum, modo per
desiderium dignitatum , quem semel captum tenue-
runt quasi in honore altitudinis elevaut, et mentem
per avaritiam ita elevant, ut quoslibet proximos de-
Spicientes «uasi deserant , et alta gloriantes expe-
tant. Sed tales quique, dum superbiunt, et eos

' aberret. Quoniam qui semetipsum prius non judi- B mente transeunt cum quibus sunt, et superioribus

civibus minime junguntur. Et ipsa amphora dicitur
pertari in terram Sennaar, qux interpretatur fetor
eorum : quia radix est omnium malorum cupiditas,
et quia quodlibet malum per avaritiam gignitur, di-
gnum est ut domus avaritize in fetore construatur,
qui nonnullos cogit timoris vel amoris Dei oblivia»
sei, et boni nominis opinionem relinquere, et sancte
religionis ae fidei odorem , unde scriptum est : Chri-
sli bonus odor sumus Deo (11 Cor. n, 15).

CAPUT Iii.

De juramentis et perjuriis ; quod sine dolo juraudum,
el fides etiam hosti servanda sit ; et de curiositate,
detractione, peccatisque cogitationum.

De juramentis vitandis negligere, et sepe quosdam

humanum ad :terna supplicia trahere fesiinat, et C ad fallaciam , et ut. ipsa fallacia abscondi possit, so-

hoc ab initio generis humani incepit, et per omne
tempus seculi, hujus in hoc suum studium exercet.
Superbiz quidem faciem menti Evze supposuit, cum
hanc ad contemnenda verba Dominice jussionis in-
stigavit. Invidizte quoque flamma Cain animum suc-
cendit, cum de accepto fratris sacrificio doluit, et
per hoc usque ad fratricidii facinus pervenit. Luxu-
rix facibus cor Salomonis exussit, quem tanto mu-
lieribus amore subdidit , ut usque ad idolorum vene-
rationem deductus , dum carnis delectationem se«
quitur, Condjtoris reverentiz oblivisceretur. Avaritia
quoque Acliab animam concremavit , cum eum ad
appetendam vineam alienam impatientibus desideriis
impulit, et per hoc usque ad reatum homicidii per-

traxit. Hzc est enim amphora os apertum habens, D

quam vidit Zacharias propheta (cap. v) ferri a dua-
bus mulieribus, qux habebant alas milvi ad rapaci-
tatem volantes : in cujus amphore medio sedebat

mulier, quz projecta est in medio amphorz, et missa

est in os ejus massa plumbea. Du: enim mulieres ha-
bentes alas quasi alas milvi, duo sünt principalia vitia,

superbia videlicet et vana gloria ferentes amphoram os

apertum babentem, idestavaritiam lucris inhiantem.
In cujus medio sedit mulier, id est impietas, in cujus
seilicet impietatis os massa plumbea mittitur : qux
impietas avaritiz suc pondere gravatyr, quia cujus
mentem avaritia infecerit, ita gravem reddit, ut ad
appetenda coelestia sublimia attolli nequaquam pos-

lent non solum ad jurationer , sed et interdum ad
* perjurium impellere , przeter. illam jurationem quie
- ex mala consuetudine hominum usibus inolevit, cum

Scriptura dicat : Vir multum. jurans non justificabi-

tur (Eccli. xxn, 14). Consuetudo enim ejus non est

bona. Quantum vero temeritatem jurandi vitare

debeamus, et ipse Evangelio Dominus, et Jacobus
* in epistola sua docet dicens: Ante omnia autem, fra-
tres mei, nolite jurare, neque per celum , neque per
terram, neque per aliud quodcunque juramentum ; sit
autem sermo vester, Est, est, Nou, non, ut nonsub ju-
dicio decidatis (Matth. v, 54; Jac. v, 4) : illo vide--
licet judicio, sub quo decidit Herodes, ut vel peje-
rare, vel perjurium cavendo aliud necesse haberet
patrare flagitium. At si aliquid forte nos incautius
jurasse contigerit, quod observatum scilicet pejorem
vergat in exitum , consilio salubriori mutandum no-
verimus. Non solum autem in jurando, sed in omni
quod agimus , hrec est moderatio solertius observan-
da, ut si talem forte lapsum versuti hostis incideri-
1nus insidiis, ex quo sine aliquo peccati surgere con-
tagio non possimus , illum potius evadendi aditum
petamus, in quo minus periculi nos perpessuros esse
cernamus : et joxta exemplum illorum, qui hostili-
bus clausi muris, dum evadere desiderant, sed por-
tarum omnium accessum sibi interdictum conside-
rant, ibi necesse est desiliendi locum eligant, ubi
muro existente breviore minimum periculi cadentes

Digitized by Google .
