t6$

HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

D

864

feros , quo iu properas (Eccle. 1x , 40). Quia ergo et A quia Dominum non honorat. Hioc quoque per Salo«

venturz mortis tempus jgnoramus , et post mortem
operari non possumus, superes( ut ante mortem
tempora indulta rapiamus. Sic eniin sic mors ipsa
eum venerit vincitur, sj priusquam veniat semper
timeatur. Et jamjamque de verbis prafati viri ma-
guifici, ad verba epistole scribenda, quam vobis
mitti jussistis , nobis est transeundum.

Epistola sancti Gregorii pape ad Recharedum regem,
quam Carolus ad se mitti ub Hincmaro postularot.
Gregorius Recharedo regi Wisigothorum.

- Explere verbis , excellentissime fili , non valeo quan-
tum tuo opere tua vita delector. ... Etc. Hanc episto-
lam vide inter Opera S. Gregorii Magni, Patrologiae
tom. LXXVI , col, 1059.

CAPUT PRIMUM.

Quod eleemosyna de alienis fieri non debeat. Qui sint
digni fructus panitentie, et que vera confessio ac
dolor de peccatis : quid abnegare se, et odisse ani-
mam suam.

Et de misericordie operibus, unde inter cxtera
in precedenti epistola est locutus, qualiter et ex
«quibus agenda sint, ac de his qux» sequuntur, quae
brevi cingulo vobis perstricta colligere pro tempore
studui, iden beatus vir alibi dicit (lib. vit, epist. 107) :
« Plerumque, inquiens, adversarius animarum, dum
non potest in bis qux& ad faciem sunt prava sub-
ripere, callida specie quasi pietatis injecta nilitur
supplantare, suadetque forsitan debere ab habenti-
bus accipi, ut sit quod possit non habentibus ero-
gari, dummodo vel sic venena mortifera eleemosynz
celata obumbratione transfundat. Nam nec venator
feram, aut avem auceps deciperet, vel piscem pisca-
tor caperet, si aut ille laqueum in aperto propone-
rei, aut ille hamum esca absconditum non haberet.
Omnino ergo metuenda et cavenda est hostis astutia,
ne quos aperta nequit tentatione subvertere, latente
telo szvius valeat Lrucidare. Neque enim eleemosyna
reputanda est, si pauperibus dispeusetur quod illi-
cite accipitur; quia qui hac intentione niale accipit
ul quasi bene dispensel, aggravalur potius quam
juvatur. Eleemosyna ltedemptoris nostri oculis illa
placet, qus non de illicitis et iniquitate congeritur,
sed que de rebus concessis et bene acquisitis im-
penditur. Unde eliam illud certum est, quia etsi

' monasteria, aut xenodochia, vel quid aliud ex injuste

acquisitis construatur, mercedi non proficit, quoniam D

dum perversus emptor honoris in locum sanctum
miuitur, et alios ad sui similitudinem sub commodi
datione constituit, plura male ordinando destruit ,
quam ille potest edificare «ui ab eo pecunias ordi-
naüonis accepit. Ne ergo sub obtentu eleemosyna
cum peccato aliquid studeanius accipere, aperte sa-
cra Seriptura prohibet dicens : [lostim. impiorum
abominabiles, quia offeruntur ex scelere (Prov. xv, 8).
Quidquid enim in Dei sacrificio ex scelere offertur,
omnipotentis Dei non placat iracundiam sed irritat.
Hine rursum &crptum est: fTonora Dominum de tuis
iustis laboribus (Prov. mi, 9). Quisquis ergo male
tollit, ut quasi bene praebeat, cunsiat sine dubio

monem dicitur : Qui offert sacrificium de substantia
pauperis, ac bi victimet. filium in conspeciw patris
(Eccli. xxxiv, 24). Quantus. autem dolor patris sit
perpendamus, si in ejus conspectu filius victimetur,
et hinc facile cognoscimus quantus apud Deum dolor
exasperatur, si ei sacrificium ex rapina tribuitur.
Nimis enim dolendum est, dilectissimi fratres, sub
obtentu eleemosynz peccata simoniacsm horeseos
perpetrari. Nam aliud est propter peccata eleemo-
synas facere, aliud propter eleemosynas peccata
committere. » (Moral. lib. vm, c. 23.) « Quoties enim:
post culpam eleemosyras facimus, quasi pro pravis:
actibus pretium damus. Sed nonnunquam divites
elati inferiores opprimunt, et aliena rapiunt , et ta-

B men quasi quedam aliis largiuntur, et cum multos

deprimant, aliquando quibusdam opem defensionis
ferunt, et pro iniquitatibus quas nunquam deserunt,
dare pretium videntur. Sed tunc eleemosyrz pre-
lium nos a culpis liberat, cum perpetrata plangimus,
et abdicamus; nam qui et semper peccare vult, et
quasi semper eleemosynam largiri, frustra pretium
tribuit, quia non redimit animam, quam a vitiis non
compescit. » Scriptum est enim : Facite fructus di-
gnos penitentie (Matth. 11,8). (Hom. xx, in Evang.)
« In quibus verbis notandum est, quod non solum
fructus poenitenti:e , sed diguos poenitentize admo-
nenur facere. Ut enim secundum dignos poenitentise
fructus loquamur, sciendum est quia quisquis illicita
nulla commisit, huic jure conceditur ut licitis uta-

C tur, sicque pietatis opera faciat, ut tamen si noluerit

ea quae mundi sunt non relinquat. Àt si quis in
fornicationis culpam, vel fortasse quod est gravius
in adulterium lapsus est, tanio a se licita debet
abscidere quanto se meminit et illicita perpetrasse. »
Pejus est enim alienum matrimonium violare, quam
meretrici adhzrere. Jam vero si conjugatus vel con-
jugata cuin alterius uxore vel cum alterius warito
adulteravit, tanto gravius peccant, quanto non sim-
plicia sed plura adulteria committunt. Et gravior
incestus est quam adulterium ; quamvis qui hujus-
modi sequuntur fornicationes et adulteri nomine
soleant appellari; et tanto incestus est gravior,
quanto propinquitas est cognationis proximior ; quia
pejus est cum duabus sororibus, vel duobus fratri-
bus, vel cum patre et filio, sive cum matre et ülia,
quam éum aliena uxore mochari. Sed in propria co-
guatioue quanto propinquius tanto gravius peccatur,
quoniam est pejus cum matre et filia, vel sorore, sive
cuni: Deo sacrata, vel cum erdinato in ecclesiasticis
gradibus , iu quibus quauto celsior est gradus, tanto
gravior est casus, lantoque est crimen gravius, quam
cum aliena uxore concunibere ; et sic de malo in pe-
jus labi solet humana fragilitas, donec ad ea pervenia-
tur, que, sicul ait Apostolus, turpe est etiam dicere
(Ephes. v, 12); qux operantes, videlicet masculorum et
pecorum corncubitores, sacri canones inter eos orare
precipiunt, qui spiritu. periclitantur immundo, et
lex per Moysen data hos judicat morte multari : et

Digitized by Google
