811

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

$19

filios ejus dicens : Sic benedicetis populo meo, et ego A periculorum discrimine ie sua potenlia liberet,

benedicam ei (Num. v1, 25 et 27), benedicat tibi, et
custodiat te. Amen.

Wluminet faciem suam super te, et misereatur tui,
Àmen.

Convertat vultum suum ad te, et. donet tibi pa-
cem. Amen.

Extendat dexteram su:e benedictionis, et effundat
super te donum suze propitiationis , et circumdet te
felici muro custodix suz protectionis, sanctze Mariae
etomnium sanctorum intercedentibus meritis. Amen.
Indulgeat tibi mala omnia quz gessisti, et tribuat tibi
gratiam et misericordiam, quam humiliter ab eo de-
poscis : liberetque te ab adversitatibus cunctis, et
ab omnibus visibilium et invisibilium inimicorum
insidiis. Amen. »

Multiplicet in te copiam sux benedictionis, et con-
firmet in spe regni coelestis. Amen. -

Actus tuos corrigat, vitam emendet, mores com«
ponat, et te ad coelestis paradisi bzereditatem perdu-
cat. Amen.

alique intentione repleri valeas, que ei in. per-
petuuin plaeeat, Amen.

Angelos sues bonos semper et ubique, qui te prz-
cedant, comitentur, et subsequantur, ad custodiam
tui ponat : et a peccato seu gladio, et ab omnium

Amen. ]

Inimicos tuos ad pacis, charitatisque benignitatem
cenveriat, el odientibus te graliosum et amabilem
faciat : pertinaces quoque in tui iusectatione et odio
confusione salutari induat: super te autem sanctifi-
catio sempiterna effloreat, Amen.

Victoriosum te atque triumpliatorem de visibilibus
atque invisibilibus hostibus Dominus semper efficjat :
el sancti nominis sui timorem pariter et amorem
continue cordi tuo infundat : et in fide recta ac bo-
nis operibus perseverabilem reddat : et pace in die-
bus tuis concessa, cum corona vietoriz ad perpetuum
te regnum perducat. Amen.

750 Et qui te voluit super populum suum con-
Stituere regein, el in praesenti seculo felicem, et
seternze felicitatis tribuat esse consortem. Amen.

Clerum ac populum, quem sua voluit opitulatione
tux subdere ditioni, sua dispensatione, et tua admi-
nistratione per diuturna tempora te faciat feliciter
gubernare : quo divinis monitis parentes, adversita-
tibus cunctis carentes, bonis omnibus exuberantes ,
tuo ministerio fideli amore obsequentes, et in prz-
senti szeculo pacis tranquillitate fruantur, et tecum
seternorum civium consortio potiri mereantur. Amen.
Quod ipse przstare dignetur.

Til.
CORONATIO JUDITH CAROLI FILLE,

Cum rege Anglorum desponsata est.

BENEDICTIO SUPER REGINAM,
quam Edelwul[us rez accepit in wxorem.

Nubas in Christo, obnupta nube celesti, et refri-
gerata gratia spiritali, ac proteeta ab omni illicita
concupiscentia, pangas feedus cum oculis tuis, ut
non videas alienum virum ad concupiscendum eum,
et non mocheris in corpore vel corde tuo, et avertas
oculos tuos ne videant vanitatem : quatenus in via
Domini vivificeris, ut possis dicere cum Propheta :
Ad te levavi oculos meos qui habitas in. celis ( Psal.
cxxn). Et : Levavi oculos meos in. montes, unde ve-
niat auxilium mihi (Psal. cxx). Per Conditorem, et
Redemptorem, ac Dominum nostram Jesum Chri-
stum, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat
in szcula s:eculorum.

Benedic, Domine, has dotes, et accipientes tua
benedictione dotare digneris : ut, eonjugii fidem et
torum immaculatum servantes, sanctorum patriar-
Charum ascisci mereantur consortio. Per Domi-
num.

Accipe annulum, fidei et dilectionis signum, atque
conjugalis conjunctionis vinculum, ut non separet
homo quos conjungit Deus. Qui vivit et reguat in
omuia secula seculorum.

PES

C  Despondeo te uni viro virginem castam, atque

pudicam faturam conjugem, ut sanct mulieres
fuere viris suis, Sara, Rebecca, Rachel, Esther,
Juditb, Anna, Noemi, favente auctore et sanctifica-
tore nuptiarum, Jesu Christo Domino nostro, qui
vivit et regnat in secula. seculorum.

Deus, qui in mupdi crescentis exordio multipli-
canda proli benedixisti, propitiare supplicationibus
nostris, et huic famulo tuo, et huic famule tue,
opem iue benedictionis infunde, ut in conjugali
951 consortio secundum bencplacitum tuum, af-
fectu compari, mente consimili, sanctitate mutua
copulentur. Dita eos fructibus sanctis et operibus
benedietis. Fac illos talem sobolem generare, qua
ad tui paradisi pertineat hzereditatem. Aperi, Do-

D mine, januas cceli, et visita eos in pace. Irriga ter-

ram eorum, ut germiuet fructum spiritalem : sancti-
fica eos, qui datus es nobis ex virgine : et presta
eis tempora salutis, qu: ante tuum adventum prz-
dixit sanctus propheta Joannes, ut hic fideliter cre-
dant, et beate viventes vilam et regnum consequan-
tur :elernum, gratia tua, Christe salvator noster, qui
cum Deo Patre, in unitate Spiritus sancti, vivis et
regnas Deus, per omnia.

Digitized by Google
