891

CAPITULA ARCHIDIACONIBUS PRESBYTERiS DATA. .

* vcl vestros proprios, vel propinquos vestros, per A dicit : Non obturabis os bovi trituranti (I Tim. v, 8),

qvos illos gravetis in cibo el potu, et fodro ad ca-
ballos. Et providete! ne homines vestri, qui vobis-
cum ibunt , illos dehonorent , vel bominibus illorum
graves sint. Nec diu in mansionibus ipsorum
presbyterorum immoremini : et si necessitas eve-
nerit, ut in aliquo loco immorari debeatis , sic dis-
ponite victaalia vestra per cireummanentes presby-

ieros, ut memini graves silis, et non otiosi et in-.

Íraciuosi stipendia ecclesiastica insumalis, sicut

nec ego gravis sum presbyteris, per quos parochias

cireumeo.

9239 Car. Il. — Ut parochias non occasione victus ,
sed instructionis causa. circumeant.

Ut non occasione victus parochias circumeatis ,
quatenus de aliorum stipendiis viventes vestra sti-
pendia conservetis : sed verbo et exemplo, non s0-
lum presbyteros, sed et laicos, de vestra bona con-
versatione et inquisitione secundum ministerium
vobis comnissum instruatis.

Ca». lll. — Ne munera a presbyteris accipiant ,. wi
eorum vilia dissimulent.

Vt a presbyteris exenia non accipiatis , quatenus
illorum mala fama cooperiatur ; sed omnibus verbo
et exemplo notum facite, quia plus valet apud vos
Dei et proximi dilectio, quam terrenum lucrum
acquirendi occasio : plus benignitas quam severitas,
plus commonitio quam commotio, plus charitas quam
potestas. Erga honos et bene agentes estote zequales

ut fratres : erga pravos estote vitiorum correctores, C

et fratrum amatores. Similiter et erga alios in ve-
stris ministeriis delinquentes.

Car. IV. — Ne a presbyteris quidquam. petant quod

secum auferant dum redeunt.

Quando parochias circuitis, nolite graves esse
presbyteris, petentes friskingas, vel pisces, aut
formaticos , aut annonam , aut alias quaslibet res,
ut habeatis quando ad civitatem reversi fueritis,
unde quasi fratribus refectionem faciatis , ut salvis
stipendiis vestris habeatis unde vos et vestros con-
ducatis.

Cap. V. — Ne denarios a presbyteris vel. eulogias
exigant , sed sponte oblata tantum accipiant.

Nolite quasi pro aliquo adjutorio ad quamcunque D

rem denarios apud presbyteros postuletis : neque
quando ad synodum, vel pro inquisitione ministerii
sui, seu pro chrisma accipiendo venerint , eulogias
exigatis, sed si cui forte commodum fuerit pro sua
voluntate et commoditate aliquid gratis offeire,
cum gratiarum actione accipite.

Cap. Vl. — Ne pascendis suis vel amicorum caballis
presbyteros gravent,

Nolite quasi per precationem caballos vestros, vel
amicorum vestrorum, ad pastum presbyteris com-
mendare presumotis, neque '74 annonam, vel
fxlrum ab eis exigatis. Ideo enim vobis de faculta-
tbus ecclesiasticis, iuxta quoJ Apostolus de lege

, solatium preebeo, ut presbyteros non gravetis.

Ca». Vll. — Ut parochias rusticanas confundere vel
dividere non praesumant, et st. ecclesias Omnes ,
capellasque illis subjectas describant.

Expresse. vobis in nomine Christi precipio, ut

* rusticanas parochias pro alicujus amicitia vel peti-
tione , aut pro aliquo premio, non presumatis con-
fundere, nec dividere : neque ecclesias illas, quze
ex antiquo presbyteros habere solite fuerunt, aliis
ecclesiis quasi loeo capellarum non subjiciatis : ne-
que capellas de illis ecclesiis, quibus antiquitus
subjecte fuerunt, ad alias ecclesias subjicere prz-
sumatis. Et p«r omne ministerium vestrum, unus-
quisque vestrum describat omnes ecclesias et ti-
tülos, que anliquitus presbyteros habuerunt, et
capellas antiquitus illis subjectas, et mihi scripto
renuntiate,.

Cap. VIII. — Ut. nulli capellam domi habere , aut
missam in domo celebrari sine. episcopi. licentia
concedant : el ul capellas ejusmodi omnes de-
scribant,

Nemo vestrum capellam alicui in domo sua ha-
bere concedat sine nrea licentia , neque in domo sua
missas celebrari concedat sine mea licentia : et
unusquisque vestrum describat per suum ministe-
rium, quicunque capellam extra ecclesiam princi-
palem babet a tempore Ebonis usque ad tempus
meum , et a tempore meo , vel mea vel alterius li-
centia factam, et in cujuscunque presbyteri parochia
quicunque vel cujuscunque capella sit facta.

Car. IX. — Ne paenitentes pro munere aliquo. ad

reconciliationem adducantur, vel post. eam negli-
gantur.

Sollicite providete, ne vos , vel presbyteri , negli
genter poenitentes pro aliquo munere ad reconcilia-
tionem adducatis , vel post reconciliationem eos ne-
gugatis , quod Simoniacum est.

Ca». X. — De relapsis post publicam penitentiam.

Sollicite providete , ut si aliqui post reconcilia-
tionem publicam in publicum peceatum ceciderint ,
ad notitiam meam perferatis, ut sciatis qualiter
inde et vos et presbyteri agere debeatis.

Ca». Xl. — Ne ad. ordinationem pro. aliquo. munere
adducantur non idonei.

Sollicite providete de vita et scientia clericorum,
quos ad 7/41 ordinationem adducetis : ne pro ali-
quo munere tales ad ordinandum introducatis, qui
introduci non debent, quoniam Simoniacuin est.
Cap. Xll — Ut videant. quomBdo capitula sibi data

observent presbyteri.

Sollicite providete, secundum capitula presbyteris
a nobis data, de portione ecclesiz, quid inde in ec-
elesiis pareat - sed et de matriculariis et de aliis
capitulis presbyteris a nobis datis, qualiter illa te-
neant et conservent.

Car. XIII. — Quomodo eligendus sit decanus. in lo-
cum de[uncti-vel inutilis. .
Si decanus in ministerio vestro aut negligens, aut

Digitized by Google

