<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    885
    DE CAVENDIS VITIS, ETC.
    886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    abominantur, et sanctos qui pro veritate usque ad A pastori bus quibus in nativitate Salvatoris angelus
    mortem decertaverunt, in quorum perjurarit no-
    mine, non adiutores, sed judices et condemnatores
    in discrlica examine inveniunt, quos socios in veri-
    tatis atque justitiæ assertione habere contempe-
    runt, et testificationi suœ falsitatis testes veritatis
    adhibuerunt, qui cum Domino ut viros sanguinum,
    ita et dolosos abominantur, quia quorum animœ in-
    tus omnipotentis Dei claritatem vident, nullo modo
    credendum est quia sit foris aliquid quod igno-
    rent; et nihil in creatura agitur quod videre non
    possint, et quæ abominanda illustrante veritate
    cognoscurt, eidem veritati inhabitantes abominan-
    tur. Nec tamen earum beatitudinis claritatem fu-
    scat aspecta iniquitas vel poena reproborum: sed
    potius hinc earum gaudium crescit, cum mala in-
    quorurn conspiciunt, quod Dei misericordia eva-
    serunt; et tanto majores erptori suo gratias re-
    ferunt, quanto vident in aliis quod ipsi perpeli si
    essent relicti potuerunt, et prædicente veritate:
    Testis falsus non erit impunitus (Prov. xiv, 5, 9);
    videlicet qui aut scienter contra veritatem falsa te-
    stificatur, aut vera ut veritatem pervertat, et studio
    impunitionis recitet juxta, tales testes velut veritati
    concordandes exsultant. Et sunt quidam, qui non se
    lædi aut levius lædi putant, si non ipsi per se falso
    vel dolose jurant, sed alios pro se sua vice jurare
    faciunt : et non attendunt quia in eo jure aut fal-
    lente diabolo deiecti jurant, aut seipsos scienter ipsi
    ad deprecandum demergunt: de quibus dicit Scri-
    ptura, Descendunt in infernum viventes (Ps al. liv,
    16), id est labuntur in peccatum seientes. Hi nimi-
    rum tanto gravius peccant, quanto non soli in pec-
    cato moriuntur, sed se et eos quos ad perjurandum
    mittunt, nisi per pœnitentiam corrigantur, in infer-
    num demergunt. Et licet illi in hujusmodi perjurio
    peccent qui juraverunt, illi tamen qui irrita faciunt
    juramenta sua viœ jurata, sicut Dominus ad Pilatum
    dixit, Majus peccatum habent (Joan. xix, 11), id est,
    qui alios peccare fecerunt, et pro tantis rei in con-
    spectu Dei habentur, addita et animœ suœ culpa,
    quantos in perjurium mittunt, et dicente Domino per
    prophetam (Ezech. xxxiv), quia sicut oves de manui
    pastoris, ita et illos qui subjectioni suœ obedientes
    eorum se factione perjurant, vel ab quibuscunque scelere
    polluuntur, de manu filiorum requirit, qui sibi com-
    missoes peccare fecerunt. Non enim soli pastores,
    episcopi, presbyteri, et diaconi, monasteriorum
    rectores sunt intelligendi, sed et omnes fideles qui
    vel parvulœ suae domus custodiam gerunt pastores
    recte vocantur, in quantum suœ domui sollicita vi-
    gilantia præeunt. Et quicumque saltern uni vel duo-
    bus fratribus quotidiano regimine præest, pastoris
    eidem debet officium, quia in quantum sufficit,
    pascere eos dapibus, et hortando, increpando, ar-
    guendo, corrigendo debet. Imo musiusque, qui
    etiam privatlus vivere creditur; pastoris officium
    tenet, et spiritualem pascit gregem, vigiliasque noctis
    custodit supra illam, sicut in Evangelio legimus ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    apparuit si honorum actum cogitatiounemqæ mun-
    darum sibi aggregat multitudinem et justorum no-
    deramine gubernare, coelestibus Scripturarum paginis
    et bonorum operum exemplis nutrire, et vigili so-
    lertia contra immundorum spirituum insidias servare
    contendit.
    Et sunt quidam qui etiam curiositatis vitium in-
    ter graviora peccata non computant, sed falluntur.
    Grave namque est curiositatis vitium, quæ dum
    cujuslibet mentem ad investigandam vitam proximi
    exterius ducit, semper ei sua intimia abscondit, ut
    aliena sciens se nesciat, et curiosi animus, quanto
    peritus fuerit alieni meriti, tanto flet ignarus sui: et
    sæpe dum curiosus quisque quœ sunt aliena invesli-
    gat, suam molestiam excitat, sicut canis apri vel
    cervi sagaciter vestigia insequens, consecuti dentæ
    vel cornu perit. Unde bene quoque per Salomoneua
    dicitur: Cunctis sermonibus quœ dicuntur ne acco-
    modes cor tuum, ne forte audias sermum tuum mala-
    dicentem tibi. Scit enim conscientia [qua quia si licet]
    cerebro maledixisti aliis (Eccli. vii, 22, 25). Dum enim
    pensamus quales erga alios foimus, esse circa nos
    tales alios minus dolemus, quia aliena iniquitia in
    nobiis vindicat quod in se nostra conscientia accusat.
    Probet autem seipsum curiosus homo, et sic in se
    tantum gloriam habebit, et non in altero, cuius
    vitam exquirat et merita. Nam sunt qui se prœpoion-
    tes putant esse in sæculo, et non intelligunt quam
    sint vilia mancipia vitio curiositatis servientia. Do
    quorurn impotenti potentia quidem catholicos et
    sapientiœ ac scientiœ multœ philosophus, in quodam
    suo libro, unicuique fallaciter potens et veraciter
    impotenti dicit (Boet., de Consolatione Philos.,
    lib. iii) :
    Extrema licet Indica longe.
    Teâns tua jura tremisect,
    Et serviat ultima Thule,
    Tamen astra pellere cura,
    Miserasque fugare querelas
    Non posse, poteant non est.
    (Pastoral. lib. iii, cap. 24) : Et sunt nonnulli qui
    non attendunt quam multipliciter peccent, qui se-
    minando discordiam inter fratres, charitatem, quœ
    similimum virtutum eas omnium mater, extinguant.
    Quoniam autem nihil est pretiosius Deo virtute di-
    lectionis, nihil desiderabililius est diabolo exitiacione
    charitatis, quisquis igitur seminando surgia delcicio-
    nem proximum perimit, hosti Dei familiaris ser-
    vit, quoniam qua ille amissa cœcivit, hanc iste vul-
    neratis cordibus subtractens, eis iter ascensionis
    abscidit. Et sunt nonnulli qui male dulcoratis
    detractionibus sunt assueti, non attendentes quod
    Dominus dicit, Detrahentem secreto proximum suo hunc
    persequebar (Psal. cvii, 5). (Moral. lib. xiv, c. 24.)
    Unde et Salomon dicit : Noli esse in conviviis pola-
    torum, neque in conversationibus eorum qui carnes
    ad vescendum conferunt (Prov. xxiii, 28). Carnes ad
    vescendum conferre est, in collocutione derogationis
    vicissim proximum vitio dicere. De quorum poeœa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e [ilegibile] não foram encontradas; inseridas colunas transcritas da esquerda para a direita. Algumas palavras com caracteres não totalmente nítidos foram transcritas por paleografia editorial, sem normalização.</notas>
</pagina>