<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,140">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,900">
    HINCMARI

    ARCHIEPISCOPI RHEMENSIS

    CORONATIONES REGIÆ.

    I.
    CORONATIO CAROLI CALVI

    Quando in regno Lotharii consecratus est.

    Ordo qualiter CAROLUS rex fuit coronatus in Mettis civitate, anno 869, in mense Septembris, v Idus Septembres, quæ evenit die Veneris, cum istis episcopis, videlicet Hincmaro archiepiscopo, Adventio, Attone, Arnulfo, Francone, Hincmaro et Odone; quando quondam rex Lotharius, filius Lotharii imperatoris, fuit mortuus in Placentia civitate.

    Annuntiatio Adventii episcopi ante initium B præsit et prosit, videtur nobis, si vobis placet, ut missæ in ecclesia S. Stephani coram rege, sicut post illius verba vobis manifestabimus, signo - et episcopis, et aliis quamplurimis. certissimo demonstremus, quia illum a Deo electum et nobis datum principem credimus, et eidem largitori Deo ex suis beneficiis non simus ingrati, sed gratiarum actiones illi referentes, oremus quatenus et eum nobis ad salutem et defensionem sanctæ suæ Ecclesiæ, et ad auxilium atque profectum omnium nostrum, cum salute ac pace, et tranquillitate nobis conservet diutius, et nos fideli devotione illi obedientes, atque optata salvatione fruentes, sub illius administratione in suo gubernel servitio.

    CAP. I. — Vos scitis, et multis in plurimis regnis est cognitum, quantos et quales eventus tempore senioris nostri, quem haclenus habuimus, pro causis notissimis communiter sustinuimus, et quanto dolore, quantaque angustia de illius infausta morte nuper cordibus perculsi sumus. Unde unicum refugium et singulariter salubre consilium, rege et principe nostro destitui ac desolati, nobis 742 omnibus esse consideravimus, ut jejuniis et orationibus ad eum nos converteremus qui est adjutor in opportunitatibus, in tribulatione, et cujus est consilium, ac cujus est regnum, et ut scriptum est cui voluerit dabit illud, et in manu cujus corda sunt regum, et C facit unanimes habitare in domo, solvens medium parietem et faciens utraque unum: deprecantes illius misericordiam, ut daret nobis regem ac principem secundum cor suum, qui in judicio et justitia nos in omni ordine ac professione regeret, salvar et, atque defenderet juxta voluntatem ejus, et corda omnium nostrum unanimiter, in eum inclinaret atque uniret, quem ipse ad salutem et profectum nostrum præscivitum et electum atque prædestinatum habebat secundum misericordiam suam.

    CAP. II. — Quia denique voluntatem Dei, qui voluntatem hominum se facit, et deprecationes eorum exaudii, in concordi unanimiate nostra videmus hunc regni hujus hæredem esse legitimum, cui nos D sponte commisimus, domnum videlicet præsentem regem ac principem nostrum Carolum, ut nobis

    CAP. III. — Et si illi placet, dignum ipsi et necessariurn nobis esse videtur, ut ex ejus ore audiamus quod a Christianissimo rege, fideli et unanimi in servitio illius populo, uniuoque in ordine suo convenit audire, ac devota mente suscipere.

    Post hæc rex Carolus hæc quæ sequuntur per se in eadem ecclesia cunctis audientibus denuntiavit.

    Quia sicuti isti venerabiles episcopi unius ex ipsis voce dixerunt, et certis indiciis ex vestra unanimiate monstraverunt, et vos acclamasistis, me Dei electione ad vestram salvationem et profectum atque regimen et gubernationem huc advenisse: scitis me honorem et cultum Dei atque sanctorum ecclesiarum Domino adjuvante conservare, et unumquemque vestrum secundum sui ordinis dignitatem et personam juxta meum scire et posse honorare et salvare, et honoratum ac salvum tenere velle, et D unicuique in suo ordine secundum sibi competentes leges tam ecclesiasticas quam mundanas, legem et justitiam conservare, in hoc ut honor regius et pote-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas indicadas por quebras de linha e possível corte na margem inferior. Numeral "742" mantido conforme original. Letras capitulares e sinais tipográficos preservados.</notas>
</pagina>