<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    861 DE CAVENDIS VITIIS, ETC. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    vigilat, nec ad corporalis rei præmia, nec ad laudis A juvenem extra portam, in sepulcro autem Lazarum
    verba, nec ad humani judicii gratiam anhelat suscitai. Adhuc quippe in domo mortuos jacet qui
    (cap. 25). Quasi lantrunculus est enim appetitus lau- latet in peccato : jam quasi extra portam educitur,
    dīs humanæ, qui recto itinere gradientibus ex cujus iniquitas usque ad verecundiam publicæ per-
    latere jungitur, ut ex occultis educlo gladio petrationis aperitur, sepulturæ vero aggere premintur -
    -gradientium vita trucidetur. Cumque proposi- qui in perpetratione nequitiæ etiam usu consequu-
    tæ utilitatis intentio ad studia privata deducitur, dinis gravantur. Sed hos ad vitam miseratus su-
    horrendo modo unum idemque opus culpa peragit, scilat, quia plerumque divina gratia non solum in
    quod virtus inchoavit. Sæpe. et ab ipsis exor- occultis, sed etiam in apertis iniquitatibus mortuos,
    diis aliud cogitatio expetit, aliud acio ostendit. sed et mole pravæ consuetudinis pressos, respectus
    Sæpe etiam siidem mentis nec ipsa cogitatio exhi- sui lumine illustrat. Quartum vero mortuum Re-
    bet, quia aliud ante oculos mentis versat, et lon- demptior noster, nuntiantie discipulo agnoscit, nec
    ge ad aliud ex intentione festinat. Nam plerum- tamen suscitai : quia valde difficile est ut is quem
    que nonnulli terrena præmia appetunt, et justi- post usum malæ consuetudinis etiam adulationum
    tiam defendunt, seque innocentes æstimant, et esse lingue excipiunt, a mentis suæ morte revocetur ;
    defensores rectitudinis exsultant, quibus si spes B De quo et bene dicitur : Sine mortuos sepelire mor-
    nummi subtrahitur, a defensione prolitus justitiæ tuos suos ( Luc. ix. 60 ). Mortui enim mortuum se-
    cessatur. Et tamen defensores se justitiæ cogitant, peliunt, cum peccatores peccatorem favoribus pre-
    sibique se rectos asserunt, qui nequaquam rectitu- munnt. Quid enim est aliud sepelire, quam occul-
    dinem sed nummos quærunt. Contra quos bene per tare ? Sed qui peccantem laudibus prosequuntur,
    Moysen dicitur : Juste quod justum est exsequeris exstinctum sub verborum suorum aggere abscon-
    ( Deut. xvi, 20 ). Injuste quippe quod justum est dum. Erat tamen et Lazarus mortuus, sed tamen
    exsequiur, qui ipsam quam prætendit justitiam non a mortuis sepultus : fideles quippe illum mu-
    venundari minime veretur. Juste ergo justum esse- lieres obruerant, quæ et ĕ ejus mortem vivificatori
    qui est, in assertione justitiæ eamdem ipsam justi- nuntiabant. Unde et protinus ad lucem redit, quia
    tiam quæreret. Sæpe recta agimus, et nequaquam cum in peccato animus moritur, cujus ad vitam
    præmia, nequaquam laudes ab hominibus expecta- reduciur, si super hunc sollicitæ cogitationes vi-
    mus : sed tamen mens in sui fiduciam erecta, his vunnt. , Perniciosissima siquidem pestis est adu-
    a quibus nil expetit placere contempnit, eorum ju- latio, et cito subripït mentem, nisi fuerit in ipso
    dicia despicit, seque male libera per abrupta ela- remota initio. Discutiendum igitur nobis est quid de
    tionis rapit, et inde sub vitio pejus obruitūr, unde nobis audiamus, et probare quid dicatur ex nobis.
    quasi devictis vitiis nullis se appetitionibus subjæ- Credamus quia stultum est plus aliis de nobis quam
    cere gloriatur. , Unde etiam in bonis quæ agimus nobis ipsis credere. Unde Paulus dicit : Gloria nos-
    nece;se est ut cum magna cautela timeamus, ne tra hæc est, testimonium conscientiæ nostræ (II Cor.
    per hoc quod a nobis rectum agitur favor aut gratia 1, 12 ). Gloriam suam Paulus testimonium con-
    humana requiratur, ne appetitus laudis subripat, scientiæ memorat, qui favore s oris alieni non ap-
    et quod foris ostenditur, intus a mercede vacetur. petens, vitæ suæ gaudia extra semetipsum ponere
    Unde per Psalmistan quoque de sancta electorum ignorat. Et quia scriptum est : Dies Domini sicut
    Ecclesia dicitur : Omnis gloria ejus filiæ regum ab fur in nocte ita veniet ( II Petr. III, 10 ), vigilandum
    indus ( Psal xlv, 14 ). Qui enim accepta qualibet nobis est, ne mala quœ modo faciamus, ne etiam
    gratia vanis suis laudibus nitorem gloriæ offerunt, bona nostra indiscussa dimittamus : et ita vigilan-
    quasi oleum vendunt, de quo profecto oleo Psal- tes sollicite semper expectare debemus, quando
    mista dicit : Oleum peccatoris non impinget caput Dominus noster ad judicans nos reverentatur, ut
    meum ( Psal. cxl, 5 ); appellatione autem capitis cum venerit et pulsaverit confestim aperiamus ei.
    ea quæ principalur corpori mens vocatur. Impin- ( Hom. xiiI. ) Venit quippe cum ad judicium pro-
    guat ergo caput oleum peccatoris, cum demulcet perat, pulsat vero cum jam per ægritudinis moles-
    mentem favor adulantis. Adulatores enim blandi tias esse mortem vicinam designat : cui confestim
    sunt inimici, quorum linguis quicunque in ope- aperimus, si hunc cum amore suscipimus ; aperire
    ribus bonis decipiuntur, in adventu judicis inter etenim judicia pulsanti non vult qui exire de corpore
    fatuos et stultos computabuntur, et a Deo retribu- trepidat, et videre eum quem contempsisse se mo-
    tionem bonorum operum non invenient, quia pro minuit judicem formidat : qui autem de sua spe et
    eis receperunt ab hominibus laudes quas amiebant. operatione securus est, pulsanti confestim aperit,
    Et cum ab adulatore, quia non a justo, laudatur quia lætus judicem sustinet, et cum tempus pro-
    peccator in desideriis animæ suæ et iniquus bene- pinquae mortis agnoverit, de gloria retributionis
    dicitur, alius alium, id est peccans adulator peccato- hilare scit. Quia igitur momentis suis horae fu-
    rem occidit, et dum invicem videlicet adulator giunt, agendum nobis est ut in boni operis mercede
    de favore, et peccator in prava operatione, se lau- teneantur. Unde Salomon dicit : Quodcunque potes
    dant, invicem se occidunt. ( Moral. lib. iv, c. 27. ) manus tuas facere instantter operare, quia nec opus,
    • Hinc est quod Redemptor noster puellam in domo, nec ratio, nec scientia, nec sapientia erunt apud in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    sepulcro autem Lazarum
    suscitai. Adhuc quippe in domo mortuos jacet qui
    latet in peccato : jam quasi extra portam educitur,
    cujus iniquitas usque ad verecundiam publicæ per-
    trationis aperitur, sepulturæ vero aggere premintur
    qui in perpetratione nequitiæ etiam usu consequu-
    dinis gravantur. Sed hos ad vitam miseratus su-
    scilat, quia plerumque divina gratia non solum in
    occultis, sed etiam in apertis iniquitatibus mortuos,
    sed et mole pravæ consuetudinis pressos, respectus
    sui lumine illustrat. Quartum vero mortuum Re-
    demptior noster, nuntiantie discipulo agnoscit, nec
    tamen suscitai : quia valde difficile est ut is quem
    post usum malæ consuetudinis etiam adulationum
    lingue excipiunt, a mentis suæ morte revocetur ;
    De quo et bene dicitur : Sine mortuos sepelire mor-
    tuos suos ( Luc. ix, 60 ). Mortui enim mortuum se-
    peliunt, cum peccatores peccatorem favoribus pre-
    munnt. Quid enim est aliud sepelire, quam occul-
    tare ? Sed qui peccantem laudibus prosequuntur,
    exstinctum sub verborum suorum aggere abscon-
    dum. Erat tamen et Lazarus mortuus, sed tamen
    non a mortuis sepultus : fideles quippe illum mu-
    lieres obruerant, quæ et ejus mortem vivificatori
    nuntiabant. Unde et protinus ad lucem redit, quia
    cum in peccato animus moritur, cujus ad vitam
    reducitur, si super hunc sollicitæ cogitationes vi-
    vunnt. , Perniciosissima siquidem pestis est adu-
    latio, et cito subripit mentem, nisi fuerit in ipso
    remota initio. Discutiendum igitur nobis est quid de
    nobis audiamus, et probare quid dicatur ex nobis.
    Credamus quia stultum est plus aliis de nobis quam
    nobis ipsis credere. Unde Paulus dicit : Gloria nos-
    tra hæc est, testimonium conscientiæ nostræ ( II Cor.
    1, 12 ). Gloriam suam Paulus testimonium con-
    scientiæ memorat, qui favore oris alieni non ap-
    petens, vitæ suæ gaudia extra semetipsum ponere
    ignorat. Et quia scriptum est : Dies Domini sicut
    fur in nocte ita veniet ( II Petr. III, 10 ), vigilandum
    nobis est, ne mala quœ modo faciamus, ne etiam
    bona nostra indiscussa dimittamus : et ita vigilan-
    tes sollicite semper expectare debemus, quando
    Dominus noster ad judicans nos reverentatur, ut
    cum venerit et pulsaverit confestim aperiamus ei.
    ( Hom. xiii. ) Venit quippe cum ad judicium pro-
    perat, pulsat vero cum jam per ægritudinis moles-
    tias esse mortem vicinam designat : cui confestim
    aperimus, si hunc cum amore suscipimus ; aperire
    etenim judicia pulsanti non vult qui exire de corpore
    trepidat, et videre eum quem contempsisse se mo-
    minuit judicem formidat : qui autem de sua spe et
    operatione securus est, pulsanti confestim aperit,
    quia lætus judicem sustinet, et cum tempus pro-
    pinquæ mortis agnoverit, de gloria retributionis
    hilarescit. Quia igitur momentis suis horae fu-
    giunt, agendum nobis est ut in boni operis mercede
    teneantur. Unde Salomon dicit : Quodcunque potes
    manus tuas facere instantter operare, quia nec opus,
    nec ratio, nec scientia, nec sapientia erunt apud in-
    -
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso tipográfico, duas colunas. Pequenos sinais de mancha no rodapé "Digitized by Google". Repetições visíveis entre colunas — transcrição feita linha a linha; palavras ilegíveis não detectadas no excerto fornecido.</notas>
</pagina>