818

clesia soladum, et regnum necessariam defensio- À

nem, el fideles illius desiderabile adjutorium, et ista
Christianitas optabilem tranquillitatem, et legem
atque justitiam, cum illis quos adhuc habet, an-
nuente et cooperante Domino, possit habere. Et de
"hoc in sanctis Scripturis habemus auctoritatem :
quia sicut Dominus ad Abraham dixit : In. semine
(uo benedicentur omnes
jam centenario de nonagenaria uxore Isaac filium
dedit : ita et ipsum Isaac uxorem sterilem accipere
fecit, ut et in hoc, sicut in multis selet facere, mi-
sericordie sux largitatem ostenderet. Et inde dicit
Seriptura quia deprecatus est Isaac. Dominum pro
uxore sua, eo quod esset sterilis (Gen. xxv, 21), et
concepit. Et non 3! vobis mirum cur antea hoc
non fecit : quia, sicul sacra Seriptura dicit, in pri-
mordio conjunctionis masculi et feminz dixit Do-
minus ad Evam, Ad virum tuum erit conversio. isa
«et ipse dominabitur tui (Gen. in, 16). Et cum jam
essent moribus in legitima conjunctione maturi, et
provectze statis, Abraham et Sara, et, ut sanctus
Petrus dicit : Sara obediebat Abrahae, dominum eum
vocans (I Petr. 1, 6) : dixit Dominus ad Abraham,
quod antea-nec ipsi, nec alio homini legimus. illum
dixiese, Omnia que diaerit tibi Sara, audi vocem ejus
(Gen. xxi, 12). Jam enim et Abraham presbyter
merito vocabatur, et defecerant muliebria, id est
omnis lascivitas, Sara: et tunc acceperunt benedi-
ctionem seminis benedicti à Domino, in quo bene-
dicuntur omnes gentee. Amen. His ergo ful au-
ctoritatibus, ia dispensandis Dei donis, qui ab illo
ministri ejus sumus ad hoc constituti, ut Leo dicil,
non debemus esse difficiles, nec devotorum petilio-
nes negligere : maxime si ipsas petitiones evidenti-
pus indiciis ex Dei viderimus miseratione conceptas.
Quia multiplex misericordia Dei ita saluti humanz
subvenire decrevit, ut praecipue sacerdotum suppli-
cationibus ipsa salus debeat obtineri. Cui operi, ut
in sacris litteris legimus, ipse Salvator intervenit :
nec 7544 unquam ab his. abest, quz ministris suis
exsequenda commisit dicens : Ecce ego vobiscum sum
omnibus diebus (Matth. xxvii, 20). Et si quid per ser-
vitutem nostram bono ordine, et gratulando imple-
mus affectu, ut Leo dicit, non ambigamus per Spi-
ritum sanctum mobis fuisee donatum. Et ideo, fra-
tres, quoniam ita eet et nostra pro vobis ministratio,
et vestra erga nos conjuncta devotio, ut una fiat
apud Dominum supplicatio, sicut Jegimus, quia ad
hoc constituti sunt sacerdotes, ut prius pro $uis,
deinde pro populi orent peccatis: et orato fiebat
sine intermissione ad Deum pro Petro, id est pro
omni episcoporum choro : orantibus nobis pro com-
muni nostra, imo pro totius Ecclesi: ac populi ne-
cessitate atque salute, commune votum etiam vestra
communis prosequatur oratio, apud eum qui facit
umanimes habitare in domo, et vivit, et reguat in
stecula seculorum. Amen.
ORATIO.
Domine sancte, Pater omnipotens, zierne Deus,

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

gentes. (Gen. xxu, 18), cui .

816
qui potestate virtutis tue de nihilo cuncta fecisti, et
dispositis universitatis exordiis, homini ad imagi-

nem tuam facto insepsrabile mulieris adjutorium

condidisti, ac femineo corpori de virili dedisti carne
principium : docens quia quod ex uno placuit tibi
institui, non liceat ab homine separari : fespicé
propitius super hanc famulam tuam maritali jun»
etam consortio, quae tua se expetit protectione mue
niri. Sit in ea jugum dilectionis et pacis, fidelis et
casta nubat in Christo, imitatrixque sanctarum
permaneat feminarum. Sit amabilis ut Rachel viro,
sapiens ut Rebecca, longzva et fidelis ut Sara. Nihil
in ea ex actibus suis auctor preevaricationis usorpet,
nexa fidei mandatis permaneat, uni toro juncta
contactus illicitos fugiat : muniat infirmitatem suam

B robore disciplinz. Sit verecundia gravis, pudore

veneralilis, doctrinis coelestibus erudita. Sit fe-
eunda in tibi placita sobole, sit probata et innocens.
Percipiat per hanc sacram misericordize, Letitiz, et
exsultationis olei unctionem, sanitatem mentis, in-
columitatem corporis, tutelam salutis, securitatem
spei, corroborationem fldei, plenitudinem charitatis.
Corona eam, Domine, corona justili? : corona eam
fructibus sanctis, et operibus benedictis. Sit meri-
tis el nomine atque virtute regina, assistens in boc
szculo fide recta et operibus bonis, et in futuro
honore et gloria coronata a dextris regis, in vestita
bonorum operum, .circumdata virtutum varietate.
Fac illam talem sobolem generare, quz ad paradisi
tui pertineat. bzereditatem. Praesta, Domine, huic
famule tuz tantum charitatis affectum, et miseri-
cordie siudium, atque religionis augmentum, ut
tuum jugiter promereatur auxilium. Callidi ser-
pentis ab ea venena repelle, et lorica fidei indutam
scuto salutis eam defende, actus ejus corrige, vitam
emenda, mores compone, 7585 et eam in sene-
ctute bona ad codestia regna digneris perducere.
Per eumdem Dominum nostrum.

Coronet te Dominus gloria et honore, et sempiterna
protectione. Qui vivit et regnat.

Deus omnipotens, qui benedixit Adam et Evam,
dicens : Crescite et. multiplicamini (Gen. 1, 28), et
patriarcharum benedixit cenjugia, quique cum Tobia
misit Raphael angelum suum, cujus ministerio
dxxmouium effugavit a Sara uxore ipsius, benedicat
te, et Ii. futuram uxorem tuam, ut secundum pre-
ceptum Domini elfecti duo in carne una, quod Deus
jungit homo non separet; ei det vobis benedictio-
nem de rore celi et de pinguedine terrz. Benedi-
cimus enim vobis in nomine Domini, qui mittat
angelos suos bonos, ut vos custodiant semper, et
omnem pbantasiam , el nequitiam, atque versutiam
omnium malignorum spirituum et hominum a vobis
depellant, et ab omni inquinamento omnis adulterii,
omnibusque insidiis humanis et diabolicis protegant,
muniant, et defendant , gratia Domini nostri Jesu
Christi, qui amorem et ümorem suum jugiter cor-
dibus veswris infundat, ut consenescalis pariter in
senectute bona, et videatis filios filiorum vestrorum

Digitized by Google
