<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,170">
833 HINCMARI OPUSCULA VARIA. - DE REGIS PERSONA, ETC. 834
Il^nc ut vobis nulla desit, Carle charе, gracia
Versuum mensura pandit, atque aerarum quantitas.
Regis necnon mensa dives, cognomento ferculum,
Prompsit vobis sana princeps per doctorum fercula.
Quae plano sermone dicta sstirxi lege carminum,
Et prosa diserta junxi diversi ut calleas
Supra quaedam nempe de his explanavi largius,
Ut transcurrens quippe quaedam computavi strictius, 
A Et si dignum stricta ducis explicari plenius.
Adsum vobis forte nobis si donantur olia
Prendat rex quae praeual offert, et demonstraret mo-
ribus
Sensu verbo haec in actu cunctis regno subditis
Longa felix vivat isto Carlus vita saeculo,
Vivat clarus semper almo sanctorum in consortio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,200,920,900">
HINCMARI
ARCHIEPISCOPI RHEMENSIS
OPUSCULA VARIA.
I.
DE REGIS PERSONA ET REGIO MINISTERIO,
AD CAROLUM CALVUM REGEM.
(Apud Sirmondum, ex codice S. Remigii Rhemensis.)
PRAEFATIO.
Domino glorioso fideliter devotus et devote fidelis.
Obaudientes praeceptum Domini per prophetam
juberitis, Interroga sacerdotes legem meam (Agg. ii,
12), super quibusdam capitulis me consulere vobis
placuit. De quibus quoniam per se Veritas dicit,
Qui a semetipso loquitur, gloriam propriam quaerit
(Joan. vii, 18), dignum duxi non nudo me sermone
vobis respondere, sed quid in Scripturis sacris et
per catholicos doctores inde loquatur Spiritus san-
ctus, quosdam odorisores flosculos, ut revera de agro
pleno, Scripturarum scilicet campo, cui benedixit
Dominus, breviter in unum vobis colligere. Et sciens
pollicium, Quod supererogaveris, ego cum rediero
reddam tibi (Luc. x., 45), de his quae regio ministerio
vobis a Deo commisso competere vidi, quasi scintillas
micantes lumini scientiae vestrae superadjeci. Quia o
vero, ut Comicus dicit (Ter. in Andr.):
Obsequia amicos, veritas odium parit,
et non assentatio, videlicet adulatio, principi ac de-
dimo terrae placere debet, minime autem sacerdotem
sectari ean oportet, si quidam praeordicus dictum
in sententiis a me collectis de regis persona et regio
ministerio inveneritis, non contra vos, quaeso, sed
pro vobis eas me collegisse putetis, quoniam aut
talem in benignitate ac bonitate, sicut ipse describunt
sententiae, vos esse et sic agere scio, aut talem
esse et sic agere cupio. Hujus autem libelli sententiae
triformi sunt collectione distinctae. Primo quidem de
persona regis et regio ministerio in generali reipub-
licae causa. Deinde quae debeat esse discretio in
misericordia, et de ultione specialium personarum,
B quae si exitialiter agentes aliter non potuerint corrigi,
temporali morte praecipiuntur multari, quod a qui-
busdam dicitur contradici. Tum quia rex propter
ministerium regium, etiam neci quibuscumque pro-
pinquitatibus necessitatibus, contra Deum sanctam-
que Ecclesiam atque contra rempublicam agentibus
criminaliter, affectu carnali parcere debeat.
CAP. I. - Quod bonos reges Deus facit, malos per-
mittit.
Quoniam, ut scriptum est, Domini est regnum
(Psal. xxi, 19), et cui voluerit dabit illud (Dan. iv,
14): et sicut beatus Augustinus in libro de Bono
perseverantia dicit (cap. 6): Nihil ut nisi quod ad
Deus facit, aut fieri juste permittit, ; cum boni reges
regnant, sicut Dei gratia boni sunt, ita et Deo agente
regnant, sicut ipse dicit: Per me reges regnant (Prov.
viii, 15); et cum mali reges regnant, sicut mali sunt
suo vitio, ita et regnare permittuntur divino judicio,
interdum occulto, sed nunquam injusto, sicut scrip-
tum est: Qui facit regnare hypocritam propter pecca-
ta populi (Job xxxiv, 30). Facit dictum est, ex justi-
tiae retributione permittit, eo locutionis genere quo
dicitur, Induravit Dominus cor Pharaonis (Exod.
ix, 12). Induravit dictum est, per gratiam non mo-
livit, sed ex iustitiae retributione indurari permisit.
De quibus, qui non faciente sed Deo permittenle re-
gnant, Dominus per prophetam queritur dicens:
Ipsi regnaverunt, et non ex me: principes exstitierunt,
et non cognovi (Ose. viii, 4). Ex se, inquiit Grego-
rius (Pastoral. cap. 1), et non ex arbitrio summi
rectoris regnant, qui nullis fulci virtutibus, nequa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,880,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Mapeadas duas colunas de texto principal: bloco único representando a página central inteira começando no título e contendo o corpo em duas colunas conforme instrução (coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita). Algumas linhas e cortes de palavras na margem superior foram retranscritas o mais fielmente possível; hifenizações e cortes de linha mantidos. Palavra ilegível não encontrada; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>