<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    cessit, et incisione ferri, clavorum videlicet et lan
    cæx, sacramenta redemptionis nostræ de ipso sacra
    tissimo corpore, in quo erat Deus mundum recon
    cilians sibi, et in quo inhabitant omnis plenitudo
    divinitatis corporaliter, nobis emanauerunt, quibus
    idem rex ac Dominus noster, qui dilexit nos, et lavit
    nos a peccatis nostris in ipso sanguine suo, non
    solum quando sanguinem suum dedit in cruc e pro
    nobis, vel quando quisque nostrum in mysterium
    sacrosanctæ passionis illius baptismi aquis ablutus
    est, verum etiam quotidie tollit peccata mundi, la
    vatque nos a peccatis nostris quotidianis in sanguine
    suo, cum ejusdem beatæ passionis ad altare memo
    ria replicatur, cum panis et vini creatura in sacra
    mentum carnis et sanguinis ejus infrafabili Spiritus
    sanctificatione transfertur, sicque corpus et sanguis
    illius, non infidelium manibus ad perniciem suam
    fundit ur et occiditur, sed fidelium ore suam su
    mitur in salutem : et nonnisi purpureus ad hoc
    ferculum invenitur ascensus, quia nullus Ecclesiam
    nisi sacramentis Dominicæ passionis imbutus ingre
    ditur. Unde ipse ait : Nisi quis renatus fuerit ex aqua
    et Spiritu, non intrabit in regnum cœlorum (Joan. III,
    5). Et : Nisi manducaveritis carnem filii hominis et bi
    beberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis.
    Qui manducat carnem meam et bibit sanguinem meum,
    habebit vitam æternam, et ego resuscitabo eum in no
    tissimo die (Joan. vi, 54-55). Ferculi vero ascensus
    purpureus ideo versibus triginta describitur, quia,
    juxta Apostolum, Quicunque baptizati 765 sumus
    in Christo Jesu, baptizato videlicet tricesimo ætatis
    suæ anno, in morte ipsius baptizati sumus (Rom. vi,
    3). In quo tricesimo numero Decalogi denarius tri
    plicatur, quia perfectio fidei atque bonorum operum
    baptismatis sancificatione perficitur. In quo imple
    tur omnis justitia, quia in eo est sanguinis Christi
    redemptio, sancti Spiritus sanctificatio, et aquæ ba
    ptismatis perfecta mundatio.
    
    In hoc autem ferculo Salomon vere quidem paci
    ficus, qui pacificavit per sanguinem crucis suæ ea
    quæ in cœlo sunt, et ea quæ in terra, et solvens me
    dium parietem, fecit utraque unum, duos condens
    in seipso, media charitate constravit propter filias
    Jerusalem : ea ipsa videlicet charitate qua pro nobis
    passus est : majoren enim hac charitatem nemo
    habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis
    suis, et sicut Apostolus ait : Commendat autem Deus
    suam charitatem in nobis, quoniam cum adhuc pecca
    tores essemus, Christus pro impiis mortuus est (Rom.
    v, 8). Siquidem hanc mediam Ecclesiæ suæ strati
    instar paravit, ubi fideles animæ molliter quiesce
    rent : quia totam eam intrinsceus supernoram amore
    replevit : et hoc est quod addit, Propter filias Jeru
    salem (Cant. XV, 10), id est propter animas cœlestium
    desiderio flagranles. Quanto enim majorem Deus
    charitatem suam pro nobis patiendo commendavit,
    tanto plures ad se redamandum ac pro se patiendum
    accendit. Ipsa autem charitas, quin imo misericor
    dia nostra, cui dicit Psalmista, Deus meus miseri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    cordia mea (Psal. LVIII, 18), scilicet agnus qui tollit
    peccata mundi, et lavit nos a peccatis nostris in san
    guine suo, in cruce duobus versibus eundem agnum,
    atque in eodem agno in una eademque litera conci
    nenlibus pingitur : quæ etiam crux quatuor versibus
    unius mensuræ, et in eisdem litteris in capite vel in
    fine congruentibus, per quatuor mundi partes pro
    missionis filios, et ætærue hæreditatis Christo co
    hæredes, id est electos et prædestinatos ad vitam in
    gremio redemptionis Christi, qui est passus pro
    omnibus, complectitur omnia gyro : prædicans scili
    cet mundo quæ sit ipsius crucis mensura, longitud o
    videlicet et latitudo, sublimitas et profundum in
    dilectione Dei et proximi. Qui duo et quatuor ver
    sus conjuncti senarium complent numerum : quia
    sexto die homo conditus, sexto item die crucis est
    mysterio reparatus. Qui senarius numerus apud
    sæculi sapientes ideo dicitur esse perfectus, quia
    suo ordine numeratus perficitur, ut cum unus, duo,
    tres dicuntur, senarius numerus impletur : vel quia
    in tribus partibus dividitur, id est sexta, tertia et
    dimidia : videlicet in uno, duobus et tribus. Ad ec
    clesiasticis autem doctoribus ideo perfectus dictur
    numerus, quia sexto die perfecti Deus omnia opera
    sua, et sex sunt hujus sæculi ætates notissimis tem
    porum distinctæ articulis, in quibus, quasi in sex
    diebus quibus licet operari, pro Deo laboribus insi
    stere, et pro adipiscienda requie sempiterna necesse
    est operari : et post dies sex gloriam sui regni quam
    sopondit discipulis Salvator ostendit : quia 767
    qui Deum videre, et ad gloriam beatæ resurreccionis
    pertiure concupiscit, per sex dies debet agere bona
    quæ novit. Sex quoque sunt evangelicæ lapideæ
    hyridæ, fortia scilicet sanctorum præcordia, fide et
    dilectione Dei ac proximi, et meraca acque purissimis
    absque aliqua mistura hæreticæ pravitatis Scripturæ
    sacræ scientia repleta : quia quisquis salvari cupit,
    non solum necesse est ut de fide sanctæ Trinitatis
    atque incarnationis Dominicæ fideliter senti at, ve
    rum et in omnibus ecclesiasticis dogmatibus ab
    omni pest e hæreticæ et schismatis præcisione inm
    menem se suosque auditores summopere custodire, et
    a peccatorum sorde abluere, et divinæ cognitionis
    puro fonte polare procurer : et illi omnes præcipue,
    quorum perfectio vitæ et fidei ad exemplum recte
    credendi ac vivendi aliis proposita esse dignoscitur.
    
    Præfatio denique ferculi, dilectissimum allocqueum
    principem, idem ferculum exponendo viginti et qua
    tuor versibus scribitur, quia fide recta et operibus
    bonis meritoque vitæ et scientia doctrina plenum
    dilectione Dei ac proximi, in omnia pia devotione et
    actione, de gratia et arbitrio libero recte sentiem,,
    sicut ad unumquemque fidelem dicit Dominus per
    prophetam : Et me fructus tuus inventus est (Ose.
    xiv, 2) ; id est donum gratiæ meæ prævenientis qua
    bene agis ex me est, et subsequenti arbitrio tuo fra
    ctus inventus est. Sicque monstratur a Domino,
    quia quod bonum volumus, cogitamus, loquimur et
    agimus, et Dei est per prævenientem gratiam, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração interna "765" e "767" preservadas; algumas palavras muito comprimidas reproduzidas conforme imagem; usadas quebras de linha para refletir quadro tipográfico. Nenhuma normalização ortográfica foi feita; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>