867

WINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

fletibus lavatur. » Sed providendum est his A prodest si peccata quis luxurie defleat, et. tamen

qui peccata suorum operum deplorant, ut con-
summata mol: perfecta diluant lamenta, ne plus
astringantur in debito perpetrati operis, et minus

solvant in fletibus satisfactionis. « Scriptum quippe .

est : Potum dedit nobis in lacrymis in. mensura
(Psal. txxix, 6), ut. videlicet uniuscnjusque mens
tantum penitendo compunctionis sux bibat laery-
mas, quantum se adeo meminit aruisse per culpas
(Moral. lib. 1v, c. 17): quia. nullum. peccatum Do-
minus inultum relaxat : aut enim nos hoc flendo in-
sequimur, aut. ipse judicando. Restat igitur, ut ad
emendationem suam semper mens solerter invigilet,
€t in quo sibi quisque misericorditer subveniri con-
siderat, hoc necesse est ut confitens tergat (cap. 14

adhuc avaritie zestibus anhelet ? aut quid prodest si
ire culpas jam lugeat, et tamen adhuc invidiz fa-
cibus tabescat ? » Quo contra Dominus dicit : Si quis
vult. post me venire abneget semetipsum. (Matth. xvi,
94). Idem superbus humilis, luxuriosus castus, ava-
rus misericordia operibus deditus, invidus benignus,
iracundus patiens flat, et tollat crucem suam et se-
quatur Christum. Idem castiget corpus suum per
continentiam, et compatiatur proximis per chari-
tatem, vigilans in his virtutibus contra vitia vicina,
videlicet in. abstinentia contra vanam gloriam, et. in
animi compassione contra pietatem falsam, quia
compassio homini, et rectitudo vitiis debetur, et in
uno eodemque homine et diligamus bonum quod

et 16). Et quoniam (idelis quisque cogitationes in ju- B factum est, et persequamur mala quz fecit. Unde

dicio exquiri subtiliter non ignorat, Paulo atte-
stante, qui ait: Inter se invicem. cogitationum accu-
santium, aut etiam defendentium. semetipsum intror-
sum discutiens (Rom. n, 15), ante. judicium vehe-
menter exzamínet, ut districtus judex eo jam tran-
quillius veniat, quo reatum suum, quem discutere
appetit, jain pro culpa puaitum cernit (cap. 16), et
ignoscendo jam in suo judicio impunita derelinquit,
quae 2nimadversione spontanea punita videt, Paulo
attestante, qui ait: Si nosmetipsos dijudicaremus,
tton ulique a Domino judicaremur (11 Cor. xi, 51). »
Tanto igitur aretiore manu penitentie mens a pol-
lutione tergenda est, quanto se conspicit sordidius
inquinatam. Neque enim par fructus esse boni operis

debet ejus qui minus, et. ejus qui amplius deliquit, C

aut ejus qui in nullis et ejus qui in. quibusdam faci-
noribus cecidit. Per hoc enim quod dicitur : Facite
ergo [rucius dignos penitentie (Luc. wi, 8), cujusque
conscientia convenitur, ut tanto majora quzrat bo-
norum operum lucra per panitentiam, quanto gra-
viora sibi intulit damna per culpam. (Hom. 34.)
« Ecce ipsa. divina misericordia pollicetur, dicens :
Gaudium erit in calo. super uno peccatore peuiten-
iiam agente (Luc. xv, 7), et tamen per prophetam
Dominus dicit, quia Quacungue die peccaverit justus,
omnes justice ejus in oblivique erunt coram me (Ezech.
xixm,12). Pensemus si possumus dispensationem
supernz pietatis. Stantibus si ceciderint minatur
ponam, lepsis vero si surgere appetant, promittit
misericordiam. Illos terret ne presumant in bonis,
istos refovet ne desperept in malis. Justus es, iram
pertimesee ne corruas : peccator es, de misericordia
confide ut surgas. Ecce autem jam lapsi sumus,
Stare nequáquam valuimus, in pravis nostris desi-
deriis jacemus : sed qui nos rectos condidit, adhuc
exspectat et. provocat. ut surgamus, sinum su: pie-
tatis aperit, nosque a se recipi per poenitentiam quie-
rit. Sed penitentiam digni agere nou possumus,
nisi modum quoqueejusdem panitentis cognoscamus.
Ponitentiam quoque agere est , el perpetrata mala
plangere, et plangenda non perpetrare. Nam qui sic alia
deplorat, ut tamen alia committat, adbuc poeniten-
iiam agere aut ignorat aut dissimulat. Quid enim

iterum Dominus dicit: Qui non odit proximos suos,
adhuc autem el animam suam, non potest meus esse
discipulus (Luc. xiv, 26). (Hom. 57.) « Tunc ete-
nim bene animam nostram odimus, cum ejus carna-
libus desideriis non acquiescimus, cum ejus appe-
titum frangimus, cum ejus voluptatibus reluctamur.

Qus ergo contempta ad. melius ducitur, quasi per

odium amatur. Sic etiam exhibere proximis nostris

odii discretionem delemus, ut in eis et. diligamus
quod sunt, et habeamus odio quod in Dei itinere vel
sibi vel nobis obsistunt, » repleti amore mundi vacui

Spiritu sancto, de quo dicit Apostolus : Si quis spi-

ritum Christi non. habet, hic non est. ejus (Rom. vm,

9). (Hom. 94.) « Quasi quidam titulus divinz pos-

sessionis est ipse spiritus amoris. Nunquidnam spi-

ritum Christi babet is, cujus mentem odia dissipant,
elatio inflat, ira usque ad divisionem mentis exa-
sperat, invidia cruciat, luxuria enervat ? » Quisque
namque ille est, quem nunc spiritus iste non repa-
rat, profecto ab illius eterni convivii refectione je-
junat. Qui ergo in Christum jam credidit, sed adhuc
avaritiz lucra sectatur, in superbia honoris extolli-
tur, invidi facibus inardescit, libidinis se immun-
ditia polluit, prospera qu: in mundo sunt concu-
piscit, Jesum in quo credidit sequi contemnit.

CAPUT H.

De fuga. avaritice, superbie, luxurie, gule, invidim,
el irat, deque zelo, et quod diabolus per hec mazime
vitia semper insidiatus sit.

Nam de avaritia Panlus dicit : Radix omnium me-
lorum est cupiditas et avaritia que est idolorum ser-
vitus (1 Tim. vi, 10). Cujus voci. quisque se tradit,
fasiidiens propria aliena concupiscit, et plerumque
concupita adipisci non valens, dies quidem in otium,
noctes vero in cogitationes versat. Torpet ab utili
opere, quia fatigatur illicita cogitatione. Consilia

. multiplicat, et sinum mentis cogitationum ventis

latius expandit. Pervenire ad concupita satagit,
atque ad obtinenda hxc quosdam secretissimos cau-
sarum mealus quzrit. Qui mox ut causz aliquid
subtile invenisse se zstimat, jam ebtinuisse quod
Cupierat exsultat, Jam quod etiam adepte rei
adjengat excogitat, atque ut in meliori statu de-

, beat excoli pertractat. Quam auia iam quasi possi-

Digitized by Google

