88$

HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

incurrant. Non tamen negligendum est cuiquam, A enim dictum est quasi jure orare, id eet juste loqui.

quod aut necessitale cogente, aut ira impellente,
aut cupiditate provocante, in nomine Domini peje-
ravit: sed secundum modum culpx necesse est ut
subsequátur abstergens culpam poenitentia , Domino
; pet. Ezechielem prophetam de Sedechia rege terri-
biliter intonante : Vivo ego, dicit Dominus Deus,
quoniam cujus fecit irritum juramentum, et. solvit
pactum quod habebat cum rege. Babylonis , in medio
Babylonis morietur. Spreverat. enim. juramentum ut
tolveret fedus , e! cum omnia hec fecerit, non effu-
-giet (Exech. xvii, 16). Ex quo discimus etiam inter
"hostesservandam fidem, et non considerandum cui, sed
per quem juraveris. Multo enim fidelior inventus
est. ille qui propter nomen Dei tibi credidit et de-

Tunc enim quispiam juste loquitur, quando ea qua
promittit implentur. Multj enim sunt qui dolose
jurant wt decipiant proximum : quod abominatar
Pater luminum Dominus , dicente Petro : Non es
mentitus hominibus, sed Deo (Act. v, 4). Qua. in re
hoc quoque oportet intendi quod mendaces fabrica-
tores mendacii dicuntur. Sicut enim xdificium lapi-
dibus, ita mendacium sermonibus fabricatur : ubi
enim non dolosa locutio, sed sensus est veritatis,
quasi munita moles non ex fabriea, se£' ex natura
consurgit. Unde scriptum est : Qui (loquitur verita-
tem in corde sso, et non egit dolum in lingua sua
(Psal. xxii, 4). Cavendum. est igitur juramentum,
multo magis autem perjurium. At si jurandi neces-

ceptus est, quam ille qui per occasionem divin p sitas perurget et aretat, id puris verbis et mente

majestatis hosti tuo, imo jam amico, est molitus in-
sidias. Ecce, inquit, dedit manum suam regi Egypti,
et tradidit se in manus ejus, et perjurio contra Domi-
hum commisit sacrilegium. Sententia enim secu-
laris est (Virgil. ZEneid. 1):
Dolus an virtus quis in hoste requirat ?

Quam solent nobis opponere qui dicunt hostes
Íraude decipiendos. Cui ut acquiescamus, multo
pejus fecit Sedechias. Non enim hostem decepit, sed
amicum cui foedere Domini fuerat copulatus. Ergo
quandiu non jures, et pàctuin non ineas sub. nomine
Domini, prudentiz est et fortitudinis, vel decipere
vel superare adversarium utcunque potueris. Cum
autem te constrinxeris juramento, nequaquam ad-

versarius sed amicus est qui tibi credidit, et sub C

occasione jurisjurandi, id est Dei nuncupatione de-
ceptus est. Propterea, Scriptura nunc dicit, jura-
mentum. quod sprevit, et fedus quod pravaricatus
est, ponam in caput ejus (Ezech. xvii, 19). Ac ne pu-
taremusjuramentum et fedus et pactum rogis esse
Babylonii vel Sedechiz qui fecerat, sequitur in pro-
puela : fn praevaricatione qua. dexpexit me (ibid.
90). .

Ergo qui contemnit juramentum, illum despicit per
quem juravit, illique facit injuriam, cujus nomini
credit adversarius. Propter quam causam, Ezpan-
. dam, inquit Dominus, super eum rete meum, et com-
prehendetur in sagena mea, et adducam eum in. Baby-
lonem, et dijudicabo eum illic (ibid.). Quidquid vero
contra Sedechiam fecit Nabuchodonosor, non suis
viribus fecit, sed ira Dei, in cujus nomine fuerat
perjuratus. Legimus enim (Jer. tu, 5) Sedechiam
captum esse et ductum in Reblata, ibique interfectis.
filiis in oculis ejus exczecatum, et instar fere clau-
suni cavea translatum in Babylonem. Et sunt non-
nulli qui arte per dolum jurantes ut. decipiant eum
erga quem jurant, non se putant reos esse perjurii,
contradicente Dei spiritu per Prophetam : Qwis
ascendet in montem Domini, et stabit in. loco sameto
ejus? Qui non juravit in dolo proximo suo (Psal.
xxii 5). Per dolum itaque jurat, quisquis aliter fa-
cturus est quam promittit, credens perjurium Rop
esse decepisse nequiter credentis errorem. Jurare

L-

pia gerendum est. Nec jurans verbi arte se putet fal-
lere Dominum posse, cui nihil sbsconsum est, eui
corda cuneta patent, qui non accipit sicut quis
jurat, sed ut is cui juratur jurasse putat. Per dolum
ergo jurans utrique reus habetur, nempe Deo cujus
nomen in vanum assumpsit,et fratri quem atra
fraude paravit fallere atque decipere : et de utroque
necesse est ut digna penitentia subsequatur, vide-
licet quia nomen Dei assumpsit in vanum, et quis
contra Dei preceptum dolo fefellit fratrem. Falsa
enim agens, falsa loquens, quamvis animo trepidet
ut pateat jaculis veritatis, et si deprehensus fuerit
gloriam perdat favoris, et quamvis eum conscientia
accuset quia scienter peccat , cupiditate tamen vin«
citur, et suppresso favore audaciam de iniquitatibus
sumit: et szpe etiam ultione mepti proposita se
contra Deum erigit, et quilibet ab eo adversa pet-
peti deliberat, dummodo hie dum valet omne quod
placet agat. Unde velut Seriptara dicit : Sicut virum
sanguinum , ita et dolosum. abominabitur Dominus
(Psol. v, 8); et omnis Ecclesia Imprecatar de hi$
qui irt cofde et corde loculi sunt, ut disperdat Domi-
nws universa labia dolosa (Psal. x1, 5, 4); et item
Scriptura dicit : Maledictus vir delosus (Malac. 1, 44),
et mula fiant [abia dolosa (Psal. xxx, 19).
Perümescere igitur debent Jurantes, imo perje-
rantes dolosi in nomine Christi et sanctorum ejes,
quia abominabuntur a Domino ut viri sanguinum, id
est qui humano cruore polluuntur : quontam sieut
illi occidunt, ita et isti decipiunt viventes. Quam
immane autem atque mortale peccatum sit homiet-
dium, in quo et discretio solet esae, sicut et ín pee-
catis czeteris , et ipsa natura, et saneta Scriptura,
et divina atque humana judicia patenter ostendunt.
Vnde et in Levitico dicitur : Qui percusserit et. occi-
derit hominem morte moriatur (Levit. xw, 47); &
Apostolus : Qui odit, inquit, (retrem «uum komicide
est , el scimus quia omnis homicida mon. habet vitem
eternam in semetipso manentem (I Joan. », 45). FR
talibus peccatoribus dolosi jungentur. Multa cai
perjuria fiunt, quss propria voluntate non agitnus :
doloei autem scientes malum operantar alienum ezk-
tium; prepterea merito ut sanguimarü a Domiag

Digitized by Google
