<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,26,960,104">
    869   DE CAVENDIS VITIS, ETC.   870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,143,496,885">
    det, et quasi ad meliorem statum adducit, mox in-
    sodias invidentium considerat, et quid contra se
    jurgii moveatur pensat, exquisit quid respondeat, et
    cum rem nullam teneat, jam in defensionem rei
    quam appetit vacuus litigator elaborat. Quamvis
    ergo nihil de re concupitia receperit, habet tamen in
    corde jam fructum concupiscentiæ, laborem rixæ,
    cui sic ut sollicite ambulans cum Deo dicit : Medi-
    tatio cordis mei in conspectu tuo semper (Psal. xviii,
    15). Ita et avarus, vel cuiibet vitio subjectus; quo-
    niam a quo vitio quis devincitur, ejus servus, effici-
    tur, qui enim facit peccatum servus est peccati,
    avaritiæ vel cui vitio servit, moribus et desiderio
    dicit : Meditatio cordis mei in conspectu tuo semper;
    quia, testante Domino : Ubi cujusquam thesaurus
    fuerit, ibi et cor ejus erit (Matth. vi, 21). (Moral.
    lib. xv, c. 18, 19.) Quavi itaque populo premittur
    qui instigantis avaritiæ tumultu vastatur : quoniam
    avaritia non una quælibet, sed ea culpa est, de qua
    omnes oriuntur. Scriptum quippe est, ut prædixi-
    mus : Radix omnium malorum est cupiditas (I Tim.
    vi, 10). Cui ergo cupiditas dominari dicitur, subje-
    ctus procul dubio malis omnibus demonstratur. De
    quo scriptum est, quoniam confringens nudavit pau-
    peris domum, rapuit et non ædificavit eam, non est
    satiatus venter ejus (Job xx, 19, 20). Domum pau-
    peris confringit et nudat, qui eum quem per po-
    tentiam conterit, expoliare quoque per avaritiam non
    erubescit : rapit eam et non ædificat, ac si aperte
    diceretur : Qui hanc ædificare debuit insuper rapit.
    Venturus nunque in judicio Dominus diciturus est
    reprobis : Esurivi et non dedistis mihi manducare ;
    ex qua culpa subjungit : Discedite a me, maledicti,
    in ignem æternum, qui paratus est diabolo et ange-
    lis ejus (Matth. xxv, 42). Si igitur tanta pœna mul-
    tatur qui non dedisse convincitur, qua pœna feriendus
    est qui redarguitur abstulisse? Rapuit ergo et non
    ædificavit eam, quia non solum de suo nihil tribuit,
    sed etiam quod erat alienum tulit.) (Pastoral. lib.
    iii, c. 24.) Et plerumque quidam divites quanta tri-
    buunt pensant, quanta autem rapiunt considerare
    dissimulant : quasi mercedem numerant, et perpen-
    dere culpas recusant. Audiant itaque quod scriptum
    est : Qui mercedes congregavit, misit eas in sac-
    culum pertusum (Agg. i, 6). In sacculo quippe
    pertuso videtur quando pecunia mittitur, sed quando
    amittitur non videtur. Qui ergo quanta largiuntur
    aspiciunt, sed quanta rapiunt non perpendunt, in
    pertuso sacculo mercedes mittunt, quia profecto
    has in spem suæ fiducise intuentes congerunt, sed
    non intentas perdunt (ibid.). Et nonnulli divites
    hujus mundi, cum fame cruciantur Christi pauperes,
    effusis largitalibus nutriunt histriones, et tot pene
    cotidie perimunt, quot morientium pauperum apud
    se subsidia abscondunt. Sunt etiam nonnulli, qui
    jam sua misericorditer largiuntur, sed se custodire
    a peccatis negligunt, et venalem Dei justitiam æstimant,
    cum curant pro peccatis nummos tribuere, et arbi-
    trantur se posse inulte peccare. Et sunt nonnulli di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,143,960,885">
    vites, qui sufficienter de suis habere possent, si mo-
    dum cupiditati imponere voluissent, quibus dicitur :
    Ve qui conjugitis domum ad domum, et agrum agro
    copulatis usque ad terminum loci, nunquid habitabilis
    soli vos in medio terræ? (Isa. v, 8), ac si aperte diceret :
    Quousque vos extenditis, qui habere in communi
    mundo consortes minime potestis? conjunctos qui-
    dem premistis, sed contra quos vos valeatis extendere
    semper invenitis. Quibus iterum dicitur : Ve ei qui
    multiplicat non sua, usquequo aggravati contra se
    densum lutum (Habac. ii, 6). Avaro quippe densum
    lutum contra se aggravare est, terrena lucra cum
    pondere peccati cumulare. Unde iterum scriptum
    est : Avarus non implebitur pecunia, et qui amat
    divitias fructus non capiet ex eis (Eccl. v, 9). Fruc-
    tus quippe ex eis caperet, si bene eas spargere non
    amando voluisset; quia vero eas diligendo [ilegivel],
    hic utique eas sine fructu derelinquet. De quo scri-
    ptum est : Qui festinat dilari non erit innocens (Prov.
    xxviii, 20). Profecto enim qui augere opes ambit,
    vitare peccatum negligit, et more avium captus,
    cum escam terrenarum rerum avidus conspicit, quo
    strangulatur peccati laqueo non agnoscit : et cum
    quælibet præsentis mundi lucra cupidi desideranti,
    ea quæ de futuro damna patiuntur ignorant. Audiant
    igitur quod scriptum est : Quid prodest homini, si
    totum quod extra est congregat, si hoc solum quod
    ipse est damnat? De quo qui se damnare non timet,
    et non impletur pecunia, iterum scriptum est : Non
    est satiatus venter ejus (Job xx, 20). (Moral. lib. xv,
    c. 19.) Venter quippe iniqui avaritia est, quia in
    ipsa colligitur quidquid perverso desiderio glutitur.
    Liquet vero quia avaritia desideratis rebus non
    exstinguuntur, sed augeatur : nam more ignis cum li-
    gna quæ consumant acceperit excrescit, et unde vi-
    detur ad momentum flamma comprimi, inde paulo
    post cernitur dilatari. Et sæpe omnipotens Deus,
    cum avaræ menti vehementer irascitur, prius ei
    permittit ad votum cuncta suppetere, et post hæc
    per ultionem subtrahit, ut pro his debeat supplicia
    tolerare (cap. 20). Unde et subditur : Et cum ha-
    buerit quæ concupierat, possidere non poterit (ibid.).
    Majoris quippe iracundiae est, cum et hoc tribuitur
    quod male desideratur, atque inde repentina ultionis
    sequitur, quia hoc obtinuit quod, Deo irascente, con-
    cupivit. Solent namque [ilegivel] apparere divina ju-
    dicia cum præpeduntur, ne impleti debeant mala vota.
    Nam quanto citius malum votum impleri permittitur,
    plerumque tanto celerius punitur (cap. 22).
    Unde recte dicitur : Cum satiatus fuerit, arctabitur
    (Job xx, 22). Prius quippe anhelat per avaritiam
    concupita congregare, et cum quasi in quodam ventre
    avaritiæ multa congesserit, satiatus arctabitur,
    quia dum anxiatur qualiter acquisita custodit, ipsa
    eum sua satietas angustiat, quia mens avari, quæ
    prius ex abundantia requiem quaesierat, post ad
    custodiam gravius laborat (cap. 23), et qui prius
    laborem habuit in ipsa suæ concupiscentiæ fatigatio,
    qualiter concupita raperet, quomodo alia bla [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="398,260,423,911">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="285,963,667,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; foi transcrita a coluna esquerda por inteiro, seguida da coluna direita.
    - Hyphenation e quebras de linha foram mantidas tal como aparecem (ex.: "mox in-").
    - Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras ou fragmentos não totalmente legíveis; cada [ilegivel] foi empregado por palavra isolada, conforme instruções.
    - Marginalia vertical (letras A–D) transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>