881

HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA,

mox subditur : Quia vacantes potibus et dantes sym- À ruine modum, quam in semetipso quisque intror-

bola consumentur, et vestietur pannis dormitatio (ibid.,
91). Symbolum Griecum nomen est, et interpreta-
tur collatio. Est autem collatio sermonum, sicut in
conviviis solet esse pecuniarum, sive aliarum rerum,
ut et presens locus docet. Potibus ergo vacant, qui
de opprobrio alien: vitze inebriant. Symbolum vero
dare est, sicut unusquisque solet pro parte cibos ad
vescendum , ita in confabulatione detractionis verba
conferre. Sed vacantes potibus et. dantes symbolum
consumentur, quia scriptum est : Omnis detractor
eradicabitur (Prov. xv). Vestietur autem pannis
dormitatio, quia despectum et inopem a cunctis bo-
nis operibus mors sua inveniet, quem hic ad aliens
viue exquirenda crimina detractionis sus languor
oceupavit. » Alius eleemosynis vacat, propria distri- B
buK: sed dum multis injustitiis servit, vel for-
tasse linguam in detractionibus exerit, fit ple-
rumque ut is, qui misericors fuerat, juxta vitm
sus terminum rapacitatis et et crudelitatis stimu-
lis inardescat. Quod valde judicio justo agitur,
ut perdat et ante homines unde hominibus placuit,
qui hoc unde Deo displicuit corrigere nunquam cu-
ravit. Due autem sunt causz in quibus licet alicui
dicere et retractare aliena mala. Si quando necesse
est. consilium haberi cum czteris, qui in. hoc ipso
videntur assumi, quomodo corrigatur ís qui pecca-
vit vel male aliquid egit. Et rursum, si. quando ne-
cesse est preveniri aliquem, et commoneri, ne forte
incurrat in consortium alícujus mali, dum eum pu-
tat esse bonum, quia dicit Apostolus : Nolite commi- C
sceri cum hujuscemodi (1 Cor. v, 41). Et Salomon :
Noli manere cum homine iracundo, ne forte sumas [a-
queum anime (ue (Prov. xxn, 24). Quod et ipsum
Apostolum fecisse invenimus per hoc quod scribit
ad Timotheum dicens : Alexander erarius. multa
mala mihi ostendit, quem. et tu devita, valde enim re-
stitit verbis nostris (11 Tim. 1v, 44). Prater. hujus-
modi autem necessitates, qui dicit adversus alium,
ut vel deroget ei vel obtrectet, istud est. detrahere,
. etiamsi vera videantur esse qux dicit. Et sunt qui
quamvis in minimis, sed tamen frequenter exce-
dunt ut nequaquam considerent qualia sed quanta
committunt. Si enim facta sua despiciunt, timere
cum pensant debent, formidare cum numerant, quia
minuta sunt que erumpunt membris, per scabiem
Yulnera, sed cum multitudo eorum innumerabiliter
occupat, sic vitam corporis sicut unum grave in-
fictum peetori vulnus necat. Hinc videlicet scriptum
est : (ui modica spernit paulatim decidet (Eccli. xix,
4). Qui enim peccata minuta flere ac devitare ne-
gligit, ab statu justitie: non quidem repente, sed
partibus totus cadit.

Et dicente Domino, Ego opera et cogitationes eo-
rum venio ut congregem, necesse est ut quisque
non solum peccata operum, sed etiam peccata defleat
cogitationum. Et non solum mensura peccati consi-
deranda est quod perpetratur in opere, verum etiam
et in e9 quod perpetratur cogitatione, quatenus jurta

.

sus sentit, etiam mensura lamentationis erigatur,
ne si cogitata mala minus cruciant, usque ad perpe-
tranda opera perducant. Quapropter contra omnia
vitia et peccata quisque solerter invigilet, et qui
peecata deplorat, ploranda minime committat, et
qui plangit vitia, perpetrare vitia pertimescat. Nam
cogitandum summopere est, ut qui se illicita memi-
nit commisisse, a quibusdam etiam licitis studeat
abstinere : quatenus per hoc Conditori suo satisfa-
ciat, ut qui commisit prohibita , sibimetipsi absein«
dere debeat etiam concessa, et se reprehendat in
minimis, quem meminit in maximis deliquisse. Ni-
mia sunt quxe loquor, si hzec ex sacri. eloquii testi-
monio non affürmo. Lex certe ,Veteris Testaroenti
alienam uxorem concupisci prohibet, a rege vero
fortia juberi militibus, vel desiderari aquam, non
ponaliter vetat. Et. cuncti. novimgs quod David,
concupiscentize mucrone transfixus, alienam conju-
gem et appetivit eL abstulit : "eujus culpam digna
verbera sunt secuta, et malum quod perpeiravit per
penitentie lamenta correxit. Qui cum longe post
conta hostium cuneos sederet, aquam bibere ex
eorum cisterna ex desiderio voluit : cujus electi mi :
Jites, inter catervas adversantium medias irrumpen-
tes, aquam quam rex desideravit illesi detulerunt.
Sed vir flagellis eruditus, semelipsum protinus cum
periculo militum aquam  desiderasse reprehendit,
eamque Domino fundens libavit, sicut illic scriptum
est : Libavit eam. Domino (I1 Heg. xxii 16). In sa-
crificium quippe Domini effusa aqua conversa est,
quia culpam concupiscentie mactavit per peniten-
tiam remissionis suz. Qui ergo quondam concupi-
scere alienam conjugem nequaquam timuit, post
etiam quia aquam concupivit expavit. Quia enim se
illicita perpetrasse meminerat, contra semetipsum
jam rigidus et a licitis abstinebat. Sic sic agimus pax
nitentiam, si ea que commisimus perfecte deplore-
mus.
. CAPUT IV.
De operibus misericordie, et de penitentia. qualis
esse debeat, quodque dum. licet. minime negligenda
, sit; de jndicio item ultimo, et de ponis inferni.
Inter hec autem sciendum est quantum opera
misericordie valeant, cum ad fructus dignos peeni-
tentie ipsa pra czieris precipiuntur. Hinc enim
per semetipsam Veritas dicit : Date eleemosynam, et
ecce omnia munda sunt vobis (Luc. xi, M). Hinc rur-
sus ait : Date et dabitur vobis (Luc. xx, 58). Hiuc
etiam scriptum est : Jgnem ardentem exstinguit aqua,
et eleemosyna. resistit peccatis (Eccli. », S5). Hinc
iterum dicit : Conclude eleemosynam in corde paupe-
ris, et hec pro te exorabit. (Eccli. xxix, 15). Hine
bonus pater innocentem filium admonet dicens : Si
multum. fuerit tibi, abundanter. tribue : si exiguum
fuerit, tamen exiguum libenter impestiri stude (Tob.
1v, 9). Ut autem quanta. esset virtus jn continentia
et susceptione indigentium Redemptor noster osten»
deret, dixit ; Qui. recipit prophetam in nomine pro-

Digitized by Google
