<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    865
    DE CAVENDIS VITIIS, ETC.
    866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,475,960">
    sicut pari judicio astricti teneuntur tam viri quam fe­
    minæ adulterium perpetrantes, ita hujus legis judi­
    cio aut reatu pariter constringuntur tam viri cum
    pecoribus, vel cum masculis, seu cum feminis, con­
    tra naturam turpitudinem operantes, quam feminæ
    cum pecoribus, vel cum aliis feminis quacunque
    adinventionis machinatione eamdem turpitudinem
    operantes, vel cum masculis secum operari contra
    naturam consentientes, dicente Apostolo : Non solum
    qui faciunt, sed qui consentiunt facientibus, digni
    sunt morte (Rom. i, 32). Et si quis forte hæc omnia
    perpetravit, tot mortibus et mortis æternæ pœnis
    habeatur obnoxius, quot criminibus est pollutus. Ve­
    rum quoniam austeritatem legis temperavit miseri­
    cordia Redemptoris, qui conversionem et pœniten­
    tiam magis quam mortem vult peccatoris, tanto, ut
    præmisimus, a scelita quisque debet abscidere, quan­
    to se meminit et illicita perpetrasse : et tanto se de­
    bet reprehendere in minimis, quanto se meminit
    deliquisse in maximis.
    Et sæpe accusat mens ipsa quod perpetrat, sed
    quia hoc ex desiderio minime deserit, erubescit con­
    fitieri quod facit. Cum vero toto judicio carnis dele­
    tationem prœmit, audaci voce in accusationis suæ
    confessione se erigit. Sed sunt nonnulli, qui apertis
    vocibus culpas fatentur, sed tamen in confessione
    gemere nescunt, et lugenda gaudentes dicunt. Sed
    qui culpas suas detestans loquitur, restat necesse
    est ut has in amaritudine animæ loquatur, ut per
    hæc ipsa amaritudo puniat, quidquid lingua per
    menis judicium accusat. (Hom. 31.) Et plerumque
    videmus quæ agenda sunt, sed hæc opera non im­
    plemus : nilimur et infirmamur : mentis judicium
    rectitudinem conspicit, sed ad hanc operis fortitudo
    succumbit : quia nimirum jam de pœna peccati est,
    ut ex domo quidem possit bonum conspici, sed ta­
    men ab eo quod aspicitur contingat per meritum
    repelli. Usitata etenim culpa obligat mentem, ut ne­
    quaquam surgere possit ad rectitudinem : conatur
    et labitur, quia ubi sponte diu perstiti, ibi et cum
    noluerit coacta cadit. (Moral. lib. viii, c. 20.) Sed
    justus oris suo non parcit, quia iram judicis districti
    præveniens, verbis contra se propriae confessionis
    sævit. Hinc Psalmista ait : Præveniamus faciem ejus
    in confessione (Psal. xciv, 2). Hinc per Salomonem
    dicitur : Qui abscondit scelera sua non dirigetur ;
    qui autem confessus fuerit et reliquerit ea, misericor­
    diam consequetur (Prov. xxviii, 13). Hinc rursum
    scriptum est : Justus in principio accusator est sui
    (Prov. xviii, 17). Sed nequaquam ad confessionem
    os panditur, nisi cum consideratione districti judi­
    cii per pavorom spe angustatur (cap. 21). Scien­
    dum quoque est, quia sæpe et reprobi peccata con­
    fisientur, sed deflere contemnunt. Electi autem cul­
    pas suas quas vocibus confessionis aperiunt, distri­
    ctæ animadversionis fletibus insequuntur. Cum
    peccata nostra per lacrymas confitemur, angustiæ
    viæ portas ingredimur; sed cum post hæc ad æler­
    nam vitam perducimur, portæ nostræ atria in con­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,70,950,960">
    fessionum laudibus intramus, quia ibi jam angustia
    non erit, cum nos lætitia ætærne solemnitatis as­
    sumpserit : propter quam confessionis nostræ an­
    gustiam Veritas dicit : Intrate per angustam portam
    (Math. v, 13) ; et cum se Psalmista recipi in alti­
    tudine gaudii æterni præsumseret, dicebat : Sta­
    tuisit in loco spatioso pedes meos (Psal. xxx, 9).
    (Moral. lib. viii, c. 21.) Qui enim mala quæ per­
    petravit insinuat, sed flere quæ insinuavit recusat,
    quasi subducta veste vulnus detegit, sed torpenti
    mente medicamentum vulneri non apponit. Confes­
    sionis igitur vocem solus necesse est ut meror
    excutiat, ne vulnus proditum sed neglectum, quo li­
    centius jam per humanam notitiam tangitur, dete­
    rius putrescat. Quo colant Psalmista plagam cordis
    non solum detexerat, sed detectæ etiam medicamen­
    tum mentis adhibebat, dicens : Iniquitatem meam
    ego pronuntio, et cogitabo pro peccato meo (Psal.
    XXXVII, 19). Pronuntiando enim occultum vulnus
    detegit, cogitando autem quid aliud quam medica­
    mentum vulneri apponit? Sed afflicta mente et sua
    sollicite damna cogitanti rixa pro semelipsa oritur
    contra semetipsam. Nam cum se ad lamenta pœni­
    tentiae instigat, occulta se increpatione dilaniat.
    Cui a Domino dicitur : Remittantur ei peccata multa,
    quoniam dilexit multum (Luc. vii, 47). (Hom. 53.)
    Ac si aperte diceretur : Incendit plene peccati ru­
    biginem qui ardet valide per amoris ignem. Tanto
    namque amplius peccati rubigo consumitur, quan­
    to peccatoris cor magnæ charitatis igne cremantur.
    Consideremus igitur gratiam misericordiæ Dei, et
    damnemus multitudinem reatus nostri. Ecce pecc­
    tores videt et sustinet, resistentes tolerat et tamen
    quotidie per Evangelium clementer vocat : confes­
    sionem nostram ex puro corde desiderat, et cuncta
    quæ deliquimus relaxat. Qui ergo permanere noluit
    redeat, qui stare contempsit saltem post lapsum
    surgat.(ibid.). Quanto nos amore conditor noster
    exspectet insinuat, cum per Prophetam dixit : At­
    tendi et auscultari, nemo quod bonum est loquitur, non
    est qui recogitet in corde suo et dicat quid feci? (Jer.
    viii, 6.) Certe nunquam cogitare mala debuimus ;
    sed quia cogitare recta nolimus, ecce adhuc susci­
    net ut recogitemus, et qui peccantes nos diu et con­
    vertamur exspectat, non conversos durius damnat.
    Videamus igitur tantæ pietatis signum, et severi­
    tatis judicium : consideremus apertum nobis miseri­
    cordiæ gremium : quos male cogitantes perdidit,
    bene recogitantes quærit, quæque nos in adolescen­
    tia, quæque in juventute deliquisse memininus de­
    fleamus, morum operumque maculas lacrymis ter­
    gamus, amemus jam Redemptoris nostri vestigia,
    quæ peccando contempsimus. Ecce, ut diximus, ad
    recipiendos nos supernæ pietatis sinus aperiunt, nec
    maculosas in nobis vita contemnitur : per hoc quod
    inquinatlonem nostram perhorrescimus, internae
    jam munditiæ concordamus : reverentes nos
    Dominus clementer amplectitur, quia peccato­
    rum vita ei esse indigna jam non potest quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Frases brevemente troncate ai margini; uso de [ilegivel] não foi necessário. Colunas transcritas esquerda então direita conforme imagem. Numeros de cabeçalho e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>