<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    351
    XXVI. — Quod propter vindictam nociorum gladium A interdicenda sit, nec reconciliatio deneganda, et a- principi a Deo permissus est.
    Et hinc sanctus Innocentius ad Exsuperium Tolo- sanum episcopum in Decretis suis: « Quaesitum est, inquit, super his qui post baptismum administrave- runt, et aut tormenta sola exerceruerunt, aut etiam capitalem protulerere senelntiam. De his nihil legimus a majoribus desflitum. Meminerant enima a Deo po- testates has fuisse concessas, et propter vindictam noxiorum gladium fuisse permissum, et Dei mini- strum esse datum in hujusmodi vindicem. Quomodo igitur reprehenderent factum quod auctore Domino viderent esse concessum? De his ergo ita ut hacte- nus servatum est sic habemus, ne aut disciplinam evertere, aut contra auctoritatem Domini venire videamur. Ipsls autem in ratione reddenda gesta sua omnia servabuntur. »
    CAP. XXVII. — Quod leges a principe justo sunt in .quolibet vindicande.
    Item idem sanctus Innocentius in Decretis suis ad eundem (epist. 41) : « Illud, inquit, sciscitari volui- sti, an preces dictantibus liberum concedatur, uti- que post: baptismi regenerationem, a principibus poscere mortem alicujus, vel sanguinem de reatu: quam rem principes nunquam sine condicione conce- dunt, sed ad judices commissas ipsa vel crimina semper remittunt, ut, causa cognita, vindicentur qua- cunque quaesitori fuerint delegata: aut absolutio, aut damnatio pro negotii qualitate proferetur, et dum legum in impios exerceretur auctonitas, erit dictator immunis. » Et hinc sanctus Cyprianus (lib. de Abus. sec., c. 12) : « Duodecimus, inquit, abusioris gradus est populus sine lege, qui dum edicta et le- gum scita contemnit, per diversas errorum vias eundo perditionis laqueum incurrit. Utique multas perditionis viae hunc inceduntur, cum una regalis via, lex Dei videlicet, quae neque ad dexteram neque ad sinistram declinat, per negligentiam deseritnr. Igitur populus sine lege, populus sine Christo est. Non slamus ergo sine Christo in hoc tempore transito- rio, ne sine nobis Christus esse incipiat in futuro. » Et Christus Dei virtus et Dei sapientia dicit: Per me reges regnant, et conditores legum justa decernunt (Prov. viii, 15). Et sanctus Augustinus in libro de vera Religione leges principum servandas ostendit (cap. 30) : « In istis, inquiens, temporalibus legibus, quanquam de his homines judicent cum eas insti- tuunt, tamen cum fuerint insitutae atque firmatae, non licebit judici de ipsis judicare, sed secundum ipsas. » Igitur aut a populo promulgatae justa leges servandae, aut a principe juste ac rationabiliter sunt in quolibet vindicandae.
    CAP. XXVIII. Quod his qui pro suis criminibus pu- niendi sunt misericordia interdum indulgenda.
    Quod etiam his qui pro suis scelerribus puniendi sunt, si in tempore necessitatis, et periculi urgentis instantia, vel in ultimo spiritu, praesidium poeniten- tiae, et mor reconciliationis petierint, nec satisfactio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    crl canones, et decreta sedis apostolicse, auctoritate sacra, evangelica, et apostolica, et prophetica pa- tenter ostendunt, quia misericordiae Dei nec modum posessumus ponere, nec tempora diffinire, apud quem nullas patitur veniae moras vera confessio, dicente Dei Spiritu per prophetam: Mox ut ingenueris, sal- vus eris. Et item: Dic prior iniquitates tuas, ut ju- stificeris, quia apud Dominum est misericordia, et co- piosa apud eum redemptio (Psal. cxxix, 7).
    CAP. XXIX. — Quod rex propinquus suis perversæ agentibus affectu carnali parcere non debeat.
    Quod rex propter ministerium regium, etiam nec quibuscunque propinquitatis necessitudinibus, con- tra Deum, sanctamque Ecclesiam, atque rempublicam perverse agentibus, affectu carnali parcere debeat, ex verbis Domini dicentis: Qui non odit paterem suum, et matrem, et uxorem, et filios, et fratres, et sorores, adhuc autem et animam suam, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv, 26), in homilia Evangelii beatus Gregorius demonstrat dicens (hom. 36) : « Si vim praecepti perpendimus, utrumque agere per discretionem valemus, ut eos qui nobis carnis cognatione conjuncti sunt, et quos proximos noverimus, et quos adversarius in via Dei patimur, odiendo et fugiendo nesciamus. Quasi enim per odium diligitur, qui carnaliter sapiens dum prava nobis ingerit, non auditur. Ut autem Dominus de- monstraret hoc erga proximos odium non de insae- ctone procedere, sed de charitate, addidit protinus dicens, adhuc autem animam suam. Odisse itaque praecipimur proxinos, odisse et animam nostram. Constat ergo quia amando debet odisse proximum, qui sic eum odit sicut semetipsum. Tunc etenim bene nostram animam odimus, cum ejus carnalibus desideriis non acquiescimus, cum ejus appetitum frangimus, ejus voluptatibus reluctamur. Quae ergo contempta ad melius ducitur, quasi per odium ama- tur. Sic sic nimirum exhibere proximis nostris odii discretionem debemus, ut in eis et diligamus quod sunt, et habeamus odium quod in Dei nobis iiu- nere obslstunt (ibid.). Ab hoc ergo discretione odii nostri, labamus formam ad odium proximi. Ametiri quilibet in hoc mundo adversarius, sed in via Dei contrarius non ametur, etiam propinquus. Quisquis enim jam aeterna concupiscit, in ea quam aggreditur causa Dei, extra patrem, extra matrem, extra uxorem, extra filios, extra cognatos, extra semetipsum fieri debet, ut eo verius cognoscat Deum, quo in ejus causa neminem recognoscit. Multum namque est, quod carnales affectus intentionem mentis di- verberant, ejusque aciem obscurant. Quos tamen nequaquam-noxios patimur, si eos premendo tene- mus. Amandl ergo sunt proximi, impendenda cha- ritas omnibus, et propinquis, et extraneis, nec i- men pro eadem charitate a Dei amore detcendun (ibid.). Sic nimirum fideles quique esse intra san- ctam Ecclesiam debent, ut compatiantur proximis
    352
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Numeração de página e manchete no topo. Pequenos danos de impressão e palavras com hifenização preservadas. Usei [ilegivel] zero vezes; todas palavras legíveis transcritas; quebras de linha e hifenizações mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>