799

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

$00

Car. IV. — De iis qui de facultatibus ecclesiastiis A Et Jaeobus apostolus dicit : Religie munda et. im-

alodes comparant, et. illos Ecclesie non derelin-
quunt.

Quosdam vestrum ecclesias vestras negligere, et
slodes audio comparare, et in eis mansos exstruere
atque excolere, ac in eisdem mansis feminarum
habitationem habere, eosque mansos non ecclesiis
secundum sacros canones derelinquere, sed contra
sacros canones vel propinquis vestris, vel aliis qui-
buseunque distrabere. Unde sciatis, quoniam a qno-

cunque hoc fieri comperero, secundum canonicam
- severitatem judicare curabo. Nullum enim alodem
episcopus, vel presbyter, melius vel firmius potest
habere, quam qui est ecclesi» attributus, si secun-
dum suum ordinem vivere voluerit, Si autem ordi-
nem pro sua culpa perdiderit, ncc alodem, quem à
die ordinationis sux de ecclesiasticis facultatibus
acquisivit, habere valebit. Quam fraudem de faoul-
talibus ecclesiarum contra sacros canones, el san-
etarum seriem Scripturarum, pradieationemque
majorum, ex magna parte possent retundere com-
ministri nostri, si secundum capitulum ex sacris
regulis a nobis collectum, et illis ac vobis datum,
studerent requirere quid de decirnis singuli agant pre-
sbyteri : 737 et quoniam nihil ab eis in parochize
circuitione exigo, qu: per singulos annos pareant
in ecclesiis, de his quz a nobis sunt ecclesiis con-
$tituta, et qualiter quique presbyteri hospitales exi-
stant secundum przceptionem beati Petri apostoli
jubentis : Hospitales invicem. sine. murmuratione,
unusquisque. sicul. accepit gratiam in. allerutrum | il-
lam. administrames (1. Petr. iv, 9). Et sanctus Paulus
dicit : Charitas [raternilatis maneat. apud vos, el
hospitalitatem. nolite oblivisci : per hanc enim placue-
runt. quidam angelis hospitio receptis (Hebr. xiu, 1).

maculata apud Beum et Patrem hec est, visitare pn-

pillos et. viduas in tribulatione eorum, et inimacula-

tum se custodire ab hoe seculo (Jac. 1, 47).

Ca». V. — Quod pro ecclesiis viduatis premia vatro-
nis dari non debeant.

Sepe vos admonui de exeniis superfluis contra
sacras regulas pro ecclesiis viduaetis non dandis.
Sed sicut audivi , vos non inde castigatis, sed vos
ipsos, et vestros nutritos, in maledictionem Simo-
niace hzereseos traditis : quam h:resim sanctus
Petrus princeps apostolorum primam damnavit di-
cens ad Simonem : Pecunia tua tecum sit in perdi-
lionem ( Act. vit, 90). Si enim hominis sensum
haberetis qui boc facitis (non enim de oinnibus

B dico ), potuissetis attendere , quia si vos bene vive-

relis, et vestros nutritos in bona vita et in bona cou-
scientia nutriretis, non vohis esset necesse, el ve-
stra perdere, et ves ipsos in damnationem mittere.
Ipsi enim seitis, quia nemo fidelis in parochia no-
stra in sua ecclesia sine presbytero esse cupit, et sine
ordinatione episeopali presbyterum ibi habere nom
potest. Quapropter quisque defeneto presbytero im
sua ecclesia presbyterum petit, apud quem cum
elericum bonum.qu:esiero, ut iHi presbyterum or-
dinem, ipse clericum bonum queret: et si eunr
bonum mihi adduxerit, ordinabo illum : sin autem,
alium requiram * et ipse tandiu clericum bonum
quiret , usquedum. eonvenientem erdini sacro in-
veniat, En non necesse esset. vobis pelere ecclesias
cum superfluo exenio : quia quique fideles, si vestra
culpa non esset, plus qu:xrerent bonos clericos, qnam
vestros denarios : et lioc non suffertis ; sed vos et
vestros nutritos in maledictionem mittitis, eum dato
patronis przemio vobis et illis peecatum emitis.

hen EE EAE OM S RR S td

y.

738 CAPITULA ARCHIDIACONIBUS PRESBYTERIS DATA.

Anno Incarnationis Dominice 877, v Idus Julias, Hincmarus archiepiscopus dedit commi-
nistris suis heec capitula, que sequuntur, Guntario et Odelhardo archidiaconibus presby-

teris.

Beatus Petrus apostolus, cujus vice in Ecclesia D ptionis per distincta capitula coercuit freno disere-

funguntur episcopi , et sub eorum dispositione ipso-
rum comministri, in epistola sua commonet illos,
dicens : Seniores qui in vobis sunt obsecro, consenior
et testis Christi passionum , qui et ejus que in [uturo
revelanda est. glorie communicator ; pascite qui est
in vobis gregem Dei, providentes non coacte, sed
spontanee secundum. Deum : neque turpis lucri. gra-
tía, sed voluniarie : neque ut dominantes in clero,
sed [orma [acti gregis , et ex animo (1 Petr. v, 4-2).
Cujus verbum atque exemplum secutus sanctus Leo
papa (ep. 88, Anastasio Thessalon.) , eum , cui suas
vices commisit in partei sollicitudinis, non in-ple-
uitudine:m potestatis, ab indebito appetitu prsum-

tionis. Juxta quorum doctrinam, vos in exordio

commissi ministerii paucis capitulis patenter ac di-

ligenter commoneo : a quibus vos, quantum patitur

humana fragilitas, non deviare sub testificatione

Christi prxecipio.

Car. I. — Ut non gravent presbyteros quando paro-
chias. ctreiumeunt,

Egregius doctor gentium discipulis suis dicit :
Imitatores. mei. estote, sicut et ego Christi ( I Cor.
xit , 1 ). Et vos, quando rusticanas parochias vobis
commissas , vel mecum, vel per vos circuitis, sicut
el ego , non graves silis presbyteris in paralis quze-
rendis ; neque ducatis superflue vobiscum homines,

Digitized by Google
