CORONATIONES REGLE. — Il. LUDOVICI H.

810

II. . .
CORONATIO LUDOVICI II.

Quando rez Francorum consecratus est.

Ordo qualiter Lupovicus rex &nno Incarnationis Dominic 877, vi Idus Decembris, ab
Hincmaro arcbiepiscopo fuit coronatus in Compendio palatio : quando et heec qua se-
quuntur ab episcopis petita sunt apud regem, et ab eo promissa episcopis

QUIAE

PETITIO EPISCOPORUM.
À vebis perdonari nobis petimus, ut unicuique
de nobis et ecclesiis nobis commissis, secundum

primum capitnlum , quod novissime in Carisiaco.

domnus Carolus imperator pater vester, a seet a vobis
servaturum, consentientibus fidelibus illius ac ve-
stris, atque apostolicz sedis legatis, legente Gauz-
leno, denuntiavit, canonicum privilegium et debitam
legem atque justitiam conservetis, et defensionem
exhibeatis, sicut rex in suo regno unicuique episcopo
et ecdesia sibi commisse per rectum exhibere
debet.
PROMISSIO REGIS.

Pruwitto vobis et perdono quia [unicuique de vo-
bis et ecclesiis vobis commissis, secundum primum
capitu'am quod novissime in Carisiaco domnus im-
perator pater meus, a se el a me servaturum, con-
sentientibus fidelibus illius ac nestris, atque aposto-
liez: sedis legatis, legente Gauzleno, denuntiavit,
canonicum privilegium et debitam legem atque
justitiam coaservabo, et. defensionem quantum po-
tuero, adjuvante Domino, exhibebo, sicut rex in suo
regno unicuique episcopo el ecclesi sibi commisso
per rectum. exhibere debet.

"Jl bxNEbICTIONES SUPER LUDOVICUM REGEM. :

FACTÉ. ^C

Deus, qui populis tuis virtute (consulis, et amore
dominaris, da huic famulo tuo spiritum sapientie
. eum regimine discipline : ut tibi toto corde devo-
tus, in. regni regimine maneat semper idoneus, tuo-
que munere ipsius temporibus securitas Ecclesie
dirigatur, et in tranquillitate devotio Christiana

permaneat. Per Dominum.

SACBI OLEI INFUSIO.

Omnipotens sempiterne Deus, creator et guber-
nator cell et terre, conditor et dispositor angelo-
rum et hominum, qui Abraham famulum tuum de
hostibus triumphare fecisti, Moysi et Josue populo
tuo przlatis multiplicem victoriam tribuisti : humi-
lem quoque David puerum tuum regni fastigio sub-
limasti, eumque de ore leonis, et de manu bestis,
atque Goliz, sed et de gladio maligno Saul et om-
vium inimicorum ejus liberasti, et Salomonem sa-

PATROL. CXXV.

A pientie pacisque ineffabili munere ditasti : respice,

quaesumus, ad preces humilitatis nostr, et hunc
famulum tuum virtutibus, quibus prafatos fideles
iuos decorasti, multiplici honoris benedictione con-
decora, et in. regni regimine sublimiter colloca, et
oleo gratie Spiritus sancti tui perunge, unde unxi-
sli sacerdotes, reges, prophetas, et martyres, qui
per fidem vicerunt regna, et operati sunt justitiam,
atque adepti sunt promissiones. Cujus sacratissima
vnclio super caput ejus defluat, atque ad interiora
ejus descendat, et cordis illius intima penetret, et
promissionibus, quas adepti sunt vieloriosissimi re-
8es, gratia tua dignus efficiatur : quatenus et in
przsenti szeculo feliciter regnet, et ad eorum con-
sortium in eclesti regno perveniat. Per Dominum

B nostrum Jesum Christum Filium tuum, qui unctus

est oleo lztitiz; prze consortibus suis, et virtute cru-
cis potestates aerias debellavit, tartara destruxit,
regnumque diaboli superavit, et ad celos victor
ascendit. 1n cujus manu victoria, omnis gloria et
potestas consistunt, et tecum vivit et regnat Deus,
in unitate ejusdem Spiritus sancti, per omnia s2-
cula szxculorum. Amen.

IMPOSITIO CORONA.

Coronet te Dominus corona gloriz, atque justitise
honore, et opere fortitudinis, ut per officium no-
sire benedictionis, cum flde recta, et multiplici
bonorum operum fructu, ad coronam pervenias
regni perpetui, ipso largiente cujus regnum et im-

C perium permanet in sxcula szculorum. Amen. -

7549 sckPTRI ThíbiITIO.

Accipe sceptrum, regiz potestatis insigne, virgam
scilicet rectam regni, virgam virtutis : qua te ipsum
bene regas, sanctam Ecclesiam, populum videlicet
Christianum tibi a Deo commissum, regia virtute ab
improbis defendas, pravos corrigas, recios ut viam
rectom tenere possint tuo juvamine dirigas : quate-
nus de temporali regno ad zternum regnum perve-
nias, ipso adjuvante cujus regnum et imperium sine
flne permanet in szcula seculorum. Amen.

BENEDICTIONES.

Dominus Deus omnipotens, qui dixit ad Moysen

servum suum, Loquere ad Aaron fratrem tum, et ad
26

Digitized by Google

