<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    857                          DE CAVENDIS VITIIS, ETC.                          858
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,90,860,170">
    II.
    
    DE CAVENDIS VITIIS ET VIRTUTIBUS EXERCENDIS,
    
    AD CAROLUM CALVUM REGEM.
    
    (Apud eundem ex codice S. Michaelis ad Mosam.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,460,950">
    PRAEFATIO.
    Quod fructus in lectione sacra quaerendus sit :
    proinde ut sancti Gregorii epistolam ac si ad secretiam suscipiat ex eaque proficiat.
    
    Domino CAROLO regi glorioso HINCmarus, nomine
    non merito Rhemorum episcopus, ac plebis Dei fa-
    mulus.
    
    Mitto vobis, sicut jussistis, epistolam beati Gre-
    gorii ad Recharedum regem Wisigothorum, ex qua
    vobis quedam inter caetera dixi, quando proxime
    apud Silvanectum de operibus misericordiae sermo
    se intulit. Cui epistolae aliquanta ex verbis ejusdem
    doctoris egregii superadditi, attendens promissio-
    nem qua dicitur : Quod supererogaveris, ego cum
    rediero reddam tibi (Luc. x, 15). Non enim pauca
    mihi reddites, cum non solum erogata, verum et
    supererogata diligenter legeIis, intelligenter ser-
    vando, ac quotidie magis ac magis de virtute in
    virtutem prosiliendo custodietis. Nam sunt quidam,
    qui multa de litteris divinitus inspiratis habere vo-
    lumt, quae aut non legunt, aut transeuntes recta
    negligunt, vel ob hoc ea scire volunt, ut favores
    ile vani nominis scientia compareant. Sunt enim qui
    verba Dei lebenter legunt, vel aure percipiunt, sed
    mente non retinent : et quisque alimenta non reli-
    net, hujus profecto vita desperatur (S. Greg. hom.
    15). Cibus enim mentis est sermo Dei, et quasi ac-
    ceptus cibus stomacho languente rejicitur, quando
    auditus sermo in ventre memoriae non tenetur. Et
    de talium cordibus juxta evangelicam parabolem,
    tollit diabolus verbum, ne credentes salvi fiant (Luc.
    viii, 12). Et sunt qui ita divinum verbum audiunt
    vel legunt, ut ex eo contra culpas compungantur, et
    tamen post fletum ad culpas redeunt, et obliviscun-
    tur quod planerant, cum extinguere nolunt vitia
    quibus ardent. Et sunt nonnulli, qui audito vel lecto
    verbo Dei econtra se erigunt, et contra peccata ac
    vitia perpetrata ardentissime commoventur : sed sa-
    lubres illae commotiones sollicitudinibus et volupta-
    tibus et divitiis suffocantur, cum importunis cogita-
    tionibus suis gultur mentis strangulant, et bonum
    desiderium, aut ad cor intrare non sinunt, aut de
    corde repellunt ea quae bonum desiderium quasi
    aditum status vitalis necant. Quibus Dominus dixit :
    Qui ex Deo est verba Dei audit : propterea vos non
    auditis quia ex Deo non estis (Joan. viii, 47). (Hom.
    18.) Si enim ipse verba Dei audit qui ex Deo est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,180,940,950">
    et audire verba ejus non potest quisquis ex illo
    non est, interroget se unusquisque si verba Dei in
    aure cordis percipit, et intelliget unde sit. Coelestem
    patriam Veritas desiderare jubet, carnis desideria
    conterri, mundi gloriam declinare, aliena non appeti,
    propria largiri. Penset ergo apud se unusquisque
    vestrum, si haec vox Dei in cordis ejus aure conva-
   luit, et quia jam ex Deo sit agnoscit. Nam sunt
    nonnulli qui praecepta Dei nec aure corporis perci-
    pere dignantur, et sunt nonnulli qui haec quidem
    corporis aure percipiunt, sed nullo ea mentis desi-
    derio complectuntur : et sunt nonnulli, qui libenter
    verba Dei suscipiunt, ita ut jam in fletibus compun-
    gauntur, sed post lacrymarum tempus ad iniquita-
    tem redeunt. Hi profecto verba Dei non audiunt,
    quia haec exercere in opere contemnunt, et amorem
    saeculi amori Dei praeponunt. Quibus item Domi-
    nus dixit : Vae vobis divitibus, qui habetis consola-
    tionem vestram (Luc. vi, 24). (Moral. lib. x, c. 30.)
    Qui hoc loco significant nomine divitum, nisi im-
    moderati amatores divitiarum, qui venturi judicis
    respectum non habent, dum superbis apud se cogi-
    talionibus tument? Nam sunt nonnulli, quos census
    per tumorem non elevat, sed misericordiae opera
    exaltant. Et sunt nonnulli, qui dum terrenis se opi-
    bus abundare conspiciunt, veras Dei divitias non
    requirunt, atque aeternam patriam non amant,
    quia hoc sibi sufficere, quod rebus temporalibus ful-
    ciuntur, putant. De quibus dicit Scriptura : Omnes
    qui diligunt munera sequuntur retributiones (Isa. 1,
    23), et ignis devorabit tabernacula eorum, qui munera
    libenter accipiunt (Job xv, 34). (Greg.; ibid.) Non
    est ergo census in crimine, sed affectus. Cuncta
    enim quae Deus condidit bona sunt, et qui bonis male
    utitur profecto agit, ut quasi per aedificatils inju-
    vien, eo per quem vivere potuit de pane moriatur.
    Pauper ad requiem Lazarus venerat, superbum vero
    divitem tormenta cruciabant. Sed tamen dives
    Abraham fuerat, qui in sinu Lazarum tenebat, qui
    tamen auctori suo colloquium dicit : Locaur ad Do-
    minum meum, cum sim pulvis et cinis (Gen. xviii, 27).
    Quid itaque iste divitias suas aestimare noverat,
    qui semetipsum pulverem cineremque pensabat?
    Aut quando hunc res possessa extollet, qui de se
    quoque, earum videlicet possessor, tam abjecta
    sentiret? (lib. x, c. 13.) Caeterum iniqui modo, cum
    tristia aliqua, vel adversa patiuntur, effugiit latebras
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas letras e palavras pequenas foram transcritas conforme a legibilidade; o termo "HINCmarus" no original aparece com capitalização mista; sinais de abreviação e pontuação histórica mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>