<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    877                                           DE CAVENDIS VITIS, ETC.                                           878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    quam graviter animam vesania instigat. Color quippe
    pallore afficitur, oculi deprimuntur, mens accenditur,
    et membra frigescunt: fit in cogitatione rabies,
    in dentibus stridor. Cumque in latebris cordis cre-
    scens absconditur odium, dolore caeco terebrat con-
    scientiam vulnus inclusum. Nil letum, de propriis
    liber, quia tabescentem mentem sua poena sauciat,
    quam felicitas torret aliena. Quantasque extranei
    operis in alium fabrica jacitur, tanto fundamenta
    mentis lividae profundius suffoditur, ut quo alii ad
    meliora properant, eo ipsa deterius ruat. Qua ruina
    videlicet etiam illud destruitur, quod in aliis actibus
    perfecto opere surrexisse putabatur. Nam invidia
    cum mentem labefecerit, cuncta quae invenerit bene
    gesta consumit. Unde bene per Salomonem dicitur :
    Vitæ carnium sanitas cordis, putredo ossium invidia B
    I (Prov. xiv, 30). Quid enim per carnem, nisi infir-
    ma quaedam ac tenera, et quid per ossa, nisi fortia
    acta signantur ? Et plurimaque contingit, ut quidam
    cum vera cordis innocentia in nonnullis suis ac-
    cibus infirmi videantur, quidam vero jam quaedam
    ante humanos oculos robusta exerceant, sed tamen
    erga aliorum bona invidia pestilentia tabescant.
    Bene ergo dicitur : Vita carnium sanitas cordis, quia
    si mentis innocentia custoditur, etiam si qua foris
    infirma sint quandoque roborantur. Et recte subdi-
    tur, Putredo ossium invidia, quia per livoris vitium
    ante Dei oculos perenit etiam fortia acta virtutum.
    Ossa quippe per invidiam putrescere est, quaedam
    etiam robusta deperire. Sed cur haec de invidia di-
    cimus, si non etiam qualiter eruarut intimemus ?
    Difficile namque est ut hoc alteri non invideat, quod
    adipisci alter expetat : quia quidquid temporale
    percipitur, tanto fit minus singulis, quanto dividi-
    tur in multis : et ideo desiderantis mentem livor
    excruciat, quia hoc quod appetit, aut funditurs alter
    accipientis admittit, aut a quantitate restringit. Qui
    ergo livoris peste plene carere desiderat, illam hae-
    reditatem diligit, quam coheredum numerus non
    angustiat : quae et omnibus una est, et singulis lota :
    quae tanto largior ostenditur, quanto ad hanc per-
    cipientium multitudo dilatatur. Immunitio ergo li-
    voris est affectus surgens interne dulcedinis, et
    plena mors ejus est perfectus amor aeternitatis. Nam
    cum mens ab hujus rei appetitu retractatur, quae ac-
    cepientium numero partitur, tanto magis proximus
    diligit, quanto minus ex profectu illius sua damna
    pertimescit : quae si perfecte in amorem coelestis
    patriae raptur, plene etiam in proximi dilectione
    solidatur : quia cum nulla terrena desiderat, nihil
    est quod ejus erga proximum charitati contradicat.
    Quae nimirum charitas quid est aliud quam mentis
    oculos, qui si terreni amoris pulvere tangitur, ab
    internae lucis mox intuitu laesus reverberatur ? Alius
    ius ex dominio servabit : ecquid in corde nisi forgia
    etiam quae desunt, peragit ? Hic saepe praesentia
    non videt, absentibus contradicit, inter semel-
    pem contumelias profert et recipit : receptis autem
    durius respondeat, et cum qui obvii nullus adsit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    magnis clamoris rixas in corde componit. Tur-
    bam itaque hic intus sustinet, quem pondus vehe-
    mens inflammatæ cogitationis premit. Quanta sit
    ergo iracundiæ culpa pensemus, per quam mansue-
    tudo amisitur, superna imaginis similitudo viliatur.
    Per iram sapientia perditur, ut quid quoque ordine
    agendum sit omnino nesciatur, sicut scriptum est,
    Ira in sinu stulti requiescit (Eccl. vii, 10), quia ni-
    mirum intelligentia lucem subtrahit, cum mentem
    promovendo confundit. Per iram vita amittitur, etsi
    sapientia teneri videatur, sicut scriptum est : Ira
    perdit etiam prudentes, quia scilicet confusus animus
    nequiquam explet, etiam si quid intelligere pru-
    den ter valet. Per iram justitia relinquitur, sicut
    scriptum est : Ira viri justitiam Dei non operatur (Jac.
    i, 20), quia dum turbata mens judicium suæ ratio-
    nis exasperat, omne quod solitier suggerit, rectum
    putat. Per iram gratia vitæ socialis amittitur, sicut
    scriptum est : Noli esse assiduus cum homine ira-
    cundo, ne dicas sermones ejus, et sumas scandaluM
    animi luce (Prov. xxii, 24) : quia qui se ex humana
    ratione non temperat, necesse est ut bestialiter solus
    vivat. Per iram concordia rumpitur, sicut scriptum
    est : Vir animosus parit rixas, et vir iracundus ef-
    fundit peccata (Prov. xvi, 21). Iracundus quippe pec-
    cata effundit, quia etiam malos quos incautæ ad dis-
    cordiam provocat pejeros facit. Per iram lux verita-
    tis amittitur, sicut scriptum est : Si non occidat super
    iracundiam vestram (Ephes. iv, 26) : quia cum ira-
    cundia menti confusionis tenebras incutit, huic Deus
    radium suæ cognitionis abscondit. Per iram sancti
    Spiritus splendor excluditur : quo contra, juxta ve-
    tustam translationem, scriptum est : Super quem
    requiescet spiritus meus, nisi super humilem, et qui-
    etum, et timentem sermones suos ? Cum enim hu-
    milem dixeret, quietum protinus adjunctit : Si ergo
    ira quietem mentis subtrahit, suam sancto Spiritui
    habitationem claud it : cujus recessione animus va-
    cuus ad apertam mox insaniam ducitur, et usque ad
    superficiem ab intimo cogitationum fundamento dis-
    sipatur. Nam iræ suæ stimulis accensus corporalit,
    corpus tremit, lingua se præpelit, facies ignescit,
    exasperantur oculi, et nequaquam recognoscuntur
    noti. Ore quidem clamorem format, sed sensus quid
    loquitur ignorat. In quo itaque iste ab arreptitiis
    longe est, qui actionis suæ conscius non est ? Unde
    si plerumque, ut usque ad manus ira prosiliat, et
    quo ratio longius recedit, audacior exsurgat : seque
    ipsum retinere animus non valet, quia factus est po-
    testatis alienæ, et effor membra foras in ictibus exer-
    cit, quo intus ipsam membrorum dominam men-
    tem captivam tenet. Aliquando autem manus non
    exercet, sed in maledictionis iaculum linguam vertit.
    Fratris namque interitum precibus exposcit, et hoc
    Deum perpetrare expetit, quod ipse perversus homo
    facere vel metuit, vel erubescit. Fitque ut voto et
    voce homicidium peragat, etiam cum a læsione pro-
    ximi manibus cessat. Aliquando ira perturbat ani-
    mum quasi ex judicio silentium indicit, et quo se
    foras
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,320,500,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,660,500,740">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim antigo; marcadores marginais "B" e "D" transcritos como notas marginais separadas. Pequenas lacunas de leitura foram sinalizadas por hifenização natural do impresso; permanecem preservadas as grafias e divisões do original.
  </notas>
</pagina>