<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE REGIS PERSONA. ET REGIO MINISTERIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    habes adversarii exercitus multitudinem, non timebis a
    eos, quia Dominus Deus tuus tecum est (Deut. xx, 4).
    Bellum necessitas faciat, ut, sopita discordia, pax re-
    cuperari possit. Hoc ergo studio regi praelium ge-
    rendum est. Rex, appropinquant e praelio, exercitu
    suo verba Judæ ad medium deducere debet, quibus
    ait : Non concupiscatis spolia, quia bellum contra nos
    est (II Mac. xlix, 17). »
    
    CAP. IX. — Non peccasse eos qui Deo auctore bella
    gesserunt.
    
    Non peccasse eos qui Deo auctore bella gesserunt,
    Augustinus in praefato libro (lib. 1, c. 21) : : Quas-
    dam excepciones eadem ipsa divina fecit auctoritas,
    ut liceat hominem occidi. Sed his exceptis, quos
    occidi jubei, sive data lege, sive ad personam pro
    tempore expressa jussione : non autem ipse occidit
    qui ministerium debet jubenti, sicut adminiculum
    gladius utenti : et ideo nequaquam contra hoc prae-
    ceptum fecerunt, quo dictum est : Non occides
    (Exod. xx, 15), qui Deo auctore bella gesserunt,
    aut personam gerentes publicæ potestatis, secundum
    ejus leges, hoc est justissimae rationis imperium,
    sceleratos morte punierunt. Et Abraham non solum
    non est culpatus crudelitatits nomine, verum etiam
    laudatus nomine pietatis, quod voluit filium nequa-
    quam scelerate, sed obedienter, occidere (Gen. xxii).
    Et merito quaeritur utrum pro jussu Dei sit habeu-
    dum, quod Jephte filiam quæ patri occurrit occidit,
    cum id se vovisset immolaturum Deo quod ei re-
    deunti de praelio victori primitus occurrisset (Judic.
    xi). Nec Samson aliter excusatur, quod seipsum cum
    hostibus ruina domus oppresserit, nisi quia Spiritus
    latenter hoc jusserat, qui per illum miracula faciebat
    (Judic. xvi). His igitur exceptis, quos vel lex justa
    generaliter, vel ipse fons justitiæ Deus specialiter
    occidi jubei, quisquis hominem, vel seipsum, vel
    quemlibet occiderit, homicidii crimine tenetur.
    
    CAP. X. — Quod qui bella tractant, et sub armis mi-
    litant, Deo non displicent.
    
    Quod qui bella tractant, et sub armis militant,
    Deo non displiceant, item Augustinus ad Bonifacium
    (epist. 205) : « Noli existimare neminem Deo placere
    posse, qui in armis bellicis milit. In his erat san-
    ctus David, cui Dominus tam magnum prohibuit
    testimonium. In his etiam plurimi illius temporis
    justi. In his erat et ille centurio, qui Domino dixit :
    Non sum dignus ut intres sub tectum meum, sed tantum
    dic verbo, et sanabitur puer meus. Nam et ego
    homo sum sub potestate constitutus, habens sub me
    milites, et dico huic : Vade, et vadit; et alii : Veni,
    et venit; et servo meo : Fac hoc, et facit. De quo et
    Dominus : Amen dico vobis, non inveni tantam fidem
    in Israel (Matth. viii, 8-10). In his erat et ille Cor-
    nelius, ad quem missus angelus dixit : Corneli, ac-
    ceperis sunt eleemosynæ tuæ, et exaudita sunt oratio-
    nes tuæ (Act. x, 5). Ubi eum admonuit, ut ad Ite-
    ram Petrum apostolum mitteret, et ab illo audiret
    quæ facere deberet : ad quem apostolum, ut ad
    eum veniret, etiam religiosum militem misit. In his
    erant et illi, qui baptizandi cum venissent ad Joan-
    nem sanctum Domini præcursorem, et amicum
    sponsi, de quo ipse Dominus ait : In nativ. mulierum
    non surrexit major Joanne Baptista (Matth. xi, 11),
    et quæsissent ab eo quid facerent, ait eis : Neminem
    concusseritis, nulli calumniam feceritis, sufficiat vobis
    stipendium vestrum (Luc. iii, 14) : non eos utique
    sub armis militare prohibuit, quibus suum stipen-
    dium sufficere debere praecepit. Alii ergo pro vobis
    orando pugnant contra invisibiles inimicos : vos pro
    eis pugnando laboratis contra visibles barbaros.
    Utinam una fides esset in omnibus, quia et minus
    laboretur, et facilius diabolus cum suis angelis
    vinceretur. Hoc ergo primum cogita, quando ar-
    maris ad pugnam, quia virtus tua etiam ipsa corpo-
    ralis donum Dei est. Sic enim cogitabis de dono Dei
    non facere contra Deum. Fides enim quando pro-
    milititur, etiam hosti servanda est contra quem bel-
    lum geritur, quanto magis amico pro quo pugnatur?
    Pacem habere debet voluntas, bellum necessitas, ut
    liberet Deus a necessitate, et conservet in pace. Non
    enim pax quaeritur ut bellum excitetur, sed bellum
    geritur ut pax adquiratur. Esto ergo etiam bellando
    pacificus, ut eos quos expugnas ad pacis utilitatem
    vincendo perducas. Beati enim pacifici, ait Dominus,
    quoniam filii Dei vocabuntur (Matth. v, 9). Si autem
    pax humana tam dulcis est pro temporal saluté
    mortalium, quanto est dulcior pax divina pro æterna
    salute angelorum? Itaque hostem pugnanti neces-
    sitas perimat, non voluntas. Sicut rebellanti et re-
    sistenti violentia redditur, ita victo vel capto mise-
    ricordia jam debetur, maxime in quo pacis pertur-
    batio non timetur. » Et Hieronymus : « Legimus in
    libro Paralipomenon filios Israel ad pugnam isse
    mente pacifica, quia non pro vincendis libidine sed
    pro acquirenda pace pugnabant. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    Militem potestati obedienlem non peccare
    si hominem occidat.
    
    Militem potestati sub qua est obedienlem non pec-
    care si hominem occidat, Augustinus in libro de
    Civitate Dei (lib. 1, c. 26) : « Miles, cum obediens
    potestati, sub qua legitime constitutus est, hominem
    occidit, nulla civilitatis suæ lege reus est homicidii :
    imo nisi fecerit, reus est imperii deserti atque con-
    tempti. Quod si sua sponte alque auctoritate fecis-
    set, in crimen effusus humani sanguinis incidisset.
    Itaque unde puniur si fecisset injustus, inde puni-
    tur nisi fecerit jussus. Quod si ita est jubente rege,
    quanto magis jubente Creatore? Qui ergo audil non
    licere se occidere, faciat si jussit cujus non licet
    jussa contemnere. Tantummodo videt utrum di-
    vina jussio nullo mitte incerto. Nos per aurem con-
    scientiam convenimus, occultorum nobis judicium
    non usurpamus, nemo scit quid agatur in homine,
    nisi spiritus hominis qui in ipso est (I Cor. ii). »
    
    CAP. XI. — Victoriam in bello per Omnipotentem
    dari cui voluerit.
    
    Victoriam in bello ab Omnipotente per angelum
    27
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,620,990">
    PATROL. CXXV.                                        Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas linhas longas foram quebradas seguindo layout da imagem. Não foram realizadas correções de ortografia; marcas de abreviação e algarismos foram transcritos tal como visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>