791 CAPITULA IN SYNODO RHEMIS DATA.

Car. I. — Quod pro loco matricule nihil a quo- A interdictum toties usurpatur. Et sciatis pro certo,

quam requiri vel accipi debeat.

Sepe vos admonui de matriculariis, quales susci-
pere debeatis, et qualiter eis partem decima dispen-
sare debealis : sed admonitionem nostram, imo Dei per
nostram exiguitatem, quosdam parvipendere comperi.
Unde necesse mihi est iterare, quod quosdam co-
gnosco negligere. Interdixi enim vobis Dei auctori-
tate, ut neino. presbyter pro loco matricule quod-
cunque xenium, vel servitium in messe, vel iu quo-
cunque suo servitio, presumat requirere vel acci-
pere : et matriculariis debitam partem decimae, quam
fideles pro peccatis suis redimendis Domino offerunt,
nemo presumat vendere. Quod et nunc iterum in-
terdico, ostendens vobis divinam auctoritatem. Ut
enim plurima de sanctis Scripturis pratermittam ,
et pauca vobis sed notissima in medium devocem,
sanctus Spiritus per beatum David quod cantatis
cantavit : Deus meus, misericordia tua (Psal. xvni,
48): et .decima a fidelibus data, misericordia est, et
misericordiz qua Deus est datur: que misericordia
dicet in judicio misericordibus : Quandiu fecistis uni
ex minimis istis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40). Elce-
mosyna enim Grace, misericordia dicitur Latine:
et qui eleemosynam vendit, Deum, id est miseri-
cordiam nostram, vendit : et. sünilis est Judz, de
quo in Evangelio scriptum est, quia loculos habe-
bat Judas (Joan. xi, 29). Ea que mittebantur,
id est que fideles Domino dabant, unde ipse et
sui discipuli secundum carnem subsisterent, et

72355 eleemosynas Dominus faciebat, Judas porta- (;

bat, id est asportabat et furabatur. Et presbyter,
qui de redemptione peccatorum, idest de decima
fidelium, quodcunque exenium requirit aut accipit,
non est dignus inter presbyteros nuncupari, sed de-
jici : sicut. Judas nuncupabatur inter apostolos, sed
de apostolorum numero dejectus, et in. consortium
diaboli est in zeternum abjectus. Et sciatis, quia qui-
cunque presbyter ex. hoc Jude latrocinio fuerit re-
victus, non solum a presbyterali ordine dejicietur,
sed nec etiam partem de illa decima, quam ruatri-
cularii accipiunt, accipere promerebitur : sed pat-
tem cum illo habebit, eujus fieri consors maluerit.
« In se, inquit sanctus Hilarus papa, quidquid iu
alium quis non resecarit, inveniet; » et. sanctus

Gregorius : « Qui non corrigit resecanda, committit.» D

Cap. lll, — De. indebito accessu ad. feminas, et a
ministerio dejiciendis iis qui se non correzerint.
Jam vobis capitulum ex sanctis Scripturis et a

catholicorum dictis donavi de iuconvenieati accessu,

ei indebita familiaritate ad feminas. Sed video
quosdam vesuum illad parvipendere. Unde iterum
illud in conventu vestro volo recitari, cum sententia

Zozimi pope dicentis (in decret. c. 2); Sciat quis

quis hoc postposita Patrum et apostolic:e sedis au-

etoritate neglexerit, a nobis districtius vindicandum,
ut loci sui minime dubitet sibi non constare ratio-
nem, si hoc putat post tot prohibitiones impune
pósse tentari, Contumelis enim studio fit, quidquid

798

quía non in quocunque requiram de viso concubitu
vestro cum feminis sed de interdicto canonico in
accessu ad feminas, quia, ut Hilarus papa dicit :
(epist. ad Veranum, Leont. et Victur.) : Non minus in
sanctarum traditionum sanctiones delinquitur, quam
in ipsius Domini injuriam prosilitur. Et cui vestrum
amplius placuerit indebita feminarmn familiaritas,
quam sacri ministerii puritas, habeat quod elegerit :
quia insimul et sacri ministerii puritatem, et im-
mundi contubernii habere non poterit impuritatem.
Dejicietur ergo a sacro ministerio, cui non poterit
prodesse correptio. Sicut sanctus Leo papa ad Ana-
tolium Constantinopolitanum episcopum decrevit di-
cens (epist. 82) : « Debet diligentia tua. vigilanter
insistere, ita ut his, quibus prodesse non poterit
correptio, non pareat abscisio. Oporlet enim nos
Evangelici meminisse mandati, quod ab ipsa veri-
tate praecipitur, utsi nos oculus, aut pes, aut dex-
tera scandalizaverit manas, a compage corporis au-
feratur : quia melius est his in Ecclesia carere
membris, quam cum ipsis in zterna ire supplicia.
Abjicienda prorsus pestifera h:ec a sacerdotali vigore
patientia est, qux sibimet peccatis aliorum par-
cendo non parcit : sicut Heli quondam sacerdos,
filiorum suorum delicta tolerando, cum ipsis divinze
justitie sententiam meruit experiri, quia segni 736
indulgentia dissimulavit plectere peccatores (/ Reg.
wv). » — « Cum, inquit Ambrosius, uni sacerdos in-
dulget indigno, plurimos facit prolapsionis conta-
gium provocari; facilitas enim veni» incentivam
tribuit delinquendi. » Et sanctus Gregorius : Dum
enim unus corripitur. plurimi emendantur, et melius
est, ut, pro multorum salvatione unus condemoetur,
quam per unius licentiam. multi periclitentar. Nec
mirum si jnter homines hzec ratio custoditur, cum
inter jumenta hac Geri perszepe cognovimus. ut ea
que scabiem aut impeliginem habere videntur, se-
parentur a sanis, ne illorum morbo cetera dam-
nentur, vel pereant. Satius est enim, ut manifeste
corrigantur, quam pro illis bonis pereant, sicut verus

agricola noster Christus Dominus in Evangelio mon-.

strat, dicens : Omnem palmitem non ferentem [ructum,
scilicet bonze operationis, tollam eum (Joan. xv, 2).
Ei hoc est quod a Domino per Moysen in Levitico
figurate pracipitur (Levit. xiv), ut lapis in domo le-
prosus a sacerdote inspiciatur, et si purificari ne-
quiverit, jam inter immundos computetur, ac de
ordine mundoruim lapidum, id est ecclesiasticorum
consortio eruatur, atque alius qui dignus est loco ejus
substituatur. Videlicet abjecto de c«elesti, id est
ecclesiastico zedificio, tanquam mortuo lapide, quo-
libet noxio, qui noluit servare quod dicitur : Tene
quod habes, ne alius accipiat coronam. (uam (Apoc.
ji, 11), juxta. Petrum. apostolum , tanquam lapis
vivus, in domo spiritali, in xdificio scilicel sancte
Ecclesix Jerusalem ccelestis, quie constat ex angelis
et bominibus, et xditicatur ut civitas, utilis superz-
dificetur.

Digitized by Google
