<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    839 HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA. 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,960">
    inveniunt, quia ad voluptatem protinus desideriorum
    carnalium recurrunt. Ne enim paupertas cruciet, divi-
    tiis auminum demulcent : ne despectus proximorum de-
    primat, sese dignitatibus exaltant. Si fastidio corpus
    atteritur, antepositis epularum diversitatibus nutri-
    tur. Si quo animus moestitiae impulsu dejicitur, nox
    per interposita jocorum blandimenta relevatur. Tot
    ergo hic habent effugia, quot sibi preparant delecta-
    menta. Sed quandoque eis effugium perit, quia eorum
    mens, amissis omnibus, se solummodo et judicem
    conspicit. Tunc voluptas subtrahitur et voluptatis
    culpa servatur, et repente miseri periendo discunt
    quia peritura lenuerunt; qui tamen quousque corpo-
    raliter vivunt quaerere nocitura non desinunt. Et
    tales in vano accipiunt animam suam, dum ei curam
    carnis anteponunt : sicut dives qui inducebatur pur-
    pura et bysso, et epulabatur quotidie splendide, et
    recepit bona in vita sua, sine consolatione in æter-
    na vita. Quam transitoriam consolationem, non so-
    lum pro summo, sed et pro vero bono refulgebat ha-
    bere rex sanctus, qui dixit : Renuit consolari anima
    mea : memor fui Dei, et delectatus sum (Psal. LXXVI,
    3). Etenim adhaerere Deo bonum est, ponere in Do-
    mino spem meam (Psal. LXXII, 28). Et : Unam petii
    a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Do-
    mini omnibus diebus vitae meæ (Psal. XXVI, 4); quia :
    Beati qui habitant in domo tua, Domine, in sæcula
    sæculorum laudabunt te (Psal. LXXXIII, 5), qui as-
    censiones in corde suo disposuerunt in convalle la-
    crymarum (ibid., 6, 7), id est in sæculo, in terra
    morientium, ubi fuerunt eidem regi lacrymæ suæ
    panes die ac nocte, dicenti : Credo videre bona Do-
    mini in terra viventium (Psal. xxvi, 13). (Greg. hom.
    18.) Et sunt qui audito vel lecto verbo Dei, ut
    terra bona, fructum per patientiam reddunt, cum et
    bona humiliter operantur, et proximorum mala
    æquanimitere tolerant. Quanto enim quisque altius
    profecerit, tanto in hoc mundo invenit quod durius
    portet, quia cum a presenti sæculo mentis nostræ
    delectatio deficit, ejusdem sæculi adversitas crescit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    Vos autem, domine charissime, quem Deus talen-
    to intellectus magnificè et potenter ditavit, solerter
    attendite, cui inde rationem estis redditur, in con-
    spectu totius humani generis, et angelorum atque
    archangelorum, et nolite in sudario religatum in
    terra illud abscondere, id est in terrenis tantum
    actuibus implicare : sed sursum cor ad illum levate,
    qui nuper nos conditit, gratuito nutritvit, rationis
    substantiam in conditione ditavit, gratia sua vos vo-
    cavit, donis suis vos illuminavit, paternar pietatis
    sollicitudine a flagellorum doloribus ad salutis gaud
    ia misericordiae medicamento reduxit, peccantem
    non deseruit, muneribus multis et potentia glorifi-
    cavit. Per singulos dies rationes vobiscum agite
    de his quæ accepistis de manu Domini, et quæ illi
    proper illa rependitis, vel rependistis : quia sic
    unicuique bona a se collata enumerabit, dicens : Po-
    pule mea, quid feci tibi, aut quid molestus fui tibi?
    responde mihi. Quoniam ego eduxi vos per desertum
    A quadraginta annis, non sunt altræ vestimenta vestra,
    manna de cælo plui vobis, et obliti estis me (Deut.
    xxix, Mich. vi). Et item : Quid debui ultra facere
    vince meæ, et non feci? (Isa. v, 4.) Et : Expectavit
    faceret uvas, fecit autem labruscas (ibid.). Et hene
    fa scientibus, et in recta fide et bonis operibus perse-
    verantibus dicet in judicio : Esurivi, et dedistis mihi
    manducare (Matth. xv, 35), et cetera quæ se-
    quuntur vobis notissima, usque ad id quod dicetur;
    Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod
    vobis paratum est ab origine mundi (ibid., 34) : et
    male agentibus, et in malis operibus perseveranti-
    bus e diverso dicit : Esuriri, et non dedistis mihi
    manducare (ibid., 42) usque ad id quod dicetur : Ite,
    maledicti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo
    et angelis ejus (ibid., 41). Et non est obliviscen-
    da nobis illa verecundia, quando aperientur libri,
    id est conscientiæ, in conspectu singulorum homi-
    num et angelorum : et non mediocriter pertimescen-
    da est nobis pœna, quæ illam sequetur confusionem,
    quando reatus animam immortaliter morientem in-
    volvet, et indesinenter deficientem carnem gehen-
    na consumet. Denique quoniam jussistis vobis præ-
    fatam epistolam mitii, sciendum vobis est, quia sic
    divina dicta legere et audire debetis, ac si ad vos
    specialiter sint dicta vel scripta, ut quæ in eis inven
    iaritis vobis cavenda caveatis, et quæ agenda stre-
    nue faciatis, et quæ sequenda sequamini, et quæ er-
    ga alios exsequenda sunt exsequanmini. Sicut enim
    in libro medicinali corporis passiones et earum cu-
    rations invenuntur, ita et in divinis eloquiis ani-
    mæ passiones et earum curationes reperiuntur. Quia
    vero ilia ut prædiximus divina eloquia quisquis fide-
    lis intelligere debeat, et ita sint dicta, Dominus de-
    monstrat in Evangelio qui dixit discipulis suis : Vi-
    gilate et orate, ut non intretis in tentationem (Matth.
    xxvi, 41). Et iterum : Quod dico vobis omnibus dico,
    Vigilate (Marc. xiii, 37). Vigilat enim qui ad aspec-
    tum veri luminis mentis oculos apertos tenet, vigilat
    qui servat operando quod credit, vigilat qui a se ter-
    poris et negligentiae tenebras repellit, vigilat qui
    fraudem in bono opere non perpetrat (Moral. lib. ix.,
    c. 34). Quæ fraus tribus modis in opere bono
    comminuitur : quia per hanc, procul dubio, aut faci-
    ta cordis humani gratia, aut favoris aura, aut res
    qualibet exterior desideratur. Quo contra recte de
    justo per prophetam dicitur : Qui excutit manus suas
    ab omni munere, hic in ecclesia habitabit (Isa. xxxiii,
    15). Quia enim non solum fraus in acceptione pecu-
    niæ est, munus procul dubio unum non est. Tres ve-
    ro sunt acceptiones munerum, ad quas est fraude
    festinatur. Munus namque a corde est capta gratia
    a cogitatione : munus ab ore est gloria per fa-
    rem : munus ex manu est præmium per dationem.
    Sed justus quisque ab omni munere manus excutit,
    quia in eo quod recte agit, nec ab humano corde
    inaneam gloriam, nec ab ore laudem, nec a manu re-
    cipers dationem quærit. Solus ergo in Dei opere
    fraudem non facit, qui cum ad studia bonæ actionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas linhas com hifenização dividindo palavras no fim da linha; transcrição preservou quebras e hifens conforme visível. Letras maiúsculas A-D marcam seções marginais na coluna direita; mantenidas na posição de início de parágrafo conforme imagem.</notas>
</pagina>