857

DE REGIS FERSONA ET REGIO MINISTERIO.

858

atque addidit : Neque ambulavi in magnis. Et ad- À cipere animo curam ac sollicitudinem, qui se torpo-

huc semetipsum subtilissima inquisitione discutieng "

ait : Neque in mirabilibus super me. Omnesque
etiam cogitationes suas a fundo cordis exhauriens,
subjungit, dicens : Si non humiliter sentiebam, sed
exaltasi animam meam (ibid., 2). Ecce humilita-
tis hostiam ab intimo cordis oblatam crebro replicat,
et iterum atque iterum confitendo offerre non cessat,
eamque multipliciter loquens Judicis sui oculis
ostentat, Quid est hoc? et quomodo istud sacrifi-
cium Deo placere cognoverat, quod in conspectu
ejus tanta iteratione vocis immolabat? nisi quod vi-
cina esse superbia potentibus solet, et pene semper
rebus affluentibus elatio sociatur, quia eL szepe hu-
moris abundantia durijiam dat tumoris. Mirum vero
est, cum in cordibus sublimium regnat humilitas mo-
rum. Unde pensandum est quia potentes quique,
cum humiliter sapiunt, culmen exiranee quasi
longe positz virtutis attingunt, et recte hac virtute
Dominum quantocius placant, quia illud ei sacrili-
cium potentes offerunt, quod potentes vix invenire
possunt. Subtilissima namque ars vivendi est, cul-
men tenere, gloriam reprimere : esse quidem in po-
tentia, sed potentem se esse nescire : ad largienda
bona potentem se agnoscere, sed ad repetenda noxia
omne quod potenter valet ignorare. Reete itaqne
de talibus dicitur : Deus potentes non abjicit, cum
et. ipse sit potens (Job xxxvi, 5). Deum quippe imi-
tari desiderat, qui fastigium potentiz, alienis inten-

tus utilitatibus, et bon suis laudibus elatus, admini-

strat : qui pr:latus czeteris prodesse appetit, non
preesse. Tumoris namque elatio, non ordo pote-
* statis, in crimine est. Potentiam Deus tribuit, ela-
lionem vero potentis? malitia nostra mentis invenit.
Tollamus ergo quod de nostro contulimus, et bona
sunt qui Deo largiente possidemus. »

Car. IV, — Quoles sibi adhibere debeat rex
consiliarios.

Qvales sibi adbibere debeat rex consiliarios, Am
brosius in libris Officiorum (Lib. n, c. 17) : « Talis,
inquit, debet esse, qui consilium alleri dat, ut se-
ipsum formam aliis przbeat ad exemplum bonorum
eperum, in doctrina, in integritate, in gravitate, ut
sit ejus sermo salubris atque irreprehensiblis, con-
silium utile, vita honesta, sapientia decora (ibid.),
Talis igitur debet esse consiliarius, qui nihil nebu-
losum habeat, nihil fallax, nihil fabulosum, nibJi si-
mulatum, quod vitam ejus ac mores refellat ; nihil
jmprobum ac malivolum, quod avertat consulentes.
Alia sunt enim qua fugiuntur, alia qux contemnun-
tur. Fugimus ea qua possunt nocere, qus mali-
tiose possunt in noxam serpere; ut si is qui
consulitur dubia sit fide, et pecunie avidus, ut
possit pretio mutari; si injuriosus, hic fugitur ac
declinatur. Qui vero voluptarius, intemperans, etsi
alienus a fraude, tamen avaruset cupidior lucri tur-
pis. hic contemnitur. Quod enim specimen indu-
stri, quem fructum laboris edere potest, quam re-

ri dederit atque ignaviz? (Cap. 12.) Advertimus igi-
tur, quod in acquirendis consiliis plurimam adjungat
vite probitas, virtutum prerogativa, benevolentize
usus, frugalitatis [al., facilitatis] gratia. Quis enim
in ceno fontem requirat? Quis de turbida aqua po-
tum petat? liaque ubi luxuria est, ubi intemperan-
tía, ubi vitiorum confusio, quis inde sibi aliquid hau-
riendum existimet? Quis non despiciat morum collu-
vionem? Quis utilem cause alien: judicet, quem in-
utilem su: vite videt? Quis iterum improbum, malivo-
lum, contumeliosum non fugiat , et ad nocendum pa-
ratum? Quis non eum omnistudio declinet? Quis vero
quamvis instructum ad consilii opem, difficilem tamen
accessu ambiat; in quo sit illud, tanquam si quis
aque fontem przcludat? Quid enim prodest ha-
bere sapientiam, si consilium neges? Si con.
sulendi intercludas copiam, clausisti fontem, ut nec
aliis profiuat, nec tibi prosit. Pulchre autem et de
illo convenit , qui habens prudentiam, commaculat
eam vitiorum sordibus, eo quod aqux exitum conta-
minet. Degeneres animos vita arguit. (Quomodo
enim eum potes judicare consilio superiorem, quem
videas inferiorem moribus? Supra me debet esse,
cui me committere paro. Àn vero idoneum eum pu-
tabo, qui mibi det consilium quod non det sibi, et
mihi eum vacare credam, qui sibi non vacet ? eujus
animum voluptates occupent, libido devincat, avari-
tia subjuget, cupiditas perturbet, quatiat metus?
Quomodo hic consilii locus, ubi nullus quietis? Ad-
mirandus mibi et suspiciendus consiliarius, quem
propitius Dominus patribus dedit, offensus abstulit, »
(Cap. 10.) Prudentissimo cuique causam committimus
nostram, et ab eo consilium promptius quam a cze-
teris poscimus. Prasstat tamen fidele justi consilium,
et sapientissimi ingenio frequenter prspenderat :
uliliora enim vulnera amici, quam aliorum oscula
(Prov. xxvn). Deinde quia justi judicium est, sapien-
lis autem argumentum, in illo censura disceptatio-
nis, in hoc calliditas inventionis. Quod si utrumque
conneclas,, erit magna consiliorum salubritas, quz
ab unirersis spectatur admiratione sapientie, et
amore justiti:e : ut omnes quarant audire sapien-
tiam ejus viri, in quo utriusque virtutis copula sit.
(Cap.8.) leo prudentia et justitia in unoquoque
desideratur, et ea exspectatur a pluribus; ut in quo
ea sint, illi deferatur fides, quod possit utile consi-
lium ac fidele desideranti dare. Quis enim ei se com-
mittat, quem non putet plus sapere quam ipse sapiat
qui qu:erit consilium ? Necesse est igitur ut prstàm-
tior sit a quo consilium petatur, quam ille est qui
petit. Quid enim consulas hominem, quem non ar-
bitreris posse melius aliquid reperire quam ipse in-
telligis? Quod si eum inveneris, qui vivacitate inge-
nii, menlis vigore atque auctoritate praestet, et
accedat eo, ut exemplo et usu parotior sit, prasen-
tia solvat. pericula, prospiciat futura, denuntiet .
Imminentia, argumentum expediat , remedium ferat
in tempore, paratus si& non solum ad consulendum,

Digitized by Google
