825

EXPLANATIO IN FERCULUM SALOMONIS.

s28

quisquis discrepat, salutem quz ab uno est consequi À ferculi aureum octonarius versuum numerus cantat :

nequaquam valet. Qux salus :eterna centenario ip-
sius columgx$ versuum numero designatur : quia
Abraba centenario promissionis fllius Isaac, id est
risus vel gaudium, nascitur, illum innuens qui di-
scipulis suis dixit : Herum autem videbo vos, et gau-
debil cor vestrum, et gaudium vestrum nemo tollet a
vobis (Joan. xvi, 23). Ad quam zterni salutem gau-
dii per sexagenarium, quem superaddili sexaginta
versus ostendunt, perfectum numerum pervenitur.
Qui sexagenarius numerus, quoniam sexies decem
sexaginta fiunt, in se continet senarium perfectio-
nem operum demonstrantem : quia sicut creator
admirabilis perfectus est in natura sua, ita in se-
nario dierum numero perfecit opera sua, et sexto
die creavit hominem perfectum anima et corpore,
propter quem creata sunt omnia, ei sexia :elate
venit conditor hominem reparare quem sexto die
creaverat. Sed et denarium sexagenarius numerum
comprehendit, qui in decalogo consecratur, et, ut
supra ostendimus, perficitar; quo etiam et sexage-
narius numerus esse perfectus hoc modo monstra-
tur, Partire sexagenarium per denarium, et invenies
eumdem sexagenarium numerum per denarium esse
perfectum, sicut senarium per unitatem. Nam unum,
duo, et tres sex faciunt, qui est perfectus numerus
in partibus suis : ita el sexagenarius quamdam per-
fectionem habet si partitur per denarium numerum.
Semel enim decem, et bis decem, et ter decem 764
sexaginta flunt; necnon et quinquagenarium com-
plectitar senarius numerum, quo Jubileus annus,
remissio acilicet peccatorum, et ad patrix zternze
hzreditatem reversio, et requies sempiterna expri-
mitur. Supereminel quoque conjugalem ordinem
duplicatione sui, laboriosam vidualem continentiam
impressione digiti demonstrando, quoniam qu:xe se-
:inavit in lacrymis in gaudio metet. In se triginta
conlinens, qui numerus blando indicis et pollicis
eeculo depingit e& conjugem, fructum fidei per bona
opera, ut terra optima, de suscepto divini verbi
semine proferens ; sicut centenarius numerus de
leva translatus in. dexteram, eisdem digitis, sed
non eadem manu, quibus in keva manu nuptz signi-
ficantur et vidus, circulum faciens exprimit virgi-
nitatis coronam. Sed et fructum tricesimum verbum
profert quod fidem sancte Trinitatis :edificat, sexa-
gesimum «uod operis perfectionem docet, centesi-
mum quod ad dexteram regni vitam praedicat sem-
piternam. Necesse est igitur ut qui vult vitam, et
cupit videre dies bonos, per sex hujus seculi dies
jivel z1ates in quibus licet operari, ad sabbatum, id
lest ad requiem septimi diei sive setatis, quando non
licebit operari, fide recta et justis operibus, decalogi
mandata complendo, absque admistione pravi operis
festinare procuret, quatenus de corpore exiens, in
septima die vel :tate, sive in quipquagenarii quiete
numeri requiescat, donec sempiternitatem centena-
riam in octava die vel ztate cum incerruptiope cor-
porum consequatur. Ünde et reclinatorium. hujus

quoniam qui in pr:esenti vita, id est in islis sex
diebus vel aetatibus quibus operari licet, cultro illius
petra quz est Christus ad iustar octavz diei quam
designat diei octavze circumcisio, quie antiquis loco
dabatur baptismatis, ejus videlicet flde, spe, et cha-
ritate, non solum in bapüsmate, sed et in omni
prorsus actione devota, se purificare curaverit, et
in septima sabbati feliciter requiescet, et in octava
glorificatus resurget. Quz et ipsa quotidiana nostra
circumcisio, id est contiuma cordis mundatio, sem-
per octava diei sacramentum celebrare non desistit,
quia nos in exemplum Dominice resurrectionis,
quz octava die, id est post septimam sabbati facta
est, sanctificare consuevit, ut quomodo resurrexit

B Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in

novitate vitz? ambulemus. Et h:ec est octava resur-
Tectionis nostre plenarie dies sine ullo temporis
fine beata, quando vera omnimoda circumcisionis
gloria coruscante, non ultra corpus quod corrumpi-
tur aggravat animam , non ultra terrena inhbabitatio
deprimit sensum multa cogitantem, sed corpus jam
incorruptibile lztificat animam, et sublevat ccelestis
inbabitatio totum hominem visioni sui conditoris
inhzrentem, quando renovabitur sicut aquile ju-
ventus nostra. Quod reclinatorium nobis Salomon
noster fecit, cum spem perpetu:z quietis fidelibus
promisit. Tollite, inquit, jugum meum super vos,
765 et discite a me quia mitis sum el humilis corde,
et. invenietis requiem. animabus vestris (Mauth. xi,

C 29). Et hoc reclinatorium fecit aureum , quia re-

quiem nobis sternam divinse sux visionis gloria
Coruscam przparavit. Hinc etenim dicitur : Q«i autem
diligit me diligetur a Patre meo, et ego diligam eum
et manifestabo ei meipsum (Joan. xiv , 21). Vel certe
fecit reclinatorium in ferculo fidelibus aureum, quia
omnes resurgens, non autem omnes immutabimur,
quoniam Christus passus pro omnibus acquisivit
omnibus resurrectionem , fidelibus autem incorru-
ponis et anima et corporis gloriam, de quibus di-
citur, Resurgent in resurtectione justorum (Luc. xiv,
14), cum omnes sine ulla dubitatione resurgent.
Ascensum autem hujus ferculi Idida, hoc est dilectus
Filius Patris in quo ei bene complacuit, fecit pur-
pureum ; vera enim purpura maritimorum conchy-
liorum sanguine tingitur; quia vivus el copiose
redemptionis sanguis agni immaculati et incontami-
nati Jesu Christi, de Spiritu sancto, id est opera-
tione Spiritus sancti, ex virgineo sanguine sementivze
nature, videlicet ex immaculata Virginis carne,
sine ulla carnali concupiscentia, et absque ullo virili
attactu, singulariter concepti, et clauso virginali
utero, 3c virginalibus integris inconvulsis atque in-
temeratis mirabiliter nati, lavit nos a peccatis
nostris. Qui sanguis, videlicet ipsius agui tollents
peccata mundi, de concliyliis marinis ferro elicitur,
quia per seriem stirpis hominum peccatorum, quasi
marinis fluctibus oppressorum, sicut genealogia
Evangelii monstrat, de Abralze et David stirpe pro-

Digitized by Google
