<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    791 HUNC MARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    judicare. Et sanctus Gregorius, quod et prædecessor ejus sanctus Callistus scripserat, de lapsis in ordine Ecclesiastico, sed non detectis, interroganti se re- spondit (epist. 2) : Nos, inquines, præcedentes nobis patres sequimur, qui auctore Deo sacra doctrina illo- rum non discordamus. A capite itaque incipientes, usque in quartum altaris ministerium, hanc formam seruandam cognoscimus, ut quia minorem major præcedit, sicut honore ita et crimine, et quem major sequitur culpa, major impolterur vindicta, et post pœnitentiam credatur esse fructuosa. Quid enim prodest triticum seminare, et fructum illius non col- ligere? Post dignam satisfactionem credimus posse redire ad honorem, propheta dicente : Nunquid qui cadit non adijciet ut resurgat, et qui aversus est non reuertetur (Psal. XL, 9.) Idem propheta ait : In qua- cunque die conversus ingemueris, tunc saluaberis. Unde et Psalmista ait : Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis. Ne projicias me a facie tua, et spiritum sanctum tuum ne auferas a me (Psal. L, 12, 13). Dum enim Petiit ne a Deo projiceretur prolapsus culpa, alienam rex et propheta simul rapuisse uxorem tremefactus ex- pavit, propheta indicante flagitium suum : et pœni- tentiam agens addidit : Redde mihi laetitiam salu- aris tui, et spiritu principali confirma me (ibid., 13). Si enim se dignum Deo per pœnitentiam non fecisset, nequaquam aliis prædicaret. Ait 729 enim : Docebo iniquos vias tuas, et impii ad te conuertentur (ibid., 15). Dum, inquit, peccata sua prospexit propheta mundata per pœnitentiam, non dubitavit prædicando curare aliena, et sacrificium de semetipso offerre Deo studuit cum dicebat : Sacrificium Deo spiritus contritubatus (ibid., 19), et reliqua, quæ devotus ac studiosus lector suo loco invenire valebit. Et item alibi : Sed pœnitentiam agere digne non possumus, nisi modum quoque ejus- dem pœnitentiæ cognoscamus. Pœnitentiam quippe agere est, et perpetuata mala plangere, et plangenda non perpetrare. Nam qui sic alia deplorat, ut tamen alia committat, adhuc pœnitentiam agere aut ig- norat, aut dissimulat. Quid enim prodest, si peccata quis luxuriæ delevat, et tamen adhuc avaritiæ æsti- bus anhelat? aut quid prodest, si iræ culpas jam lugeat, et tamen adhuc invidiæ faucibus tabescat? Unde necesse est, ut qui peccata deplorat, ploranda minime committat, et qui plangit vitia, perpetrarre vitia timeat. Et si quis in fornicationis culpa, vel fortasse, quod est gravius, in adulterio, vel in ince- stu, vel in eo quod turpe est etiam dicere lapsus est, tanto a se licita debeat abscidere, quanto se memi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    nit et illicita perpetrasse : attendens consilium beati Joannis Baptiste dicentis, Facite fructus dignos pœ- nitentiæ (Luc. iii, 8). Qua sententia uniuscujusque convenitur conscientia, ut tanto majora quærat bo- norum operum lucra per pœnitentiam, quanto gra- vius sibi intulit damna per culpam : et singula que- que admisssa consideret, et dum per unumquodque erroris sui inquinati onem deflet, simulque ac totum lacrymis mundet. Unde bene per prophetam Jere- miam dicitur, cum Judæ singula delicta censerentur : Divisiones aquarum deduxit oculus meus (Thr. iii, 48). Divisam, quippe ex oculis aquam deducimus, quando peccatis singulis dispersitas lacrymas damus. Neque enim uno eodemque tempore æque mens de omnibus dolet : sed dum nunc hujus, nunc illius culpæ memoria acrius tangitur, simul de omnibus in singulis commota purgatur. Sic nimirum erga lapsos atque delectos, cum catholicæ et apostolicæ Eccle- siæ doctrina, sacrorum canonum severitatis censu- ram sequerimur. Sic de lapsis, sed non detectis, et peccata sua perfecte lugentibus, cum Ecclesia catho- lica de omnipotentissima Domini benignitate senti- mus : quia nullum peccatum est, ut dicit Gelasius, pro quo aut non oret Ecclesia remittendum, aut quod data sibi divinitus potestate desinentionibus ab eodem non possit absolvere, vel pœnitentibus rela- xare, cui dicitur, Quæcunque dimiseritis super ter- ram, dimissa erunt in cælis : et quæcunque solveritis super terram, soluta erunt et in cœlis (Joan. xx, Matth. xviii). In quibuscunque omnia sunt, quanta- cunque sint, et qualiacunque sint. Sic evangelicas sententias inter se non discordare intelligimus, qui- bus dicitur: A fructibus eorum cognoscetis eos (Matth. vii, 16). De quibus malæ operationis fructibus, id est de manifestis peccatis, sicut sunt supra, vel blasphemiæ, vel furta, vel ebrietas, et si quæe sunt alia, nobis judicare præcipitur. Cum autem dicitur : 730 Nolite judicare et non judicabimini; nolite con- demnare et non condemnabimini (Matth. vii, 1). Et; Nolite ante tempus judicare, quoadusque veniat Do- minus, et illuminet abscondita tenebrarum, et mani- festet consilia cordis (I Cor. iv, 5), de illis factis dictum intelligimus, quæ dubium est quo animo fiant, vel quæ facta nos latent. Et sicut evangelicæ sententiae inter se non discordant, ita nec apostolica sedes est sibi ipsa diversa, sive adversa, quæ se- cundum sacros canones de manifestis peccatis con- fessos, sive convicto, a gradu ecclesiastico jubet deponi, et non publice confessos, vel legaliter ac regulariter convictos, damnari vel degradari nulla ratione permittit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim. Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda depois direita. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos literalmente; palavras cortadas no final de linhas continuadas na linha seguinte reunidas sem hífen quando contexto claro. Utilizado [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>