817

EXPLANATIO IN FERCULUM SALOMONIS.

818

florentes in. voluntate Domini; et pax vobiscum A catholice communione perseverantes, ad vitam per-

permaneat ; atque in fide recta, ac bonis operibus,
et concordia bona, et amore conjugali sincero, nec-
uon et in copfessione sanc» Trinitatis, et Ecclesice

veniatis eternam. Quod ipse przstare dignetur, cujus
regnum et imperium sine fine permanet in secula
seculorum. Ámen.

m——————Á"""!!"!OÉ UA. Q|SUpSMMM MULUS d

ADMONITIO AD LECTOREM

DE OPUSCULO SEQUENTI. .

. Sceripserat Hinemarus, teste Flodoardo, metricum
Opus egregium ad Carolum regem, quod appellavit
Ferculum Salomonis, versibus constans quadrin-
gentis quadraginta sex, cui et solute orationis par-
fem alteram adjecerat, qua illius- explicationem

-continebat: Hie est qus» nunc primum.in lucem
datur ex antiquo exemplari. Prioris enim partis nibil
dum vidimus prxter versus duodecim, quos suo loco
inter auctoris fragmenta proferemus.

HINCMARI

ARCHIEPISCOPI RHEMENSIS

EXPLANATIO IN FERCULUM SALOMONIS.

33556 Hoc regium ferculum , quod doctores sancti B verum ab illo, qui hzc eadem ligna in :edifico

designare dicunt Ecclesiam, corpus scilicet Christi,
in cojus unitate eidem Cbristo per fidem, ut supra
mnopstravimus , quisque incorporatur, multis ia
Scriptura vocatur-mominibus : ut est regnum.cclo-
rum, mulier, sponsa, uxor, columba, dilecta, vines,
ovis, ovile, civitas, turris, columna, firmamentum,
domus, templum, corpus Christi, plenitudo Christi,
sagena, nuptim, cona, et aliis, qua lector forte
poterit invenire, fecit sibi rex Salomon, id est paci-
ficus, ldida, hoc est dileetus Domini, Coeleth , hoc
est concionator ipsius quidem Ecclesi. His quippe
tribus nominibus vocatus est Salomon, quia tota
sancta Triuitas fabricavit templum veri Salomonis,
corporis scilicet Dei et hominum Mediatoris, in

hujus ferculi, id est Ecclesie, istiusmodi gratiosa
pradestinationis et electionis sux gratia, id est gra-
tis data, composuit ;.qui omnes bomines vult salvos
fleri, ei neminem vult perire. Ut enim de costà
dormientis Ad: in paradiso fsbricavit Evam, ita
ineffibilis misericordie gratia in cruce dormiens,
de latere suo. profundens aquam et sanguinem,
quibus et lavacro rigaretur et poculo, :edificavit
Ecclesiam; quam mundat lavacro aque '75'7 in
verbo, et redimit sanguine pretioso, ut videlicet
agni immaculati et incontaminati, qui est ipse
Christus Jesus, et sanctificat Spirilu sancto suo,
salvum faciens in singulis, qui est passus pro omni-
bus, totum hominem, videlicet corpus et animam, et

utero beate et gloriusz semperque Virginis ejus- C hoc in sabbato, id est in requie unitatis Ecclesize, in

dem genitricis domin: ac dominatricis nostra: Ma-
rim. Spiritus enim sanctus supervenit in eam, et
virtus Altissimi patris obumbravit illl : ideoque

qua per' salutarem spem fideles ad requieni tendunt
perpetuam ; spe enim salvi facti sumus.
Hujus ferculi columnz-sunt duz, quia turbze que

totum quod ex duabus et in duabus substantiis praecesserunt, et. qux» Dominicum subeequuntar
atque naturis in unitate unius person:z:: ex ea natum — adventum, per ídem  Mediatoris ipsius, videli«
est, sanctum vocatur, et est Filius Dei, per quem — cet pacilici. regis. et ferculi zdificatoris salvate
gloria in excelsis Deo cantatur, et in terra pax est. atque salvande, unius ejusdemque credulitatis
hominibus bonz voluntatis; qui est Filius dilectus — eonfessione clamant dicentes Osanna : Per. gratiam
in quo Patri bene complacuit, et a cujus facie est. enim, inquit Petrus, Domini- Jesu -credimme salvari
scientia et intellectus, et qui docet hominem scien- — quemadmodum et. illi (Act. xv, 14).. Vel certe dum
tiam, et Spiritu sancto suo docet Ecclesiam omnenr — columnz sunt ferculi, quia quisquis in unitate
veritatem. Fecit autem boc ferculum sibi iste Rex. presentis Ecclesiz cum fide recta et operibus bo-
regum et Dominus dominorum de lignis Libani, nis perseveraverit, in futura, id. est in sterna Ec-
quia Ecclesiam de fortibus animo et constantia.ani- clesia, de incorruptione anim: simul et corporis
mabus construxit. Ligua quippe Libani et celsitu- D inenarrabili exsultatione repletus atque glorificatus
dine et specie et sui nalura imputribili znnltum. — sine (Ine gaudebit. Quoniam Deus omnia in mensura
preeminent. Sic b:c ligna rationabilia atque fructi- — in qua constat. qualitas, in numero quo continetur
fra, his et aliis virtutibus praeminent, non a se, quantitas, in pondere quo signilcatur ratio per-

Digitized by Google
