829

EXPLANATIO IN FERCULUM SALOMONIS.

850

nosifum cst per liberi arbitrii subsequentem obe- A sumus per absinentiam resurgamus. Qu:é abstinen-

dientiam. Unde et remunerabimur, et misericordias
Domíni in zeternum cantabimus, inobedientes autem
merito damnabuntur. Et binc regem scriptor in isto
sxculo bene vivere, et in eternum cum Christo re-
gnare desiderat. Ea propter et in eadem preefatione
denarius geminalur, qui per quatuor sancti Evan-
gelii libros completur : quia et sine fide impossibile
est placere Deo, et fides sine operibus mortua est in
seimetipsa. Sed et in ea dualis numerus duplicatur :
quia scientia sine charitate inflat, charitas autem
cum scientia sana zdiflcat : et intellectus est bonus
omnibus facientibus eum, et dilectione Dei pr:elata,
€ui nulla numeri mensura imponitur, de qua ex toto
corde, ei ex omni mente, et ex omnibus viribus no-

tía totum vie nostrz tempus in continentia a malis -
operibus , et in exercitatione virtutum esse debere
designans, per quadraginta dierum numerum custo-
itur, quia sicut filii Israel, in quorum locum suces-
simus, per quadraginta annos, transito inari Rubro,
in eremi vastitate calamitose antequam ad promis-
Sionis lerram venirent versati sunt, ita et nos in
exsilii hujus zrumnis dignas inobedientis poenas
luimue, antequam ad paradisi gaudia redeamus. Ia
qua probatione post sacrum baptisma prius longis
virtutum exercendi agonibus, ac deinde perpetuis
Superne beatitudinis sumus donandi muneribus, et
3ccepta Dei lege, id est audito verbo divino, de pri-
sca nostra conversatione egredi, ac solitudinem vitse

stris praecipitur, dilectio proximi in duobus prece- B spiritalis constat debere nos ingredi, ut vita nove

ptis subdividitur, cum dicitur (Tob. iw; Matth. vu):
Quod tibi fieri non vis, alii ne feccris, et qux vultis
ut faciant vobis homines, et vos eadem facite
illis. .

Completio siquidem summam versuum proferens
octo versibus agitar, et sub ferculi reclinatorio,
quod resurrectionis octavam diem demonstrat, po-
nitur : quia sicut sunt du: mortes, corporis scilicet
per egressionem ab eo anima, et animz per admis-
sionem in se peccati : ita et dux sunt resurrectiones,
anime videlicet, quando indulgentiz vivificatio per
dignos ponitentim fructus gratia Dei acquiritur;
768 et corporis, quando in adventu Domint omnes
homines resurgent cum corporibus suis, et reddituri
sunt de factis propriis rationem : et beatus qui ha-
buerit partem in. resurrectione prima, quoniam non
ledetur a morte secunda , et accipiet binas stolas,
immortalitatem scilicet et incorruptionem corporis
simul et anim. Sed significantia istius resurrectio-
nis prima ordine recte illi supponitur quz przcel-
Jentior est dignitate : sicut et Scriptura de compun-
ctionis genere dicit : Dedit illi pater suus, quin Caleb
Axe filie, irriguum superius et irrigmum inferius
(Judic. 1, 15); cum electi prius plangat de inferiori
irriguo anima, ut non dacatur ad supplicium, postea
vero de superiori irrigao , quia differtur a regno.
Summa autem ferculi versuum heroici et elegiaci
carminis, quam secum completio designavit, qua-
dringens quadraginta et sex versibus constat, et
unus decies ductus denarium perficit. De quo quia
sufficienter supra jam diximus, hoc iterum replicare
vitamus. Denarius etenim quater ductus in quadra-
genarium surgit : quia tune decalogi mandata perfi-
cimus, cum profecto quatuor libros sancti Evangelii
custodimus : quos humilius conservamus, si unde et
quo et qualiter cecidimus incessanter aspicimus. A
regione siquidem nostra, id est a paradiso, in hane
convallem lacrymarum superbiendo , inobediendo,
visibilia sequendo, cibum vetitum gustando discessi-
mus, sed ad eam necesse est ut flendo, obediendo,
visibilia contemnendo , atque appetitum carnis re-
frenando redeamus. Et quia ab ipsius paradisi gau-
diis per cibum cecidimus, ad hzec in quantum pos-

conversationis quotidie castigati, si terram repromis-
sionis intrare volumus, quasi quotidiano Jurdanis ba-
ptismate lacrymis saluberrim:x compunctionis ab
omni vitiorum subripentium contagione pnrgemur,
juxta eum qui dixil : Lavabo per singulas noctes
lectum meum , — lgerymis. stratum. meum. rigabo
(Psal. vi, T). Unde recte Jordanis rivus judicii
interpretatur , quia nimirum electi, qwo sollici-
tius suam conscientiam  dijudicando examinant,
€o largiores ex intimo cordis foste lacrymas fun-
dunt : ut quia minus perfectos se esse deprehendunt,
sordes su: fragilitatis undis peenitentize diluant. Scd
769 et significantia quadragenarii numeri, et effu-
sione diluvii , et in Jacob planctu, in exercitatione
quoque filiorum israel in deserto, atque in predica-
tione Jonz, et aliis multis osteusionibus causa per-
fectionis in Scriptura positi, aliud etiam perneces-
sarium innuit : quia Moyses morem circumcisionis
divinitus imperatum, et quadringentis et sex annis
observatum, per quadraginta annos in eremo jnter-
misit, quem Josue cultris petrinis perfecit, quia
petra erat Christus, et lex per Moysen data est,
graüa et veritas per Jesum Christum facta est.
Mem quoque Moyses ut legem, quam Dei populo
traderet, acciperet, secundo diebus quadraginta je-
junavit ; Elias in deserto quadraginta diebus absti-
nuit; ipse auctor hominum ad homines veniens in
quadraginta diebus nullum omnino cibum sumpsit.
Cur ergo in abstinentia quadragenarius numerus

D custoditur, nisi quia virtus decalogi per libros qua-

tuor sancti Evangelii custoditur? Et qui per carnalia
desideria decalogi mandata contempsimus, dignum
est ut eamdem caruem quater decies aífligamus : et
ut per decalogi mandatorum custodiam , ac per Deo
dignam abstinentiam , ad zeernam vitam, qus cen-
tenario numero designatur, quadriga Evangelica et
cardinalibus quateor virtutibus perferamur, necesse
est ut quadragenarius numerus per decalogi dena-
rium multiplicetur, et sic ad quadringentesimum
numerum efferatur. Quadraginta enim decies ducti
quadringentos efficiunt, quia ad sternam vitam,
quie ceutenario numero et hoc quater dueto figura-
tur, electi omnes , non solum de incorruptione anis

Digitized by Google

