<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CAPITULA PRESBYTERIS DATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    unale fame presbyter in sacramento purgationis suae. A culpae ad nullos magis referendae sunt, quam ad de-
    eum testem, quem habebit et judicem.
    XXIV. Et quoniam legimus in epistolis beati Gre-
    gorii, saepe infamatum sacerdotem in purgatione
    suae famae tantum jusiurandum praebuise, et legalis
    atque apostolica et canonica auctoritas virum te-
    stium testimonium recepit ad condemnationem, non
    abs re videtur si recipiatur ad purgationem. In Hi-
    storia quoque sacra, et in epistola beati Gregorii,
    legimus beatum Petrum apostolorum principem,
    cum a fidelibus reprehensus fuerit cur ad gentiles
    infrasset, humili eos ratione placasse, atque in cau-
    sa reprehensionis suae etiam testes adhibuisse dicens,
    Venerunt aulea mecum et sex fratres isti (Act. xi,
    12). Et Carthaginenses canones decernunt (can. 20),
    ut si presbyteri vel diaconi fuerint accusati, ad-
    juncto sibi ex vicinis locis proprius episcopus legi-
    timo numero collegarum, id est una secum in pre-
    sbyterii nomine sex, in diaconi tres, auctoritati con-
    venire ducimus, ut si presbyter infamatus fuerit, et
    accusatores vel testes idonei defuerint, secundum qua-
    litatem ac quantitatem causae aple personae, et utili-
    tatem 723 ac sanationem cordium infirmorum,
    aut singulis, aut cum aliis duobus testibus, aut cum
    aliis sex testibus, seipsum sacramento a mala opi-
    one purget. Et non est contrarium decreto Grego-
    rii junioris, si plures testes ad purgationem infamati
    presbyteri requiruntur : quia scribens idem pontifex
    ad Bonifacium episcopum per Denualdum presbyte-
    rum dicit, ut si probari idoneis testibus presbyter
    infamatus nequiverit, sit jusiurandum in medio, et
    non disiiniuit utrum ipse solus, an cum aliis ju-
    ret.
    XXV. Et quoniam, ut scriptum est, et in angelis
    reperta est nequitia, et teste Malachia propheta,
    atque Joanne evangelista, sacerdotes angeli appel-
    lantur, et experti sumus quosdam ad invicem con-
    spirasre, ut se mutuo in sua purgatione adjuvarent,
    sed revera nocerent, sicut et presbyteri pleni iniqua
    cogitatione adversus Susannam conspiraverunt, non
    incongrue videtur, ut cum credibili misso episcopi,
    presbyterii qui in purgatione infamati sacerdotis,
    et una cum eo ad jusiurandum se obtulerunt, talem
    examinationem per advocatum infamati presbyteri
    recipiant, ut in sacramento se Deo non perdant, D
    sicut quosdam hinc jam revictos comperimus.
    XXVI. Quia vero, ut sanctus Augustinus dicit, nova
    morborum genera nova quaerere cogunt medicamen-
    lorum experimenta, a praestatis auctoritatis in-
    structi, non praejudicales, si qua sunt, saius in-
    telligendum sententias, loco modo agenda vidimus,
    quales ut presbyteros a luxurie charybdis praeci-
    pitio revocare, et toties repetitam canonum prohi-
    bitionem a praevaricantibus quoquo modo possimus
    evindicare, et nos de dissoluta correctione non ju-
    dicemur, sicut Heli sacerdos damnatus est , quia
    filius suos segnius ac lenius quam debuerit corri-
    pperat, et ipsi filii ejus perierunt (1 Reg. v) : quia,
    ut Leo dicit (Decr. c. 14) : inferiorum ordinum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    suv. A culpae ad nullos magis referendae sunt, quam ad de-
    sides negligentesque rectores, qui nullam saepc
    nutriunt pestilentiam, dum necessariam dissimulant
    adhibere medicinam. Et sanctus Gregorius dicit :
    Qui non corrigit resecanda, committit. Et item
    Leo scribens ad Januarium episcopum, singulis nobis
    dicit (ibidi., c. 14) : Non autem dubitet dilectio- tua,
    nos si, quod non arbitrarnur, neglecta suerint quae
    pro custodia canonum et pro fidei integritate decer-
    nimus, vehementius commovendos : quia ut Hilarus
    prpa dicit : Non minus in sanctarum traditionum
    delinquir sanctiones, quam in ipsius Domini in-
    juriam prosiliur. Qualiter autem his agendum sit,
    qui per contemputm in sanctarum traditio num san-
    cliones delinquant, vel in ipsius Domini injuriam
    prosiliunt, sanctus Leo ad Rusticum episcopum
    decernit (Decr. c. 16) : Hujusmodi, iniquiens, lapsis
    ad promerendam misericordiam Dei privata est ex-
    pelenda secessio, ubi illis satisfactio, si fuerit digna,
    sit etiam fruetosa. A qua districtionis regula, san-
    cto Spiritu promulgata, non licet nobis quacumque
    pietate inedita declinare : quia etsi debetur 724&amp;
    compassio proximis, rectitudo tamen debetur vi-
    tis. Unde sacra Scriptura simpliciat rectitudinem
    semper conjungit : quia simplicitas sine rectitudine
    falluitas est. Simplicitas igitur erga vitia, sicut ca-
    tholici doctores dicunt, dissoluta et stulta est : et
    rectitudo erga proximos, sine pietatis simplicitate,
    austera existit et dura.
    Ab isto loco usque ad finem istius capituli non est
    datum presbyteris.
    Qund de crimine confessl vel convicti merito sint a
    gradu ecclesiastico deponendi.
    Et ne quidam, contra Apostolum delectantes, non
    solum vocum, sed et constitutionum ac factorum
    novitate, qui, ut audivimus, dicunt non debere pre-
    sbyterum vel diaconem de crimine confessum sive
    convicium deponere, sed tantum suspendere, quia
    sic possunt confessionem et poenitentiam, sicut et
    alii homines, facere, nos dicant curu. Novatianiis
    poenitentiam quibuslibet denegare, quae cum ortho-
    doxis doctoribus, de poenitentia et degradatione ec-
    clesiasticorum ministrorum sentimus, eorum sensi-
    bus et verbis dicemus. Ipsi autem, juxta Apostolom,
    sanam doctrinam non sustinentes, habentes speciem
    quidem pietatis, virtutem autem ejus egentanes,
    quia ut sanctus Ambrosius in explanatone psalmi Beati
    immaculati, et beatus Coelestinus papa scribens ad
    Nestorium dicunt : Et pietas ex qua nascitur fre-
    quenter inpleatas, viderint qualiter se a laqueo li be-
    rent, quo se imnectunt, ponentes in caelum os suum,
    et loquentes adversus sacros canones, ut Leo diu it
    (Decr. c. 5), spiritu Dei concidos, et totius mundi
    reverentia consecratos, qui sequentes apostolican
    doctrinam dicunt in crimine detectos non oportere
    ad ecclesiasticum gradum accedere, vel in clericatu
    manere, vel ad clericatum redire. Unde magnus Leo
    maximo rugitu de urbe Roma, orbis scilicet capite,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e cortes no topo foram transcritas conforme visíveis. Numerais 723 e 724&amp; mantidos conforme página.</notas>
</pagina>