855

HINCMARI RHEM. ARCIHEP. OPUSCULA VARIA. Ll

corde se non humiliat, sed ad excusandas excusa- A tat, docens utin boni rectoris pectore sit virga

tiones in peccatis, peccata sua defendere curat, huic
non impendenda est misericordia, quia praestari
nullatenus przvalet indulgentia, sicut. sanctus Cc-
lestinus in epistola ad Nestorium manifestat, dicens
(epist. 5) : « Persequar plane boni Domini mei fide-
lis servus inimicos, cum Propheta asserat eos odio
se odisse perfecto (Psal. cxxxvni). Memor rursus,
altero loquente, ne parcam, quem vis hic ego
respiciam ? cui honoris aliquid reservem, quando
agitur, ut mihi totius spei mez causa tollatur?
Ipsius in Evangelio verba sunt Domini, quibus ait,
non sibi patrem, non matrem, non filios, non oli-
quam necessitudinem debere prwponi (Matth. xix).
Etenim talis frequenter est pietas, ex qua nascatur
impietas, cum, vincente carnis affectu, charitati illi
quie Deus est, charitas przponitur corporalis. »
Et sanctus Gregorius in libro Pastorali (part. 1,
cap. 6): «Quia falsa, inquit, pietate superatus
ferire Heli delinquentes filios noluit, apud di-
strictum judicem seme'ipsum cum filiis crudeli
damnatione percussit. Hinc namque divina voce
dicitur : fl'onorificasti filios tuos plus quam me(1 Reg.
n, 99). Nam in sacra Historia legitur, quod Heli
filios suos verbis quidem corripuit, sed severitate
discretionis ut debuit non correxit. Unde ipsi filii
sui in bello occisi sunt, et arca Dei captaest, et
maxima czedes in populo facta est, et ipse Heli de
sella cecidit, et fractis cervicibus cum sacerdotii
principatu etiam vitam perdidit. » Et beatus Au-
gustinus in epistola ad Macedonium (epist. 54) :
* Non inutiliter metu legum humana coercetur au-
dacia, ut et tuta sit inter improbos innocentia, et
in ipsis improbis, dum formidato supplicio frenatur
facultas, invocato Deo sanetur voluntas. » Sicuti est
enim aliquando misericordia puniens, ita et crude-
litas parcens. Nam si aliter non meruit habere pa-
cem domus David, nisi Absalon filius ejus in bello,
quod contra patrem gerebat, fuisset exstinctus ,
quamvis magna cura mandaverit suis, ut eum quan-
Qtum possent vivum salvumque servarent, et esset
cui ponitenti paternus affectus ignosceret, quid ei
restitit nisi perditum flere, et sui pace regni acqui-

sita suam mostitiam consolari * Quod si propriis -

districtionis, sit et manna dulcedinis : sit di-

S$triclio virg: qui» feriat, sit et consolatio ba-

culi que sustentet; sit amor, sed non emol-

liens; sit vigor, sed non exasperans ; sit zelus, sed
non immoderate szviens; sit pietas, sed non plus
quam expediat parcens. Ad exemplum Moysi

(Exod. xxxti), et amet pie, et szviat districle. Nam

cum Israeliticus populus ante Dei oculos pene inve-

niabilem contraxisset offensam, pro eodem populo
se opposuit. Ad eumdem vero populum veniens,
paucorum vitam gladio exstinxit, qui vitam omnium
etian cum sua morte petiit : dans rectoribus discre-
tis exemplum, ut recognoscentibus et vere confiten-
tibus ac ponitentibus parcant, et incorrigibiles
atque in peccato perseverantes damnent, sicut Pe-
trus Ananiam et Saphiram, et Simonem Magum

(Act. v), qui erurifragio periit, sicut in Hegesippi

historia legitur, et Paulus publice peccantem tradi-

dit Satanz (1 Cor. v), et Helimam coecitate percus-

sit (Act. xii).

Car. XXXIII In. pluralitate peccantium. vindicta
propter difficultatem negligenda vel. differenda.
Et si forte quis dixerit, competenter vindicta in

una persona fleri potest, in pluralitate autem pec-
cantium, propter difficultatem, vindicta aut negli-
genda aut differenda esse videtur: contradicil eis
sanctus Innocentius in Decretis suis, ad Macedones
episcopos (epist. 441, cap. 6) : « Pervideat ergo di-
lectio vestra, hactenus talia transisse, et advertite
quod utique, ut dicitis, necessitas imperavit, in
pace jam Ecclesias constitutas non posse presu-
mere : sed ut szepe accidit, quoties a populis aut a
turba peccatur, quia in omnes propter rmallitudi-
nem non potest vindicari, ioultum soleat transire.
Priora ergo dimittenda dico Dei judicio, et. de reli-
quo maxima sollicitudine pracavendum. » Et hinc
item in Decretis apostolicze sedis : « Si, inquiunt,
omnes sacerdotes et mundus assentiat. damnandis,
damnatio consentientes involvit, non pravaricatio-
nem consensus absolvit. Non enim crimen minui-
tur, sed accrescit, cum generale fit ex. privato. Hoc
enim Deus omnium judicavit, qui mundum peccau-
tem generali diluvie interemit. »

visceribus in servanda pace mon est indultum, p — Ecce de quibus exiguitatem meam sublimitas

quanto minus in extraneis severitate legum cense-
inus parcendum?

Car. XXXII. Quod boni regis sit. et virga districtio-
tiis, et manna dulcedinis.

Ceterum Dominus, qui peccantes diu ut conver-
tantur exspectat, et non. conversos durius damnat,
et pia mater Ecclesia, juxta quod scriptum est :
Virga tua et baculus tuus ipsa me consolata. sunt
(Psal, xxn, 4), virga percutit, et baculo susten-

sapientiz vestrz consuluit. Habetis saerze Scripture
et doctorum catholicorum sententias : baurite nunc
aquas in gaudio de fontibus Salvatoris, 1d. est do-
etrinam ex verbis eorum, quibus idem Salvator
dicit : Qui credit in. me, sicut. dicit Scriptura, flu-
mina de ventre ejus fluent aque vive. Hoc autem,
inquit Evangelista, dixit de spiritu quem ' acce-
piuri erant. credentes in. eum. (Joan. vn, 38, 29):
qni quod eodem spiritu inspirante bauserupt, scri-
bendo ad nostram notitiam manaverunt.

Digitized by Google
