<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    529. DE UNA ET NON TRINA DEITATE. 530.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    sive Spiritus sanctos, et ideo Trinitas potius quam a triplex dicenda est.  Verum et ipse Prudentius, fortasse metri lege coactus, ad demonstrandum tres personas unius substantiae alibi scribit dicens:
    Est tria summa Dens, trinum specimen, vigor unus.
    Sed quoniam, ut Priscianus dicit, a specie deducitur specimen, in Deo trinum specimen catholice non potest dici, ut Augustinus in libro septimo (cap. 6) de Trinitate dicit : quia non sunt tres species unius essentiae, Pater et Filius et Spiritus sanctus.  Sed et Gothescalcus testimonium beati Hieronymi, ut compilationis suae dicta confirmaret, ex Commentario ipsius in Matthaei Evangelio hoc modo contra se protulit dicens: «Multicrem istam Ecclesiam interpretantur, quae siem b: unius farinae sais tribus commiscuerit, credulitatem Patris et Filii et Spiritus sancti, cinnque in unum fuerit fermentata, non nos ad triplicem Deum, sed ad unius divinitatis perducit notitiam; serinae quinque sata tria, dum non est in singulis diversa natura, ad unitatem trahunt substantiae.»
    Et item: «Baptizantur in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, uti quorum est una divinalis, sit una largitio et nomen, quia Trinitas unus Deus est.»
    In libris quoque beati Prosperi unam Trinitatis deitatem, essentiam, atque substantiam, et naturam, majestatem quoque, et potestatem, et unum lumen, unumque principium frequentissime legimus.  Ait enim in libro sententiarum (sent. 324): «Quod Pater cum Christo facit, Christus facit, et quod Christus cum Patre facit, Pater facit, nec persona aliquid agit inseparabilis charitas, majestas, potestas, sicut ipse Dominus dicit: Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30).» Et item (sent. 227): «In Trinitate divina tanta est substantiae unitas, ut aequalitatem teneat, pluralitatem non recipiat.» Et item: «In Patre et Filio et Spiritu sancto aeterna et incommutabilis unitas maneat, ubi indifferentis Trinitas unus Deus est, unum lumen, unum principium.» Et in libro Epigrammatum (epig. 3): «Veraz aeternitas et vera immortalitas non est, nisi in deitate Trinitatis, cui quod est esse perfectum est.
    Hoc pater, hoc Verbum Patris, hor et Spiritus animus, Quorum natura est una eademque trium.»
    Et item (epig. 55): Nulla differentia est in deitate Trinitatis, quoniam quod Deo minus est, Deus non est.
    Natura omnipotens una est, quae cuncta creavit.
    Et propterea quod sunt omnibus esse dedit.
    Quodque Deo minus est, non est Deus, a Patre natum.
    Verbum, et qui amborum Spiritus est, Deus est,
    Una eademque natura quoniam est essentia, quae se Nunquam vel major vel minor esse potest.
    Et item (epig. 64):
    Omnipotens genitor, natuurnque, et spiritus animus,
    Una in personis par tribus est deitas.
    Et item (epig. ult.):
    Una trinam deitas, una est essentia, ab uno
    Idem est et Verbi Spiritus atque Patris.
    Quod dicit, dictum a Grecis τρισαγων proprie et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    regulariter atque catholice interpretatum, trina- litas, ac per hoc sic trina deitas, sicut trina sanctitas catholica debeat dici, non est, verum. Sanc- tus quippe Quintilianus Asculitanus episcopus ad Petrum Antiochenum, 468 loquens de sancta Tri- nitate, τρισάγων non trinum sanctum, sed ter- sanctum, interpretatus est: et in offerenda missae Graecorum compositæ a beato Basilio, in qua dici- tur τρισάγων hymnon, non trinum sanctum, sed ter- sanctum hymnum sapientes interpretes transtulerunt. Et aliquanto inferius Gothescalcus prava, pravis superadjiciens, dicit:
    IV.
    «Claret omnino, quod ὑπὲρ τριάς, id est sanca Trinitas, sicut una essentialiter atque naturaliter, sic procul dubio est personaliter trina deitas, sic sicut scilicet sanctitas, majestas, pietas et potestas.»
    XP. Hoc quod dictum est a Deo in creatione primi hominis, Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. i, 26), diabolus male interpretans, assumpta parabola, primis parentibus dixit: Erilis sicut dii (Gen. iii, 5). Quem secutus Arius, gradus in sancta Trinitate faciens contrà praeceptum Domini in lege dicentis: Non ascendatis per gradus ad altare meum (Exod. xx, 26), tres deitates in sancta Trinitate dignariziavit. Nunc Gothescalcus et diverso unam deitatem in tribus personis sanctae Trinitatis partitur, dicens: «Sicut sancta Trinitas una est essentialiter atque naturaliter, sic procul dubio est personaliter irina deitas, que, ut catholici doctores dicunt, et verum est, Trinitatis est unitas, qua naturaliter inrus Deus est Trinitas, quae videlicet deitas si personaliter trina foret unitas.» Trinitatis, quod esse non potest, quia quod unum est in eo in quo unum est divisio nem non recipit, in tribus personis divisa vel paritia fuisset. Unum, inquit Boetius ex beati Augustini verbis, ut et ipse fateri, res est unitas, quo unum dicimus, et ubi nulla est differentia, nulla est omnino pluralitas, quare nec numerus, igitur unitas tantum; nam quod tertio repetitur Deus cum Pater et Filius et Spiritus sanctus nuncupatur, tres unitales non faciunt pluralityem numeri in eo quod ipsae sunt, id est in deitate, essentia, atque natura. Et Ambrosius in libro primo (cap. 2) de Fide: «Diversitas plures facit, unitas potestatis excudit numeri quantitatem, quia unitas numerus non est, sed haec omnium ipsa principium est.» Unde sunt Arius atque Gothescalcus, juxta poetam:
    Ambo errore pares, quanquam diversa loquuntur.
    Si enim, quando hic novus atolus, perniciosior forte quam quilibet atolus, dixit, sicut sancta Trinitas essentialiter atque naturaliter est una, subjuxisset sic personaliter est trina, constaret sententia. Quod autem subjuxit, deitas personaliter est trina, non solum contra catholicam fidem est, verum et hoc quod praemisit impugnat, sicut et praemissa subsec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia antiga; pequenas falhas e cortes de margens mantidos; dois blocos coluna esquerda e direita conforme orientação; numeração de páginas e cabeçalho preservados.</notas>
</pagina>