<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
DE UNA ET NON TRINA DEITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
Venerii Filius, in alio nomine Spiritus sanctus, ait : A unum sunt propter ineffabilem conjunctionem dei-
ipse Dominus : Ego veni in nomine Patris mei (Joan.
v, 43). Et paulo post: « Scripum est (cap. eodem),
Paracletus autem spiritus, quem mittet Pater in no-
mine meo, ille vos docebit omnia (Joan. xiv, 26). Qui
autem venit in nomine Filii, utique etiam in nomine
Patris venit, quia unum nomene Patris et Filii est.
Sic fit ut unum Patris et Filii nomen sit, et Spiritus
sancti. Nec enim est aliud nomen sub coelo ullum,
in quo oporteat nos salvos fieri. Simul docuit uni-
tem divini nominis esse credendam, non disparlita-
tem. Et in libro tertio, capitulo decimo quarto:
« Ubi enim una deitas intelligitur, unus Deus dicitur.
Sed excusemus vos ab insciencia, et si non excusa-
mus a culpa. Etenim secundum nostram sententiam,
quia unus Deus, una divinitas, et unitas intelligitur
potestatis, sicut unum Deum dicimus, et Patrem vera
487 deitatis nomine consentientes, nec Filium dene-
gantes, ita etiam Spiritum sanctum a deitatis non
excludimus unitate, et tres deos non asserimus, sed
negamus, quia pluralitalem non unitas faciet sed
divisio potestatis. Quomodo enim pluralitalem recipit
unitas divinitatis, cum pluralitas numeri sit, nume-
rum autem non recipiat divina natura? Unus ergo
Deus (cap. 45) salva majestate trinitatis aeternae,
sicut proposito declaratur exemplo. Nec eo tamen
solo loco Trinitatem videmus nomine divinitatis ex-
pressam : sed cum plerisque locis, sicut et supra
diximus, tam maxime in his epistolis quas ad Thes-
salonicenses Apostolus scripsit. Et item (cap. 17) :
« Ergo sicut Pater Deus et Filius Dominus, ita et Filius
Deus et Pater Dominus. Alternatur pia significatio,
non alternatur divina natura, sed immutabilis manet
gratia. Non enim largitatis collativa, sed naturalis
placita charitatis sunt, quia et unitas proprietatem
habet, et proprietas unitatem. » Et item (cap. 19) :
« Aut dicant igitur quid sit quod sine Patre et Filio
deitatis esse fateantur. » Et sanctus Augustinus in
libro quarto de Trinitate capitulo vigesimo primo
dicit : « In sua quippe substantia qua sunt, tria unum
sunt Pater et Filius et Spiritus sanctus, nullo tem-
porali motu super omnem creaturam id ipsum sine
ullis intervalis temporum vel locorum, et simul unum
altque idem ab aeternitate in aeternitatem, tanquam
ipsa aeternitas, quae sine veritate et charitate non
est. In meis autem vocibus separati sunt Pater et
Filius et Spiritus sanctus, nec simul dici poterunt,
et in litteris visibilibus sua separatim locorum spatia
tenuerunt. » Et in libro de vera Religione (cap. 55).
« Quare ipsum donum Dei cum Patre et Filio aeque
incommutab ille colere et tenere nos convenit, unius
substantiae Trinitatem. » Et in libro contra Maximi-
mum (lib. II, cap. 10). « Tres enim personae sunt
Pater et Filius et Spiritus sanctus, et hi tres, quia
unius substantiae sunt, unuum sunt et summe unum
sunt, ubi nulla naturarum, nulla est diversitas volun-
tatum. Si autem natura unum essent, et consensione
non essent, non summe unum essent. Si vero natura
disuantes essent, unum non essent: Hi ergo tres, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
tis qua ineffabiliter copulantur, unus Deus est. »
Et iterum ex libro contra Maximimum (ib. in. finé).
« Satis apparet Patris et Filii et Spiritus sancti
unam esse virtutem, unam esse substantiam, unam
deitatem, unam majestatem, unam gloriam, qua ipsa
Trinitas est unus Dominus Deus noster, de quo
dicunt est, Audi, Israel, Dominus Deus unus Deus,
unus est (Deut. vi, 4). » Et Leo ad Turibium Astu ri-
censem episcopum (epist. 4, c. 1). « Catholica fides
est, quae Trinitatem deitatis sic consetuer,
ut Patrem et Filium et Spiritum sanctum sine con-
fusione indivisos, sine tempore sempiternos, sine dif-
ferentia credat aequales, quia unitatem in Trinitate
non eadem persona, sed eadem implet essentia. » Et
sanctus Gregorius multoties ita in libris suis de Tri-
nitate unius deitatis scribit, sicut et supra in
488 homilia sexta decima Ezechielis prophete eum
dixisse ostendimus. Similiter quoque Prosper et ce-
teri catholici doctores sancto illuminati Spiritu seve-
rerunt atque dixerunt, et suis scriptis nobis legendum
atque tenenda immutable tradiderunt. Et hinc
sanctus Athanasius in libro professionis suei catho-
licae super Gothescalicum (exstant in libro vi) et ejus
complices dicit : « Maledictus qui Patris et Filii et
Spiritus sancti unitatem sempiternam substantiam
divinitatis esse non confitetur. Fiat, fiat. Maledictus
qui secundum tres personas tres diversas substantias
in his esse confitetur. Fiat, fiat. Maledictus qui uni-
um nomen secundum deitatem Trinitatis esse non
confitetur. Fiat, fiat. Maledictus qui indivisam deita-
tem Patris et Filii et Spiritus sancti non confitetur.
Fiat, fiat. Maledictus qui unitatem deitalem Patris et
Filii et Spiritus sancti ex charitate concordie tantum
esse profitetur, et non magis per hanc ipsam uniam
divinitatem. Fiat, fiat. Maledictus qui unitam dei-
tatem in tres has personas esse non confitetur.
Fiat, fiat. Maledictus qui unitatem vel plenitu-
dinem divinae Trinitatis indivisam esse non con-
fitetur. Fiat, fiat. Hinc mille testimonia sacra-
rum Scripturarum et ex orthodoxorum scriptis dari
possunt. Inno non aliter unquam vel usquam in
sancius Scripturis vel orthodoxorum dictis invenit-
ur, nisi quia in sancta Trinitate tres sunt per-
sonae et una est divinitas, deitas, naturae, essentia
atque substantia. Caeterum contra id quod idem de-
mentissimus potiuisque amentissimus Gothescalicus
dicit:
IX.
« In hoc, inquiens, liquet luce clarius, quin patet
sole splendidus, quod inest uniuque personae
sua propria deitas, atque divinitas, quia revera
nequaquam assumpsit humanitatem, quod absit,
ullo modo tota Trinitas, sed sola tantummodo
Filii deitas. »
XP. Extollens vocem Ecclesia catholica lonitruo
fortius, tuba sonorius, ostendit Gothescalici menan-
cium nocte opacius, tenebris tenebrosius. Quae dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas. Letras capitulares e numeração de parágrafos preservadas. Algumas palavras muito comprimidas seguem a ortografia tipográfica da página digitalizada; onde não legível usar [ilegivel] — nenhum uso necessário neste excerto. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme pedido.</notas>
</pagina>