DE UNA ET NON TRINA DEITATE.

centesimi trigesini : « Si forte, inquit, erras. in ali- A telligunt, de lumine tenebrescunt ; quos videlicet ad

9uo, quare non redis ad lac matris? quia si non
extollimini, quia si non exaltatis cor vestrum, quia
$i non inmgredimini in mirabilibus super vos, sed
. servatis humilitatem, revelabit vobis Deus. quod ali-
ter sapitis. Si autem hoc ipsum quod aliter sapitis
defendere vultis, et pertinaciter astruere, et. contra
pacem Eeclesiz, et vobis maledictum hoc quod dixit
snper matrem com estis, ut foris a lacte separemiui,
forís « visceribus matris fame moriamipi. Si autem
perseveraveritis in pace caiholica, si quid forte ali-
ter eapitis quam oportetsapere, Deus vobis revelabit
humilibus. Quare ? quia Deus superbis resistit, humi-
libus autem dat gratiam. » Et quia de cetero nescien-
ter errare non poterunt, timeant quod item egregius

intellectum pravum intentio perversa non raperet,
nisi prius superbia inflaret. Dum enim se prz czete-
ris sapientes arbitrantur, sequi alios ad melius in-
tellecta despiciunt : atque ut apud. imperitum vul-
gus scientiz sibi nomen extorqueant, student sum-
mopere, et aballis recte intellecta. destruere, et sua
perversa roborare. Unde bene per prophetam dicitur:
Secuerunt pregnantes Galaad ad dilatandum terminum
suum (Amos 1, 15). Galaad namque acervus testimos
nii interpretatur. Et quoniam cuncta simul congre-
gatio Ecclesie per confessionem servit testimonio
veritatis, non incongrue per Galaad Ecclesia expri-
mitur, qu;e ore cunctorum fidelium de Deo queque
sunt vera testatur. Priegnantes autem Galaad vocan-

doctor in quario libro (cap. 5) de baptismo dicit : B tur animx, quz intellectum verbi ex. divino amore

€ Cum mauifestum sit, inquit, multe gravius peccare
Sejentem quam nesesentem, vellem mihi aliquis di-
ceret, si quis in hzresim incurrat nesciens quantum
malum sit, et alius ab avaritia non recedat sciens
quantum malum sit, quis eorum sit. pejor. Possum
* eliam ita proponere, si alius nesciens in bxresim ir-
Tuat, et sciens alius ab idololatria non recedat, quia
et Apostolus dicit : Aearitia, que est. idolorum servi-
tus (Ephes. v, 5) : quito ergo quis. peccet. gravius,
qui nesclens in hzresim incurrit, aut. qui sciens ab
avaritia, id est ab idololatria non recesserit. Secun-
dum quidem illam regulam, qua peccata. scientium
pecestis ignorantiz preponuntur, avarus cum scien-
tía vincit ia scelere. Sed ne forte hoc flat. facit in

concipiunt, si ad perfectum tempus veniant, con-
ceptam intelligentiam operis ostensione paritura.
Terminum vero suum dilatare est, opinionis sud
nomen extendere. Secuerunt ergo pregnantes Ga-
laad ad dilatandum terminum suum : quoniam
nimirum bzretici mentes fidelium, quie jam aliquid
de veritatis intellectu conceperant, perversa predi-
catione perimunt, et scientia sibi nomen extendunt.
Parvulorum corda, jam de verbi conceptione gravi-
da, erroris gladio scindunt, et quasi doctrinz sibi
opinionem faciunt. Hos ergo cum conamur instruere,
ne perversa sentiant, admoneamus prius necesse est,
ne inanem quzrant. Si enim radix elationis abscin-
ditur, consequenter rami prave assertionis arefiunt.

beresi sceleris ipsius magnitudo, quod faeit in ava- C Admonendi sunt etiam, ne erroris discordias gene-

ritia scientis admissio, ut haereticus nesciens avaro
scienti eomquetür, amborum peccata zequaliter ap-
pendantur, ignorantis blasphemia, et scientis idolo-
latria, et edem sententia. judicentur, ille qui Chri-
Stum qmerendo ia verisimilem sermonem falsitatis
incurrit, el ille quí nesciens Christo resistit loquenti
per Ápestolum : Quoniam omnis fornicator,aut im-
mtndus, aut avarus, quod est. idolorum servitus, non
habet hereditatem én. regno. Christi et. Dei. (Ephes.
v, E). » Nemo igiter catholicus contra auctoritatem,
memo pacificas contra Ecclesie pacem certare
awdeat, ne schismaticus, et non calholicus, inve-
niatur, et a Chris «eorpore separetur. Admo-
nendi sunt ergo subditi ab Ecelesim sanctze prseposi-
tis, nt sacre legis verba recte intelligant, et si per
se intelligere non potuerint, juxta preceptum divin
auetoritatis, interrogent patres suos et. annuntiabimt
illis, majoves. suos et docebunt illos (Deut. xxxui, T).
Et qui sacre legis verba. non recte intelliguni, ad-
Tmonendi sunt, secundum regulam pastoralem beati
Gregorii (parten, cap. 25), « ut perpendant quoniam
saloberrimum vini potum in veneni sibi poculum
vertunt, ac per mediemole ferrem vulnere se mortali
feriunt, dum per hoc in se sana perimunt, per quod
salubriter abscindere sauciata debuerunt. Admonendi

presentis vite quasi quzedam nobis lucerma sit po-
sKa, cujus nimirum &A() verba, dum non recie in-

rendo legem Dei, quz idcirco data est ut sacrificia
Satan prohibeat, eamdem ipsam in sacrificium Sa-
tanz vertant. Unde per prophetam Dominus queri-
uir, dicens : Dedi eis (rumentum, et vinum. et oleum,
et argentum multiplicavi eis et. aurum, qua fecerunt
Baal (Oe. 11, 8). Frumentum quippe a Domino ac-
cepimus, quando in dictis obscurioribus subducto
tegmine litterz, per medullam spiritus legis interma
sentimus. Vinum suum nobis Dominus prestat, cuim
Scripture sus attenta praedicatione nos debriat,
Oleum quoque suum nobis tribuit, cum preceptis
apertioribus vitam nostram blanda lenjtate disponit.
Argéntum multiplicat, cum nobis luce veritatis ple-
nia eloquia subministrat. Auro quoque nos dital,

D quando cor nostrum intellectu sammi fulgoris irra-

diat. Quz cuncta heretici Baal offerent, quoniam
apud auditorum suorum corda corrupte omuia in-
lelligendo pervertunt, et de frumento Dei, atque
oleo, urgento pariter et. auro, Satanz sacrificium
immolant, quoniam ad errorem discordie verba pacis
inclinant. Unde admonendi sunt ut perpendant, quia
dum perversa mente deceptis pacis discordiam fa-
ciunt, justo Dei examine ipei de verbis vita morinn-
tur. » Docendi sunt etiam ut non ignorent neque con-

. temnant decreta magni Leonis pap: ad Anastasium Àn,
$unt ut. perpendant quod Seriptura sacre in noete .
. Antioch.) inquibus scriptum est quod apostolica et

tiochenum episcopum (epist. 62, cap. 6,ad Mazimum

&1 generalis syuodi auctoritate constituit : « lllud-

Digitized by Google
