<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    503 HUNCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    inquiens, dilectionem tuam convenit precavere, ut A cata quae per consilium perpetrantur, non lam prava
    praeter eos qui sunt domini sacerdotes, nullus sibi facta Dominus, quam studia pravitatis insequitur.
    docendi et prædicandi jus audeat vindicare, sive ille In factis enim sæpe infirmitate, sæpe negligentia de-
    monachus, sive sit laicus, qui alicujus scientiæ no- linquitur, in studiis vero malitiosa semper intentione
    mine glorietur: quia et si optandum est, ut omnes peccatur. Quo contra recte beati viri expressioñe
    Ecclesiæ filii quæ recta et sana sunt sapiant, non per prophetam dicitur, et in cathedra pestilentie non
    tamen permittendum est ut quisquam extra sacer- sediti (Psal. 1, 1). Cathedra quippe judicis esse vel
    dotalem ordinem constitutus gradum sibi predicato- præsidentis solet. In cathedra autem pestilentiæ se-
    ris assumat, cum in Ecclesia Dei omnia ordinata dere est ex judicio prava committere, et ex ratione
    esse conveniat, ut in uno Christi corpore, et excel- mala, discernere, et tamen ex deliberatione perpe-
    lentiora membra suum officium impleant, et inferiora trare.
    superioribus non resulent. 1 Quasi in perversis consilii cathedra sedet, qui
    Debent ergo fratres ac filii nostri monachi, viri tanta iniquitatis elatione atollitur, ut implere malum
    religiosi, attendere professionis suæ regulam, in qua etiam per consilium conetur. Et sicut assistentibus
    scriptum est: Octavus humilitatis gradus est, si ni- turbis prælati, sunt qui cathedræ honore fulciuntur,
    hil agat monachus, nisi quod communis monasterii ita delicia eorum qui præcipitatione corruunt, ex-
    regula, vel majorum cohortantur exempla: et, no- quisita per studium peccata transcendent. Admo-
    nus humilitatis gradus est, si linguam ad loquendum nendi sunt ergo, ut hinc colligant qui in culpa se
    prohibeat monachus, et taciturnitatem habens, usque etiam per consilium ligant, quanta tunc ultione se-
    ad interrogationem non loquatur. Si autem necessi- riendi sunt, qui nunc pravorum non socii sed prin-
    tas docendi parochiam exegerit ut per sacerdotes cipes fiunt. 2 Denique si, quod absit, aliquis de fra-
    monachos verbum fiat ad populum, episcopus et sa- tribus nostris hinc pro finalitate hymni, unde absque
    nitam sensus, et catholicam fidem, atque religionis ulla necessitate exorta est ista cervicosa contentio,
    disciplinam, et humilitatis virtutem, ac sanctæ con- trinam deitatem defendendo, vel de prædestinatione
    versationis soliditatem, in eis probare debet, et sic sanctorum et reliectione reproborum, vel quod Deus
    ad doctrinæ officium provocare. Non provocati autem, non vult omnes homines salvos fieri, et non sit pro
    nullatenus hoc quod sibi non injungitur non debent omnibus Christus passus, cum dicat Paulus aposto-
    assumere, et si deprehensi fuerint aut prava doce- lus, Deus omnes homines vult salvos fieri (1 Tim. ii,
    re, aut nociva monstrare, aut de doctrina in aliquo 4), et Petrus, quia neminem vult perire. Et ipse Do-
    superbir e, debent ab eodem officio removeri, usque- minus per Prophetam, Vivo ego, quia nolo mortem
    dum per humilitatis satisfactionem inveniantur cor- peccatoris, cum juxta Apostolum omnes peccaverint,
    recti: quia sic et Spiritus sanctus per os beati Be- Et ad Hierusalem Dominus : Quoties volui congregare
    nedicti in regula ab eo constituta, de artificibus alios tuos, et nolisti? (Matth. xxiii, 37.) Et item
    monasterii cujuslibet artis præcipit agere: et si, Paulus: Si Christus pro omnibus mortuus est, ergo
    quod absit, quique reperti fuerint, quoniam, ut omnes mortui sunt, et pro omnibus mortuus est Chris-
    scriptum est, et in angelis reperta est nequitia, qui tus, ut qui vivunt jam non sibi vivant, sed ei qui pro
    in contemptus culpa ex consilio ligari maluerint, omnibus mortuus est (II Cor. v, 14). Et contra do-
    admonendi sunt ex regula pastorali beati Gregorii ctrinam apostolicam de baptismatis sacramento, in
    (parte iii, cap. 33), quatenus provida consideratione quo nulla est discretio renatorum, pro quibus capi-
    perpendant; quia dum mala ex judicio faciunt, di- tulis contra catholicam fidem, et doctrinam beati
    strictius contra se judicium accendunt, ut tanto eos Augustini in libro de Correctione et Gratia, et de
    durior sententia feriat, quanto illos in culpa arctius Prædestinatione sanctorum, ac Bono perseverantæ,
    vincula deliberationis ligant. Citius fortasse delicta atque Hypomnesticom, et contra decreta sancti Co-
    poenitendo abluerent, si in his sola præcipitatione lestini papæ, ex cujus delegatione beatus Prosper
    cecidissent. Nam tardius peccatum solvitur, quod hincexortam hæresim per auctoritatem Scripturarum
    per consilium solidatur. Nisi enim mens omnimodo et doctrinam beati Augustini revincit et compressit
    æterna despiceret, in culpa ex judicio non periret. in Gallis, contraque cæterorum orthodoxorum tra-
    Hæc ergo præcipitatione lapsi, per consilium per- ditionem sentiens condemnatus est Gothescalcus,
    euntes differunt, quia cum hi ab statu justitiæ vel de omnibus, quæ apostolicae sedis et sex gene-
    peccando concidunt, plerumque simul et in laqueum raliium synodorum auctoritate diffinita sunt, deinceps
    desperationis cadunt, et a radice spei sumditus evel- dogmatizare, et irreverenter in sua obstinatione
    luntur. Hinc est quod per prophetam Dominus, non permanere præsumpserit vindictæ canonicæ subja-
    tam præcipitationum prava quam delictorum studia cebit. Nemo ergo plus sibi arroget sapere quam
    reprehendit, dicens: Non forte ingrediatur ut ignis oportet sapere, cum scriptum sit: Sicut qui mel
    indignatio mea et succedatur, et non sit qui existin- multum comedit non est ei bonus, ita qui scrulator
    guat propter malitiam studiorum vestrorum (Jer. est musicatio opprimitur gloria (Prov. xxv, 27). Et:
    iv, 4). Hinc iterum iratus dicit: Visitabo super vos Nisi credideritis, non intelligetis. Et quia valde est
    juxta fructum studiorum vestrorum (Jer. xxi, 14).
    Quoniam igitur 442 a peccatis aliis differunt pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    peccatorum, non tamprav
    facta Dominus, quam studia pravitatis insequitur.
    In factis enim sæpe infirmitate, sæpe negligentia de-
    linquitur, in studiis vero malitiosa semper intentione
    peccatur. Quo contra recte beati viri expressioñe
    per prophetam dicitur, et in cathedra pestilentie non
    sediti (Psal. 1, 1). Cathedra quippe judicis esse vel
    præsidentis solet. In cathedra autem pestilentiæ se-
    dere est ex judicio prava committere, et ex ratione
    mala, discernere, et tamen ex deliberatione perpe-
    trare. Quasi in perversis consilii cathedra sedet, qui
    tanta iniquitatis elatione atollitur, ut implere malum
    etiam per consilium conetur. Et sicut assistentibus
    turbis prælati, sunt qui cathedræ honore fulciuntur,
    ita delicia eorum qui præcipitatione corruunt, ex-
    quisita per studium peccata transcendent. Admo-
    nendi sunt ergo, ut hinc colligant qui in culpa se
    etiam per consilium ligant, quanta tunc ultione se-
    riendi sunt, qui nunc pravorum non socii sed prin-
    cipes fiunt. 2 Denique si, quod absit, aliquis de fra-
    tribus nostris hinc pro finalitate hymni, unde absque
    ulla necessitate exorta est ista cervicosa contentio,
    trinam deitatem defendendo, vel de prædestinatione
    sanctorum et reliectione reprobroum, vel quod Deus
    non vult omnes homines salvos fieri, et non sit pro
    omnibus Christus passus, cum dicat Paulus aposto-
    lus, Deus omnes homines vult salvos fieri (1 Tim. ii,
    4), et Petrus, quia neminem vult perire. Et ipse Do-
    minus per Prophetam, Vivo ego, quia nolo mortem
    peccatoris, cum juxta Apostolum omnes peccaverint,
    Et ad Hierusalem Dominus: Quoties volui congregare
    alios tuos, et nolisti? (Matth. xxiii, 37.) Et item
    Paulus: Si Christus pro omnibus mortuus est, ergo
    omnes mortui sunt, et pro omnibus mortuus est Chris-
    tus, ut qui vivunt jam non sibi vivant, sed ei qui pro
    omnibus mortuus est (II Cor. v, 14). Et contra do-
    ctrinam apostolicam de baptismatis sacramento, in
    quo nulla est discretio renatorum, pro quibus capi-
    tulis contra catholicam fidem, et doctrinam beati
    Augustini in libro de Correctione et Gratia, et de
    Prædestinatione sanctorum, ac Bono perseverantiæ,
    atque Hypomnesticom, et contra decreta sancti Co-
    lestini papæ, ex cujus delegatione beatus Prosper
    hinc exortam hæresim per auctoritatem Scripturarum
    et doctrinam beati Augustini revincit et compressit
    in Gallis, contraque cæterorum orthodoxorum tra-
    ditionem sentiens condemnatus est Gothescalcus,
    vel de omnibus, quæ apostolicae sedis et sex gene-
    raliium synodorum auctoritate diffinita sunt, deinceps
    dogmatizare, et irreverenter in sua obstinatione
    permanere præsumpserit vindictæ canonicæ subja-
    cebit. Nemo ergo plus sibi arroget sapere quam
    oportet sapere, cum scriptum sit: Sicut qui mel
    multum comedit non est ei bonus, ita qui scrulator
    est musicatio opprimitur gloria (Prov. xxv, 27). Et:
    Nisi credideritis, non intelligetis. Et quia valde est
    difficile, ut beatus expositi Gregorius, ut omne sacrum
    eloquium a nobis mortalibus posset intelligi, et
    443 omne ejus mysterium penetrari, restat ut quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas e repetições no corpo do texto indicam sobreposição da imagem ao escaneamento; numeração "442" e "443" aparecem no fim de colunas como marcas de folha/registro.</notas>
</pagina>