<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    509 DE UNA ET NON TRINA DEITATE. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    defuncti in hac vita non meruerunt, ut eis in illa vita A
    447 suorum viventium benefacta prodesse praeva-
    leant. Legite beatum Augustinum in sententijs apo-
    stoli epistolas ad Thessalonicenses, et sanctum Gre-
    gorium hinc apostolice disserentem: Sed et pia
    mater Ecclesia pro omnibus in Christo, id est in
    unitate catholicæ pacis ac fidei, et in communione
    corporis ac sanguinis Redemptoris ac Salvatoris
    nostri quiescentibus, verum et singulare sacrificium
    offert: quorum derogationem non palitur, ut sanctus
    Coelestinus ad Gallicanos scribit episcopos (epist. 8)
    dicens: Nefas est hæc pati religiosas animas, quarum
    afflictione, quia membra nostra sunt, nos quoque
    convenit macerari, quamvis maneat his beatitudo
    promissa, quicumque probantur persecutionem pro-
    per justitiam sustinere, quibus quid promilat Do-
    minus in futurum sequens sermo declarat; ; quo-
    niam ipsorum est, inquit, regnum cœlorum. Unde
    constat, ut Felix papa dicit, et ex epistola sancti
    Augustini ad Bonifacium discimus, , periculoso[m]
    esse de eorum meritis judicare, qui nos jam ad Do-
    minum præcesserunt, nisi quorum manifesta sunt
    scelera, vel a recta fide apostasia, id est a Deo dis-
    cessio, et in eis usque in finem perseverantia. Illum
    enim tantum, si etiam non judicetur ab homine, se-
    quetur anathema, id est a Deo alienatio, qui perse-
    veranter in vita ista fide vel operibus manet aposa-
    ta. Quapropter attendentes sanctæ Scripturæ sen-
    tentias, quibus dicunt: Medice, cura temetipsum
    (Luc. iv, 27), et: Qui prædicas non furandum fura-
    ris (Rom. ii, 21), qui abominariis idola sacrilegium
    facis, caveamus qui alios corrigere et docere debe-
    mus, ut non sacrilege sacras Scripturas interprete-
    mur, sicut Arius, Macedonius, Nestorius, et Eutyches
    agere præsumserunt, unde ultione divina et censu-
    ra canonica, Arius in Nicæna, Macedonius in Con-
    stantinopolitana, Nestorius in prima Ephesina, Eu-
    t yches apud Chalcedonam, cum omnibus eorum
    complicibus et fautoribus sunt damnati. Caveamus
    ut Scripturas non detruncemus, nec quiddam in eis,
    ad concinnandum confirmandumque mendacium,
    propter nostram statuendam sententiam, contra ca-
    tholicam fidem interponamus, et inveniamur contra
    Paulum apostolum adulterantes verbum Dei. Reve-
    reamur etiam ne veniat super nos quod dicit Joannes
    apostolus in Apocalypsi: Contestor, inquiens, omni
    audienti verba prophetie libri hujus, si quis appo-
    suerit ad hæc, apponet Deus super illum plagas scri-
    ptas in libro isto, et si quis diminuerit de verbis libri
    prophetie hujus, auferet Deus partem ejus de libro
    vitæ, et de civitate sancta de his quæ scripta sunt in
    libro isto (Apoc. xxii, 18). Hæc propter infalsatores
    dixit, non propter eos qui simpliciter quod sentiunt
    dicunt, in nullo prophetia mutilata vel vitiata. Apo-
    calypsim quippe Jesu Christi tradunt doctores catho-
    lici recapitulationem et clausulam esse totius sanctæ
    Scripturæ, et per hoc nomen omnem canonicam in-
    telligi debere Scripturam, sicut et hoc quod ibidem
    scriptum est testimonium Jesu interpretantur spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    tum propheticæ Veteris ac Novi Testamenti. Quid-
    quid enim 448 spiritus prophetie dixit, testimo-
    nium est Jesu, qui, sicut scriptum est, testimonium
    habet a lege et prophetis. Et ipse dicit apostolis, ac
    per hoc omnibus apostolicis viris, qui vel verbo, vel
    scripto, vel etiam recta operatione, aut pro ejus no-
    mine passione, illi testimonium perhibent: Et vos,
    inquiens, mihi testimonium perhibebitis, qui ab initio
    mecum estis (Joan. xv, 17). Sicut et promissio illius
    veridica de omnibus suis est rite intelligenda, qua
    dixit: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque
    ad consummationem sæculi. Cujus testimonium, id
    est sacræ Scripturæ explanationum ipsiusque expla-
    natorum, Theodorus in quinta synodo, et Macarius
    in sexta synodo detractores, et falsitatum appusito-
    res inventi atque convicti, ab episcopali gradu deposi-
    siti, atque cum suis complicibus condemnati, et
    perpetuo exilio sunt relegati. Timeamus etiam sen-
    tentiam sancti Coelestini papæ, Nestorio Constanti-
    nopolitano episcopo scriptam (epist. 5), cui dixit:
    «Itaque, inquiens, quamvis jam frater Cyrillus te
    epistolis suis asserat conventum, intelligas volo,
    post primam et secundam illius, et hanc correctio-
    nem nostram, quam constat esse jam tertiam, ab
    universitate collegii et conventu Christianorum
    prorsus esse disiunctum, nisi mox quæ maledica
    sunt corrigantur, et nisi in eam viam redeas, quam
    se Christus esse testatur. Male in hunc arma despe-
    ratione movisti, qui te super familiam suam velut
    fidelem prudentemque servum permisserat ante
    constitui. Periit tibi hujus officii beatitudo promissa,
    qui non solum non das cibum in tempore, verum
    etiam veneno intuercis, quos ille suo sanguine et
    sua morte quæsivivit.» Et de his quidem satis sit
    dictum. Restant autem adhuc plura de Gothescalci
    blasphemijs, contra quæ non disputatoris officio,
    sed simplicium providentis auxilio, sicut præceden-
    tia, sic et hæc quæ sequuntur de Patrum catholico-
    rum dictis collegimus, ne videremur a nescentibus
    in responsione ad omnes Gothescalcī nænias de-
    fuisse: cum S. Petrus jubeat nos paratos esse,
    quolibet modo pulsemur, ad soddisfactionem omni
    poscenti. Denique post præmissas suas in Deum
    blasphemas, contras quas ex catholicorum doctorum
    sententiis, et generalium synodorum judiciis, supra
    respondi mus, Gothescalcus subnexit, dicens:
    
    II.
    
    + Qui credunt atque dicunt quod non possit
    auctoritative neque vere dici deitas trina, cernant
    et legant in libro de sancta synodo, qui scriptus
    est in Græco, scilicet Constantinopoli sub junioro
    Constantino, a centum quinquaginta Patribus juré
    damnatos et anathematzatos Arianos coelentes
    τριθεοριας, id est tres deitates, et tamen in ipso
    consequenter continentur volumine, in edicto scili-
    cet Constantini, conglorificandam trinæm deita-
    tem.
    
    Xp. Hic et ipse se redarguit, et compilatorem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latin script; mantive abreviações e pontuações como visíveis. Algumas linhas apresentam espaçamento e cortes tipográficos (colchetes e letras suprimidas marcadas conforme imagem). Usei [periculoso[m]] onde parte da palavra estava truncada visualmente. Não foram incluídas notas marginais adicionais na página.</notas>
</pagina>