Aus

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI.

Au

ut denique catechumenis ad regenerationis sacra- A lapsi: « Si propterea nos fecisset Deus ut puniret,

menta perductis celestis misericordie aula resere-
tur. » Tanta enim est erga omnes homines benitas
Dei, ut nostra velit esse merita qua sunt ipsius
dona, et pro his quz largitus est aeterna. proemia sit
donaturus. Et Joabnes Chrysostomus in Evangelio
Matthaei homilia 95 :-« Idcirco enim, inquit, altari
assistens sacerdos pro universo orbe terrarum, pro
absentibus atque presentibus, pro his qui ante nos
fuerunt, pro his qui postea sunt futuri, sacrificio
illo proposito, Deo nos gratias jubet referre. Hoc
quippe et a terra nos liberat, et transponit in celum,
atque ex hominibus angelus facit. » Sanctus Diony-
sius Areopagites in libro de ecclesiastico Principatu,
cap. 2:« Hierarchas quidem unusquisque ad Dei

similationem omnes homines volens salvare, et ad B

agnitionem veritalis venire, prz»dicat omnibus vera
Evangelia : Quanti, inquit, acceperunt eum, dedit eis
potestatem filios Dei fieri, credentibus in nomine ejus
(Joan. 1, 12). Si quis ergo discedit a vero lumine,
aut de intelleetualibus, spontaneo arbitrio, malitie
cupiditate, concludens natnraliter inspersas sibi ad
illuminari virtutes, 938Q per seipsum se destruet. »
Kt sanctus Cyprianus in libro de Oratione Dominica
dicit : « Nam cum discipuli ab eo non jam terreni
appellantur, sed sal terre, et Apostolus primum ho-
minem vocet de terrze limo, secundum vero de coelo,
€t nos qui esse debemus Patri Deo similes, qui so-
lem suum oriri facit super bonos et malos, et. pluit
super justos et injustos, sic Christo monente ora-
mus et petimus, ut precem pro omnium salute facia-
mus, ut quomodo in calo, id est in nobis, per fidem
nostram voluntas Dei faeta est ut essemus e ccelo, ita
et in terra, hoc est ut illis credentibus fiat. voluntas
Dei, ut qui adhuc sunt prima nativitate terreni, in-
cipiant esse coelestes ex aqua et Spiritu nati. » Et
sanctus Hilarius in secundo libro de Fide (lib. 11 de
Trin. post medium) ; « Humani enim generis causa
Dei Filius natus ex virgine est, et Spiritu sancto
*j90 sibi jn hac operatione famulante, et sua Dei vi-
qelicet inumbrante virtute, corporis sibi initia con-
sevit, et exordia carnis instituit, ut homo factus ex
virgine naturam in'se acciperet, perque hujus ad-
mistionis societatem sanctiflcatum in eo universi
generis humani corpus existeret : ut. quemadmo-
dum omnes in se per id quod corporeum esse voluit
conderetur, ita rursum in omnes ipse per id quod
ejus est. invisibile referretur. » Et. itera : « Munus
autem quod in Christo est omnibus patet unum; et
quod ubique non deest in tantum datur in quantum
quis volet sumere, in tantum residet in quantum
quis volet promereri. » Sanetus quoque Ambrosius
in psalmo cxvin exponens versum : Bonitatem feci-
sti cum servo tuo, Domine, ila. dicit: « Quam bo-
tius. lsrael Deus. rectis. corde ! (Psal, xxvi, 4). Ergo
bonus omnibus, quia omnes recto vult esse corde :
qui autem corde declinaverit, ipse a se gratiam di-
vin bonitatis avertit : semper Deus bonus est. » Et
S. Joannes Chrysostomus in libro de Reparatione

recte desperares et dubitares de salute tua : si vero
propter bonitatem suam tantummodo nos fecit, ut
seternis ejus bonis et muneribus fruamur, atque qux
agit ab initio seculi usque ad przsens tempus  pro-
pterea agit, et propterea monet, ut nos misericordia
sua salvet, quz ultra nobis desperandi, qu:e ambi-
gendi causa supererit? » Et sanctus -Hieronymus in
Commento Epistole ad Ephesios : Nolite contristare
Spiritum sanctum. Dei (Ephes. 1v, 50) : « Meeror Spi-
ritus sancti sic intelligendus est, quomodo ira Dei,
et somnus, et cxtere in. humanam similitudinem
passiones. Non quo contristetur Spiritus, et ullain
perturbationem Divinitas sentlat : sed quo ex verbis
nostris Dei discamus affectus, quod mareat quolies-
cunque peccamus, et defleat peccatores. Nam et
Salvator in corpore constitutus flevit Hierusalem, et
omne hominum genus in propheta deplorat dicens :
Heu mihi anima ! quia. periit reverens a terra, et qui
corrigat inter homines non est ; omnes*in sanguine. ju-
dicantur. » Et sanctus Augustinus in libro de Littera
et Spiritu (cap. 55) : « Vult autem Deus omnes homi-
nes salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire :
non sic 38 1 tamen, ut eis adimat liberum arbitrium,
quo vel bene vel male utentes justissime judicentur.
Quod cum fit, infideles quidem contra voluntatem
Dei faciunt, cum ejus Evangelio non credunt ; nec.
ideo tamen eam vincunt, verum seipsos fraudant
magno et summo bono, malisque poenalibus impli-

4 cant, experturi in suppliciis potestatem ejus, cujus

in donis misericordiam contempserunt. Ita voluntas
Dei semper invicta est: vinceretur. autem, si non
inveniret quid de contemptoribus faceret, aut ullo
modo possent evadere quod de talibusille constituit. »
Et in libro de catechirandis Rudibus : « Vere, frater,
illa magna et vera beatitudo est, qua: in futuro sse-
eulo sanctis promittitur. Omnia vero visibilia (rang- -
eunt, et omnis hujus ssculi pompa, et delicig, et
curiositas interibunt, et secum ad interitum trahuot
amatores suos, À quo interitu, hoc est poenis sem-
piternis, Deus misericors volens omnes homines li-
berare, si sibi ipsi non sint inimici, et non resistant
misericordie Creatoris sui, misit unigenitum Filium
suum, hoc est Verbum suum zequale sibi, per quod

D condidit omnia : et manens quidem in divinitate sua,

et non recedens a Patre, nec in aliquo mutatus, as-
sumendo tamen hominem, et in carne mortali ho-
minibus apparendo, venit ad homines, ut. quemad-
modum per unum liominem qui primus factus est,
id est Adam, mors intravit in genus humanum, quia
€onsensit mulieri sux seduct:e a diabolo ut przce-
ptum Dei transgrederentur : sic per unum hominem,
qui etiam Deus est, Dei Filius, Jesum Christum, de-
letis omnibus peccatis preteritis, credentes. in. eum
omnes in :eternam vitam ingrederentur. » Et Pro-
sper contra Vincentianos (resp. 2) : « Sincerissime
credendum atque profitendum est, Deum velle ut
omnes homines salvi fiant. Siquidem Apostolus, cu-
jus ista sententia est, sollicitissime praecipit, quod

Digitized by Google
