<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    493
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    nitum, 431 qui ante omnia sæcula ex eo natus est, verum Deum de Deo vero, lumen de lumine, natum non factum, consubstantialem Patri, id est ejusdem cum Patre substantia, per quem omnia facta sunt quæ in cœlo et quæ in terra : et in Spiritum sanctum dominum et vivificantem, ex Patre procedentem, cum Patre et Filio coadornadum et conglorificandum : trinitatem in unitate, et unitatem in trinitate, unitatem quidem essentiæ, trinitatem vero personarum, sive subsistentiarum. Deum Patrem confitentes, Deum Filium, Deum Spiritum sanctum. Non tres deos sed unum Deum, Patrem et Filium et Spiritum sanctum : non trium nominum subsistentiam, sed trium subsistentiarium unam substantiam, quorum una essentia, sive substantia, vel natura, id est una deitas, una æternitas, una potestas, unum imperium, una gloria, una adoratio, una essentialis sanctæ et inseparabilis Trinitatis voluntas et operatio, quæ omnia condidit, dispensat et continet. Quæ ita, ut verbis utamur ipsius sextæ synodi, cum quinque ante habitis sanctis conciliis prædicabiliter receptissima, et irrefragabiliter credenda atque tenenda, in actione 18 confirmata sunt : A Excitavit igitur, inquiens sexta synodus (synodi vi, act. 18), Christus Deus noster fidelissimum imperatorem, novum David virum secundum cor suum inveniens, qui non dedit juxta quod scriptum est, omnum oculis suis, et palpebris suis dormitationem (Psal. cxxxi, 4), donec per hunc nostrum a Deo congregatum sacrumque conventum, ipsam rectæ fidei reperit persectam prædicationem, secundum enim a Domino editam vocem : Ubi duo vel tres fuerint congregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum (Matth. xviii, 20). Quæ præsens sancta et universalissynodus, fideliter suscipiens et expansis manibus amplectens suggestionem, quæ a sanctissimo ac beatissimo Agathone antiquæ Romanæ facta est, ad Constantinumpissimum ac fidelissimum nostrum imperatorem, quæ nominatim abjecit eos qui docuerunt vel prædicaverunt, sicut superius dictum est, unam voluntatem et unam operationem in incarnationis dispensatione Domini nostri Jesu Christi veri Dei nostri adæque aplexa est et alteram synodalem suggestionem, quæ missa est a sacro concilio, quod est sub eodem sanctissimo papa centum viginti quinque Deo amabilimum episcoporum, ad ejus a Deo instructam tranquillitatem, utpote consonantes sancto Chalcedonensi concilio, et lomo sacratissimi et beatissimi papæ ejusdem antiquæ Romanæ Leonis, qui directus est ad sanctum Flavianum, quem et columnam rectæ fidei hujusmodi synodus appellavit. Ad hæc et synodicis epistolis, quæ scripte sunt a beato Cyrillo adversus impium Nestorium et ad orientales episcopos. Assecuti quoque sancta quinque universalia concilia, et sanctus atque probabiles Patres, consonanterque consilii diffinientes Dominum nostrum Jesum Christum, verum Deum nostrum unum de sancta et consubstantiali et vitæ originem præbente Trinitate, perfectum in 432 deitate, et per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,960">
    433
    factum eundem in humanitate, Deum vere et hominem vere eundem ex anima rationali et corpore, consubstantialem Patri secundum deitatem, et consubstantialem nobis secundum humanitatem. Et sic catholicæ usque ad finem percurrentem sermonem confirmaverunt et subscripserunt centum quinquaginta episcopi, dicentes : His igitur cum omni undique cautela atque diligentia a nobis formatis, diffinimus aliam fidem nulli licere proferre aut conscribere, componereve aut sapere, vel etiam aliter docere. Qui vero præsumserint fidem alteram vel componere, vel proferre, vel docere, vel tradere, aut symbolum volentibus converteri ad agnitionem veritatis ex gentilitate, vel ex Judaismo, aut ex qualibet hærese, aut qui novitatem vocis vel sermonis adinventioneam, ad subversionem eorum quæ nunc a nobis determinata sunt introducere, hos, si quidem episcopi fuerint aut clerici, alienos esse episcopos ab episcopatu, clericos vero a clero : si autem monachi fuerint vel laici, etiam anathematizari eos. Et subscriptiones : Theodorus humilis presbyter sanctæ Romanæ Ecclesiæ, locum gerens Agathonis ter beatissimi universalis papae urbis Romæ subscripsi. Et deinceps per ordinem singuli. Et per acclamationem more suo, sicut et in conciliis aliis legimus, anathematizaverunt omnes hæreticos, et omnes qui suffragantur hæreticis. Inter quos omnes anathematizati sunt et Prædestinatianî, quorum hæresis, auctoritate papæ Cœlestini ex delegatione ipsius, per sanctum Prosperum in Gallis est revicta (sextæ synodi act. 18). Et in edicto Constantini imperatoris, quod petentibus episcopis ad confirmationem istius sextæ synodi fecit et confirmavit, ita scriptum est : Credimus in Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum : Trinitatem in unitate, et unitatem in Trinitate, unam substantiam in tribus subsistentiis. Unitaten quidem propter naturalem unionem ac dominationem : Trinitatem vero propter trium subsistentiarium perfectionem, et divitias superexistentis bonitatis. Unitas quippe vere est Trinitas, quia unita est deitate, et Trinitas vere est unitas, divisa proprietatibus, et non disperita æternitate : ipsa enim sibi met consemperna est, et essentia æqualis honoris est. Nec enim existit sæculum, quando cum Patre non erat et Filius, cujus utique vocabatur pater, si non simul cum eo erat sine principio filius? Nec erat quando non erat cum utriisque Spiritus sanctus. Unus igitur hæc tria Deus, quæ invicem cum sola singulatim differentia in communitate essentiæ inseparabiliter discernente unamquamque personam intelliguntur. Solus, proinde Pater Pater est, solus Filius Filius, solus Spiritus sanctus Spiritus sanctus. His etenim differentiis non convertuntur ad invicem. Sed in his quidem inseparabiliter dividuntur : communicant autem essentiæ unitate, Trinitas simplex, et impartita atque incomposita. Ex tribus perfectis, ex seipsa perfecta, et superperfecta, una natura atque deitate, et una voluntate 433 unaque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; disposição em duas colunas; numeração de páginas e marcas tipográficas mantidas; pequenas lacunas de impressão indicadas pela terminação de linha com hífen, preservadas conforme visível.</notas>
</pagina>