451 DE PIUEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. A58
serram bonam. Quia quod noa sine moerore dicitur, A faeient usque ad illud tempus, quando sedebit Filius

wiulti sunt qui ad Jesum veniunt , illum verbotenus
confitentes, faetis autem negantes, et corde redeunt
in JEgyptum , quin potius cum Cedar babitantibus
eonversantur : pauci vero, pereuntibus plurimis, in
diluvio iniquitatum multarum intra arcam verce fidei
conservantur. Sieut Abel justus, qui sapientia sub
lege natura a peccatis abstinuit, megni coelestis in-
troitum per eum sibi prastolans aperiri, quem dum
im agno offerret, fidei oculis mente. conspiciebat.
Adam et Eva peccatum per poenitentiam deleverunt ,
sicut S. Augusiines ad Marcellinum in libro n de
Baptismo parvulorum (cap. 24) demonstrat, dicens :
« Sicut ergo illi primi homines postea juste vivendo :
wade merito ereduntar per Domini sanguinem ab

hominis in sede majestatis suz, et congregabuntur
ante eum emnes gentes, et segregabuntur mali a
bonis, sicut segregat pastor oves ab hzdis, et sia-
tuet oves quidem a dextris, hados autem a sini-
siris, et reddet unicuique secundum opera sua. »

Hec quoque sancta Ecclesia habuit semper in flde
solutis una, pro temporum varietate sacramenta
disparia. Videlicet quia a mundi exordio usque ad
lempora dai circumcisionis, vel bostiarum obla-
tionibus, vel certe sola fidei virtute, suas suorumque
animas creatori commendantes, a primi reatus
vinculis absolvere curabant. Quod et de aliis ege-
runt gentibus, vigente in Hebraeorum populo circum-
cisione, videlicet fidei signo. Sine fide enim impos-

extremo supplicio liberati, non tamen in illa vita D sibile est placere Deo, et sicut alias scriptum est,

meruerunt ad paradisum revocari. » Et Cassiodorus
ip psalmo centesimo secundo (Psal. cn, 17) : « Miseri-
cordia autem Domini a weculo et usque in. emculum.,
Unde, inquit, mihi videtur hic convenienter adverti
e& Adam, eicut multi Patrum dixerunt, ad Domini
gratam fuisse revocatum , quando ipse primus in
seculo fuit. Sicuti eam Abel, Noe, -Abraham , et
eseteri Patres, qui tamen in seculo sed-e saeculo non
feerunt. Cain vero infidelitate e£ iniquitate sua ab
base Ecclesia , in qua omnibus est salus proposita,
extorris et alienus, nec per sapientiam peccare ab-
slipuit, nee per poniteptiam peccatum delere etiam
admonitus procuravit. Sub lege Zacbarias et Eliza-
beth, de quibus scriptum est : Erant justi ambo ante

Deum incedentes in omnibus mandatis et justificationi- C

bus Domini sine querela : et Simeon justus, qui et ipse
exspactabat redemptionem. 1srael. (Luc. 1, 6), id est
salutare Dei paratum anie faciem omnium popalo-
rum. Anna quoque non discedebat de templo, jejuniis
et orationibus serviens Domino nocte ac die, per
sapientiam a peccatis abstiaueront. David per poe-
nitentiam peccata delevit, exspectans super nivera
dealbari per aspersionem Chrisli sanguinis, qus
byssopo, id est bumilitate incarnationis ejus si-
gnatur. Saul impeonitens nec lacrymis Samue-
lis 898 abluitur : qui pro magno merito sot
exauditionis cum Moyse quasi singulariter à Domino
in exemplum ostenditur. Sed post multa qux a Deo
perceperat, sicut. per ventriloquam audierat, quam
in angustia sua. Dominum negligens expetiit, indi-
goam vitam digna morte finivit. Sub gratia Jacobus,
qui sppellatus est justus, primus Hierosolymorum
episcopus, quanto przeconio attollatur qui sapientia
peccare nescivit, divinze litterz: protestantur. Et ut
magni Petri silentio lacrymas bonoremus, quas
exemplo utinam predicemus, in eruce latro poni-
tuit, confessus est et a fonte pietatis audivit, Hodie
mecum eris in paradiso (Luc. xxu, 45) : alter. vero
eodem flagello correptus, eumdemque fontem pie-
tatis conspiciens, et potare contemnens, personam
referens contemptorum , nec flagello corrigitur, nee
exemplo convertitur. Hzc samcta Ecolesia semper
sgnos babuit, quibus se miscuerunt ei bzdi, et
PatrROL. CXXV.

Justus ex fide vivit. Post datam autem circumcisio-
nem, idem salutifere curationis auxilium, eadem
cirenmcisio in lege contra originalis peccati vulnus
agebat, quod nunc baptismus agere revelatz gratize
tempore consuevit : excepto quod regni ccelestis
januam necdum intrare poterant, donec adveniens
benedictionem daret qui legem dedit, ut videri pos-
set Deus deorum in Sion. Tantum in sinu Abrahz
post mortem beat» requie consolati, supernz pacis
ingressum spe felices exspectabant. Sed et sicut
sanctus Paulus dicit, Patres. nostri omnes. baptisati
aunt in nube et in mari (I Cor. x , 2). In forma scili-
cet Christi baptismatis, quod inter ipsa mundi pri-
mordia, quando spiritus Domini ferebatur super
aquas, ut jam virtutem sanctificationis aquarum
natura conciperet, sed et in ipsa diluvii effasione
constat esse signatum. ]n quo baptismate, nubis
videlicet atque maris, baptizati non omnes salvati
sunt, quia non omnes illud spiritaliter intellexe-
runt, crediderunt, ac servaverunt, sicut nec in
diluvio salvati sunt, nísi quos arca sanetam demon-
strans Ecclesiam continuisse dignoscitur. Ita et qui
baptizantur Christi baptismate quidam salvantur,
gratia in flde recta et operibus bonis perseverantes,
quidam autem pereunt, quia licet verum sit in eis
baptisma, quo omnia prorsus $96 peceata delentur,
tamen jn veritate non permanent, et. ideo pereunt,
sicut beatus Petrus apostolus demonstrat dicens ;
In diebus Noe, cum [abricaretur arca, in qua pauci,
id est octo anime, salve facta sunt per aquam, quos
et vos nunc similis forma salvos facit baptisma
( 1 Petr. ii, 20). Unde Beda : « Quod ergo aqua
diluvii non salvavit extra arcam positos, sed occidit,
sine dubio prefigurabat omnem  hsreticum, licet
habentem baptismatis sacramentum , non aliis, sed
ipsis aquis ad inferna mergendum, quibus arca sub-
levatur ad eclum. » Et. quoniam, sicut Dominus
dicit: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu san-
eto, non intrabit in. regnum. celorum. (Joan. m, 5),
cujus renascitionis prconia fuerunt superiora ba-
ptismata, ita nihilominus protestatur : Nisi mandms-
caveritis carnem filii hominis, et biberitis ejus sangui-
nem, non habebitis vitam in vobis (Joun. v1, 55), e
15

Digitized by Google
