<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    483 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    piat, et dei poenitentiam, et accepto sacrificio spiri-
    tus contritiabat ac cordis contriti, a reali quamvis
    jussæ damnationis absolvnt, damnatumque ipse non
    damnet. Pastoralis tamen necessitas habet, ne per
    plures serpent dira contagia, separare ab ovibus
    sanis morbidam, ab illo cui nihil est impossibile
    ipsa forsitan separatione sanandam. Nescientes enim
    quis pertinet ad prædestinalorum numerum, qui
    non pertinet, sic affici debemus charitatis affectu,
    ut omnes velimus salvos fieri. Hoc quippe fit, cum
    singulos quoscque ut occurrerint, cum quibus id agere
    valeamus, ad hoc conamur insistere, ut iustificati
    ex fide pacem habeant ad Deum, quam prædicabat
    Apostolus etiam cum dicebat: Pro Christo ergo le-
    giione fungimur, tanquam Deo exhortante per nos,
    obsecramus pro Christo, reconciliamini Deo (II Cor.
    5, 20). Quibus autem a catholica Ecclesia fuerit se-
    paratus, quantumlibet laudabiliter se vivere existi-
    met, hoc solo scelere, quod a Christi unitate disjun-
    ctus est, non habebit vitam, sed ira Dei manet su-
    per eum: et quisquis in hac Ecclesia bene vixerit,
    nihil ei præjudicant aliena peccata, quia unusquis-
    que in ea proprium onus portabit (Gal. vi, 5), sicut
    Apostolus dicit, et quicumque in ea corpus Christi
    manducaverit ac biberit sanguinem indigne, judi-
    cium sibi manducat et bibit. Cum enim dicit judicium
    sibi manducat (I Cor. xi, 29), satis ostendit quia non
    alteri judicio manducat, sed sibi: quia communio
    sanctorum non maculat aliquem participatione sa-
    cramentorum, sed consensione factorum. Nam si in
    factis malis non eis quisque consentiat, portat ma-
    lus castam suam, et persona sua non præjudicat
    alteri, quem in confessione mali operis socium non
    habet criminis. Hæc in præfatione de sanctorum Pa-
    trum verbis et scriptoribus inseruim dicta sufficiant: ab-
    hinc eorundem nihilominus, sed et quamplurium
    aliorum catholicorum assertionibus ad singula pe-
    nsiseri Gothescalci verba, lethifera respondere singulâ-
    tim, favente una et inseparabili Deitate, incipiemus.
    Sicut venefici et sortiaræ mel ad os vasculi virus
    celantis ponere solent, sic Gothescalcus in initio su-
    præscriptæ suæ compilationis hæreticorum errores
    proponit, et verbonenis respuit, ut credibilibus se ca-
    tholicum mentiens, simplicibus illudere et se com-
    mendabilem reddere possit, et hæreticus loquens con-
    tra hæreticos, lupos ovis pelle palliare se volens dicit:
    1.
    1. At si intentens anathematere rite percellit, et illud
    cum Patripassianis pati, dixerit deitatem esse natu-
    raliter unam, hoc consequenter debet et confiteri,
    422 si tamen vult veniam mereri, prorsus esse
    deitatem personaliter trinam, sicut scilicet Deum
    naturaliter unum constare esse, procul dubio perso-
    naliter trinum. Et post aliquamta: Sicut unam-
    quamque ex Trinitate personam quisquis est ca-
    tholicus credit et confitetur integrum, plenum, per-
    fectum penitus Deum, sic unicuique personæ suam
    propriam deitatem integram, plenam, perfectam
    venitus jussucredid et confitetur et asserat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    XL. Haec est summa totius suæ blasphemiæ, quam
    hinc prolixo sermone confeci, in quo ut piscis, vel
    avis, aut quodlibet animal, per inquietudinem se
    volvens, amplius pessimis blasphemiarum maculis
    et nodis strictioribus irretiendo semet innexuit, vo-
    lens propriis sensus assertionibus, sine Scripturæ te-
    stimoniis, sineque catholicorum sententiis, allegare
    quia sicut Deus naturaliter unus et personaliter di-
    citur trinus, ita deitas naturaliter una et personaliter
    trina dici debeat. Sed quod dicit Deum perso-
    naliter trinum et naturaliter unum, verum dicit:
    quod autem dicit confiteri debere deitatem sic per-
    sonaliter trinam, sicut naturaliter unam, profecto
    mentitur. Quia deitas ipsa est natura pluralitate
    carens et numero, qua natura vel deitate, sancta et
    inseparabilis Trinitas, sicut scriptum est, Audi:
    Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est (Deut. vi, 4),
    Pater scilicet, et Filius, et Spiritus sanctus, persona-
    liter trinus, unus est naturaliter Deus. Unde Filius
    Dei dicit: Ego et Pater unum sumus (Joan. x: 30).
    Non dicit, unus sumus, sed unum sumus, quod
    naturæ vel deitatis unitatem demonstrat. Unde etiam
    dicit, Ego in Patre et Pater in me est (Joan. x, 38); et,
    Pater in me manens ipse facit opera (Joan. xiv, 10);
    et: Qui videt me videt, videt et Patrem (Joan. xiv,
    9): et de Spiritu sancto, Cum, inquit, venerit para-
    clitus quem ego mittam vobis a Patre, Spiritum veritatis qui a Patre procedit, ille testimonium perhibebit
    de me (Joan. xv, 26); et: Cum venerit ille Spiritus ve-
    ritalis, docebit vos omnem veritatem. Non enim loque-
    tur a semetipso, sed quæcunque audierit loquetur, et
    quæ ventura sunt annuntiabit vobis: ille me clarifica-
    bit, quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis. Omnia
    quæcunque habet Pater mea sunt: propterea dixi quia
    de meo accipiet et annuntiabit vobis (Joan. xvi, 15).
    De his dixit quæ ad ipsam Patris divinitatem perti-
    nent, in quibus illi æqualis est omnia quæ habet
    Pater habendo. Neque enim Spiritus sanctus de
    creatura quæ Patri est subjecta et Filio erat acceptu-
    rus, quod ait de meo accipiet, sed utique de Patre,
    de quo procedit Spiritus, de quo natus est Filius.
    Natura igitur, id est deitas Patris, natura est Filii,
    natura est Spiritus sancti, qui de Patre et Filio æqua-
    liter procedit, et ineffabilis quædam Patris
    Filique communio est. Qui totus de Patre procedit,
    et totus de Filio, totus in Patre manet, et totus in
    Filio, qui sic manet ut procedat, sic procedit ut ma-
    neat. Unde naturaliter hanc habet cum Patre et
    Filio unitatis plenitudinem, et plenitudinis unitatem,
    ut totum Patrem habeat totumque Filium, ipseque
    totus habeatur a Patre, totus habeatur a Filio, qui
    etiam a Patre et Filio æquabiliter datur, imo et a
    seipso datur, sicut Filius de eo dicit, Spiritus ubi
    vult spirat (Joan. iii, 8). Iaque sicut Pater 423 et Filius
    plenus et perfectus est Deus, imo unus est cum Patre
    et Filio Deus, atque una substantia, una deitas, una
    divinitas, una essentia, una natura, quæ, ut Athanasius et Ambrosius concorditer dicunt, non potest dividi in personis, juxta vocis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Ambos os blocos principais são em latino; texto impresso com hifenizações de linha e abreviações latinas modernizadas na impressão (ex.: "Joan." para "Joannes"). Foram mantidas hifenizações e divisões de linha tal como aparecem. Palavras incertas foram evitadas; onde possível, reproduziu-se a grafia impressa mesmo com ortografia arcaica.
  </notas>
</pagina>