<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HUNC MARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    quia non fnesl, ut mendax isdem mentiitur, unicique personae sua propria, id est specialis, deitas atque divinitas : sed est una eademque trium simul personarum deitas atque substantia, qua omnes tres simul personae unus verus perfectusque est Deus ex plenitudine unius ejusdemque divinitatis, qua nihil minus in singulis, nihil amplius intelligitur esse in tribus. Et hinc individua atque inseparabilis sancta Trinitas dicitur. Sicut Leo de Urbe orbis capite non solum contra eum, sed et per totum mundum contra omnes haereticos, dulcisono rugitu intonat, ad Turibium Asturiensern Episcopum scribens (epist. 4, c. 4) : « Quia unitatem in Trinitate non eadem persona, sed eaedem implet essentia. » Et Augustinus exponens Ambrosium dicentem, Tu Trinitatis unitas. « Divinitatem, inquit, vel si expressius dici potest deitatem, qua Trinitatis est unitas. » Athanasius exponens quid interpreterur unitas dicit, quia una est Patris et Filii et Spiritus sancti divinitas, ac per hoc non solam tantummodo Filii deitas, ut Gothescalcis dicit, sed sola Filii persona assumpsit humailitatem; ut beatus Augustinus in supradicto sermone de fide contra Sabellianos et Arianos dicit : « Quanquivis, inquiens, proprie persona Filii, id est Dei Verbum, susceperit passibilem hominem, ita tamen ejus inhabitatione secundum suam substantiam deias Verbi nihil passa est, ut Iota Trinitas, quam inpassibilem esse necesse est confiteri. De cujus Trinitatis, scilicet Patris et Filii et Spiritus sancti, unitate substantiae, in libro contra Pascentium (epistola 178) idem beatus Augustinus dicit : Ecce ὁμοούσιος recte probamus positum, et in assertionem fidei, qua Trinitatis unitas a catholicis creditur, a Graecis Patribus dicitur. » E post pauca : « ὁμοούσιος ergo exponitur unius substantiae Pater et Filius et Spiritus sanctus. » Et item in eodem libro : « Absurdum igitur non est ul in conciliis Patrum Graeco verbo Patris et Filii et Spiritus sancti una substantia firmaretur, cum super apostolos primitus sancti Spiritus propria largitate linguarum varietas funderetur. » Et paulo post : « Sicut enim Graeca lingua, quod est ὁμοούσιος, una dicitur vel creditur a fidelibus Trinitatis omnino substantia, sic una rogatur ut miscreatur a cunctis Latinis et Barbaris unius Dei natura. » Quae unius substantiae tota sancta Trinitas, cujus inseparabilis est operatio, sicut et deitas ac voluntas, in utero perpetuæ virginis beatae et gloriosae Mariae humaniatem, quam in uniate personae suae assumpsit Dei Filius, una ex eadem sancta Trinitate persona, ineffabiliter et incomprehensibiliter fabricavit, sicut sanctus Athanasius in libro xi, in medium, de fide dicit, « Quod est, inquiens, majus in tota creatura, hoc est corpus Domini, ex Spiritu sancto esse creditur, sicut evangelista Matthaeus tradidit : Christi generatio sic fuit. Cum desponsata esset Maria mater eius ab Joseph, antequam convenirent inventa est in utero habens de Spiritu sancto. Joseph autem vir ejus cum esset homo justus et nollet eam detegere, voluit eam occulte dimittere. Hac autem eo cogitante,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    ecce angelus Domini in somnis visus est ab Joseph dicens illi : Fili David, ne timeas recipere Mariam uxorem tuam ; quod enim ex ea nascetur, de Spiritu sancto est (Matth. 1, 18). Et licet sapientia Salomonis in Proverbiiis de corpore Salvatoris diceret, Sapientia aedificavit sibi domum (Prov. ix, 1), et hic prostitetur unigenitum creatorem corporis sui, hic tamen angelus ex Spiritu sancto illud esse dixit, et sic omnis Christianus cum instruitur credit. Neque enim Scriptura circa Trinitatem discrepat, unam eandemque operationem ejus factam ubique docens. Denique Deum paritura beata Virgo Maria, cum Gabrielien aduissel dicentem, Ecce in utero habebis, et paries filium, et vocabtis nomen ejus Jesum, et caetera, et cum interrogasset, Quomodo erit istud quia virum non novi (Luc. 1, 31)? statim docetur ab eo dicente: Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit te. Propterea quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei. Quod si virtus Altissimi est unigenitus secundum Paulum dicentem, Christus Dei virtus et sapiencia (I Cor. 1, 24), Spiritus vero sanctus Paracletus 490 spiritus veritatis, hisque obumbrantibus paritura Deum Maria creatum est Domicinium templum, angelus autem ex Spiritu sancto creatum illum dixit, cur non operationem esse Trinitatis erudimur? Et sanctus Ambrosius in libro secundo (cap. 8) de Spiritu sancto dicit : « Etenim, inquiit, sicut legimus quia creavit Pater Dominicam incarnations sacramentum, creavit et Spiritus sanctus, ita et legimus quod et ipse Christus suum corpus creavit. Creavit enim Pater secundum quod scriptum est, Dominus creavit me (Gai. iv, 4). Et alibi, Nisi Deius Filium suum fecit ex muliere, factum sub lege (Matth. 1, 18). Creavit et Spiritus illud omne mysterium secundum quod legimus, quia inueneta est Maria in utero habens de Spiritu sancto. Habes quia creavit Pater, creavit et Spiritus sanctus, accipe quia creavit et Filius Dei, dicente Salomone, Sapientia sibi fecit domum (Prov. ix, 1). » Beatus nihilominus Augustinus in sermone de Trinitate haec eadem Scripturarum testimoniiis confirmat.
    
    Et memorandum vir Alcuinus, in libro ad magnum imperatorem Carolum de fide, collecto ex sancti Augustini libro primo de Trinitate, et aliorum catholicorum patrum dictis et sensibus, quorum verba qui in suis locis legerit in hoc opere recognoscere poterit, ita dicit (lib. iii de fide S. Trin., cap. 10): « Quanquam, inquiens, una sit natura sanctae Trinitatis, non tamen tota Trinitas incarnata est, sed sola Filii persona humanam misericorditer suscepit naturam. Nec tamen ita Dei Filius incarnatus est, ut una esset in eo natura divinalis et carnis. Neque enim ex Christo hoc deitas posuit esse quod caro, aut caro quod deitas, quia utraque natura, id est divinitatis et humanitatis, in sua permanenti proprietate. Propterea itaque humanam naturam, id est carnem rationabilemque animam, non a tota Trinitate, sed a solo Filio confitemur susceptam, in
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pagina digitada por Google; algumas palavras pequenas podem apresentar condensação de tipos; siglas e referências e citações latinas mantidas tal qual no original. Usei [ilegivel] somente quando necessário — não foi necessário aqui.</notas>
</pagina>