M

DE PRAEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.

ul
quia liberanti nos Domino consentimus. Unde Pau- A
lus cum diceret, Abundantius. illis omnibus labo-
ravi, 3777 ne labores suos sibi tribuisse videretur,
adjunxit: Non autem. ego, sed gratia Dei mecum (I
Cor. xv, 10). Quia enim prevenientem Dei gratiam
ipse etiam libero arbitrio fuerat subsecutus, apte
subjunxit mecum : ut et divino muneri non esset
ingratus, et tamen a. merito liberi arbitrii non re-
maneret extraneus. » Et item in libro trigesimo ter-
iio (cap. 90) : «Quis ante dedit mihi, ut reddam ei ? Ac
si aperte diceretur : Ad parcendum reprobis nulla
ratione compellor, quia eis debitor ex sua actione
non teneor. ldeirco enim. nequaquam ccelestis pa-
trie premia zeterna percipiunt, quia ea nunc dum
promereri poterant ex libero arbitrio contempse-
runt. Quod videlicet liberum arbitrium in bono ope- P
ratur electis, cum eorum mens a terrenis desideriis
gratia aspirante suspenditur. Bonum quippe quod
agimus, et Dei est, et nostrum. Dei per prevenien-
tem gratiam, nostrum per obsequentem liberam vo-
luntatem. Si enim Dei non est, unde ei in zternum
gratias agimus? rursum sí nostrum non est, unde
nobis retribui przmia speramus? Quia ergo non im-
merito gratias agimus, scimus quod ejus munere
prevenimur : et rursum, quia non immerito retri-
butionem quirimus, scimus quod subsequente li-
bero arbitrio bona elegimus qux ageremus. » Et ve-
nerandus Alcuinus in opusculo quaestionum libri
Geneseos, ad Sigulfum presbyterum, interrogatus
cur homo factus est liberi arbitrii, respondit : « Quia
noluit Creator hominem cujuslibet creare servum, €
quem ad imaginem suam fecit, quatenus ex volun-
tarío bono laudabilis appareret, vel appetitu malo
damnabilis. Et interrogatus cur tentari Deus bomi-
nem permisit, quem consentire przsciebat, respon-
dit : Quia magna: laudis non esset, si ideo homo
non peccasset, quia niale facere non potuisset. Nam
et hodie sine intermissione per universum genus
humanum ex insidiis diaboli homines tentantur, ut
ex eo tentati virtus probetur, et palma non consen-
tientis gloriosiot appareat: Et de quaestione, quomodo
intelligendum sit, Sub te erit appetitus. ejus, et tu
dominaberis illius, respondit : Quia tu liberi es arbi-
trii, non habet peccatum super te dominium, sed tu
super illud, et in tna potestate est, sive cum Dei
gratia compescere, sive appetitu tuo concupiscere
illud. Et interrogatus qux est vera libertas, respon-
dit : Baxima hxec libertas est, servire justitiz, et
peccato liberum esse. » Et Prosper contra Gallos
(resp. 6) : « Liberum arbitrium nihil esse, vel non
esse, perperam dicitur : sed ante illuminationem
fidei in tenebris, id est in umbra mortis agere, non
recte negatur : quoniam priusquam a dominatione
diaboli per Dei gratiam liberetur, in illo profundo
jacet, in quod se sua libertate demersit. Arbitrium
enim hominis gratia Dei non abolet, sed adolet, et
ab errore in viam revocat ac reducit, ut quod sua
libertate erat pravum, spiritu Dei agente sit rectum. » -
Et item in libro de ingratis contra Pelagianos :

ia

Sicut enim palmes nullos valet edere fructus
Non in vite msnens, quz de radice ministra

uccum agat in frondes, et musto compleat uvas :
Sic infecondi virtatum et fruge carentes,
Perpetoi cibus ignis erunt : qui, vite relicta,
Audent effusa de libertate comsrum
Fidere, ne Christi sint ubertate feraces.
Et mage se credunt propriis excellere
Quam si virtutum placitarum sit [eus auctor.

Et paulo post : . .
Quod non est nisi peceaium, quo discrucietur
Libertas, ad quam solam mate gesta recurrunt.

Et tamen in sanctos animum cum intendimus actus,
Cum desideriis carnis mens casta repugnat,

Cum tentatori non cedimus, et per acerbas
Vexati poenas, illeso corde manemus,

Libertate agimus, sed libertate redempta,

Cui Deus est rector,

Et item in eodem (cap. 15):

Et nos jsta inquit sentimus de bonitate

Ac virtute Dei, quo ni foveatque regatque
Quos vocat, et tulos peccato przestet ab omni,
Non sus servabit quemquam prudentia, nee se
Perticiet solis naturse viribus ullus.

Sed quia jam in nobis et velle et nolle creatum est,
Arbitriique sui quo vult intendere motus
Libertas accita potest, patuítque per aurem
Judicio cordis, quo mundum proposuisset
Consilio salvare Deus, mens excita longam
Excutiát somnum, seque illi subdat et aptet,
Qui cupidam et fidam promissa in gaudia ducat,

Et in libro de Providentia divina :

.. » . . . Dedit optimus suetor

Hoc homini speciale decus. Cumque omnia verbo
Conderet, huuc manibus, substantia duplex
Jungitur, inque unam coeunt contraria vitam.
Nauiqoe anima ex nullis'ut csetera gignitur, expers
Interitus, nisi quod Domino cruciabilis uni est,
Et rea erre potest poenam sub nomine mortis,
Terrenamque illapsa domum, dat vivere secum;

rtem, et poriter divinum haurire vaporem.
Nec quia dissimilis rerum natura duarum est,
Dispar conditio est, manet exitus ouus utrumque,
Seu potior juri subdatur posterioris,

379 Seu se majoris virtuti infirmior zquet.

Est etenim ambarum vinci, est et vincere posse,
Pro'icere et minui, reznare et perdere regnum.
Nou quia plus cuiquam, minus auL io origine cause
Nascendi attulerint, aut ulia externa creatos
Vis premat, igaarosque agat ín discrimina morum :
Sed quia liber bomo et sapiens discernere rectis
Prava potest, in se intus habeus discrimina rerum,
Jusque voluntatis quo temperat arbitrium mens,

EPILOG! CAPUT V.

Quod Deus omnes homines vult. salvos fieri, licel non
omnes salventur : quod. autem. quidam. salvyantur,
salvantis sit donum, et quod quidam pereunt, sit
pereuniium meritum.

Sanctus Celestinus ad Venerium et c:teros Gal-
licanos episcopos (post epist. 8) : « Obsecrationum
sacerdotalium sacramenta respiciamus, qux ab apo-
stolis tradita, in toto mundo atque in omni catholica
Ecclesia uniformiter celebrantur, ut legem credendi
lex statuat supplicandi. Cum enim sanctarum ple-
bium przsules mandata sibi legatione fgnguntur,
apud divinam clementiam humani generis agunt cau-
sam, et tota. secum Ecclesia congemiscente, postu-
lant et precantur vt infidelibus denetur fldes, ut
idololatrz ab impietatis sux liberentur erroribus,
ut Judzis sublato cordis velamine lux veritatis ap-
pareat, ut heretici catholice ldei perceptioni resi-
piscant, ut schismatici spiritum redivivae charitatis
accipiant, ut lapsis poenitentize remedia conferantur,

Digitized by Google
