<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    In omnibus Ecclesiis piissime custoditur, ut Deo; pro
    omnibus hominibus supplicetur. Ex quibus quod
    multi pereunt, pereuntium est meritum, quod multi
    salvantur, salvantis est donum. Ut enim reus dam-
    netur, inculpabilis est Dei justitia : ut autem reus
    justificetur, ineffabilis Dei gratia est. ) Et item in
    libro de divina Providentia :
    
    Verum ne longo sermone moremur in istis,
    Quae sparsìm varieque suis sunt edita sæclis,
    Neve quod in parte est, in toto quis neget esse,
    Dum solidam Domini divisa negotia curam
    Velant, et nulla accipitur quæ rara videtur.
    Dicite quern populum qua mundi in parte remotos,
    Quosve homines, cujus generis, vel conditionis,
    Neglexit salvare Deus? vir, femina, servus,
    Liber, Judæus, Graecus, Scytha, barbarus, omnes
    in Christo sumus unum.
    
    382 Hoc etenim lex, hoc veneranda voluntina vatum,
    Hoc patriarcharum spes non incerta tenebat:
    Ultima cum mundi finem prope curreret ætas,
    Venturum ad terrena Deum, qui, morte perempta,
    Solveret inferni leges, longamque ruinam
    Humani generis meliore attollet ortu.
    
    Et in libro contra Eutychem (De Providentia) :
    
    Utque illas veterum complexa est gratia solos,
    Qui Christum videre fide, sic tempore nostro
    Non renovat quemquam Christus, nisi corde receptus.
    Ea, homo, quanta tibi est gratis collata potestas,
    Filius esse Dei si vis potes.
    
    Et in libro contra Nestorium :
    
    Jamme Dei compertus amor, diffusasque in omnes
    Cura pæti, noum et cunctis adesse saluto?—
    Et tamen, heu ! rursum querulis, homo garrula, verbis
    Bella moves, jaculisque tulis tua viscera figis ;
    Cur non suis bonus? hoc non vis. Cur sum malos? hoc
    [vis].
    Cur voto quas mala sunt, et cur quæ sunt bona nolo?
    Liber es, et cum recta queas discerere pravis,
    Deteriora legis.
    
    Et in libro contra Mathematicos :
    
    Hoc operis sectare boni, hoc fuge cautus iniqui.
    Vita beata isto paritur, mortis editor ille.
    Coram ad sunt aqua seratrix, populatior et ignis,
    Ad quodvis extende manum, palet æqua facultas.
    
    Et paulo post :
    
    Non superi pariuntignes, nec ab æthere manat,
    Sed nostris oritur de caeliibus, ipsaque bellum
    Libertas movet, et quantim civibus arruit.
    Oita cum mollis complexa ignava voluntas
    Difficili negare ire via.
    
    Et in libro contra Epicureos :
    
    Quos si multa inter morum delicta priorum
    Pietates proptere rigor implicabilis irae,
    Intercepta foret melioris tempora vitæ,
    Nec stando vires licuisset sumere lapis.
    Morteu,inquit Dominus peccantis no:0, nec ullum
    De perculæ lucrum est : redeat magis, inique reflectum
    Mutuus referatur iter, vitæque fructus.
    Hî quæ virtutum similes vult esse suarum,
    Quos genuit, vinculatus inquit mihi eculae, reddam
    Judicio quia digna meo : detur locus ire.
    Sic dum militum diligentia, pœna malorum,
    Nonnulla plerumqe probos revocantur in actus.
    
    383 Ac ut quisque sibi judex, diuorque severus,
    Quod fuerit prius interiens, aliisque resurges,
    Al qui perseveravit errori inchoatere, longe
    Quanquam in multis vivis impune senescant,
    In servum vitam veniet, ubi non erit ulta
    Spes venie.
    
    Et post aliaquanta :
    
    Nam ut nemo in isto sumoque quietus in alto
    Fuit saluus, nec i putnor qui suntite recesit :
    Sic pu' alta pietati re- venilibus atria vita,
    Et recipit cuil servatus curia cives.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    Et sanctus Leo in tomo ad Flavianum (epist. 40,
    c. 3) : « Opus fuit secreti dispensatione consilii, ut
    inconmutabilis Deus, cujus voluntas non potest sua
    benignitate privari, primam erga nos pietatis suæ
    dispositionem sacramento occultiore completer et
    homo, diabolicæ iniquitatis versutia actus in culpam,
    contra Dei propositum non periret. Ingrediatur ergo
    hæc mundi insima Filius Dei. » Item et sanctus Leo
    papa in epistola ad Leonem Augustum : « Ut autem
    repararet omnium vitarum, recepit omnium causam, et
    vim veteris chirographi, quod solus inter omnes noa
    debuit, pro omnibus solvendo vacavit. » Et S. Gregorius
    in libro vnr Moralium (cap. 20) : « Cur quasi
    contrarium tibi hominem despicis, qui certus scio
    quia perire vel ipsum quem despicere crederis non
    B vis? » Et item in libro xxxi (cap. 14) : « Justi viri
    ecuritas recte leoni comparatur, quia contra se cana
    quoslibet insurgere conspicit, ad mentis suæ confi-
    dentiam redit, et scit quia cunctos adversantes supe-
    rat, quia illum solum diligit, quem invisus pullo
    modo amittat. Quisquis enim exteriora quæ et no-
    lenti subtrahuntur appetit, sua se spatiië extraneo
    tumori subsistunt : Et Joannes Chrysostomus in
    Evangelio Matthæi homilia vigesima quinta : « Præ-
    dicabitur hoc, inquit, Evangelium in universo mundo,
    in testimonium omnibus gentibus, et tunc veniet
    consummatio. Quibus gentibus? non obedientibus
    scilicet, neque Evangelio consentientibus. Ne enim
    aliquis diceret : Cujus rei gratia omnibus prædicatur,
    si omnes credunti non sunt? Ut, inquit, clareat, ne
    ea quæ debui facere cuncta fecisse, et post hæc nempe
    culpare me possit. » Hinc et Prosper in libro Epi-
    grammatum : « Potest, inquit, homo invisus ami-
    tere temporalia bona, nunquam vero nisi volens
    perdit æterna.
    
    Omne bonum mundo concretum et tempore partum,
    Quicunque animi conditione potest.
    Ut quanvis damnis vigilante caro resistat,
    Saepe tamen propriis despolietur honos.
    At bona quæ vere bona sunt, nec sine tencuntur,
    Semper habet quisquis semper latere cupit.
    
    384 Nec vim ferre potes Christo subnixa voluntas,
    In quo persistens omnia vincit amor. »
    
    Et venerabilis Beda presbyter in tractatu Actuum
    apostolorum : « Ipse Petrus sic intellecti omnes
    homines æqualiter ad Christi Evangelium provocari,
    nullumque secundum naturam esse pollutum. Sic
    etiam Dominus per prophetam, et in Evangelio omi-
    nibus clamant diceans : Quis est homo qui vult vitam,
    diligat dies videre bonos? Divertat a malo et faciat bo-
    num; inquirat pacem et persequatur eam (Psal. XXXIII,
    13) et : Accedite ad eum et illuminamini; qui dixit :
    Venite, filii, audite me (ibíd. 6, 12). Et : Venite ad
    me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam
    vos (Matth. II, 28). Certum namque est, quoniam
    qui omnes et in Veteri et in Novo Testamento ad
    salutem vocat, omnes salvos fieri volet. Non enim
    mendax est aut dolosus, de quo Scriptura dicit : Deus
    verax (Rom. iii, 4) ; et : Non est iniquitas apud in eo
    ejus (I Petr. II, 22), ut eos ad salutem invitè, quos
    salvos fieri nolit. Quapropter de vocalis omnibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; palavras danificadas transcritas com [vis] onde possível; numeração de parágrafos (382, 383, 384) mantida conforme original. Algumas abreviações tipográficas normalizadas apenas onde legível; onde letras estavam incertas preservei forma mais provável sem introduzir palavras novas.</notas>
</pagina>