<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    485 DE UNA ET NON TRINA DEITATE. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Dominicae veritatem dicentis : Ite, docete omnes A
    gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et
    Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19). In nomine, in
    quit, non in nominibus, ut et unum Deum per indi-
    sinctum divinae essentiae nomen ostenderet, et
    personarum discretionem suis demonstratam pro-
    prietatibus elocceret. Et sanctus Athanasius in libro
    octavo de Fidei unitate (lib. x) : Qui tres, inquit,
    virtutes inducit, tres deos confitetur. Nos autem
    credimus tres personas, unam deitatem. Si tres deos
    inducimus, similes sumus gentibus : sed confitemur
    Patrem in Filio, et Filium in Patre, cum Spiritu
    sancto. Non separatur unitas, non dividitur Deitas. »
    Et sic idem ipse doctor catholicus, qui jam diaconus
    sacro Niceno concilio cum archiepiscopo suo Ale-
    xandro interfuit, per octo libros hinc a se contra B
    Arianos conspectos, non solum per singulas paginas,
    verum et per singulos, ut ila dicamus, versus ac
    periodos, scripsit et desinivit. Non ergo trina natura,
    vel trina deitas, sed una natura, et una deitas est
    Patris et Filii et Spiritus sancti, et haec Trinitas
    unus est Deus solus, bonus, magnus, aeternus, om-
    nipotens. Ipse sibi unitas, deitas, magnitudo, bonitas,
    omnipotentia, et quidquid ad se substantialiter dici-
    tur. Et non ita in relativis vocabulis intelligendum
    est vel dicendum: quia dici non potest Pater sibi
    pater, vel Filius sibi filius, vel Spiritus sanctus,
    sibi Spiritus sanctus, sed haec relativa vocabula ad
    aliam procul dubio personam referri debent. Dicente
    itaque Domino : Si separaveris preciosum a vili, quasi
    os meum eris (Jer. xv, 18), verbis ipsius Domini, et C
    catholicorum sententijs, separata proculque disposita
    est, et adhuc, vel si non potest longius, ipso tamen
    annuente qui aperit os mutum, et linguas infantium
    facit disertas, et dicit Aperi os tuum, et ego adimplebo
    illud (Psal. lxxxi, 11), vel latius dispoletur falsitas
    Gothescalci, quam inordinate permissuit veritati,
    tanquam leprosus in uno corpore diversos habens
    permissos colores. Ut enim tradunt magistri Eccle-
    siæ, leprosi haereticos non absurde significant;
    scientiam verae fidei non habentes, et varias errores
    doctrinas proferentes. Non enim vel abscondunt im-
    peritiam suam, sed pro summa peritia proferunt in
    lucem, et jacantiani sermonis ostentant. Nulla
    prorsus falsa doctrina est, quae non aliqua vera
    intermisceat. Vera ergo falsis : inordinate permista,
    in una disputatione vel narratione hominis, tanquam
    in unius corporis colore, apparentia significant
    lepram, tanquam veris falsisque colorum locis, hu-
    mana corpora variantem atque maculantem. Hi
    autem tanì vitandi sunt Ecclesiæ, ut si fieri potest
    longius remoti magno clamore Christum interpellent,
    sicut de leprosiis legitur, quia steruerunt a longe et
    leuauerunt vocem (Luc. xvii, 13). Sed et necesse est
    Ecclesiae praepositis, et cunctis 424 fidelibus, ut
    non modo fortiter hostibus Christi apertis resistant,
    verum et prudenter lupas rapaces se ovinis pellibus
    contegentes attendant et vident, ne eos fallere pos-
    sint, sicut hic Gothescalcus, qui non solum religioso
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    habili monachi, sed et falsi nominis scientia ali-
    quando se contigentes plures decepit, donec quodā
    corde confovserat erupit aperte in regulam. Cujus
    pellicem ovinam, quia se inde non bene contexit,
    doctores catholici detrahentes, nudam lapsam, aper-
    tuumque hostem ovilis Dominici, quod est Ecclesia,
    eum esse demonstrant. Hoc modo Athanasius in
    libro primo de Trinitate : « Haec est, inquit, materia
    formulae in collisione haereticorum, et haec tituli vi-
    ctoria in absolutione catholicorum, quam significat
    principale mandatum Dei : Eunices baptizate omnes
    gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti
    (Matth. xxviii, 19). Audi in hoc admirabile et regale
    decretum, in quo omne sacramentum in deitate Tri-
    nitatis uniter continetur. Qui dixit in nomine, evi-
    denter unam deitatem in Trinitate consistere decla-
    ravit : et quod prosecutus est, Patris, et Filii, et Spiri-
    tus sancti, per singula nomina, singulas personas
    inesse distinxit. » Et Hilarius in libro de Synodis :
    « Caret igitur, fratres, similitudo naturae contumeliae
    suspicione : nec potest videri Filius idcirco in pro-
    prietale paternae naturam non esse, quia similis est,
    cum similitudo nulla sit nisi ex aequalitate naturae.
    Aequalitas autem naturae non potest esse nisi una
    sit, una vero non personae unitae, sed generis. Haec
    fides pia est, haec conscientia religiosa, hic salutaris
    sermo est, unam substantiam Patris et Filii idcirco
    non negare, quia similis est, similem vero ob id
    predicare, quia unnum sunt. » Hoc et de Spiritu
    sancto sentiendurn esse, idem hujõ fine duodecimi libri
    de Fide (Hilarius, lib. xiv de Trinitate) demonstrat
    orans : « Dona mihi, inquĭens, hanc conscientia
    meae vocem, ut quod in regenerationis meae sym-
    b olo baptizatus in Patre et Filio et Spiritu sancto
    professus sum, semper obtineam, Patrem scilicet te
    nostrum, Filium tuum una tecum adorem, Spiritum
    sanctum tuum, qui es te per unigenitum tuum est,
    promereat. » Et in hymno evangelico pulcherrime a
    se composito dicit : « Spiritum Dei perfectum Trini-
    tatis vinculum. » Et Gregorius Nazianzenus, cujus
    verba beatus Augustinus in libro de Bono perseve-
    rantie (cap. 19) ad testimonium devocat, dicit :
    « Unius deitatis, quaeso vos, confitemini Trinitatem :
    si vero aliter vultis, dicite unius esse naturae. » Et
    sanctus Ambrosius in hymno catholico dicit :
    
    Tu Trinitatis auctes,
    Orbem poterter qui regis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo latino impresso; duas colunas de texto principal; letras de paginação e cabeçalho; marcas de colunas A, B, C e numeração 424 integradas no corpo; pequenas lacunas ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorreu).</notas>
</pagina>