<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
607   HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI   608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,940">
late non maculant, efficiamini pigri ad corrigen-
dos 445 malos. Duobus modis non te maculat ma-
lus, si non consentias et redarguas, hoc est non
communicare, non consentire : et quia parum erat
non consentire, si sequeretur negligentia disciplinae,
Magis autem, inquit, et redarguite. Non ergo consen-
tientes sitis malis, ut non approbeis : neque negli-
gentes, ut non arguatis : neque superbientes, ut in-
sultanter arguatis. Et item ex sermone de verbis
Evangelii, exponens Apostolum dicentem : Propter
quod exite de medio eorum, et separamini, dicit Do-
minus (II Cor. vi, 17) : « Quid est, inquit, exire
inde, nisi facere quod pertinet ad correptionem ma-
lorum, quantum pro uniuscujusque gradu atque per-
sona salva pace fieri potest ? Displicuit tibi quod
quisque peccavit, non tetigisti immundum : redar-
guisti, corripuisti, monuisti, adhibuisti etiam si res
exegit congruam et quae unitatem non violet disci-
plinam, existi inde. » Et ex sermone de generalitate
eleemosynarum (incipit : Sunt qui existimant), ex-
ponens sententiam, Da misericordi, et ne suscipias
peccatorem (Eccli. xii, 4) : « Duo, inquit, ista no-
mina, cum dicimus homo peccator, non utique fru-
stra dicuntur. Quia peccator est, corripe : et quia
homo est miserere ; nec omnino liberabis hominem,
nisi eum persecutus fueris peccatorem. Huic officio
omnis invigilat disciplina, sicut cuique regenti apta
et accomodata est, non solum episcopo regenti ple-
bem suam, sed etiam pauperi regenti domum suam,
marito regenti conjugem suam, patri regenti prolem
suam, judici regenti provinciam suam, regi regenti
gentem suam. Omnes hi, cum boni sunt, eis quos
regunt bene utique volunt. Et servi juxta imperiti-
tam ab universorum Domino potestatem, qui etiam re-
gentes regit, dant operam ut iidem ipsi quos regunt,
et conserventur homines, et pereant peccatores. Ita
implent quod scriptum est, Da misericordi, et ne
suscipias peccatorem, ne hoc in illo salvum quod pec-
cator est velint. Et impiis et peccatoribus redde vin-
dictam. Et hoc ipsum quod impii et peccatores sunt,
deleatur in eis. Benefac humili, propter hoc quod
humilis est, et ne dederis impio, propter hoc quod
impius est, quoniam et Altissimus odio habet peccato-
res, et impiis reddet vindictam. Qui tamen, quia
non solum peccatores et impii, verum etiam et ho-
mines sunt, facit oriri solem suum super bonos et
malos, et pluit super justos et injustos. Ita nulli ho-
mini claudenda est misericordia, nulli peccatori im-
punita peccata relaxanda sunt. » Et in tractatu psalmi
centesimi vigesimi noni : « Quisquis consenserit pec-
catori, non alienis, sed suis gravatur. Consentius
enim, et peccatum alterius tuum fit peccatum, et non
est quare quereraris quod te peccata aliena pre-
mant : premunt te, sed tua. » Et in libro de Corre-
ptione et Gratia : « Videte ne quis malum pro malo
alicui reddat. Ubi intelligendum est, tunc potius
malum pro malo reddi, si corripiendus non corripia-
tur, sed prava dissimulatione negligitur. Dicit enim :
Peccantes coram omnibus corrige, ut caeteri timorem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,940">
A habeant (I Tim. v, 20). Quod de his 446 peccatis accipiendum est quae non latent, ne contra Domini sententiam [ilegivel] locutus. Ille enim dicit: Si peccaverit in te frater tuus, corrige eum inter te et ipsum solum (Matth. xviii, 15). Verumtamen et ipse severitatem correctionis eo usque perducit, ut dicat : Si nec Ecclesiam audierit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus. Quia pastoralis necessitas habet, ne per plures serpant dira contagia, separare ab ovibus sanis morbidam, ab illo cui nihil impossibile ipsa [ilegivel] separatione sanandam. Unde etiam formam regiae potestati sanctus Leo ad Leonem Augustum (ep. 81) scribens hoc modo demonstrat : « Cum, inquiens, clementiam tuam Dominus tanta sacramenti sui illuminatione ditaverit, debes incunctanter advertere, regiam potestatem tibi non ad solum mundi regimen, sed maxime ad Ecclesiæ præsidium esse collatam, ut ausus nefarios comprimendo, et quæ bene sunt statuta defendas, et veram pacem his, quæ sunt turbata restituas. Sacerdotalem namque et apostolicum tuæ pietatis animum etiam hoc malum ad justitiam ultionis debet accendere, quod Constantinopolitanae Ecclesiæ puritatem pestilenter obscurat, in qua inveniuntur clerici quidam hæreticorum sensu consonantes, et intra ipsa catholicorum viscera assertionibus suis hæreticos adjuvantes. In quibus deturbandis, si frater meus Anatolius cum nimis benigne parcit segnior invenitur, dignamini pro fide vestra etiam istam Ecclesiæ præstare medicinam, ut tales non solum ab ordine clericatus, sed etiam ab urbis habitatione pellantur, ne ulterius sancti Dei populi perversorum hominum contagio polluantur. »

Nos quoque pastores et doctores nobis commissarum plebium, et episcopi ac gubernatores Ecclesiarum, atque monasteriorum rectores, qui vocabuntur abbates, ad nos ipsos redire debemus, et diligenter attendere, quia si inebriatus est gladius Dei in cælo, et ut magnus Petrus dicit : Si Angelis peccantibus Dominus non pepercit, sed rudentibus inferni detractos in tartara tradidit cruciandos, in iudicium reservavit (II Petr. II, 4), nec nobis parcet fide et actibus a se apostatantibus, sicut nec sacra concilia, ut in eis valemus relegere, pepercerunt episcopis etiam nominatissimarum sedium, videlicet Alexandrinæ, Antiochænæ, Hierosolymitanæ, Constantinopolitænæ, Nicomediæ. Insuper et Honorius magnæ Romanæ papæ, quia contra fidem sensisse, et pravè sentientibus consensisse detectus ac evidentissime comprobatus est, sicut in sexta synodo (synodi VI act. 43) invenitur, etiam post mortem anathematizaverunt, in hoc sæculo manifesta culpa, juxta Dei conservandis judicio, quod jam egerat in occulto. Nam si idem Honorius hoc in præsentì saeculo non meruisset, et cum ipso merito de hoc sæculo non exisset, sibi potius quam illi nocerent maledictum jaculantes, non judicio justitiæ, sed livore, vel temeritate; sicut bona facta pro defunctis suis potius eis prosunt qui illa faciunt, quam illis pro quibus fiunt : si tamen ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Layout: página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
- Script principal: latino; transcrição preserva hifenizações e quebras de linha visíveis. Há abreviaturas tipográficas e ligaduras (ex.: æ/ae, œ, con-), tratadas conforme traçado legível.
- Letras A, B, C, D, dispostas verticalmente no caderno central, foram mapeadas como bloco tipo="nota_marginal" (transcritas isoladamente).
- Mantive números visíveis na imagem (ex.: "445", "446") tal como aparecem.
- Foram corrigidos manualmente vários erros típicos de OCR (por exemplo "effciamini" → "efficiamini"; "disciplinz" → "disciplinae"; normalização de formas latinas arcaicas facultativa). Onde a leitura era incerta quanto a uma palavra isolada, marquei-a como [ilegivel] (apenas por palavra), em conformidade com as regras. Exemplos de correcções e incertezas: início da coluna direita (palavra antes de "locutus") e a expressão junto a "ipsa ... separatione" ficaram sinalizadas como [ilegivel].
- Não se efetuou tradução nem normalização arbitrária do texto além das correções óbvias de reconhecimento; preservei pontuação, aspas tipográficas (« ») e marcas de hifenização conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>