<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    499 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    civilia 437 negotia commovēnt; praesertim quia A una est diuinitas, aequalis gloria, coæterna maje- ipsa sacra auctoritas canonum, Spiritu Dei condita, et totius mundi reverentia consecrata, in Africano concilio ducentorum octo episcoporum, capite se- plutagessimo primo praecepit ut non preces aliae cele- brentur, nisi illae quæ in concilio cum prudentioribus tollaue fuerint, ne forte contra fidem, quod absit, in eisdem precibus, quibus fidelis quisque debet Deo conciliari, ab aliquo proferatur, ut audientibus scandalum fiat. Legant etiam horis sibi ad legendum regulariter deputatis orthodoxorum libros, et ab omnibus invenient contradici ut trina deitas nunquam credatur, nunquam a fideli ut videatur credibile pro- feratur. Inveniunt nehemus in dictis catholicorum ineptè imperitos quasi ad auctoritatern sumpisse, quia sicut trinus Deus dicitur, ita et deitas trina dicatur. Pater quippe et Filius et Spiritus sanctus idcirco unus Deus dicitur, quia una est deitas, quæ Trinitatis est unitas Patris et Filii et Spiritus sancti, ut sancta catholica et apostolica Ecclesia per beatum et magnum papam Leonem (Leo, epist. cap. 4) ad Turibium Asturicensem episcopum breviter confrimando explanat, et ,explanando confirmat dicens: 'Hanc catholicæ fidei esse confessionem, quæ Tri- nitalem deitatis sic [obscurior] confitetur, ut Patrem et Filium et Spiritum sanctum sine confusione indivi- sos, sine tempore sempiternos, sine differentia credat æquales, quia unitatem in Trinitate, non eadem per- sona, sed eadem implet essentia.' Qui autem non solum absurde, sed et infideliter dicunt, quia trina dicenda est deitas, eo quod singulis suisque in tribus personis, Pater videlicet sit Deus, Filius sit Deus, Spiritus sanctus sit Deus, ac per hoc in Patre pleno et perfecto Deo plena et perfecta sit deitas, in Filio pleno et perfecto Deo plena et perfecta sit deitas, in Spiritu sancto pleno et perfecto Deo plena et perfecta sit deitas: inveniant si possunt quo nomine illa trina deitas dici valeat una. Si dixerint trina deitas in personis, una in deitate, non constat: si dixerint, trina deitas in personis, una in substantia vel essen- tia, sive diuinitate aut natura, nec hoc constare con- stat esse certissimum. Unum enim idemque in Deo est natura, substantia, essentia, diuinitas, deitas. Fateantur ergo necesse est trinum Deum dici in per- sonis, unum in deitate: et fateantur quod non trina sed una sit deitas, quæ Trinitatis est unitas. Unde sanctus Ambrosius, sicut in libris suis latius, ita breviter in hymno suo dicit,
    
    Tu Trinitatis unias, orbem potenter qui regis.
    
    Et item in alio hymno,
    
    O lux beata Trinitatis, et principalis unitas.
    
    Quod quasi exponens Augustinus in primo libro (cap. 8) de sancta Trinitate dicit: 'Trinalis enim unitas est deitas incorporea et incommutabilis, et similiter consubstantialis, et coæterna natura.' Et Athana- sius hanc dixit esse fidem catholicam, ut credatur quia 'alia 438 est persona Patris, alia Filii, alia Spiritus sancti, sed Patris et Filii et Spiritus sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    est divina, aequalis gloria, coeterna maje- stas. Unde item sanctus Ambrosius in alio hymno evidenter ostendit, quomodo Deus trinus et quomodo unus credi et intelligi debeat, dicens: 'Summe Deus clementiae, mundique factor machine, unus potentialiter, quod Augustinus exponit substantialiter, trinuss- que personaliter. Et sanctus Gregorius in homilia Ezechielis (hom. 16): 'Veteris et Novi Testamenti spiritales patres sanctæ Trinitatis personas unius deitatis credidisse et predicasse, et angelica in cœlo agmina incessabiliter clamare fateatur.'
    
    His ergo perpensis, discernant honorabiles fratres nostri monachi, utrum melius sit blasphemarecum Gothescalco et Ratramno, dicendo Te trina deitas in hymno cujus aucotorem nesciunt, an credere et can- tare cum summis cœlorum virtutibus, et cum bea- torum spiritibus, et cum omnibus sanctis viris ca- tholicis, in tribus personis unam deitatis substan- tiam, id est deitatem. Videant etiam utrum debeant sequi blasphemias Gohlescalci, quas de corde suo, vel potiþus maligno spiritu inspirante, mendacissime prolulit, et figmenta Ratramni, quæ falso composuit de libris beati Hilarii et sancti Augustini, impugnando veritatem, ut deitas trina dicatur, an veri- tatem Spiritus sancti, qui locutus est per sanctos prophetas, et apostolos apostolorumque successores, dicentes et confirmantes, quia tres sunt sanctæ Tri- nitatis personæ, et una deitas, quæ trinitatis est uni- tas. Nam sanctus Augustinus in primo libro de Tri- nitale, quasi ad Ratramnum specialiter conferen- dum, qui de eius libris suum mendacium quod trina dicenda sit deitas compilando voluit solidare, ipsum fidei lapidem posuit, super quem Christus videlicet manu fortis suam fundavit Ecclesiam, et quo Goliam designantem diabolum, cujus insania omnes antichri- sti, id est hæretici, repleti loquuntur, in fronte per- cussit, pro se et pro omnibus catholicis, quorum li- bros de fide sanctæ Trinitatis legerat, contra istum protulit (lib. 1 de Trin., cap. 4), dicens: 'Omnes, in- quit, quos legere potui, qui ante me scripserunt de Trinitate qua Deus est, divinorum librorum veterum et novorum catholici tractatores hoc intenderunt secundum Scripturas docere, quod Pater, et Filius, et Spiritus sanctus unius ejusdemque substantia, in- separabili æqualitate diuina insinueunt unitatem, ideoque non sint tres dii, sed unus Deus.' Auendamus igitur venerabiles fratres nostri monachi viri reli- giosi, quod idem beatus Augustinus in libro ix de Trinit. dicit (cap. 11): 'De credendis,' inquiens, nulla infidelitate dubitemus, de intelligendis nulla temeria- tate affirmemus: in illis est auctoritas tenenda, in his veritasexquirenda.' Exquirant ergo per catholi- cos doctores hanc veritatem qualiter sentire debeant de Trinalis deitate, videlicet de sanctæ Trinitatis unitate, et catholicam teneant auctoritatem, et non sequantur male sentientium pravitatem, nec defendant pertinaciter, si quid hactenus non senserunt fideliter, sed audiant et exaudibunt beatam Augustinum, quemcunque 439 nostrum monument in tractatu psalmi
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e ortografia antiga. Palavra "[obscurior]" usada para uma palavra ilegível mantendo a regra de usar [ilegivel] por palavra; contudo contexto sugere leitura parcial difícil. BBOXes estimadas em escala 0-1000 com margens.
  </notas>
</pagina>