A55

mediatoris. Deinde quid cunctis generaliter justis et
impiis, quos nobis Pradestinatiani objiciunt, in sua
impietate defunctis coutulit passio Redemptoris. Dici-
imus autem justos non viribus suis justificatos , sed
gratia ejus qui justus pro injustis est. mortuus : et
dicimus impios non natura conditionis malos, neque
ab illo factos impios, qui multos justificat impios, et
vut Paylus ad Romanos scribit, pro impiis est mortuus:
sed de Adam bono, utpote a bono Deo facio, etliber-
tate arbitrii perdito genitos, atque in originali ant
eua impietate sine fide redemptionis ejusdem mor-
tuos, qui pro omnibus debitoribus mortis solus inter
mortuos liber a deljito mortis est mortuus. Post vero,
quia specialiter credenüibus ad salutem mors profuit
Salvatoris, non credentibus autem in judicium et

condemnationem sit contempta ipsius gratia passio--

nis. Tum qualiter quave discretione orthodoxi ex
Scripturis intellexerunt et docuere doctores, quoniam
paseus est Christus pro omnibus, licel non omnes ad
ziernam salutem passionis ejus mysterio redimantur.
Nunc per singula replicando pergamus. Quia una
fides eademque spes salutis fuerit ante passionem
Domini, et post passionem illius sit omnibüs sanctis,
in effusione sanguinis ipsius Dei et hominis mediato-
ris, apostolus Petrus in Actibus apostolorum dicit :
Per gratiam Domini Jesu. credimus. salvari, quemad-
modum et illi (Act. xv , 12). Hinc Beda : « Si ergoet
illi, id est Patres, portare jugum legis veteris non
valentes, per gratiam Domini salvos se fieri credide-
runt, manifestum est quod hzc gratia est, qux anti-
quos justos vivere fecit, quia justus ex fide vivit. Et
ideo sacramenta esse potuerunt pro temporum va-
rietate diversa, ad unitatem tamen ejusdem fidei
concordissime recurrentia. » Et Augustinus in psalmo
trigesimo sexto : « Nunquid soli nos, et non etiam
illi qui fuerunt ante nos, omnes qui ab initio szculi
fuerunt justi , caput. Christum habent? lllum enim
venturum esse crediderunt, quem venisse jam credi-
mus, et in ejus fide et ipsi nati sunt, in cujus et nos, ut
899 eiset ipse totius eaput civitatis Jerusalem,
omnibus connumeratis fidelibus ab initio usque ad
finem, adjunctis etiam legionibus et exercitibus an-
gelorum, ut fiat illa una civitas sub uno rege, et una
quadam provincia sub uno imperatore, felix in per-
petua pace ac salute, laudans Deum sine fine, beata
sine fine. » Et sanctus Ambrosius in libro de Spiritu
sancto (libro 1, in procmio), exponens sententiam
libri Judicum dicit : « Solum sacriücium Deo Domi-
hnic:x passionis pro religione populi deferendum. Et-
enim vitulus, inquit, ille in typo Christi, in quo
septem spiritalium plenitudo virtutum , sicut Isaias
dixit, habitat. Hunc vitulum et Abrabam vidit,
quando diem Domini vidit, et gavisus est. Hic est
qui in hdi typo, nunc in ove, nunc in vitulo offere-
batur. Hxdi, quod sacrificium pro delictis sit ; ovis,
quod voluntaria hostia : vitulus, quod immaculata
sit victima. » Et item sanctus Augustinus in libro
de Natura et Gratia (cap. 44) : « Ea quippe fides ju-

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI .
sanctis, in effusione sanguinis ipsius Dei et hominum A stos sanavit antiquos, quz etiam sanat et nos, id

456

est mediatoris Dei et hominum hominis Christi Jesu :
fides sanguinis ejus, fldes crucis ejus, fides mortis et
resurrectionis ejus. Habentes ergo eumdem apiritum
fidei et nos credimus, propter quod et loquimur (II
Cor. ww, 435). » Et sanctus Gregorius in homilia Eze-
chielis 15 dicit : « Et quidem ab Abel sanguine pas-
sio jam cepit Ecclesiz, et una est Ecclesia electorum
precedentium atque sequentium. » Et S. Hierony-
mus in commento Epistolze Pauli ad Galatas : « Hzres
iste parvulus, qui nihil differt a servo, cum sit Domi-
nus omnium, sub tutoribus et actoribus est usque ad
prefinitum tempus a Patre, totum humanum genus
usque ad adventum Christi, et ut amplius dicam,
usque ad consummationem mundi signiflcat. Quo-

B modo enim omnes in protoplasto Adam necdum naü

moriuntur, ita omnes , etiam hi qui ante adventum
Christi nati sunt, in secundo Adam vivificantur.
Atque ita fit, ut nos legi servierimus in patribus , et
illi gratia salventur in filiis. » Iu hac una Ecclesia,
qu: constat ab initio scculi usque ad tinem. De qua
sanctus Gregorius in homilia decima septima Eze-
chielis dicit: « Et qui praibant, et qui sequebantur,
clamabant Osanna (Matth. xxi, 9). Osanna Latina lin-
gua, salva nos dicitur. Ab ipso enim salutem et
priores quaesierunt, et presentes querunt, et bene-
dietum qui venit in nomine Domini confitentur, quo-
niam una spes, una fides est precedentium atque
sequentium populorum. Nam sicut illi exspectata
passione ac resurrectione ejus sanati sunt, ita nos
preterita passione illius, ac permanenti jn szcula
resurrectione salvamur. »

Hujus Ecclesie uuitas, quz non minus per peni-
tentiam peracie insipientie, quam per sapientie
discendx» industriam Domino conciliatur, ut venera-
bilis Beda presbyter, ex precedentium Patrum
dictis, in Commento Evangelii Luc ostendit, ex
duabus parüibus congregatur, eorum videlicet qui
peccare nesciunt, et eorum qui peccare desistunt.
Poenitentia enim delictum abolet, sapientia cavet. In
394& quibus de toto pars debet ostensa lectori suf-
ficere illo Scripturz usu, quatenus uni vel paucis et
in tempore dictum, generalitati ac. cunctis zetatum
successionibus dietum intelligatur : ut est illud quod
Moyses tantum in rubo audivit, et Dominus in Evan-
gelio recapitulat dicens, De resurrectione autem mor-
tuorum non legistis quod dictum est a. Deo dicente
vobis (Math. xxii, 51); et, Quod vobis dico omnibus
dico (Marc. xui, 57) ; et, Usque. hodie legitur Moyses
(I1 Cor. m, 15); el, Hec dicit Dominus in prophetis
(Hebr. 1, 1). Et quod in illo tempore dixerat, hodie-
Que et usque in seculum dicit Jesus discipulis suis.
' Et sicut in illo tempore, cum turba plurime conve-
nirent, et de civitatibus properarent ad Jesum , dixit
per similitudinem seminantis, laborem et varios pro-
ventus seminis : ita et in hoc lugendo nostro tem-
pore, per raros semipatores, ac intervalla temporum,
et amplum agrum , aliud cadit juxta viam, et aliud
inter spinas, aliud autem super petram, et parum in

Digitized by Google
