<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
401    HINGMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI    402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
a se subscriptorum posuerunt decernendo dicentes A penitus non admittit, uti non et differentiam (synodi v act. 8, cap. 1) : : Si quis non confitetur 429 Patris et Filii et Spiritus sancti unam naturam sive substantiam, et unam virtutem et potestatem, Trinitatem consubstantialem, unam deitatem in tribus subsistentis sive personis adorandam, talis anathema sit. Unus enim Deus est Pater ex quo omnia, et unus Dominus Jesus Christus per quem omnia, et unus Spiritus sanctus in quo omnia. Et in epistola sancti Sophronii Hierosolymitani episcopi ad Sergium Constantinopolitanum episcopum, a sexta synodo (synodi vi act. 11) receptissima, ita scriptum est : : Trinitatem itaque in unitate credimus, et unitatem in Trinitate glorificamus. Trinitatem quidem pro tribus subsistentibus, unitatem autem propter singularitatem deitatis. Sicut igitur sancta Trinitas B numerabilis personalibus est subsistentiis, sic sancta unitas extra omnem est numerum : et hæc quidem indivisibilem habet divisionem, et inconfusam gerit coniunctionem. Cum dividitur namque numerabilibus subsistentiis, et numeratur personalibus alternativatibus, identitate essentiae atque naturæ conjungitur, et omnimodam partitionem non recipit. Unitas enim singularis et incomputabilis omnem refugit secundum essentiam numerum. Unus enim Deus a nobis enixius creditur, quoniam et deitas una flagranter prædicatur, licet in Trinitate personarum agnoscatur : et unus Dominus a nobis enuntiatur, quoniam et dominatio una firmiter agnoscitur, licet in tribus subsistentiis demonstretur. Neque secundum quod unus est Deus, et una est deitas, est divisibilis et in tres Deos partibilis, vel in tres deitates producendus : neque secundum quod unus est Dominus, distans est, et in tres dominos expandendus est, ac in tres dominationes dilatandus est. Arrianorum hæc est impies, quæ in inæquales deos unum concidit Deum, et in dissimiles deitates unam partitur deitatem, et in alterigenas tres dominationes unam distingu it dominationem. Et item : : Quemadmodum igitur unum Deum didicimus sapere, ita unam deitatem confiteri percepimus : et sicut tres subsistentiæ exorare didicimus, ita et tres glorificare personas instruimur. Non alium unum Deum præter tres cognoscentes personas, neque præter tres personas consubstantiales Trinitatis, quæ sunt Pater et Filius et Spiritus sanctus, alteras præter unum Deum agnoscimus. Et ideo unum hæc tria in quibus est deitas prædicamus, et tria unum quorum est deitas annuntiamus, sive quod est accuratius ac manifestius dicere, quæ Deus est atque cognoscitur. Hoc ipsum quippe et unum est, et tria creditur, et tria prædicatur, et unum veraciter annuntiat : et neque unum quatenus unum est, tria recipitur, neque tria secundum quod tria sunt, unum advertitur, quod est et mirabile, et omni certe plenum stupore est. Hoc ipsum namque et numerabile est, et refugit numerum. Numerabile quidem tribus suis subsistentiis, refugii autem numerum singularitate deitatis. Unitas igitur ejus essentiae atque naturæ numerari
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
penitus non admittit, uti non et differentiam 430 deitatis introducta, et ex hoc essentiali et naturæ, et deorum multitudinem unum principium faciat. Et item : : Deus quidem est Pater, Deus vero est Filius, similiter et Deus est et Spiritus sanctus, eo quod indivise et indiminute eadem tres personæ una impleantur deitate, et in unaquaque earum funditus tota est. Nam deitas divisionem non sustinet, et in tribus ipsis personis plenissime atque perfecte est, non partibiliter sive ex parte easdem implens personas, sed in unaunque existens : plenissima et una permanens, licet in tribus personis monstreretur, et ad deorum multitudinem non excurrens, licet in tribus sit subsistentiis, ut non corporalem quamdam sustainet sectionem, quæ certe est impassibilis, et incorporea, et pari nesciens quæ creaturæ sunt propria. De hac epistola sextum sanctum concilium in actione decima tertia dicit : : Pertractavimus, inquiens, et synodica venerabilis memoriæ quondam archiepiscopi sanctæ Dei Hierosolymorum civitatis, et hæc reperientes cum vera fide convenientia, apostolicisque sanctorum atque probabilium Patrum doctrinis paria, utpote quæ sunt orthodoxa, recipimus, et ut salubria sanctæ catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ suscipimus, et nomen ejus inseri in sanctis dypticis sanctarum Ecclesiarum iustum esse judicavimus. Similiter et in epistola Agathonis papæ ad juniorem Constantinum imperatorem (synodi vi, act. 4) missa scriptum est : : Uti, inquit, vestræ divinitas institutæ pietati quid apostolicæ nostræ fidei vigor contineat breviter intimemus, quam percipimus per apostolicam apostolicorumque pontificum traditionem, et sacrarum cuiusque generalium synodorum, per quas fundamenta catholicæ Christi Ecclesiæ firmata atque stabilita sunt. Hic igitur status est evangelicæ atque apostolicæ nostræ fidei regularisque traditio, ut confitentis sanctam et inseparabilem Trinitatem, id est Patrem et Filium et Spiritum sanctum, unius esse deitatis, unius naturæ et substantialis sive essentialis, unius eam prædicemus et naturalis voluntatis, virtutis, operationis, dominationis, majestatis, potestatis et gloriæ. Et quidquid eadem sancta Trinitate essentialiter dicitur, singulari numero tanquam de una naturâ trium consubstantialem personarum comprehendamus regulari ratione hoc institui. Sed et in synodica ipsius Agathonis papæ, confirmata in Romana synodo a centum viginti quinque episcopis, et per vicarios ejus ad sextam synodum (synodi vi act. 4) centum quinquaginta episcoporum Constantinopolim missa, scriptum est : : Sola est, inquit, nostra substantia fides nostra, cum qua nobis vivere summa est gloria, pro qua mori lucrum aeternum est. Hæc est perfecta nostra scientia, ut terminos catholicæ atque apostolicæ fidei, quas usque hactenus apostolica sedes nobis commendavit et tradit, tota mentis custodiam conservemus, credentes in Deum Patrem omnipotentem, factorem cœli et terræ, visibilium omnium et invisibilium, et in Filium ejus unigenitum...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus est in latino (impressus). Texto impresso: foram mantidas abreviações e signos tal como visíveis. Pequumas palavras na margem superior e alguns caracteres muito próximos da dobra central (marcas A–D) foram transcritas como letras marginais separadas. Parte do final da segunda coluna encontra-se cortada na imagem ("unigenitum...").</notas>
</pagina>