us
Wlan) aliquis doceat, el ommum sensus suo sensui A
inconmparabiles computat, et neminem sibi in scientia
sequiparabilem putat, et non. soum sensum ad Scri--
pluras, sed Scripturas ad swum sensum iufleetere
€urat : quas quia. malo voto legit, veritatem in eis
; videre non valet. Excecavit enim eum, sicut scriptum.
est, malitia ejus (Sap. 1, 81). Quoniam in malivolam
animam non: introibit sapientia (Sap. 1, 4) : et, Spi-
witus sancbus , quo ipse Scripture sunt. inspirate,
discipline effugit. fictum , et auferi se a cogitatio-
mibus que sunt sine inteectu (Sap. 1, 5). Re-
quiescit enim super humilém et quietum , et ut
sanctus dicit Gregorius , quam non invenit humilem
A81 veritas fugit mentem. De quo et ejus similibus
ltem beatus. dicit Gregorius (lib. vin Moral., c. 2):
« Hieretici in. inquislionilus stis non. veritatem co-
mantur assequi, sed victores videri : eumque foris
ostendi sapientes appetunt , intus per stultitiam ela-
tionis sux vinculis ligantur. Unde fit ut contentio-
pum cenamina exquirant, et de Deo, qui pax nostra:
est, loqui pacifice nesciant, atque ex pacis negotio
rix$ inventores fiant: Quibus bene per Paulum dici-
wir: Si quis autem videtur contentiosus esse , mos ta-
lem consuetudinem non habemus , neque Ecclesia Dei
(1. Cor. n, 46). » Propterea non. est mirum si cum
Phariseo de templo Domini, id est sancta Eeclesia ,
juste ejectus habetur injustus, in quo plures sua
prava conversatione atque doctrina injustificans diu
mansit perniciose iniquus, et adhuc, sicnt. sancius
Bilarius de Osio dicit, idcirco est. reservatus, ne ju-
dicio humano ignoraretor qnalis ante vixisset.
Contra eujus mortifera venena, quibus exspuit quod
unicuique person: sua propria, integra, plena, perfe-
€tsque sit deitas, et sala tautammodo Filii deitas huma-
nitatem assumpserit, sanctus Athanasius dieit in capite
Hitri primi de Trinitate : « Tn unus Deus Pater, et uni- .
genitus Dei Filius , Deus Spiritus sanctus, qui unam
deitatem nobis declarasti, et sacrosancte solius divini-
tatis indivisam gloriam revelasti, et perfectam gloriam
"Trinitatis tuam sempiternam plenitudinem demonstra-
&ti. Ideo optimum duxi, ut tua veritas patefacta cla-
resceret , et hxreticorum detecta eacitas innotesce-
ret. » Et hoc catholice per totum libri corpus con-
texens ad locum dicit (de. unito nomine Trinitatis).
« Unde quamvis in hoc loeo copiosesini significationes
diete , tamen ad unitam divinitatem Trinitotis evi- D
dentius sunt approbate. » Et post aliquanta : « An
ignoras, inquit, quia Pater unus Deus est, et Filius
unus Deus est, et Spiritus sanctus unus Deus est?
Nonne unus Deus est, dum unitum nomen est in na-
tura usiz ? Sic et unus Spiritus est , quia unita est
ejusdem deitas. Nam si tw per singula nomina per-
sonarum unitum nomen spiritus ter designasti, nun-
quid tres spiritus dicere oportet? absit. Quod si hoc
pourerat dici, tale erat ut et boc in confessione de-
beret introduci, tres deos plurali numero nuncupari :
"t jam nou esset in his personis unita natura divini-
tatis, sed unusquisque in propria vel diversa natura
84a consisterel , quod absit. » Et item paulo post :

C

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

$41
* Nos unitatem deitatis uniter, non pluraliter, in.
Trinitate consentire sciamus. » Et item : « Ideo unus
est Deus, quia unila est deitas, sicut per singulas
personas scriptum est. Et quia nullus Deus nisi unus,
vel lioe, Audi, Israel, Dominus Deus tuus Deus unus
est (Deut. vi, 4). » Et item : « Memento unitum no-
men divinitatis esse singulis persons; » quod in eo-
dem libro Scripturarum auctoritate confirmat, et-
post illa testimonia dicil: « Vidos in his personis
unitum esse nomen Trinitatis in natura. » Et item
post plura Scripturarum testimonia : : Vides persin- .
gulas significationes, videlicet personas, unitum no-
xen deitatis ter indicalum? » Et post aliquanta :
« Scriptum 489 est, Euntes baptizate omnes gentes
in nomine, et sic. prosecutus est, Patris et Filii et
Spiritus sancti (Matth. xxvii, 19). Unde in his per-
Sonis per omnia in deilate divinitatis unitum nomen .
est, et per ipsa nomina Trinitatis tantam persona
distincte sunt. » Et. post pauca : « Ut in baptismo
unitum divinitatis nomen prius confitearis, ut re-
missam peccatorum in his personis consequi merea-
ris. » Et item : « Vides quia in deitate et in substau-
tia plenitudinis per omnia unum sunt, et in nomini-
bus personarum ires sunt. » Et in secundo Jibro de
propriis personis, et de unito nomine divinitatis, Ro-
gabo Patrem meum, et alium paracletum dabit vobis
(Joan. xiv, 16).« Scito aliumab alio, sivealterum ab
ultero in persona tantum differre, et non in unita ple- -
nitudine divinitatis usiz.. Naim si secundum nomina
Singula personarum alter in altero sine dubio dici
potest , nunquid sic et in unita deitate alter Deus
potest pernuntiari Pater, quasi sit in natura diver-
sus a Filio, et alter Deus potest dici Filius a Patre,
quasi sil ip deitate alter, et alius Deus potest profi-
teri Spiritus sanctus , quasi sit in substantia disere-
pànte a Patre et Filio? absit: dum unitum nomeu.
sit in eis in una vera natura, ac per hoe unus verus
est Deus. » Et post pauca : « Sane deitas eorum cuat-
sit unita, alter hic Deus ab illo alio Deo verbotenus
dici non potest, quia unitum nomen est , et in pleni-
tudine divinitatis, et ideo unus est Dcus. » Et item :
* Praeterea ubi nullus nec numerus , sed nec aliqua
differentia in unita plenitudine deitatis Patris et Filii
et Spiritus sancti invenitur, dum unus in alterius.
nomine distincte in divinitate et tamen uniter conti-
netur. Interrogatio. Pande itaque mihi quomodo tres
unum sunt, aut unum tres sunt. flesponsio. Memento
quia Pater et Filius et Spititus sanctis tres unum
sunl, qui iu natura Trinitatis consistunt. [deo tre
undm sunt, sive unum tres. Interrogatio, Nimirum
divisa est hzec Trinitas, an indivisa est, dicito mihi.
fesponiio. Plane divisa est in nominibus tantam per-
&»narum, in deitate autem indivisa est. Jnterrogatio.
Edicito mihi quomodo interpretatur unitas. Flespon-
sio. Nescis quia una est Patris et Filii et Spiritus
sancti divinitas? Interrogatio. Quid significatur vel
intelligitur in hoc loco natura? Responsio. Hoc quod
sentitur veritas ac dealitas sive substantia, de qua
Greci dicunt usia, qux est manifeste unita pleni-

Digitized by Google

