<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    453 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,510,965">
    justitiæ voluntatem Domini in supplicio vindican- A
    tem. Et vidit Deus, inquiit Scriptura, cuncta quæ
    fecit, et erant valde bona. Et : Fecit Deus hominem
    ad imaginem et similitudinem suam (Gen. 1, 31, 26).
    Ad imaginem quippe et similitudinem Dei esse pro-
    cul dubio bonum est. Et iterum scriptum est : Deus
    ab initio constituit hominem, et reliquit illum in manu
    consilii sui (Eccli. xv, 14). Is autem quo consilio
    iusus potiusque abusus fuerit, quæve consiliarium
    obaudierit, in sua paret propagine, conchamante
    prophetâ: Omnes erravimus, in iniquitatibus concepti,
    et in peccatis geniti, ita ut mundus nullus sit, nec
    cujus vita est unius diei super terram, ante cum in
    cujus conspectu nemo justificatur vivens, apud quem
    per se nullus est innocens, quia non est homo in
    terra qui faciat bonum et non peccet, et ex uno B
    omnes isse in condemnationem idem divinus pro-
    testatur Apostolus, quia perii Adam primus de terra
    terrenus, et in ipso omnes perivimus, secundus
    Adam de cœlo cœlestis, non aminens quod erat,
    sed assumens quod non erat, in unitate personæ
    suæ, non in unitate substantiae, propter quod item
    dictum est : Nemo ascendit in cœlum, nisi qui
    descendit de cœlo, Filius hominis, qui est in cœlo
    (Ephes. iv, 9), venit quaerere et salvare quod perie-
    rat. Omnes perivimus, omnes venit quærere et sal-
    vare. Quod autem quidam salvantur, de salvantis
    est dono : quod quidam pereunt, de pereuntium me-
    rito, non de Salvatoris est voto, qui venit quærere
    et salvare quod perierat. De qua generali perditione
    si nullus liberaretur, irreprehensibile esset Dei judi-
    cium : quia vero multi liberantur, ineffabilis est
    gratiæ ejus donum, qui omnes salvos fieri volens,
    omnibus dixit : Si audieritis me, bona terræ, scilicet
    terræ viventium, comedelis (Isa. i, 19, 20). In qua,
    id est in regno Dei, beatus qui manducabit panem
    vitæ æternæ, et biberit potum salutis perpetuæ, et
    non sitiet iterum aliud, nisi quod satiatus incessan-
    ter et æternaliter biberit. Si autem me non audie-
    ritis, et ad iracundiam me provocaveritis, gladius
    devorabitur vos. Hoc gladio abscidentur a societate
    justorum quicunque audierint pro sterilitate operum
    bonorum et retributione peccatorum : Discedite a me,
    maledicti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo
    et angelis ejus (Matth. xxv, 41). Quo gladio separatis
    malis de medio justorum, perducuntur justi ad so-
    cietatem et gaudium angelorum, ubi misericordias
    Domini in æternum cantabunt : cujus gratia in illum
    credere, eum sequi, et quæ jusserat perseveranter
    operari meruerunt : quem credendo sequi, et in
    quo 391 permanere fide recta et bonis operibus
    i:spii contempsserunt; qui secundum doctrinam apo-
    stolorum Petri et Pauli atque Joannis : In hoc appa-
    ruit Filius Dei, ut dissolvat opera diaboli, cujus
    suggestioni consentiens primus homo periit. Unde
    ipsius hominis naturam, non culpam, idem Filius
    Dei, ut diximus, pro hominum redemptione est
    dignatus assumere, qui omnes homines vult salvos
    fieri, et neminem vult perire.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,975,965">
    EPILOGI CAPUT VI.
    Quod Christus pro omnibus hominibus passus sit, licet
    non omnes passiones ejus mysterio ad salutem redi-
    mantur æternam : et quia non omnes passiones ejus
    mysterio redimuntur, non ad sacramenti virtutem, sed
    ad infidelium respectu partem : cum sanguis Domini
    nostri Jesu Christi promit sit totius mundi, a quo
    pretio extranei sunt, qui aut delectati captivitate
    redimi voluerunt, aut post redemptiorem ad eandem
    sunt servitutem perseveranti infidelitate vel iniqui-
    tate reversi.
    Magnus Leo catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ,
    sanctæ videlicet sedis Romanæ pontifex, in epistola
    ad Juvenalem (epist. 78) Hierosolymitanum episco-
    pum dicit : Veram igitur Christi generationem
    crux vera confirmat; quoniam ipse in nostra carne
    nascitur, qui in nostra carne crucifigitur : quæ multo
    interviente peccato, nisi flisset nostri generis, non
    potuisset esse mortalis. Ut autem repararet omnium
    vitam, recepit omnium causam, et vim veteris chro-
    gographi, quod solus inter omnes non debuit, pro
    omnibus solvendo vacuavit : ut sicut per unius
    reatum omnes facti fuerant peccatores, ita per unius
    innocentiam omnes fierent innocentes, siude in ho-
    mines manante justitia, ubi est humana suscepta
    natura. Et item in epistola ad Leonem Augustum
    (epist. 97, cap. 2) : Et effusio enim justi pro injustis
    sanguinis Christi, tam fuit dives ad pretium, ut si
    universitas captivorum in redemptionem suum cre-
    deret, nullum diaboli vincula retinerent. Quoniam,
    sicut ait Apostolus : Ubi autem abundavit peccatum,
    superabundavit et gratia (Rom. v, 10). Et cum sub
    peccati præjudicio nati potestatem acceperint ad
    justitiam renascendi, validius factum est donum.
    libertatis, quam debitum servitutis. Et sanctus
    Augustinus in libro de Correctione et Gratia (cap.
    16; de Civil. Dei, lib. xx, cap. 6): Quis magis di-
    lexit infirmos, quam ille qui pro omnibus est factus
    infirmus, et pro omnibus mortuus est, ut ei qui vi-
    vunnt jam non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mor-
    tuus est, et resurrexit? Omnes itaque mortui sunt in
    peccatis, nemine prorsus excepto, sive originalibus,
    sive etiam voluntate addictis, vel ignorando, vel scien-
    do, nec faciendo quod justum est : et 392 pro omni-
    bus mortuis vivus mortuos est unus, id est nullum
    habens omnino peccatum, ut qui per remissionem
    peccatorum vivunt, jam non sibi vivant, sed ei qui
    pro omnibus mortuus est propter peccata nostra,
    et resurrexit propter justificationem nostram. —
    Et quoniam Prædestinatiani noviter reexorti ni-
    minium profiterent errorem, si passus credatur et
    dicatur Christus pro omnibus, devocantes in medium
    ad suam confirmandam sententiam, impios ante
    passionem Dominicam, etiam et ab ipsius mundi
    exordio, pro suis sceleribus inferni poenis æternali-
    ter condemnatos, et post triumplum crucis visificæ,
    Antichristum ac cæteros perditionis filios, pro quibus
    non debeat credi passus, quædam de superioribus
    repetentes, brevius demonstrare censuimus. Quia
    una fides eademque spes salutis fuerit ante passio-
    nem Domini, et post passionem illius sit omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; texto em duas colunas. Números de folio e notas de paginação mantidos. Palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente; marcação de numeração interna (391, 392) mantida conforme impresso.
  </notas>
</pagina>