<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    515 DE UNA ET NON TRINA DEITATE. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,1830">
    stinum ita dixisse, de hoc libro testimonium protulit, dicens quod veritas essentiale sit nomen, dicente Do-
    mino, Ego sum veritas. Unde idem Augustinus scripsit, una et trina veritas. Quod audiens, librum domino nego
    451 dalum ab eo accepit, et perlegens inveni, ab eo loco ipsius libri, ubi sanctus Augustinus dicit :
    Gratias tibi, Deus virtus; gratias tibi, Deus Pater,
    ,qui et Filium tuum ostendisti, et mihi doctorem de-
    disi, interpositum esse ab adulterante : Gratias tibi,
    Deus; gratias tibi, vera et una Trinitas, una et trina
    veritas, trina et una unitas. Et post haec quod po-
    suit Augustinus subjunctum : Gratias tibi, Deus Pa-
    ter, qui et Filium tuum ostendisti, et mihi doctorem
    dedisti. Quod relegens valde miratus sui, quoniam
    talia in eodem libro, nec usquam in cujusquam ca-
    tholici opere, minime autem in beati Augustini in-
    veneram. Quapropter de pluribus civitatibus ac mo-
    nasteriis vetustissimos codices in unum afferri feci,
    per quos falsitatis sacrilegium, et sacrilegum mani-
    festissime deprehendi. Inter quos vetustissimos li-
    bros, de quibusdam monasteriis allati sunt etiam
    mihi noviter scripti quaterniones, in quibus hanc
    falsitatem insertam inveni, et diligentius ac sollici-
    us perscrutatus comperi, omnes illos quaterniones
    de eodem fonte coenosco, de quo et domno regi datus
    liber falsatus fuerat transcriptus, rivulo fraudulento
    manasse. Et quia in proxime futura erat synodus
    quinque provinciarum, videlicet Remorum, Rholo-
    magorum, Turonum, Senonum, et Lugdunensium,
    apud Successorum civitatem, in praesentia domni Ca-
    roli regis gloriosi et episcoporum qui ad eandem
    synodum convenerant, et librum falsatum et au-
    thenticos ac veros et vetustissimos codices protuli,
    et vniuicque episcopo, sed et illi qui simpliciter fal-
    satum codicem regi dederat, librum authenticum ad
    inspiciendum dedi, et hoc diploma coram omnibus
    in eadem synodo relegi feci, sicut hic sequitur scri-
    ptum. Augustinus in libro tertio de doctrina Chri-
    stiana (cap. 1 et 2) dicit : Cum verba propria fa-
    ciunt ambiguum scripturarum, primo videndum est ne
    male distinxerimus, aut pronuntiauerimus. Cum
    ergo adhibita intentio incertum esse perviderit, quo-
    modo distinguendum, aut quomodo pronuniandum
    sit, consulat regulam fidei, quam de Scripturarum
    planioribus locis et Ecclesiae auctoritate percepit.
    Quod si ambae, vel etiam omnes si plures fuerint, D
    partes ambiguitatis secundum fidem sonuerint, textus
    ipse sermons a precedentibus et consequentibus par-
    tibus, quae ambiguitatem illam in medio posuerunt,
    restat consulendus, ut videamus cuinam sententiae
    de pluribus quae se ostendunt ferat suffragium,
    eamque sibi contexi patiatur. Obediamus ergo
    consilio et doctrinae beati Augustini, et primo vi-
    deamus quae hic in hoc libro interposita sunt, et
    tunc demum praecedentia et subsequentia inspicia-
    mus. Hoc interpositum est, Gratias tibi, vera una
    Trinitas, una et trina veritas ; trina et una unitas. In
    præcedentibus scriptum est : Gloria in excelsis Deo,
    et in terra pax hominibus, non divisorius sanclæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,1830">
    Aunitatis, sed hominibus bonae voluntatis. Et item :
    „ Ælermitas una est, atque substantia. Dico quia
    Pater et Filius Deus, dico quia unum sunt, 452
    dualitas in prole, unitas in deitate : alterum facit
    unius nativitas, sed unum ostendit divinitas : cum
    dico Filius, alter est, cum dico Deus, unus est.
    Erubescite, Ariani. Tunicam hominis jam judicati
    in cruce pendentis carnifices Pilati non sunt ausi
    conscindere, et vos comanimi charitatem Dei in coelo
    sedentis, imo ipsam charitatem Deum dividere. Sed
    comanimi, quantum potestis, comanimi : vos in in-
    fernum ruistis, jam non eam rumpetis. Et in sub-
    sequentibus scriptum est : « Homo iste modo venit,
    mundum subvertit, et fidei unitatem scindit, Trini-
    tatem dividit. » Et item : « Qui Spiritum sanctum
    a Patre et Filio æternitate, substantia, vel commu-
    -nione separant, emunque negat Spiritum esse Patris
    et Filii, plenus est spiritu immundo, vacuus est Spi-
    ritu sancto. Ideo enim dicitur Deus charitas, quia
    non partibus dividit unitatem, sed inefabiliter coa-
    gulat Trinitatem. Ipsa est enim Trinitas unus Deus,
    turris fortitudinis a facie inimici, qui eredentes in se
    custodit. »
    Hæc præcedentia et subsequentia catholica beati
    Augustini verba, omnibus catholicis et rectæ fidei
    concordantia, evidenter ostendunt ista verba, quæ
    hic sunt interposita, ab Augustino non fuisse prolata,
    sed ab adulterante verbum Dei et catholicam fidem
    hic per imposturam immissa. Et iterum, secundum
    ejusdem beati Augustini consilium et doctrinam, fi-
    dei regulam consulsumus. Fides, inquit Athanasius,
    catholica hæc est, ut unum Deum in trinitate scilicet
    personarum, et trinitatem videlicet personarum in
    unitate deitatis veneremur, neque confundentes per-
    sonas, ut tres non sint, neque substantiam separan-
    tes, ut trina sit, quia alia est persona Patris, alia
    Filii, alia Spiritus sancti, sed Patris et Filii et Spi-
    ritus sancti una est divinitas, id est deitas, quæ ut
    idem Athanasius et Ambrosius et idem Augustinus
    dicunt, Trinitatis est unitas. Inquiramus etiam, se-
    cundum edicta imperatorum, per anteriores et vera-
    ciores testes quos tenetis in manibus, si quid ambi-
    guitatis residuum est de hac re certissima veritatem.
    Et quoniam lex dicit, quod et Dominus in Evangelio
    firmal, in ore duorum vel trium testium stare omne
    verbum, et Apostolus in accusatione presbyteri toti-
    dem testes requirit, et Niceanum concilium adversus
    neophytum episcopum juxta apostolicam doctrinam
    ejusdem numeri testes quaerit, et lex publica rei
    septem postulat, donec plures producamus, horum
    non modo septem, verum et amplius quatuordecim
    veterum et anteriorum testium astipulatione, in qui-
    bus de ista super interposita beato Augustino falsilate
    nihil habetur, his quæ præmisimus beati Augustini
    verbisidem adhibeamus, et ab hoc falsitatis nævo pa-
    tafacta veritate innoxium esse credamus. Et hæc per-
    -lecta schedula, et inspectis veris libris et antiquis-
    mis, qui de hac falsitate inventi sunt nihil habere,
    probatum est adulteratum fuisse hunc quem prædixi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1830,970,1990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia e letras de rubrica não aparecem; página em duas colunas. Algumas letras e sinais de abreviação foram preservados tal qual no impresso; usei [ilegivel] quando palavra isolada fosse necessária (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>