405

DE PRAEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.

466

idem Spiritus (1 Cor. xu, 10). Et iterum scriptum A ribus igitur ad salutem resurrectionis est inortuus :

est : Quos pranscivit, hos et prauestinavit ; et quos
predestinavit, hos. el vocavit; et quos. vocavit, hos et
justificavit ; et. quos. justificavit, illos et glorificavit
(Rom. viui, 29). Et item, Elegit nos ante tempora s&-
eularia, predestinans nos, id est praparans, ut esse-
mus sancti et immaculati (Ephes. 1, A). Hinc ergo
scitum est quod qui, ut hoc diffinitionis conditionali
tenore ostenditur, dicit aut subintelligere susür-
rando contendit, quoniam Antichristus, vel quilibet
reprohi ex Deo habeant causam perditionis, vel ope-
ralione ipsius pereant, non catbolicus, sed insanus
est, et si incorrigibilis perseverare maluerit, ab ipsa
etiam collocutione fidelium propellendus. Nam Deus
vindex, non auctor mali est, nec volens iniquitatem
(Psal. v, 5), ut scriptum est. Et cunctis qui salvi fiunt,
causa salulis est, nemini autem causa perditionis est,
qui omnes vult salvos fleri, et neminem vult perire.
Qui enim spreverunt voluntatem Domini invitantem,
voluntatem Domini sentient vindicantem, quoniam
nulli correctionis adimit viam, nec quemquam boni
possibilitate dispoliat. Sed qui se ab eo avertit, ipse
non Deus et velle quod bonum est et posse sibi sq-
stulit. Non est ergo consequens ut Deus quibus po-
nitentiam non dederit, resipiscentiam abstulerit, et
quos non levaverit alliserit, cum aliud sit. insontem
in crimen egisse per quod ad supplicium pervenitur,
quod alienum est a Deo : aliud eriminoso veniam
non «dedisse, quod de peccatoris est merito, et ex
retributione justitiz justi judicie vindicatur judicio.

Nam si Christum his tantum remedia attulisse dica- C

mus qui redempti sunt, videbimur absolvere non
redemptos, quos pro redemptione contempta constat
esse puniendos. Si enim, ut beatus Gregorius in
homilia trigesima quinta seribit, mors justorum bo-
nis in adjutorium est, malis in testimonium, ut inde
perversi sine excusatione pereant, unde elecd ca-
piunt exemplum ut vivant, multo magis mors Re-
demptoris nostri pro omnibus mortui, ut. credenti-
bus atque devotis salus, iia incredulis et contempto-
fibus esse in condemmationis testimonium credi
debet. Sequendum est igitur quod Prosper rectissime
dieit. (contra. Gallos) : « Quoniam sanguis Christi
redemptio est. totius mundi; a quo pretio extranei
sunt, qui aut delectati captivitate redimi nolue-
runt, aut post redemptionem ad eamdem sunt
servitutem reversi. Christus ergo pro omnibus
passus est, licel non omnes passionis ejus my-
sterio sint redempti. « Quia vero specialiter cre-
dentibus £09 ad salutem mors profuerit Salvatoris,

non credentibus autem ín judicium et condemnatio-

bem sit contempta ipsius gratia passionis, S. Hila-
rius in quinquagesimo quinto psalmo dicit : « In ira
deducentur hi populi, quibus ad poen: sensum salus
resurreclionis est constitula : a qua ira eripiendos
nos Apostolus pollicetur dicens, Quoniam si cum
adhuc peccatores essemus Christus. pro nobis mor-
(uus. esi, mulio magis justificati in. sanguine ejus

Jalvabimur per eum ab ira (Rom. v, 9). Pro peccato-

Sed sanctificatos in sanguine suo salvabit ab ira. »
Et S. Augustinus in libro vigesimo de Civitate Dei
capite vigesimo sexto : « Pro omnibus mortuis vivus '
moriuus est unus, id est, nullum habens omnino
peccatum, ut qui per remissionem peccatorum vivunt,
jam non sibi vivant, sed ei qui pro omnibus mortuus
est propter peccata nostra, et. resurrexit propier
justificationem nostram, uL credentes in eum qui

. Justiicat impium, ex impietate justificati, tanquam

ex morte vivilicati, ad primam resurreclionem quie
nunc est pertinere possimus. Ad hanc enim primam
$s0li pertinent qui beati erunt in :ternum : ad se-
cundam vero, de qua mox locutus est, et beatos per-
tinere docebit et miseros. Ista est misericordice, illa

B judicii : propter quod in psalmo scriptum est, Mise-

ricordiam et judicium cantabo tibi, Domine (Psal.
€, 1). » EY Ambrosius in Epistola ad Corinthios :
Sicut enim in Adam omnes moriuntur, ita in Christo
omnes vivificabuntur (I Cor. xv, 229): « Omnibus
ergo qui sunt ex ejus corpore acquisivit vitam, id
est resurrectionem, quamvis generaliter tribuerit
resurrectionem. » Etitem in eadem Epistola : Verbum
enim crucis pereuntibus quidem stultitia est (1 Cor. 1,
18): « Manifestum est quia quibus crux Christi
stultitia est in perditione sunt, infernge enim morti
non sunt erepti; his autem qui salvi fiunt. virtus Dei
est (ibid.). Non est obscurum, quia his qui credunt
virius Dei est : credunt enim non infirmitatem esse
€rucem Christi, sed virtutem; intelligentes victam
mortem in cruce, cujus signum qui habent salvi
sunt, quia ab illa teneri non possunt. » Et Beda in
commento Luces, Retribuetur enim in. resurrectione
justorum. (Luc. xiv, 14) : «. Resurrectionem justo-
rum dicit, qui etsi omnes resurgant, eorum tamen
won immerito quasi propria cognominatur, qui in
hac se beatos non dubitant esse futuros. » Bt Pros-
per contra Gallos actione nona dicit : « Redemptor
mundi dedit pro mundo sanguinem suum, et mundus
redimi noluit, quia lucem tenebre non receperunt :
et tenebrze receperunt, quibus dicit Apostolus, Fuis-
tis aliquando tenebre, nunc autem. lux in. Domino
(Ephes. v, 8). Et Dominus in Evangelio : Sic enini
Deus. dilexit mundum, ut Filium. suum. unigenitum
daret, st omnis qui creditin eum. non pereat, sed ka-
beat vitam aeternam (Joan. imm, 16). Eu: Hoc estautem
judicium, quia lux venit in mundum, et. dilexerunt
homines ienebras. magis quam. lucem ;' erant. enim
eorum mala opera (ibid., v. 19). « Unde constat quia
pro omnibus passus est Christus, sed credentibus
dat salutem.

Tandem qualiter quave discretione orthodoxi ex
Scripturis intellexerunt. 4M et docuere doctores
quoniam passus est Christus pro omnibus, licet non
omnes ad zternam salutem passionis ejus mysterio
redimantur, Petri verba consideremus qui dicit :

. Non tardat, inquiens, Dominus promissionem. stam,

sed exspectat propter vos, nolens aliquem perire, sed om-
nes ad penitentiam reverti (1I Petr. 11,9). Ex Paulus

Digitized by Google
