<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HINCMARII RHEMENSIS ARCHIEPISCI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    personamque recipit, Sed Pater semper Pater, Filius A implens personas, sed in unaeque existentis plenis-
    simper Filius, Spiritus sanctus semper Spiritus sima, et una permanens, licet in tribus personis sanctus. Itaque substantia unum sunt, personis ac monstretur, et ad deorum multitudinem escurrens, nominibus distinguuntur. , Et item sanctus Angu- licet in tribus sit subsistentiis, ut non corporalem stinus in libro primo (cap. 4) de Trinitate : « Om- quamdam sustineat sectionem, quæ certe est impasnes quos legere potui, qui ante me scripserunt de sibilis et incorporea, et pati nesciens quæ creaturæ Trinitate, quæ est Deus, divinorum librorum veter- sua propria. » rum et novorum catholici tractatores, hoc intende- Hæc Spiritus sanctus per sanctos dicit Athana- runt secundum Scripturas docere, quod Pater et sium, Hilarium et Ambrosium, atque Augustinum ; Filius et Spiritus sanctus unius ejusdemque sub- et spiritus immundus exhalat per immundissimum stantiæ, inseparabili equalitate divinam insinuent Gothescalcum dicens : « Sicut nunquamque ex unitatem; ideoque non sint tres dii, sed unus Deus, Trinitate personarum quisquis catholicus credit et quanvis Pater Filium generit, et ideo Filius non sit confitetur, integrom , plenurn , perfectum penitus qui Pater est, Filius a Patre sit 485 genitus, et ideo Deum : sic unicuique personæ suam propriam de- non sit Pater qui Filius est, Spiritus sanctus nec latem 486 integiam, plenam, perfectam penitus Pater sit, nec Filius, sed tantum Patris et Filii spi- hisse credat et confethau ; ; cum, ut sanctus Amritus, Patri et Filio etiam pro coæqualis, et ad Tri- breosius scribit (lib. 1 de fide, cap. 2) : Dominus dititatis pertinentes unitatem. » cedo, Ite, baptizate gentes in nomine Patris et Filii Et sanctus Sophronius in catholica sua epistola, et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19), unius esse Triquam sexta synodus (synodi vi act. 14) ad catholica- nitatem potestatis ostenderit. Nos Patrem et Filium fidei confirmationem produxit : « Nos, inquiens, et Spiritum sanctum confitemur, ita ut in Trinitate unum principium unius novimus detalis, unum im- perfecta, et plenitudo sit divinitatis, et unitas pote-periüni, unam potestatem, unam virtutem, unam statis. Omne regnum in se divisum facile destrueret, operationem, unum consilium, unam voluntatem, Dominus hoc dicit. Non ergo divisum est regnum unam dominationem, unum motum, tam omnium Trinitatis. Si ergo divisum non est, unum est. Quod quæ post eam sunt creatricem, quamque providam animi unum non est, divisum est. Tale ergo regnum et stabilientem atque conservatricem, unam domi- esse cupiunt Trinitatis, quod divisione sui facile nationem, unam sempiternaïtem, et quæque sunt ta- destruatur. Imo quia non potest destruí , constat Ha singularia et incomposita unius essentiæ aliquæ non esse divisum. Non enim dividitur unitas, nec naturæ in tribus personalibus subsistentiis; neque scanditur. » Et post aliquanto (cap. eodem) : Est subsistentiæsconfundentes, et in unam eas subsisten- enim plenitudo divinitatis in Patre, est plenitudo tiam deducentes, neque eandem unam essentiam divinitatis in Filio, sed non discrepans, sed una dipartientes, et in tres eam essentias discrepentes, et vitas ; nec confusum quod aunum est, nec multiplex unam ex hoc dividentes deitatem. Sed est unus quod indifferens. » Et paulo post : « Necesse est Deus, una deitas, in tribus subsistentiis fulgens, et negent Ariani aut Patris aut Filii divinitatem, nisi tres subsistentiae et personæ in deitate una cogno- ejusdem divinitatis crediderint unitalem. » Et itum: scuntur. Protolarea perfectus Deus est Pater, per- « Ut autem una deitas Patris et Filii, et una domisfectus Deus est Filius, perfectus Deus est Spiritus natio probaretur, ne gentilis aut Judææ impietatis sanctus , idcirco quod unam eandemque singula incurreremus errorem, providens Apostolus quid sequæque persona inseparabilem, indiminutam, atque qui deberemus ostendit dicens : Unus Deus Pater, perfectam habet deitatem. Et juxia quod Deus qui- ex quo omnia, et nos in ipso ; et unus Dominus Jesus dem est, idipsum exisit unumoquoque, dum seorsim Christus, per quem omnia, et nos per ipsum (1 Cor. consideratur, ipsa intelligentia quod non est sepa- viii, 6). Et post pauca (cap. eodem) : « Quæ enim rabile separante, ut Pater tamen et Filius et Spiritus potest esse alia æstimationa, ubi deitatis unitas est? sanctus, aliud, et aliud, et aliud dicantur. Et ideoco Et in libro primo de Spiritu sancto (cap. 43) : hæc a Dei capacibus prædicantur Deus, et Deus, et Nunquid est alia offensæ Filii, alia Spiritus sancti? Deus, sed unus est hæc tria Deus. Non enim alius Sicut enim una divinitas, sic una injuria. Si igitur Deus Pater, nec alius Deus Filius, neque alius he- una pax, una gratia, una charitas, una communicarum Deus Spiritus sanctus, quia nec alæ natura est tio est Patris et Filii et Spiritus sancti, una cora, Pater, nec alia natura est Filius, neque alia iterum operatio est, et ubi una operatio est, utrique non natura est Spiritus sanctus. Hoc enim etiam multos potest virtus esse divisa, et indiscreta substantia. atque diversos Deos officinatur, multasque et varias Scriptum est enim : Ite, baptizate gentes in nomine generat deitates; sed Deus quidem est Pater, Dens Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19). In vero est Filius, similiter et Deus est Spiritus san- nomine dixit, non in nominibus. Non ergo aliud ctus, eo quod individæ et indiminutæ eædem tres nomen est Patris, aliud nomen Filii, aliud nomen personæ una impleantur deitate, et in unaqaque Spiritus sancti. Quia unus Deus, non pura nomina, earum fundit us tota est. Nam deitas divisionem non quia non duo dii, non tres dii. Et ut aperiret quia sustinet, et in tribus ipsis personis plenitice atque una divinitas una majestus est, quia unum nomen sustentet est, non partibiliter, sive ex parte eædem Patris et Filii et Spiritus sancti, non in alio nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    HINCMARII RHEMENSIS ARCHIEPISCI  348
    personans, sed in unaeque existens pleinis- 
    sima, et una permanens, licet in tribus personis 
    monstruer, et ad deorum multitudinem escurrens, 
    licet in tribus sit subsistentiis, ut non corporalem 
    quamdam sustineat sectionem, quæ certe est im- 
    passibilis et incorporea, et pati nesciens quæ creaturæ 
    sua propria. »
    Hæc Spiritus sanctus per sanctos dicit Athana- 
    sium, Hilarium et Ambrosium, atque Augustinum ; 
    et spiritus immundus exhalat per immundissimum 
    Gothescalcum dicens : « Sicut nunquamque ex 
    Trinitate personarum quisquis catholici credit et 
    confitetur, integrom , plenurn , perfectum penitus 
    Deum : sic unicuique personæ suam propriam de- 
    latem 486 integiam, plenam, perfectam penitus 
    hisse credat et confethau ; ; cum, ut sanctus Am- 
    breosius scribit (lib. 1 de fide, cap. 2) : Dominus di- 
    cendo, Ite, baptizate gentes in nomine Patris et Filii 
    et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19), unius esse Tri- 
    nitatern potestatis ostenderit. Nos Patrem et Filium 
    et Spiritum sanctum confitemur, ita ut in Trinitate 
    perfecta, et plenitudo sit divinitatis, et unitas pote- 
    statis. Omne regnum in se divisum facile destrueret, 
    Dominus hoc dicit. Non ergo divisum est regnum 
    Trinitatis. Si ergo divisum non est, unum est. Quod 
    animi unum non est, divisum est. Tale ergo regnum 
    esse cupiunt Trinitatis, quod divisione sui facile 
    destruar. Imo quia non potest destruí , constat 
    non esse divisum. Non enim dividitur unitas, nec 
    scanditur. » Et post aliquanto (cap. eodem) : Est 
    enim plenitudo divinitatis in Patre, est plenitudo 
    divinitatis in Filio, sed non discrepans, sed una di- 
    vitas; nec confusum quod aunum est, nec multiplex 
    quod indifferens. » Et paucio post : « Necesse est 
    negent Ariani aut Patris aut Filii divinitatem, nisi 
    ejusdem divinitatis crediderint unitalem. » Et itum : 
    « Ut autem una deitas Patris et Filii, et una do- 
    minatio probaretur, ne gentilis aut Judæac impietatis 
    incurreremus errorem, providens Apostolus quid se- 
    qui deberemus ostendit dicens : Unus Deus Pater, 
    ex quo omnia, et nos in ipso ; et unus Dominus Jesus 
    Christus, per quem omnia, et nos per ipsum (1 Cor. 
    viii, 6). Et post pauca (cap. eodem) : « Quæ enim 
    potest esse alia æstimationa, ubi deitatis unitas est? » 
    Et in libro primo de Spiritu sancto (cap. 43) : 
    « Nunquid est alia offensæ Filii, alia Spiritus sancti? 
    Sicut enim una divinitas, sic una injuria. Si igitur 
    una pax, una gratia, una charitas, una communicatio 
    est Patris et Filii et Spiritus sancti, una cora, 
    operatio est, et ubi una operatio est, utrique non 
    potest virtus esse divisa, et indiscreta substantia. 
    Scriptum est enim : Ite, baptizate gentes in nomine 
    Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19). In 
    nomine dixit, non in nominibus. Non ergo aliud 
    nomen est Patris, aliud nomen Filii, aliud nomen 
    Spiritus sancti. Quia unus Deus, non pura nomina, 
    quia non duo dii, non tres dii. Et ut aperiret quia 
    una divinitas una majestus est, quia unum nomen 
    Patris et Filii et Spiritus sancti, non in alio nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, página em duas colunas; pequenas lacunas e caracteres indistintos transcritos conforme legibilidade; numeração de páginas e marcas tipográficas mantidas quando visíveis.</notas>
</pagina>