505

DE UNA ET NON,TRINA DEITATE. :

506

de mysterio divini verbi penetrare non possumus, A lorum , omniumque bonorüm est fundainentum ,

potestati sancti Spiritus humiliter reservemus, ut
non superbe quis: audeat, vel contemnere, vel de-
nuntiare quod non intelligit, sed hoc igni tradat, cum
89ncto Spiritui reservat. Credat tamen indubitanter,
ut Augustinus explanat, quod sermo divinus dicit, ad
cujus mysterium penetrare intelligendo non suíficil :
quoniam, ut beatus Celestinus in decretis suis (post
epist, 8, in fin.) dicit, « profundiores , difficiliores-
que parles incurrentium quzstionum, quas latius

pertractarunt qui hereticis restiterunt, sicut non.

audemus contemnere, ita non necesse habemus
astruere. »
At si quis hanc coemmonitonem nostram, auctori-
tate Scripturarum et orthodoxorum Ecclesi» pre-
positorum fultam, non obaudierit, quoniam sacri
Antiocheni canones, spiritu Dei conditi, et ut Leo
dicit, totius mundi reverentia consecrati, decernunt
« perfectum esse concilium, ubi metropolitanus cum
suis suffraganeis intérfuerit. » Et item S. Leo (epist.
66, sub fin.) ad Maximum Antiochenum episcopum
scribit: «Quidquid, inquiens, prxter speciales cau-
8as synodalium conciliorum ad examen episcopale
deferlur, potest habere dijudicandi rationem, si
nibil de eo est a sanctis patribus apud Niczam diffi-
nitum. Nam quod ab illorum regulis et constitutione
discordat, apostolicz sedis nunquam . poterit obti-
nere consensum. » Et sacri Niczni canones , eosque
sequentes Antiocheni et Chalcedonenses, bujusmodi
questiones, qux per provincias oriuntur, jubent
discutere, et si qux fortassis emerserint in provin-
.cialibus synodis, singula queque corrigere. Aga-
ihense concilium capite trigesimo octavo (can. 31)
decrevit, dicens : « Monaclios, quos verborum incre-
patio non emendaverit, etiam verberibus statuimus
€oerceri. » Quod et sancta regula eodem Spiritu
Sàncio, quo et sacri canones in venerandis conciliis,
per o8 beati Benedicti promulgata, secundo capitulo
jubet indiseiplinatos scilicet. et inquietos durius ar-
guere, et improbos, et duros ac superbos vel in-
obedientes verberum vel corporis castigationein ipso
initio peccati coercere, sicut scriptum est : Stultus
verbis non corrigitur, et percute fllium tuum virga,
et liberabis animam ejus a morte. Memores igitur
promissionis suz doctrinam communis patris nostri
beati Benedicti sequantur, qui in sexto regule ca-
pitulo ex prophetico testimonio dicit : Si, inquiens,

A bonis eloquiis interdum propter taciturnitatem -

debet taceri, quanto magis a. malis verbis propter
penam peccati debet cessari? Quid enim pejus potest
dici quam fidei symbolum a Christo traditum, et ab
apostolis apostolorumque successoribus priedicatum,
in magoo Niczeno concilio mystico sacerdotum nu-
Inero confirmatum, pestilentissime, pertinaciter, et
ex studio violare atque convellere, cum Scriptura
dieat : Sine fide impossibile est placere Deo ? Et quia in
tam maxima causa, qus illa magni Petri rectze con-
fessionis petra est, supra quam Dominus fundavit
E«clesiam suam, cui &Af& dedit claves regni coe:

ignoranter non valent offendere, si per contemptum
deinceps offenderint, quod dicimus satis inviti, quem
non correxerint verba, suscipient verbera, et. cum
gradus privatione, atque a corporis et. sauguinis
Christi separatione, ut Gothescaleus pertinacis-
Bimus damnatus est, condemnabitur exsilii vel
ergastuli relegatione : quatenus sicut apostolicz
sedis statuta decernunt, qui contra statuta te-
'mere tentaverit, et probibita fuerit ausus admit-
tere, a suo se noverit officio submovendum, nec
communionis nostre futurum esse consortem qui
socius esse noluit disciplin:e , et cum eo habeat
partem cujus sequi delegit errorem. Sed et regula
sanctze professionis monachorum capitulo vigesimo
sexto decernit, ut talibus se quolibet raodo inconsulte
conjungens sortiatur excommunicationis vindictam.
Unde scire fideliter quisquis fidelis debet, quoniam
licet aut praepositorum Ecclesiz scientiam latens,
: aut desidiam vel negligentiam, seu eludens, aut po-
testatem modo quolibet subterfugiens, ab his judi-
: eialibus sententiis a Spiritu sancto, qui scrutatur
: etiam profunda Dei et replet orbem terrarum , de-
cretis ante oculos humanos evaserit, in conspectu
tamen Dei , cujus oculis nuda et aperta eunt. omnia,
et qui fecit qux futura sunt, per eorum judicia
quibus dixit : Non vos estis qui loquimini, sed Spiritus
Patris vestri, qui loquitur in vobis (Matth. x, 20) ,et:
Accipite Spiritum, sanctum ," quorum remiseritis pec-
: eata remittentur eis, et quorum. retinueritis. retenta
stint (Joan. xx, 22), quique in colo cum eo regnant,
et in terris miraculis coruscant, et ut beatus Leo
scribit, adhue nobiscum in suis constitutionibus
vivunt, permanens in pertinacia sua ligatus exibit
de isto &eculo, nisi per dignos peoenitentiz fructus
ecclesiastice communioni episcopali auctoritate fue-
' rit restitutus. Pontificalis vero auctoritas , et regia
- potestas,' necnon et quique przfecti Ecclesiz, id est
. presbyteri et monasteriorum rectores, pro certo
. Sicut credimus sciunt ex sacra lectione, ubi inter
alia desidiam Heli sacerdotis erga peccatores filios
' guos terribiliter multatam legunt, et. scriptum de
: quodam rege inveniunt, Quia dimisisti, videlicet
: Sine ultione debita, virum morte dignum, erit anima
tua pro anima illius, et populus (eus pro. populo illius
. (II. Reg. xx, 42); sicut sanctus Gregorius ad Eu-
.Sebium archiepiscopum (lib. vr, epist. 6) scribit :
t Qui non corrigit resecanda, committit. » Etsanctus
' Augustinus ex sententia beati Pauli apostoli, qua
dicit: Nolite communicare operibus infructuosis tene-
- brarum, magis autem. et redarguite (Ephes. v, 13),
' jn sermone de verbis Evangelii (serm. 18) eodem
- sensu explanat: « Non, inquiens, negligentes sitis
in corrigendis vestris, ad curam scilicet vestram
quoquo modo pertinentibus, moónendo, docendo ,
. hortando, terrendo. Quibuscunque modis potestis
- agite, ne cum invenitis in Scripturis et in exemplis
: sanctorum, sive qui ante, sive qui post. adventum
in hac vita fuerunt, quod moli bonos in upi-

Digitized by Google
