415

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI.

46

combeotes , ceperunt contendere quod sicut trinus A per gregem vigilant, divina super eos gratia largius

et unus Deus, ita trina et una Deitas et debeat et
catholice valeat dici, unde quique pro suo modulo
scriptitarunt. Inter quos et Ratramnus , Corbei:c mo-
basterii monacbus, ex libris"hbeatorum Hilarii et
Augustini, dicta eorumdem detruncando, el ad pra-
vum suum sensum incongrue inflectendo, sicul et
Macarium Antiochenum episcopum de quamplurimis
catbolicorum libris fecisse in sexta synodo legimus ,
ex boc volumen quantitatis non modice scribens ad
Hildegarium Meldensem episcopum compilavit. Cu-
jus perversam iptelligentiam ipsa ejus collectio,
seriptis authenticis collata, mendacio redarguit et
revincit, veluti qui legerit apertissime pervidehit.
Hzc autem 14$ audiens Gothescalcus , Orbacensis

monasterii Rhemensis Ecclesize pseudomonachus, tam B

invidia mei, quem in Ecclesia cantari trinam deila-
tem vetuisse audierat , quam more suo, qui nova et
antea inaudita, eanzque osihodoxorum intelligens
tx contraria adinvenire, ac proferre ab ineunte
telate sua vitiose indolis delectabiliter studuit, et in
eodefhü studio permansit, inde plurima scribere, et
ad quoscunque potuit, primum latenter , deinde
quantum sibi licuit, aperte mittere procuravit. No-
vissime diebus istis hanc subjunctam schedulam ,
qua ad nos communiter per complices ac satellites
8u0s pervenit, inde conscripsit, De qua bonis vestris
desideriis placuit, ut eam in boc opere cum integri-
(ale ponerem , ei post ad singula catholicoroin sen-
tentiis responderem : ut dum ipsius sententix fuerint

de hac causa oribus catholicorum , gladio videlicet C

&pirituali, peremptze, ceterorum qui sensibus in
illius currunt sententiam, muta fiant labia dolorosa,
sicque cooperante Domino omnis iniquias oppilel os
suum. Proponentes mihi verba beati: Gregorii ex Ho-
milia Evangelii (hom. 8! qua dicit : Quid est , in-
quiens, qued vigilantibus pastoribus angelus appa-
ret, eoeque Dei claxiths circumfulges , misi quod ili
pre esteris videre sublimia merentur, qui fidelibus
gregibus praeesse aolliciti-sunt, dumque ipsk pie sue

eoruscat? ct quod ex senteutia canticorum Cantici
explanat : Nasus tuus sicut turris Libani (Cant. vni, 4),
quia videlicet przpositoruim discretio, et munita de-
bet esse ex circumspectione, et altitudine vite cou-
sistere, id est in valle infirmi operis non jacere , et
incursus malignorum spirituum longe prospicere , et
commissas sibi animas per suam providentiam cau-
tas reddere; ut juxta beati. Petri vocem. Dominum
Jesum Christum sanctificemus in cordibus nostris, et
parati semper simus ad satisfactionem omní poscenti
nos rationem de ea quz in. nobis est spe. reddere (7
Petr. m, 15). Quapropter ministerio dignatione dí-
vina indignitati mez imposito , ad hanc sollicitudinis
curam ac studium non modo vestris petitionibus
sum invitatus, verum et tractus, et quantum ipsa
deitas qux Trinitatis est unitas dederit , et occupatio
multiplex, atque contumacia inertiaque sensus mei
permiseri, exsequi ea quie. petitis procurabo; po-
nens cum integritate sui in hoc opusculo nostra ser«
vitutis ejusdem Gothescalci schedulas, et per sin:
gulas sententias more veterum obelum --, id est ja-
centem virgulam eis opponemus, ut quasi sagitta
falsa ilius dicta confodiat, his vero qux opponen-
iur ex orthodoxorum dictis ejus sententiis figuram
XP, que chresimon dicitur prenotabimus, ut per
ewn catholicofum testimonia, qu:e resistunt. vene-
mosis ejus sensibus, demonstrentur, et sana ac vere
Christiana intelligentia , ut revera a Christo contra
antichristos tradita , evidenter simplicibus et devotis
mentibus ostendatur. Cum aliis pestiferis , magis au-
tem mortiferis venenis, qux Gothescalcus sanam do-
eirinam 15 non sustinentibus, vocumque novitate
deleetaptibus, e&. prurientes aures habentibus, qui
juxta voluntatem suam magistros sibi coacervare
fesinant, ut magistri demum erroris flant, qui nolue-
runt fieri discipuli veritatis, bibeuda proponit, cogi-
tang et loquens tniguitzten in éxéelsum,, et ponens
in ccelum os suum, hxc etiam dicit :

SCHEDULA GOTHESCALCI ,
Qnod trina Beitate dici possit.

t Quisquia est ille qui dicit quod nequaquam
« Deitas trina dici catheliee possit, sed solummodo
« Deitas una sit, debet interrogari subtiliter, quo-
« modo dicat urfáti, vel' quáfiter, utram scilicet
« naturaliter, an personaliter, Si'*respondet et dicit
« unam Deitatem esse credendam el conütendain
'« personaliter, nisi suum concitus corrigat sensum,
« revera cum Sabellio audire meretur anathema
« fic presentialiter, ut mereatur iflud etiam pat
« jure perpetualiter. Hinc enim h:eretici Sabelltani
« dicti nuncupatique sunt etiam Patripassiani, quia
« noluerunt nec ómnino potuerunt negare Deum
« Patrem passum, dum Deum personaliter somnia-
* verunt unum, non sicut Ecclesia sancta catholica
« et apostolica credit et confitetur, Deum naturali-

« ter unum, et personaliter trinam Àt si metuens
« anathemate rite parcelli, et illud cum Patripas-
« sianis pali, dixerit Deitatem esse naturaliter
€ unam, credere consequebter delit et. confiteri,
€ $i lamen vult. veniam mereri, prorsus esse perso-
« palier trinam, sicut scilicet Deum, naturaliter
unum, constat esse procul dubio personaliter tri-
num. Àc per hoc, sicut non potest in hymnis, et
in sanctorem Patrem Nbris, ubi dicitur trinalf et
unus Deus, immuteri et dici sanctus et unes

Aon potest, ubi dicitar trina et una Deitaüs, ut
ibi dicatur saneta et una. Deitas, quia revera com
hoc nec ibi possit ullatenus feri, ubi non est
addita et uua, sed solummodo dicitur Deitas

[i
4
€
[i
« Deus; ita nimirum sfme mortis exitie inimutaxi
t
$
[i
t

Digitized by Google
