<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    517 DE UNA ET NON TRINA DEITATE. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    beatitudinis, atque unus potestas, ut trina sit unitas, A et una sit Trinitas, juxta vocis Dominicae veritatem 455 dicentis: Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19). In nomine, inquit, non in nominibus, ut et unum Deum per indistinctum divinae essentiae nomen ostenderet, et personarum discretionem suis demonstratam proprietatibus edoceret: quia dum tribus unum deitatis nomen est, aequalitas ostenditur personarum, et rursus aequalitas personarum nihil extraneum, nihil accidens in eis permitti intelligi: ita ut unusquisque eorum verus perfectusque sit Deus, et omnes tres simul unus, verus, perfectusque sit Deus: videlicet ut ex plenitudine divinitatis, nihil minus in singulis, nihil amplius intelligatur in tribus. Et in his verbis, sicut et in suprascriptis beati Augustini sententiis, manifestissime pervideretur, quia deitas, quae trinaitas est unitas, trina credi et dici non debet, sed propter inseparabilitatem et aequalitatem eorum personarum, quae unum sunt deitale, inseparabilis in eisdem singulis personis tota plena et perfecta credi et dici: ac praefato intellectu superscriptio sermonis sancti Augustini, sicut ipse exposuit, debet intelligi. Et quia de his verbis, quae catholice a catholicis et intelliguntur et proferuntur, ab haereticis, sicut et de pluribus sanctae Scripturae verbis, visa esset sunt scandala, orthodoxi doctores et magistri Ecclesiae in totum taceri voluerunt trinam unitatem, sicut et trinam deitatem, et tres apud Latinos substantias, dicentes hoc modo: Trinitas appellabitur quod fiat totum unum ex quibusdam tribus, quasi Trinitas, videlicet trium unias, ut memoria, intelligentia, et voluntas, in quibus mens habet in se quandam imaginem divinae Trinitatis. Nam dum tria sunt, unum sunt, quia et singula in se manent, et omnia in omnibus. Pater igitur et Filius et Spiritus sanctus, Trinitas et unitas. Iidem epim unum, idem et tria, unum propter majestatis communiorem, tria propter personarum proprietatem. Nam alius Pater, alius Filius, alius Spiritus sanctus, sed alius quidem non aliud, quia pariter simplex pariterque incommutabile bonum et coaeernum. Pater solus non est de alio, ideo solus appellatur ingenius: Filius solus de Patre est natus, ideo solus dicitur genitus: solus Spiritus sanctus de Patre et Filio procedit, ideo solus amborum nuncupatur Spiritus. Et in hac Trinitate alia sunt nomina appellativa, alia propria sunt. Propria sunt essentialia, ut Deus, Dominus, Omnipotens, Immortalis, Immortalis, et inde propria, quia ipsam substantiam significant, quia unum sunt. Appellativa vero, Pater et Filius et Spiritus sanctus, ingenitus et genitus et procedens: eadem et relativa, quia ad se invicem referuntur. Cum enim dicitur Deus, essentia est, quia ad seipsum dicitur: cum vero dicitur Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, relative dicuntur, quia ad se invicem referuntur. Nam Pater non ad seipsum, sed ad Filium relative dicitur, quia est ei Filius: sic et Spiritus relative dicitur, quia est Patris Filiique Spiritus. His enim appellationibus hoc significantur, 456 quod ad se invicem referuntur. Nam ipsa substantia qua unum sunt, proinde Trinitas in relativis personarum nominibus est. Deitas non triplicatur, sed in singularitate est, quia si triplicatur, deorum inducimus pluralitatem. Nomen autem deorum in angelis et sanctis hominibus ideo pluraliter dicitur, propter quod non sint merito aequales, de quibus Psalmius, Ego dixi: Dii estis (Psal. LXXI, 6): de Patre autem et Filio et Spiritu sancto, propter unam et aequalem divinitatem, non nomen deorum, sed Dei esse ostenditur, sicut ait Apostolus: Nobis tamen unus Deus (1 Cor. viii, 6); vel sicut voce divina dicitur: Audi, Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est (Deut. vi, 4), scilicet ut et Trinitas sit, et unus: Dominus Deus sit. Fides apud Graecos de Trinitate hoc modo est: Una ousia, ac si dicat una natura, aut una essentia, tres hypostases, quod resonat in Latinum, vel tres personas, vel tres substantias. Nam Latinitas proprie non dicit de Deo nisi essentiam: substantiam vero non proprie dicit, sed abusive, quoniam vere substantia apud Graecos persona intelligitur, non natura. Et hinc sanctus Hieronymus scribens ad Dammasum papam dicit (epist. 57): Sufficiat nobis dicere unam substantiam, tres personas subsistentes, perfectas, aequales, coaeternas: taceantur tres hypostases, si placeat, et una teneatur: non bonae suspiciones est, cum in eodem sensu verba dissentirent. Sufficiat nobis memorata credulitas: aut si rectum putatis tres hypostases cum interpretationibus suis debere nos dicere, non negamus; sed mihi credite, venenum sub melle latet, transfiguravit se angelus Satanae in angelum lucis. Et paulo superius: Et quomodo commune nomen essentiale proprium sibi vindicat Deus? Sed quia illa sola natura est perfecta, et in tribus personis deitas una subsistit, quae est vere, et una natura est, quisquis tria esse, hoc est tres esse hypostases, id est usias, dicit, sub nomine pietatis tres naturas conatur asserere, et si ita est, cur ab Ario parietibus separarum perfidia copulati? Jungatur cum beatitudine tua Ursicinus, cum Ambrosio societur Auxentius: absit hoc a Romana fide, sacrilegium tantum religiosa populorum corda non haurient. Et ilem aliquanto superius: Clamamus, Si quis tres hypostases, aut tria enhypostata, id est tres subsistentes personas confitetur, anathema sit; et quia vocabula non edicimus, haeretici judicamur. Si quis autem hypostasim usiam intelligens, non in tribus personis unam hypostasim dicit, alienus a Christo est: et sub hac confessione vobiscum pariter cauterio unionis injuriam? Discernite si placet obsecro, non timebo tres hypostases dicere: si jubetis, condatur nova post Niceanam fides, et similibus verbis cum Arianis confiteamur orthodoxi. Tota saecularium litterarum schola nihil aliud hypostasin nisi usiam novi, et quisquam, rogo, ore sacrilego tres sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; texto transcrito seguindo a ordem esquerda depois direita. Pequenas lacunas indicadas por hífen no final da última linha onde o corte impede leitura completa. Alguns sinais tipográficos modernos (números de linha 455,456) preservados tal como aparecem.</notas>
</pagina>