LU

esse ostendit , quia illum ipsum librum et tres
deitates respuere , et profiteri trinam deitatem

conglorificandam , quasi recepübiliter dicit. Nam.

in epistola Agathonis pape (synodi v1 act. 4)
ad prefatum Consíantinum et consortes imperii
&A9 sui directa, et in eadem synodo recitata, ita
babetur : « Hic igitur status est evangelicze atque
spostolice nostre fidei, regularisque traditio, ut
confitentes sanctam et inseparabilem Trinitatem, id
est Patrem et Filium et Spiritum sanctum, unius
esse deitatis, unius nature et substantiz, sive essen-
tie, unius eam predicemus et naturalis voluntatis,
virtutis, operationis, dominationis, majestatis, pote-
$tatis et glorie, et quidquid de eadem sancta Trini-
tate essentialiter dicitur, singulari numero tanquam
de una natura trium consubstantialium personarum
comprehendamus regulari ratione hoc instituti. » Et
item in alia epistola ejusdem papz (synodi vi act. 4),
ad locum ejusdem epistolze ita habetur : « Trinitatem
in unitate et unitatem in trinitate, unitatem quidem
essentie, trinitatem vero personarum sive subsi-
' etentiarum, Deum Patrem confitentes, Deum filium,
Deum Spiritum sanctum, non tres Deos, sed unum
Deum Patrem et Filium et Spiritum sanctum, non
trium nominum substantias, sed trium subsistentia-
yum unam substantiam, quorum uma essentia, sive
substantia, vel natura, id est una deitas, unà :eter-
nias, una potestas, unum imperium, una gloria,
una adoratio, una essentialis ejusdem sancte et in-

separabilis Trinitatis voluntas, et operatio, qus -

omnia condidit, dispensat, et continet. » Et in epi-
stola Sophronii Hierosolymitani episcopi (synodi vi
act. 11), ab apostolica sede et ab eadem synodo re-
ceptissima : « Trinitatem, inquit, in unitate eredi-
mus, et in unitate trinitatem glorificamus : trinita-
tem quidem pro tribus subsistentiis, unitatem autem
propter singularitatem deitatis. » Et item : « Ideo
bene a Deiloquis sancitum est unitatem quidem nos
sapere, una,et singulari deitate et identitate essen-
tialis atque naturalis dominationis, trinitatem autem
tribus inconfusis subsistentiis, et diversitatem ter
numerand:e personalis alternitatis. » Et paulo post:
« Hoc ipsum quippe et unum est, et tria creditur,
et tria predicatur, et unum veraciter annuntiatur :
et neque unum quod erga unum est tria recipitur,
neque tria secundum quod tria sunt unum  adverti-
tur. » Et hoc modo pluraliter in eadem epistola
idem catholicus doctor explanavit. Et in edicto su-
prascripti Constantini, quod ad suam confirmandam
sententiam Gothescaleus commemoravit, ita scri-
ptum habetur (synodi v1 act. 18) : « Credimus in
Patrem et Filium et Spiritum sanctum, Trinitatem
in unitate, et unitatem in Trinitate, unam substan-
tiam in tribus subsistentiis, unitatem quidem propter
naturalem unionem ac dominationem, Trinitatem
vero propter trium subsistentiarum perfectionem et
divitias superexistentis bonitatis. Unitas quippe vere
est Trinitas, quia unita est deitate, et Trinitas vere
est unitas divisa proprietatibus, et non dispertita

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

$13
À :ternitate : ipsa etenim sibi consempiterna est, et
essentia zequalis honoris est. Nec enim exstitit se-
culum, quando cum Patre non erat et Filius ; cujus
utique vocabatur Pater, si non simul cum eo erat
sine principio Filius? Nec erat 456) cum utrisque
Spiritus sanctus. Unus igitur hec tria Deus, quia
cum in invicem intelliguntur, sola singillatim differen-
tia in communitate essentie inseparabiliter discere
nente unamquamque personam, solus proinde Pater
pater est, solus Filius filius, solus Spiritus sanctus
Spiritus sanctus. His etenim differentiis non con-
vertuntur ad invicem, sed in his quidem insepara-
biliter dividuntur, communicant autem essentiz
unitate. Trinitas simplex et impartita atque incor.
posita ex tribus perfectis, ex seipsa perfecta et
B superperfecta, una natura atque deitate, et una
voluntate, unaque operatione glorificanda. Quorum
igitur 'una natura est, horum voluntas et operatio
una est, sicut nos docuit Dei cultor Basilius. » Et
post plura ipsius edicti, ita scriptum in novo codice
habetur : « Amplectimur sanctas et universales
quinque synodos, qui in Nicza trecentorum decem
et octo Patrum, qui adversus Arianam consederunt
insaniam, qui cooperante trina et conglorificanda
deitate sacrum fidei symbolum terminarunt. »
' Hoc nomen feminini generis adjectivum ac mo-
bile, quod hic est impositum Trina, a Gothescalco
quando prefatus liber in monasterio Altivillaris,
ubi ipse morabatur, ex authentico, quem mihi Pe-
tros episcopus Aretinus commodaverat, scriptus fuit,
adulteratum credimus, sicut multoties ab aliis hz-
reticis facium legimus. Quoniam alibi ter conglori-
ficanda deitate reperimus, quod idem est ac si Tri-
nitaüs conglorificanda deitate dicatur, sicut. et ig
' hujus libri superioribus demonstratur. Dat quoque
nobis certum indicium Gothescalcum falsasse hunc
librum, quia per idem tempus quando hic codex in
monasterio Altivillaris scriptus fuit, Ratramnus
Corbeis monachus, sicut jam longe superius dixi-
mus, ad Hildegarium Meldensem episcopum, 'ex li-
bris sanctorum Hilarii et Augustini de Trinitate
(Augustini liber falsatus), non. modicze quantitatis
volumen compilavit, volens asserere trinam esse
deitatem, cujus compilatio evidenter compilatoris
sui demonstrat mendacium. Sed et liber sancti Àu-
?' gustini contra quinque hostium genera, sieut idem
in eodem libro dicit, id est contra Paganos, Judzos,
Manichzos, Sabellianos et Arianos, a quodam, qui
binc videlicet quia trina deitas catholice potest dici
contendebat, tunc temporis regi datus fuit, quem
comperimus falsatum hoc modo. Nam cum quadam
die haberemus sermonem de unitate deitatis, Patri
et Filii et Spiritus sancti, inter alia diximus beatum
Augustinum . multoties in libro quinto de Trinitate
dicere : « Quod quidquid ad se id est substantialiter
de Deo dicitur, singulari numero et de singulis ei
de tribus simul personis sit efferendum. » Quo con-
tra unus ex hiscum quibus inde sermonem habuimus, .
non contentiosa intentione, sed forte putans Augu-

Digitized by Google
