497

A955 et sanctus Augustinus in libro contra quinque A
hostium genera, et Agatho papa, ac Sophronius
Hierosolymorum episcopus , similiter sentientes,
atque Proclus Copstantinopolitanus episcopus dicens ;
Fugiamus turbulentos et coenosos fallacie rivos,
sectas Deum impugnantes, Arii dico furorem, divi- :
dentem índividuam Trinitatem in quinta synodo
scribentes, et sanctus Athanasius in libris suis de-
monstrat hec que Gothescalcus didicit, videlicet
quia sicut Deus personaliter est trinus, sic deitas
personaliter est trina, sensisse prefatum Arium et
, complices ejus in sacra. Niczna synodo condemna-
10$ : quos cum omnibus qui contra symbolum Ni-
Cenum sentire presumunt, omnia concilia catholica
damnaverunt et damnant. Unde S. Gelasius ad uni-
versos episcopos per Dardaniam constitutos (epist.
M, ín. principio), « Patres, inquit, nostri catholici
videlicet doctique pontifices in unaquaque hzresi
quolibet tempore suscitata, quidquid pro fide, pre-
veritate, pro communione catholica atque aposto-
lica, secundum Scripturarum tramitem, przedicatio-
nemque majorum, facta semel congregatione sanxe-
Tunt, inconvulsum voluerunt deinceps firmumque
constare, nec in hac eadem causa.denuo quz prxfixa
fuerapt retractari qualibet recenti prasumptione
permiserunt, sapientissime pervidentes, quoniam si
decreta salubriter cuique liceret iterare, nullum
contra singulos quosque prorsus errores stabile per-
sisteret Ecclesiz constitutum, ae semper iisdem fu-
Foribus recidivis omnis integra diffinitio turbaretur.
Nam si limitibus etiam prefixis positarum semel
Synodalium regularum, mon cessant elis pestes
resumptis certaminibus contra fundamentum sese
veritatis attollere, et simplicia quque corda pet-
€utere, quid fleret si subinde fas esset. perfidis inire
concilium? eum quamlibet illa manifesta sit verita-
ls, nunquam desit quod perniciosa depromat falsi-
tas, el si ratione vel auctoritate deficiens, sola tamen
intentione non cedens. Qus majores nostri divina
inspiratione cernentes, necessario precaverunt, ut
quod acta semel synodus pro' fidei communione, et
veritate catholica atque apostolica promulgasset, non
sinerent post hzc novis retractationibus mutilari,
ne pravis occasio przberetur qux medicinaliter fue-
rant statuta pulsandi : sed auctore cujuslibet insa-
nie ac pariter errore damnato sufficere judicarunt,
ut quisquis aliquando hujusmodi erroris communi-
cator existeret, principali sententia damnationis ejus
esset obstrictus, quoniam manifeste quilibet vel
professione sua vel communione posset agnosci. »
Et post aliquanta : « Quoniam idem ipse error cum
$uo auctore damnatus in participe quolibet prave
communionis affeeto exsecrationem sui gestat et.
ponam. »

His apostolic:ze sedis auctoritatibus constat, de bac,
sicut et de omni hzresi olim revicta, atque cum
sectatoribus suis damnata, non debere iterum dispu-
tari : nec damnatum canone Gothescaleum ad
jedicium revocari. Qui etiam si non solum cum certo

B

D

DE UNA ET NON TRINA DEITATE.

498
el decreto numero episcoporum in caasa 536 pre-
sbyteri vel diaconi, verum et si pro manifesta hze-
resi a solo suo episcopo fuisset damnatus, non de-

' beret de eo refricari judicium, sicut Gelasius papa

in Commonitorio Fausto magistro militum Conpstan-
tinopolim fangenti officio legationis delegato, osten-

- dens rationabiliter a Felice papa Acacium Constan-

tinopolitanum episcopum-fuisse damnatum dicit :
« Decessorem, inquiens, meum exsecutorem fuisse
veteris constituti, non nov2 constitutionis auctorem,
quod non solum prassuli apostolico facere licet, sed
et cuicunque pontifici. » Et. hujusmodi presumpte-
res, ut Nicenum dicit concilium, anathematizat
catholica et apostolica Ecclesia. Et Constantinopoli
tanum concilium, fidem non violandam Patrum
trecentorum decem et octo, qui apud Niceam Bi-
thyniz convenerant, et manere eam firmam et sta-
bilem, et anathematizandam omuem hzresim. Et
sacrum Chalcedonense concilium (concilium Chal-
ced., actione 5, sub fine) : « Statuit sancta et univer
salis synodus alteram fidem nulli licere proferre, vel
conscribere, aut componere, aut sentire, aut docere
aliter, eos autem qui ausi sint componere fidem
alteram, aut proferre, aut. docere, aut tradere alte-
rum symbolum volenti vel converti, vel ex gentili-
bus ad cognitionem veritatis venire, vel ex Judseis,
vel heresi quacunque, eos, si episcopi fuerint aut
clerici, alienos esse episcopos ab episcopatu et cle-
ricos a clero, si vero monachi aut laici fuerint, ana-
thematizari. » Et hzec omnia venerunt super Gothes-
calci eaput, et nec sic est ad se percutientem rever-
sus. Bene facient igitur venerabiles fratres noatri
monachi viri religiosi, si ita ut scriptum habetur ia
beati Benedicti regula, quam jurejurando se obser-
vaturos professi sunt, obedientiam — dependentes
eidem Patri sanctissimo, imo sanclo Spiritui qui
per eum locutus est, relictis non necessariis super-
stitiosorum compositionibus, sancti Ambrosii, sicut
ipse sanctus Benedictus precepit, vel nominatissi-
morun aique orthodoxorum hymnos, de quibus
sufficienter habent, in diurnis ac nocturnis laudibus
usi fuerint, in quibus et catholica fides redolet, et .
pix sunt preces, et mirabilis est compositio, ne pro
talibus, sicut ex hymni, cujus initium est, Sancto-
rum meritis incuyta gaudia, cujusque compositorem
hactenus invenire nequivimus, finalitate, ubi a qui-
busdam cantatur, vel potius blasphematur, te trina
deitas, aut scienter aut nescienter scandalum iun
Ecclesia moveant, quz aliis multis perturbationibus
concutitur et vexatur : scientes quid mereatur, qui
suo vitio unum scandalizaverit de pusillis credenti-
bus, docente Paulo : Sic autem peccantes tn. fratres,
et perculientes conscientiam eorum infirmam, in Chri-
stum peccatis (1 Cor. vui, 12); et necesse sit eos ca-
nonica severitate percelli magnx Chalcedonensis
synodi, sexcentorum triginta eLeo amplius episco-
porum, que de hujusmodi diffinivit, qui debentes stu-
dere silentio et quieti, interdum etiam zelum Dei ha-
bentes, sed nou secundum scie. tiam, ecclesiastica vel

Digitized by Google
