<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE UNA ET NON TRINA DEITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    narum substantia una est, id est deitas : quæ, ut A possunt existere. In illâ vero essentia Trinitatis,
    Augustinus in primo libro de Trinitate dicit, Trini- talis est unitas, scilicet quæ est inseparabilis
    Trinitas, quoniam una eademque est tota in si- gulis, tota in tribus simul personis. Dicendum
    ergo est, sicut Augustinus dicit, Trinitas una es- sentia, et una substantia tres personæ, vel Tri- nitas 471 substantialiter unum Deus non sicut Go- thescalcus absolute dicit, Trinitas essentialiter atque
    naturaliter est una, ne induci putetur personarum confusio, unde paulo superius quantum causa po- póscit præmisimus. Nec in hoc etiam ullo modo se- quendus est Gothescalcus, ut credatur vel dicatur
    deitas personaliter trim. Qui enim crédit et dicit trinam personaliter deïlatem, nihil differt ab Ario, ad cujus pravam intelligentiam refellendam, sancti B catholici Patres, non humana admonitione, sed di- vina inspiratione, in sacro Nicæno concilio ὁμοούσιον,
    id est consubstantialitatem, videlicet unam substan- tiam, essentiam, naturam, et deitatem trium per- sonarum, Patris et Filii et Spiritus sancti, credi et teneri firmissime decreverunt, et ab hac regula devian- tes anathematizaverunt. Gothescalcus autem mel plus comedere volens quam sufficit, id est plus sapere quam oporteat sapere, et scrutari majestatem ultra suæ infirmitatis capacitatem, hoc intelligentiæ
    dicio, sicut clausis oculis ad ignem, ita sciens et videre nolens in prave sentientium, Sabellii videlicet et Arii, quos cum nominat detestatur, et sensu cum disputat sequitur, sententias videtur æmovere cum suis complicibus, de quibus scriptum est: Descen- dant in infernum viventes, id est labantur in blasphe- miæ peccatum sciientes. Nam si deitas personaliter trina est, tres deitates ac per hoc tres diu erunt, aut una deitas in tribus personis erit partita, et jam Trinitas non inseparabilis, sed separata, et sicut in personis, ita et in substantia numerabilis erit, et in nulla de tribus personis deitas perfecta erit, sicque Deus, quod ad studium et nefas est dicere, imperfectus erit. Quapropter non ab re computamus, illum ipsum spiritum nos per hujus, sicut et per Arii, os ardire, qui per serpentem primis parentibus sibila- vit, Eritis sicut dii. Contra cuius impietatem acce- tus Augustinus in septimo libro (cap. 6) de sancta Trinitate inter alia dicit : « Nec sic ergo Trinitatem dicimus tres personas, vel subsistencias, unam es- sentiam et unum Deum, tanquam ex una materia ita quedam subsistant, etiamsi quidquid illud est in his tribus explicatum sit. Non enim aliud ejus essentiæ est præter istam Trinitatem. Tamen tres personas ejusdem essentiæ, vel tres personas unam essentiam dicimus : tres autem personas ex eadem essentia non dicimus, quasi aliud ibi sit quod essen- tia est, aliud quod personae, sient tres statuæ ex eodem auro possumus differre. Aliud enim illis est esse aurum, aliud esse statuas. Et cum dicantur tres homines una natura, vel tres homines ejusdem na- turæ, possunt etiam dici tres homines ex eadem natura, quia ex eadem natura et alii tales homines
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    possunt existere. In illâ vero essentia Trinitatis,
    nullo modo alia quælibet persona es eadem essentia
    potest existere. Non enim major essentia est Pater
    et Filius simul, quam solus Pater aut Filius : sed tres simul illæ subsistentiæ, sive personæ, si ita dicendæ sunt, æquales sunt singuli, quod animalis homo non percipit, ; et reliqua quæ 472 latius ibidem idem
    sagacissimus doctor exsequiur. Et in sermone tri- gesimo sexto Evangelii secundum Joannem : « Tri- nitas unus Deus, Trinitas una est æternitas , una potestas, una majestas : quid ergo tres ? si enim tres ait, oportet dicas quid tres. Respondeo, Pater et Filius et Spiritus ; id enim quod Pater in se est Deus est, quod ad Filium est Pater est, quod Filius ad seipsum Deus est, quod ad Patrem est Filius est. »
    Et post paullum : « Non est quid dicam tres nisi Patrem et Filium et Spiritum sanctum, unum Deum, unum omnipotentem, ergo unum principium. » Et in sermone trigesimo septimo : « Si enim quod pauci intelligunt, simplex est natura veritatis, hoc est Alio- esse, quod nosse. » Et in sermone quadragesi- mo quarto : « Ariani dicunt, aliud est Pater, aliud Filius, quasi non sint ejusdem substantiæ Pater et Filius. ». In sermone quadragesimo quinto : « Si manum in- telligamus potestatem, una est Patris et Filii pote- stas, quia una divinitas. » Et post pauca : « Ergo nemo rapit de manu Patris mei, hoc est, nemo rapit mihi. » In sermone septuagesimo quarto : « Cum ergo sit omnino inseparabilis Trinitas, nunquam Trinitas esse sciretur, si semper inseparabiliter doceretur. Nam cum dicimus Patrem et Filium et Spiritum sanctum, non eos utique dicere mus simul, cum ipsi non possint esse non simul. » In sermone octogesimo octavo : « Christus namque cum Patre et Spiritu sancto, non sunt tres dii, sed unus Deus,, de quo scriptum est: Benedictus Dominus Deus Israël. qui facit mirabilia magna solus (Psal. LXXI, 18). » In sermone nonagesimo primo : « Ubi eorum quilibet- unus, Pater videlicet, Filius, aut Spiritus sanctus ., ibi Trinitas Deus unus. Oportebat autem ita insinuari Trinitatem, ut quamvis nulla esset diversitas sub- stantiæ, singillatum tamen cœpit distinctio persona- rum, ubi eis qui recte credunt nunquam videri potest separatio naturarum. » Item in sermone no- nagesimo secundo : « Sæpe autem diximus insepara- bilia esse opera Trinitatis, sed singillatim commen- dandas fuisse personas, ut non solum sine separa- tione, verum etiam sine confusione, et unitas, intelligatur, » et Trinitas. » Et magnus Leo papa contra hæreticos loquens ad Turibium Asturicensem episcopum dicit (cap. 5) : « Quod enim de Deo Patre est, hoc est quod ipse est, neque id aliud est quam Filius et Spiritus sanctus. Præter hanc autem summam Trinitatis unam consubstantialem et sempiternam aliquæ incommutabilem deitatem, nihil omnium crea- turarum est, quod non in exordio sui ex nihilo creatum sit. Et item (cap. 17) : « Ab eisdem, inquiit, hære- ticis, contra verum veri Dei cultum, Trinitas dei- tis negata personarum proprietate confunditur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos antigos transcritos tal como aparecem; números de página 535 e 536 indicados parcialmente no cabeçalho; umas palavras abreviadas mantidas sem expansão. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>