<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    DE UNA ET NON TRINA DEITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,490,950">
    juvenca, trigania mulier, in quibus omnibus finis
    hominibus, et adjectivis in se pluralitatem habentibus, quodammodo quedam pluralitas demonstratur. Nam cum dicimus hora tertia, horarum multiplicatio designatur : cum dicimus trina repetitio, pluralitatem repetitionis ostendimus : cum dicimus trima juvenca, annorum in ea pluralitatem signamus : cum dicimus trigama mulier, plures eam habuisse viros manifestamus. Inventur quoque dictum ab Augustino in libris de Trinitate, trinitas annlorum, trinitas personarum, trinitas in mente hominis, ubi ad imaginem Dei factus est. Unde ut putamus 479 non inconvenienter etiam dici potest trina Trinitas. Sed cum inconvenienter a Gothescalco dicitur trina deitas, pluralitas et numerus, quae ut dicit Boetius sunt ex differentia, illi naturae simplici et indivisibili, quae nec in personis habet quamcunque differentiam, quod est dicere nefas imponitur, et in hoc mobili et adjectivo nomine quod est trina, et in fixo nomine cui adjicitur, quod est Trinitas, continetur pluralitas, quam in se non recipit deitas. Quo de re trina deitas a nullo catholico intellecta, vel credi aut dici debere dicta est, ut Boetius in libro ad Joannem dicit : « Si igitur interrogetm, an qui dicitur Pater substantia sit, responduetur esse substantia. Quod si queram an Filius substantia sit, idem dicitur. Spiritum quoque sanctum substantiam esse nemo dubitaverit. Et cum rursus colligo Patrem, Filium, Spiritum sanctum, non plures, sed una occurrit esse substantia. Una igitur substantia trium, nec separari ullo modo aut disjungi potest, nec velut partibus in unum conjuncta est, sed est una simpliciter. Quaecunque igitur de divina substantia predicantur, ea tribus oportet esse communia. Si dicimus Pater Deus est, Filius Deus est, Spiritus sanctus Deus est, Pater, Filius ac Spiritus sanctus unus Deus. Si igitur eorum una deitas, una substantia est. » Et in libro de Trinitate : « Quod tertio repetitur Deus cum Pater et Filius et Spiritus sanctus nuncupatur, tres unitates non faciunt pluralitatem in eo quod ipse sunt, id est in deitate, quae natura et essentia est, quae ab eo quod est esse essentia dicta est. » Non igitur, inquit idem Boetius (lib. de Trinitate, ante med.), si de Patre ac Filio et Spiritu sancto tertio predicatur Deus, idcirco trina praedicatio numerum facit. Hoc enim illis ut dictum est imminet, qui inter eos distantiam faciunt meritorum : catholicos vero ita indifferentia constituuntibus, ipsamque formam ut est esse ponentibus, neque aliud esse quam est ipsum quod est opinantibus, recte repetitio de eodem quam enumeratio diversi videtur esse , cum dicitur Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus : atque haec Trinitas unus Deus, velut ensis, mucro atque gladius, unus gladius, velut sol, sol, sol , unus sol. Sed hoc interim in eam dictum sit significationem demonstrationemque, qua ostenditur non omnem unitatum repetitionem numerum pluralitatemque perficere. Non vero ita dicitur Pater ac Filius et Spiritus sanctus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,950">
    a quasi multivocum quidam. Nam nupero et cetatis ea ipse est et idem. Pater vero ac Filius et Spiritus sanctus idem equidem est, non vero ipse. » Hinc manifestum est Gothescalcum non dicere verum : Sicut, inquit, Deus Trinitas numeri singularis est juxta illud, Benedicta sit sancta Trinitas : sic etiam numeri singularis est trina deitas. Quia trina et trinitas sono singularis sunt numeri, et intellectu pluralis. Deitas autem, qua Patrem Deum dicimus, Filium Deum dicimus, Spiritum sanctum Deum dicimus, et sono et intellectu singularis est numeri, et adjectivem pluralitatem significantem non recipit : quoniam sancta 480 et inseparabilis in personis intelligitur et dicitur Trinitas et in substantia, essentia, natura, divinitate, deitate, intelligitur et dicitur unitas, quia deitas Trinitatis est unitas, ut omnes doctores catholici, sed et Boectius in praefato libro de Trinitate ut praemisimus dicit : Ubi, inquiens, nulla est differentia, nulla est omnino pluralitas, quare nec numerus, igitur unitas sanltum. Nam quod tertio repetitur Deus, cum Pater et Filius et Spiritus sanctus nuncupantur, tres unitates non faciunt pluralitatem numeri in eo quod ipse sunt, » id est in essentia, videlicet deitate. Unde dixit Deus ad Moysen : Ego sum qui sum, et, dices filiis Israel : Qui est misit me ad vos (Exod. iii, 14). Regula igitur fidei, secundum auctoritatem sacrae Scripturae, in qua legitur Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus Deus sabaoth (Isa. vi, 3); et, Benedicat nos Deus, Deus noster, benedicat nos Deus, et misereatur eurn omnes fines terrae (Psal. LXVI, 8) ; et, Er ipso et per ipsum et in ipso sunt omnia, ipsi gloria (Rom. xi, 36), catholice dicitur : Benedicata sit sancta Trinitas, atque indivisa unitas : confitebimur ei, quia fecit nobiscum misericordiam suam. Sed non sicut catholice diciur, benedicite si sancta Trinitas, videlicet personarum, atque indivisa unitas, quae intelligitur deitas, quae Trinitatis est unitas, non potest ita, ut Gothescalcus desipiat, catholice dici trina deitas, quae ut Augustinus sicet praemisimus dicit, Trinitatis est unitas, de qua dicit Ambrosius : « Tu Trinitatis unitas, orbem potentier qui regis ; » et Athanasius in libro sexto de Fide : « Deus, inquit, Pater, Deus et Filius, Deus et Spiritus sanctus. Vides Trinitatis indicium in tribus esse personis, et tres has personas nominibus tantum esse discreas : unde nec unitas potest ostendi sine personis, nec has personae sine unico nomine deitatis. » Illoc, ut Augustinus dicit, animalis homo non percipit, hoc Gothescalcus videre non valet, quia sicut in literis divinitus inspiratis legimus, scilicet quatuor esse arrogantiam species, id est cum quisque arrogans quod habet, aut a se habere, aut sibi pro meritis suis datum comperit, aut quod non habet habere se simulat, aut id quod habet singulariter prae ceteris sibi habere arroget, in isto manifeste videmus. Nam de duabus prioribus arrogantiam speciebus ipse viderit, duas posteriores in eo fuisse et adhuc permanere, qui illum ab infantiâ cognoverunt, et manifeste conspiciunt, et consequenter. Non enim potest sustinere, ut audiat quod illius sensui non concordat, multo minus autem ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em estilo tipográfico latino impresso. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; números de rodapé impressos (479, 480) mantidos. Colunas transcritas esquerda depois direita conforme instruções.</notas>
</pagina>