A"

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

us

quicunque secundum suam jussionem ad eum acce- A durat (Rom. 1x.), in eo quem seduci permittit vel

dit, illuminatur profecto atque reficitur : qui vero
invitatus ad hanc cenam Dominicam, id est :erne
salutis refectionem , in qua ille vitulus saginatus ad
omnium hominum , sine ulla exceptione, tantum ut
in eum fideliter et firmiter credant, plenissimam sa-
luiis refectionem sufficiens , et singularis ac verus
lisdem agnus, qui tollit peccata mundi, cunctis epu-
lari volentibus est occisus, aut sua voluntate non ve-
nit, velut senior filius de agro rediens patris convi-
vium, ut cum junióre et prodigo fratre reverso epu-
laretur, etiam rogatus a patre, ut et illi, qui invitati
ad hoc idemque prandium nolebant venire , ingredi
personam eontemnentium exprimens recusavit, aut
veniehs, antequam pleno refectionis gaudio satietur,

obdurari, mala ejus merita, in eo vero cujus mise-
retur, gratiam Dei non reddentis mala pro malis,
sed bona pro malis, fideliter et. indubitanter agno-
scite. Nec ideo auferatis a Pharaone liberum arbi-
trium, quia multis locis dicit Deus, Ego induravi
Pharaonem, vel induravi, aut indurabo cor Pharaonis.
Non enim propterea ipse Pharao non induravit cor
suum, nam et hoc de illo legitur, quando ablata est
ab /E£gyptiis cynomia, dicente Scriptura : Et aggra-
vavit Pharao cor suum, et in isto tempore, et noluit
dimittere populum (Exod. vin). Ac per hoc et Deus
induravit per justum judicium, et ipse Pharao per
liberum arbitrium. » Et in psalmo trigesimo quinto :
«€ Dedit illos Deus in. concupiscentiae cordis illorum ,

ab hac sua voluntate recedit, a qua si viriliter D facere que non conveniunt (Rom. 1, 28). Si Deus hoc

agendo, et Dominum sustinendo , ante perfectionem
refectionis et gaudii non recederet, nequaquam ultra
recedere vellet , iino nec posset : sicut non Dei , sed
suà quisque voluntate non venit , et sua non Dei vo-
lontate recedit, ità non Dei voluntate, sed suo con-
temptu quilibet, et sua infidelitate , vel originali vel
aciuali perseveranti iniquitate perit : quia nolo
mortem morientis, sed ut revertatur et vivat, Veritas
veraciter ipsa dicit. Alioquin injustus Deus qui infert
iram , puniens eos qui ideirco salvari non poterant,
quoniam eos salvos fleri noluit cujus nemo potest re-
sistere voluntati. Sed absit : quoniam cunctis salutem
propositam et paratam humilis humiliter suscepit,
quam illi Deus Pater sua gratia revelavit, superbus
sternz vite indignum se judicans superbe repulit,
quam ei divina justitia peccati merito et judicii di-
strictione abscondit, cui gratia non ostendit, sicut in
Scripturis muitoties invenitur. Unde sub struthionis
nomine de hypocrita scriptum est : Privavit. eum
Deus sapientia, nec dedit illi intelligentiam (Job]xxxix,
17). » Hinc sanctus Gregorius in libro trige-
simo secundo Moralium (cap. 9) dicit : « Quamvis
885 »liud sit privare, aliud non dare, hoc tamen
repetiit, subdendo non dedit, quod prxmisit priva-
vit. Ac si diceret : quod dixit privavit, non injuste
sapientiam abstulit, sed juste non dedit. Unde et

Pharaonis cor Dominus obdurasse describitur, non-

quod ipse duritiam contulit, sed quo exigentibus ejus
meritis nulla illud desuper infusi timoris sensibili-
tate. mollivit. » Et sanctus Augustinus in libro de
Gratia et libero Arbitrio (cap. 91) ad Valenti-
num et eum eo monachos : « PFixum enim debet
esse et immobile in corde vestro, quia non est ini-
quitas apud Deum : ac per hoc quando legitis in
litteris veritatis, a Deo seduci homines , aut obtundi,
vel obdurari corda eorum, nolite dubitare prsces-
sisse mala merita eorum, ut juste ista paterentur, ne
incurratie in illud proverbium Salomonis : [nsipien-
tia viri violat vias ejus, Deun autem causatur. in
corde suo. » Et in eodem post aliquanta (cap. 23) :
« Quando ergo auditis dicentem Dominum, Ego Do-
minus seduxi prophetam illum (Esech. xw), et quod
sit Apostolus, cujus vult miseretur, et quem vult in-

facit ut faciant qux non conveniunt; quid ipsi fece-
runt? Ergo fuit concupiscentia, quam vincere nolue-
runt, non cui traderentur judicio Dei, sed qua digni
haberentur qui traderentur. » Et in psalmo quinto :
« Cum punit Deus peccatores, non malum suum eis
infert, sed malis eorum eos dimittit. »

Sic quoniam, ut idem colendus Augustinus im
libro de Bono perseverantiz dicit, nihil fit nisi quod
aut Deus facit, aut fleri ipse permittit, et Cassiodo-
rus in psalmo centesimo tertio : « Nihil enim a quo-
quam fieri potest, nisi quod ipse, quin Deus, secreto
judicio aut ad probationem, aut ad vindictam facien-
dum esse permiserit. Sic et alii quidem auctores
dicunt hoc modo locutionis, a Deo merito excaecari
qui gratia non illuminantur, tradi qui justo judicio
deseruntur, allidi qui non statuuntur; » et plura
alia, qux sancti Gregorius, Ambrosius et Bierony-
mus in libris illorum, et beatus Augustinus in pre-
fato libro de Gratia et libero Arbitrio, et in libro de
Predestinatione gratix, et in libris de Predestina-

. tione sanctorum ac Bono perseverantim, et in epi-
stola ad Sizstum Ecclesi? Roman: presbyterum, post
autem ipsius sancte sedis episcopum, sicut 886
supra ostendimus, cum de vasis ire perfectis ad
interitum Joqueremur, qux non Dei predestinatione,
sed paterna vel propria provaricatione, vasa ird et
aptata sunt ad interitum. Unde isdem beatus Augu-
stinus in libro de Prdestinatione sanctorum (cap. 8)
dicit: « Cur, inquiens, non omnes doceat, aperuit
Apostolus quantum aperiendum judicavit, (uia volens
ostendere iram , et demonsirare potentiam. suam , at-
tulit in multa palientia vasa ire que perfecta sunt ad
perditienem, et ut notas faceret divitias glorie sue
in vasa misericordie , que praeparavit in. gloriam
(Rom. 1x, 22). Hinc est quod verbum crucis pereun-
tibus stultitia est, his autem qui salví flunt virtus Dei
est. » Et post aliquanta (cap. 9) : « Cur autem non om-
nibus detur, fidelem movere non debet, qui credit ex
uno omnes isse in condemnationem sine dubio ju-
etissimam, ita ut nulla esset Dei justa reprehensio,
etiamsi nullus inde liberaretur, unde constat ma-
gnam esse gratiam quod plurimi liberantur. » Et in
epistola ad preefatum Sixtum presbyterum (epist. 105):

Digitized by Google
