<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    557 DE UNA ET NON· TRINA DEITATE. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,485,1870">
    sicut insapiunt Arij, et sicut novi theologica; id est ſter deitatis latratores, essentias tres, et naturas tres, et tres dominationes, et tres similiter vaniloquentes deitates. Et paulo post: « Dividitur atque in- divisæ sanctæ Trinitas, et divise rursus conjungitur. In personis namque divisionem habens indivisa permanet, et inseparabilis per essentiam et na- turam, similiterque et deitatem. » Et Boetius in libro de Trinitate ex beati Augustini scriptis, sicut et ipse fatetur: « In numero, inquiſ, 475 quo numeramus, repetitio unitatum facit plurali- tatem, in rerum vero numero non facit pluralitatem unitatum repetitio. Velut si de eodem dicam: Gladius unus, mucro unus, ensis unus, potest enim unus tot vocabulis gladius agnosci, hæc unita- tum repetitio iteratio potius est quam numeratio: velut si ita dicamus: Ensis, mucro, gladius, repetitio quædam est ejusdem, non numeratio diversorum; velut si dicam, Sol; sol, sol, non tres soles effec- rim, sed de uno toties prædicaverim. Non igitur si de Patre, Filio et Spiritu sancto tertio prædicatur Deus, idcirco trina numeratio numerum facit. » Videlicet quia Patris et Filii et Spiritus sancti una est deitas, quæ Trinalitas est unitas. In personarum ergo proprietate sanctæ et inseparabilis Trinitatis, cum Pater ad Filium, Filius ad Patrem, et Spiri- tus sanctus ad Patrem Filiiunque refertur, relative et quoadmodum separabiliter dicitur apud Græcos trias Trinitatis, ut si quaeratur ad quid dicitur Tri- nitas, respondeatur personarum, vel ad personas, quin Patris et Filii et Spiritus sancti, ideonque Tri- nitas a catholicis dicitur, quod fiat totum unum ex quibusdam tribus, quasi Trinitas, id est ter unitas, et non trina unitas, constans tribus quæ numerantur personis unius deitatis, quæ ut divisione ita pluralitate caret ac numero, quia ubi nulla est differentia, nulla est, ut Boetius dicit, omnino pluralitas, quare nec numerus, igitur unitas tantum, et unitas in se trina esse non potest. Quapropter catholici et veri interpretes semper in sancta et inseparabili Trini- tate, illud tripſ ter de Græca in Latinam linguam in- terpretari viderunt, quia trina repetitio unius Dei, cum dicitur Pater et Filius et Spiritus sanctus, non facit in essentia pluralitatem, sed unus Deus toties personaliter prædicatur. A numero autem quo nu- meramus, in quo pluralitatem ostendimus, sicut τριπλός triplex, τριγωνος triangularis, τριακοντα tri- ginta, τριακοσία trecenta, τρεῖς triennium, τρίτης trinis velstirna, τριπρηης triennalis dicitur, et plu- ra his similia quæ rebus subjiciuntur, queruntur nominationem rerum quibus subjecta sint, et cum subjiciuntur materiis, accidentium varietas vel multitudinem significans, quæ divisæ in rebus nu- merabilibus constat ex diversitate vel pluralitate quam in se habet, ostendit etiam in eis quibus subijcitur quamdum pluralitatem et numeri differen- tiam: verbi gratia, ut trimus vitulus, triennalis juvenea, triplex funiculus, triangulus lapis, triginta viri, trecenta scuta. Ex his orthodoxorum dictis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,110,960,1870">
    claret Græcæ linguæ interpretatione, manifestissime claret Gothescalcum in sua interpretatione et in sua expositione mentitum fuisse. Nobis autem La- tinis, et Græcæ linguæ ignaris, non est hinc necesse diutius laborare, cum satis in orthodoxorum libris, qui utriusque linguæ fuere periti, inveniamus qua- liter secundum catholicam fidem credere et confe- rri, tenerę quoque ac prædicare, de sancta et inse- parabili unius deitatis Trinitate 476 debeamus. Nec nobis aliquis inde scrupulos, ex Gothescalci et aliorum imperitorum atque male sentientium verbis, qui Græcæ linguæ penitus expertes fuerunt, inesse debet, cum in majorum nostrorum scriptis legamus, multos qui sibi interpretationem Græci sermonis usurpaverunt, et vim notarum ac puncto- rum, quinimo accentuum superpositorum ad [ol:-] lendam ambiguitatem, quæ apud eos ex quibusdam illorum sit litteris, et ad intelligentiarn sermonum, atque ad pronuntiationem distingunendarn, plurimum valere dicuntur, non inlèxeheram, errasse et alia pro aliis, ut pro visione montem, pro filio porcum, pro ter trina, et his similia, et interdum singularia pro pluralibus, et pluralia pro singularibus transiuisse. Post prædicta, inveteratum antiquissimi scriptoris venenum, a sanctis patribus, et in Nicæna synodo, et in aliis catholicis conciliis atque orthodoxis scrip- turis exsecratum ac prædamnatum Gothescalcus eruciat, dicens:
    
    VII.
    
    Sicut manquamque ex trinitate personarum, quisquis est catholicus credit et confitetur, inte- grum, plenum, perfectum penitus Deum, sic uni- cunque personœ suam propriarn deitatem integram, plenam, perfectamque penitus inesse credat, et confitetur, et asserat, ac pro viribus collatis et conferendis deinceps divinitus contradicientes quos- cunque convincat. In hoc enim liquet luce clarius, quin potest sole splendidus, quod iust est unicunque personæ sua propria deitas, atque divinitas, quia revera nequaquam assumpsit humanitatem, quod absit, ullo modo tota Trinalis, sed sola tantummo- do Filii deitas.
    
    XP Hinc quisque cordatus percipiat quantum sit arrogantia vitium, quod non solum veritatem, sed nec seipsum quem præoccupat permittit cognoscere hominem. Unde Dominus loquens ad Moysen (Levit. xii, 20), inter cetera jussit ut albuquinem habens in oculo non offrirat panes Deo suo, nec concedat ad mi- nisterium ejus. Albuginem vero habet in oculo, ut exponit Gregorius (Pastor, part. 1, cap. 2), « qui veritatis lucem videre non sinitur, quia arrogantia sapientiæ seu justitiæ cæcatur. Pupilla namque oculi nigra videt, albuginem tolerans nihil videt: quia videlicet sensus humanæ cogitationis, si sin- tum se peccatoremque intelligit, cognitionem intimiæ claritatis apprehendit. Si autem candorem sibi justitiæ seu sapientiæ tribuit, a luce se supernæ cognitionis excludit, et eo claritatem veri luminis nequaquam penetrat, quo se apud se per arrogan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1870,960,1970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas marcadas com hífen e colchetes conforme original; não houve necessidade de transcrever caracteres não latinos.</notas>
</pagina>