495 ' .

operatione. glorificanda.
iura est, horum et voluntas et operatio una est,
sicut nos docuit Dei cultor Basilius » et in fine
ipsius edicti :
unum baptisma, una iu Deo nunc est Ecclesia. Si
quis igitur Christi amator est, et metuit Dominum,

optatamque salutem desiderat, hanc fidem ortho-
doxam teneat. Nec enim erit per aliam fidem salva-

tus. Si quis vero hominum quidem persortis gratiam
exhibet, charitatis autem in Deum zmulatorem se
non demonstrat, presentemque piam nostram con-

stitutionem non recipit, si quidem episcopus est,

vel clericus, aut monachico circumdatus est habitu ,
depositionis penam persolvet : si vero in ordine di-
gnitatum insertus est, supplicio proscriptionis mul-

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
Quorum enim una nà- À a consortio fidelium; ne aliis nocere valeat qui sibi

« Unus, inquit, Dominus, una fides,

496

prodesse non volet, sine retractatione male pertina--
citer sentiens debet retrudi, etin ipsa exsilii vel
retrusionis alligatione perpetua permanere, nisi forte
Deo respiciente resipiscat a diaboli laqueo a quo ca-
ptus tenetur, ad ipsius misericordissimi et omnipo-
tentissimi Domini voluntatem, sicut ex aucioritate
epistole magni papz Leonis ad Pulcheriam Augu-
Stam (epist. 47) percepimus, in qua scriptum est :
* De Eutyche, inquit, totius scandali et« pravitatis
auctore hoc clementia vestra precipiat, ut ab eo loco
qui Constantinopolitanz urbi nimis vicinus est lon-
gius transferatur, ne frequentioribus solatiis eorum,
quos ad impietatem suam traxit, utatur; monasterio
quoque ipsius , cui perniciose indigneque przsedit,

etetur, eique cingulum adimatur : sin autem idiotice B catholicum abbatem jubete preponi; qui illam ser-

sortis est, ex hac regia omnique penitus civitate

exteris addicatur, et super bec omnia terribilis atque

jnexpiabilis judicii non effugiet cruciatum. »

* Quapropter his qux Gothescaleus, alter videlicet
pro moduló suo Simon magus, in scriptis euis fre-
quenter posuit spiritu furioso exagitatus, exaltato
corde, et. elatis oculis, se mendaciter promittens in
mirabilibus super se ambulaturum, petendo ut sibi
tria dolia parentur, unum videlicet dolium "plenum
ferventi adipe, et aliud plenum ferventi oleo et ter-
tium plenum bullienti pice, et cum vicissim in unum-
quodque dolium usque ad collum intrans de illis
tribus doliis illesus exierit, credatur ab omnibus
assertio illius esse verissima, qua dicit, przeter istam

vorum Dei congregationem , et a pravo dogmate
liberare, et institutis veritatis possit imbuere. »
Quia vero de hujusmodi tanquam de dubiis disputare
non debeamus, idem Leo ad Martianum Augustum
(epist. 45) : « Per. ipsum, inquiens, Dominum no-
strum Jesum Christum, qui regni vestri est auctor
et rector, obtestor et obsecre clementiam vestram,
ut in przsenti synodo fidem, quam beati Patres no-
stri ab apostolis sibi traditam predicaverunt, nea
patiamini quasi dubiam retractari, et qu olim ma-'
jorum sunt auctoritate damnata, redivivis nunc
non permittatis conatibus excitari illudque potius
jubeatis, ut antiqua. Niczenz synodi constituta, re-'
moto hwrelicorum interpretatione, permaneant. »

blasphemiam quod deitas sic personaliter sit trina C Et item 3d Leonem Augustum (Leo, epist. 84) dicit :

ut est naturaliter una, quia sicut Deus electos ad
regnum iernum, ita reprobos ad interitum prz-
destinavit sternum, et non vult omnes homines
salvos fleri, nisi tantum eos qui salvantur, et non
est passus nisi tantummodo pro electis, et nullus de
iis periet, pro quibus fusus est sanguis Christi,
nemo fidelis ac sobrius sensum debet accommodare,
presertim cum Dominus hinc verbo et exemplo in
congressione contra diabolum, dixerit : Non tentabis
Dominum Deum tuum. (Matth. 1w, 7), qui ut omni-
potens agere poterat quod diabolus postulaverat, et
iste implere non possit quod falso et inverecunde
eonfüingit; sed apostolico zelo succensus, contra hu-
jusmodi mortiferas suggestiones, velut antidotum
salubre debet corde et ore proferre : Si quis, in-
«uiens, aliter evangelizaverit preter id quod evan-
gelizatum esta sancto Spiritu per ora supradictorum
doctorum et sanctorum episcoporum in sex prefatis
conciliis , de unitate deitatis, qux est unilas trini-
tatis, el de omnibus capitulis ad orthodoxam fidem
specialiter pertinentibus, quae catholica et apostolica
priedicat e&. tenet. Ecclesia, anathema sit, Et de his
qus secundum tramitem Scripturarum traditionem-
que majorum diffinita sunt, contra Gothescalcum,
vel contra quemcunque alium, in quamcunque dis-
putaüonem intrare nemo debet praesumere, sed
damnatus, ut spuria vitulatnina in ipsa radice ama-
ritudinis , 4&9 vel exsilio , vel ergastulo , separatus
top d

« Pronoscat, inquiens, pietas tua venerabilis impe-
rator, hos quos spondeo dirigendos, non ad confli-
gendum cum hostibus fidei, nec ad certandum contra
illos, a sede apostolica profecturos : qui de rebus et
spud Niceam et apud Chalcedonam, sicut Deo pla-
cuit, diffiuitis, nullum inire audemus: tractatum ,
tanquam dubia vel infirma sint, quz tanta per Spi-
ritum sanctum fixit auctoritas. [nstructioni autem
parvulorum nostrorum, qui post lactis alimoniam
cibo desiderant solidiore satiari, ministerii nostri
presidium non negamus, et sicut simpliciores non
spernimus, ita a rebellibus hzreticis abstinemus,
memores przcepti Dominici dicentis : Nolite sanctum
dare canibus, neque miseritis margaritas vestras ante
porcos (Motth. vii, 6). Nimis quippe indignum, ni-
misque injustum est, eos ad libertatem discepta-
tionis admitti, quos significat Spiritus sanctus per
Prophetam dicens, Filii alieni menti sunt mihi (Psal.
xvit, 46). Qui etiam si Evangelio non resisterent, de
illis tamen se esse monstrarent, de quibus scriptum
'est : Deum se profitentur scire, fuciis autem megant. »
Et item ad eumdem Augustum dicit : « Quse pate-
facta sunt quierere, quze perfecta sunt retractare,
et que .sunt diífinita convellere, quid aliud est
quam de adeptis gratiam non referre, et ad inter-
dict: arboris cibum improbos appetitus mortifere
cupiditatis extendere? » Beatus quoque Ambrosius in

. libro primo de Fide ad Gratiapum, imperatorem,

Digitized by Google
