<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HINCHMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    quenta destruxit. Nam quod dixit: sicut sancta A
    Trinitas essentialiter atque naturaliter est una, si
    ita intelligatur sicut debet intelligi, scilicet quia
    Trinitas una est essentia atque natura, id est
    deitas, Trinitatis videlicet unitate, personaliter
    deitas trina esse non potest, ac per hoc illud
    quod praemisit sancta Trinitas essentialiter at-
    que naturaliter est una, destruit quod subjunxit,
    469 deitas personaliter est trina, quod esse non
    potest, quoniam deitas id ipsum est quod substantia
    et natura, quae semper una est, et trina esse non
    potest, quia deitas ut Athanasius, Ambrosius, et
    Augustinus dicunt, Trinitatis est unitas. Et quod
    subjunxit, deitas personaliter est trina, impugnat
    quod praemiserat: Trinitas essentialiter atque nat-
    uraliter est una. Non enim in eo quo una est Trinitas,
    id est in essentia atque natura, trina esse potest,
    sicut Arius dennenvavit: et in eo quo unus Deus
    Trinitas vel trinus dicitur, id est in personarum pro-
    prietate, non unus, sicut Sahellius blasphemavit,
    sed unum est, sicut Christus in Evangelio dicit. Con-
    tra quos cantat Ambrosius: Deus unus potentialiter,
    trinusque personaliter. Et Athanasius, « Fides catho-
    lica haec est, ut unum Deum in trinitate persona-
    rum, et trinitatem personarum in unitate deitatis
    veneremur, neque confundentes personas ut tres non
    sint, neque substantiam separantes, ut trina sit:
    quia alia est persona Patris, alia Filii, alia Spiritus
    sancti, sed Patris et Filii et Spiritus sancti una est
    divinitas, æqualis gloria, coæsterna majestas. » Et
    Augustinus in libro septimo de Trinitate (cap. 6): C
    « Sicut, inquit, substantia Patris ipse Pater est, non
    quo pater est, sed quo est, ita et persona Patris non
    aliud quam ipse Pater est. Ad se quippe dicitur per-
    sona, non ad Filium, vel ad Spiritum sanctum: sicut
    ad se dicitur Deus et magnus, et bonus, et justus, et
    si quid aliud hujusmodi. Et quemadmodum hoc illi
    est esse quod Deum esse, quod magnum esse, quod
    bonum esse, ita hoc illi est esse quod personam esse.
    Neque cum quislibet audierit Patrem solum Deum,
    separet inde Filium, aut Spiritum sanctum. Cum eo
    quippe solus Deus est, cum quo et unus Deus est;
    quia et Filium cum audivimus solum Deum, sine
    ulla separatione Patris et Spiritus sancti oporterit
    accipere, sicut in Evangelio scriptum est: Ego et
    Pater unum sumus (Joan. x, 50). Et unum dixit et
    sumus: unum secundum essentiam, quod idem Deus:
    sumus secundum relativum, quod ille Pater, hic Fi-
    lius. Propter quod etiam pluralem numerum ad-
    mitunt. Curr ergo non hæc tria simul unam perso-
    nam dicimus, sicut unam essentiam et unum Deum,
    sed dicimus tres personas, cum tres deos aut tres
    essentias non dicamus, nisi quia volumus vel unum
    aliquod vocabulum servire huic significationi qua
    intelligitur Trinitas, ne omnino taceremus interro-
    gati quid tres, cum tres fateremur, quia tres in
    sancta Trinitate personæ relative dicuntur, quæ es-
    sentialiter, id est naturaliter, unum non unus sunt:
    quia una et non trina est deitas, divinitas, essentia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    et natura Patris et Filii et Spiritus sancti.
    Fides quippe catholica hæc est, ut unum Deum in
    Trinitate personarum, et Trinitatem personarum in
    unitate deitatis veneremur, neque confundentes per-
    sonas, ut tres non sint, neque substantiam separa-
    tes, ut trina sit; quæ una substantia, id est deitas,
    quæ Trinitatis est unitas, etiam in personis non va-
    lens dividi ipsa separabilitate sua, 470 tres inse-
    parabilis Trinitatis personas ostendit esse, et ab
    invicem separari non posse, quia cujuslibet personæ
    nomen semper ad alteram respicit personam. Si
    Patrem dicis, Filium ostendis; si Filium nominas,
    Patrem prædicas; si Spiritum sanctum appellas,
    alicujus esse spiritum necesse est intelligas, id est
    Patris et Filii, quorum una eademque substantia,
    id est deitas quæ Trinitatis est unitas, in singulis est
    tota personis, et tota in tribus simul personis: vel
    si rectius dicitur, ne putentur aliud esse in sancta
    Trinitate personæ, et aliud deitas, tota perfectaque,
    est deitas singulæ in sancta Trinitate personæ, et
    tota perfectaque, est deitas tres simul in sancta
    Trinitate personæ. Et ideo inseparabilis est san-
    cta Trinitas etiam in personis sensu intelligenda,
    quamvis in voce separabilia habeat nomina, quia
    plurale numerum in naturæ nominibus nullatenus
    recipit. In personis namque Trinitas constat, in na-
    tura id est in deitate unitas, quæ dividit non potest
    quoniam natura, id est deitas Trinitatis est unitas.
    Hoc enim vere inseparabile dicitur, quod nullatenus
    separationem potest recipere. Nam quod non sepa-
    rar, sed separari potest, inseparabile non est. Insepara-
    bilis est ergo sancta Trinitas etiam in personis sensu
    intelligenda, quoniam Patris et Filii et Spiritus sancti
    non trina sed una est divinitas, æqualis gloria, co-
    æterna majestæs. Mentiur igitur Gothescalcus uti
    solet, dicens:
    V.
    + « Quia sicut sancta Trinitas una essentialiter atque
    naturaliter, sic procul dubio est personaliter trina
    « deitas, sicut scilicet majestæs, pietas, potestas. »
    XP. Quod refellit catholica fides, per omnium or-
    thodoxorum ora prædicans et confirmans quia Trini-
    tas ad personas Patris et Filii et Spiritus sancti re-
    fertur, unitas ad naturam æternæ deitatis pertinet.
    Unde Augustinus in libro septimo (cap. 6) de Tri-
    nitale dicit: « Hoc est Deo esse quod subsistere, et
    ideo si una essentia Trinitas, una etiam substantia,
    et ideo commodus dicuntur tres personæ, quam
    tres substantiæ. Non enim aliud est Deo esse, aliud
    personam esse, sed omnino idem : nam esse ad se
    dicitur, persona vero relative, videlicet Pater ad Fi-
    lium, Filius ad Patrem, Spiritus sanctus ad Patrem
    et Filium, quorum est Spiritus, sicut idem doctor
    exponit. » Et in libro xv (cap. 22): « Alhind est itaque
    Trinitas res ipsa, aliud imago Trinitatis in re alia. »
    Tanta est enim in ea inseparabilitas, ut illa unus
    Deus et dictator et sit, nec in uno Deo sit illa Trini-
    tas, sed unus Deus. Non igitur deitas personaliter
    trina est, sed trinum aut quæs retor trinitas perso-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, alguns sinais tipográficos antigos; números de pagina/linhas (469, 470) mantidos conforme original. Pequumas palavras no fim da coluna direita cortadas pelo fim da página; reproduzidas tal qual visíveis.</notas>
</pagina>