<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HINCМARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ceperunt ut salvi fierent, immillet illis Deus opera-
    tionem erroris ut credant mendacio, ut judicentur
    omnes qui non crediderunt veritati, sed conseruerunt
    iniquitati (II Thess. II, 10). Et de recipientibus ve-
    ritaten scribens dicit, Gratias agimus Deo sine in-
    termineione, quod cum audissetis a nobis verbum au-
    ditus Dei, suscepistis, non ut verbum hominum, sed
    sicut est vere verbum Dei, quod et operatur in vobis
    qui credidistis (I Thess. II, 13). Et Cassiodorus in
    psalmo septuagesimo septimo: «Misit in eos iram
    indignationis suæ, indignationem, et iram, et tri-
    bulationem, immissionem per angelos malos. Ordo
    vindictæ verissima descriptione narratur. Prius enim
    Dominus peccatis nostris irascitur quando nulla
    compunctione conuertimur, ac deinde malitiam ho-
    minis in sua indignitate, et ira, et tribulatione dere-
    liquuit, ut, propriis perversitatibus affligantur qui
    divinis jussionibus obedire contemnunt.» Et Au-
    gustinus in libro de Gratia et libero Arbitrio (cap. 3):
    «Qui ergo noverunt diuina mandata, auferlur eis
    excusatie, quam solent habere homines de igno-
    rantia. Sed nec ipsi sine pena erunt qui legem Dei
    nesciunt. Qui enim sine lege peccauerunt, sine lege
    peribunt: qui autem in lege peccauerunt, per legem
    judicabuntur (Rom. u, 12). Quod mihi non uidetur
    Apostolus ita dixisse, tanquam pejus aliquid signifi-
    cauerit esse passuros qui legem nesciunt in peccatis
    suis, quam illos qui sciunt. Pejus enim uidetur esse
    perire, quam iudicari. Sed cum hoc de gentibus et
    de Judæis loqueretur, quia illi sine lege sunt, isti
    autem legem acceperunt, quis audebat dicere Judæos
    qui in lege peccant non esse perituros cum in Chri-
    stio, non crediderunt? quandoquidem de illis dictum
    est, per legem judicabuntur? Sine fide enim Christi
    nemo liberari potest, ac per hoc ita judicabuntur ut
    pereant. Nam si pejor est conditio nescientium quam
    scientium legem Dei, quomodo verum erit quod in
    Evangelio Dominus ait: Servus qui nescit voluntatem
    domini sui et facit digna plagis, vapulabit
    pauca; servus autem qui scit voluntatem dominii sui
    et non facit digna, plagis rapulabit multa (Luc.
    XII, 47). Ecce ubi ostendit gravius peccare ho-
    minem scientem, quam nescientem. Nec tamen
    ideo confugiendum est ad ignorantiae tenebras, ut
    in eis quisque requirat excusationem. Aliud est
    enim nescisse, aliud scire noluisse. Voluntas quippe
    389 arguiri in eo de quo dicitur: Noluit intelli-
    gere ut bene ageret (Psal. xxv, 4). Sed et illa iguo-
    rantia, quae non est eorum qui scire nolunt, sed
    eorum qui tanquam simpliciter nesciunt, neminem
    sic excusat ut sempiternon igne non ardeat, si pro-
    pleræa non credidit quia non audivit omnino quid
    crederet: sed fortasse ut mitiús ardeat. Non enim
    sine causa dictum est: Effunde iram tuam in gentes
    quæ te non noverunt (Psal. LXXVIII, 6). Et illud
    quod ait Apostolus: Cum venerit in flamma ignis
    glare vindictam in eos qui ignorant Deum (II Thess.
    I, 8). Verumtamen ut habeamus et ipsam scientiam,
    uE dicat unusquisque: Nescivi, non audivi, non intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    lexi, voluntas conuenitur humana, ubi dicitur: No-
    lite esse sicut equus et mulus, quibus non est intel-
    lectus (Psal. xxxi) : quamuis pejor appareat de quo
    dictum est: Verbis non emendabitur seruus durus.
    Si enim et intellegerit, non obaudiet. » Et plura hu-
    jusmodi inuenuntur in literis diuinitus inspiratis.
    Sicut enim secundum Scripturam, omnia quæcunque
    voluit Dominus fecit (Psal. cxiii, 3), ita sicut voluit
    omnia bona fecit: quia non ex accidente, et essen-
    tialiter bonus et Omnipotens, qui seipsum negare
    non potest, aliter nec velle potuit nec posse voluit,
    ut beatus Augustinus in sermone de Symbolo ad
    neophytes dicit: «Si enim , inquies, quæ in prin-
    cipio Deus fecit, ex nihilo utique fecit, etiam ex his
    quæ fecit quidquid voluerit facere potens est, quia
    B omnipotens est, nec ideo credanti iniqui Deum non
    esse omnipotentem, quia multa contra ejus faciunt
    voluntatem, sive homo vel juste damnetur, sive mi-
    sericorditer liberetur, voluntas Omnipotentis imple-
    tur. Quod ergo non vult Omnipotes, hoc solum non
    potest. Utiur ergo malis, non secundum eorum pra-
    vam, sed secundum suam rectam voluntatem.» Et
    post pauca: «Ne quis me temere dixisse arbitretur
    aliquid Omnipotentem non posse, hoc et beatus Apo-
    stolus dixit: Si non credidimus, ille fidelis permaneit,
    negare seipsum non potest (I Tim. ii, 13). Sed quia
    non vult non potest, quia et velle non potest. Non
    enim potest justitia velle facere quod injustum est,
    aut sapientia velle quod stultum est, aut veritas
    velle quod falsum est. Unde admonemur Deum om-
    nipotentem, non hoc solum quod ait Apostolus, ne-
    gare seipsum non potest, sed multa non posse. Ecce
    et ego dico, et ejus veritate dicere audeo quod ne-
    gare non audeo, Deus omnipotens non potest mori,
    non potest mutari, non potest falli, non potest miser
    fieri, non potest vinci. Hæc atque hujusmodi adsit
    ut possit Omnipotens: ac per hoc non solum osten-
    dit Veritas omnipotentem esse, quod ista non pos-
    sit: sed etiam cogit Veritas omnipotentem non esse
    qui hæc possit. Volens enim est Deus quod est.
    Æternus ergo et incommutabilis, et verax et bea-
    tus, et insuperabilis volens est. Si ergo potest esse
    quod non vult, omnipotens non est. Est autem om-
    nipotens: ergo quidquid vult potest. Et idem quod
    non vult esse non potest, qui propterea dicitur om-
    nipotens, quoniam quidquid vult potest. De quo et
    psalmus dicit: In cælo et in terra omnia quæcunque
    voluit fecit (Psal. cxiii, 3). » 390 Et in libro de
    Natura et Gratia (cap. 49): «Absit a nobis ut Deum
    posse peccare dicamus. Non enim, ut stulti putant,
    ideo non erit omnipotens, quia nec mori potest, et
    negare seipsum non potest.»
    Videant catholici quam male tradunt hæretici:
    «Omnia quæcunque voluit Dominus fecit, » dien-
    tes : Qui non salvantur non est voluntatis Dei peni-
    tus ut salvetur: cum ration sit, ut qui ad salutem
    non sequuntur voluntatem Domini invitantem, quo-
    niam justus Dominus justitiam dilexit, æquitatem
    uidi vultus ejus (Psal. x, 8), sentiunt ex retributione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo linhas e abreviações originais; possíveis caracteres tipográficos (ligaturas, sinais de abreviação) mantidos conforme aparente. Numeração de páginas não transcrita por se localizar fora das caixas principais. Algumas palavras marcadas com maiúsculas e pontuações conforme o original impresso; não foram normalizadas. Palavra ilegível não encontrada; onde leitura incerta preservou-se grafia mais próxima.</notas>
</pagina>