<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    449 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    « In vasis quæ perfecta sunt ad perditionem damnatæ debita·est masse, angoscaut vasa ex eadem massa in honorem facta, quid eis misericordia divina largita sit. » Et post paululum, denique ad utrumque concludit: : Ergo cujus vult miseretur, et quem vult obdurat. Hoc facit apud quem non est iniquitas. Miseretur itaque gratuito dono, obdurat autem jus- sistimo merito. » Et item: : Quærimus enim meri- tum obdurationis, et invenimus: : merito namque peccati universa massa damnata est. Non obdurat Deus impertiendo malitiam, sed non impertiendo misericordiam. Quibus enim non impertitur, necdigni sunt nec merentur, ac potius ut non imper- tiatur hoc digni sunt, hoc merentur. Quærimus autem meritum misericordiæ, nec invenimus, quia nullum est, ne gratia evac uetur, si non gratis dona- tur, sed meritis redditur. »
    Et quia strident Prædestinationai: Deus quæcun- que voluit fecit. Si omnes vellet pleni salvos, omnes utique salvarentur. Et illi sunt omnes de quibus dicit Apostolus, Omnes homines vult Deus salvos fieri (I Tim. ii., 4), scilicet qui salvantur: qui autem non salvantur, non est voluntatis Dei penitus ut salvuntur. Sanctus Hieronymus in Commento Epistolæ ad Philemonem eos redarguens dicit: : Si enim, inquiens, Deus voluntariet non ex necessitate bonus est, debuit hominem faciens ad suam imagi- nem et similitudinem facere, hoc est ut voluntarie bonus sit, sicut ipse voluntarie et non ex necessitate bonus est. Quod si talis fuisset effectus, qui bonum non voluntate sed necessitate perficeret, non esset Deo similis, qui ideo bonus est quia vult, non quia cogitur. Nihil quippe bonum dici potest nisi quod ultroneum est: quod autem necessitate bonum est, non est bonum. Igitur proprio arbitrio nos reli- qucns, magis ad suam imaginem et similitudinem fecit. Similem autem Deo esse absolute bonum est. » Hoc idem demonstrat sanctus Gregorius (lib. vii, epis. 6, indict. 2) ad Januarium episcopum de Ju- dæis, qui ut crederent violentiam sustinebant.
    387 ' Hac, inquiens, circa eos temperantia magis utendum est, ut trahatur habere velle non reniti, non ut adducantur inviti: quia scriptum est, Volun- tarie sacrificabo tibi (Psal. liii, 8) et, ex voluntate mea confitebor tibi (Psal. xxvii, 7). » Et sanctus Augustinus ad Valentinum et fratres qui cum eo sunt: : Primo enim, inquit, Dominus Jesus, sicut scriptum est in Evangelio Joannis apostoli, Non venit ut judicare mundum sed ut salvaretur mundus per ipsum (Joan. iii, 47). Postea vero, sicut scribit Paulus apostolus, judicabit Deus mundum, quando venturus est (Rom. iii, 6), sicut tota Ecclesia in Symbolo confitetur, judicare vivos et mortuos. Si ergo non est Dei gratia, quomodo salvat mundum? et si non est liberum arbitrium, quomodo judicat mundum?
    Igitur, sicut sancti doctores ex Scripturis osten- dunt, juste puniuntur qui salvarí Dei gratia poterant, si libero arbitrio eamdem gratiam sequerentur; A quoniam, sicut mirabilis Paulus dicit ad Hebræos scribens, Gratia Dei pro omnibus gustavit mortem (Hebr. ii, 9), quin Dominus noster Jesus, qui, ut scriptum est, Non ex operibus justitiæ quæ fecimus nos, sed secundum suam misericordiam (Tit. iii, 5), quæ et gracia est, venit gratis quærere et salvare quod perierat. Fidelis enim est sermo, quoniam Christus Jesus venit in hunc mundum peccatores salvos facere. Omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei. Et illi etiam, qui secundum Paulum apo- stolum, invisibilia Dei (Rom. i, 20) per ea quæ facta sunt intelligere poterant sempiternam virtutem ejus atque divinitatem, sunt inexcusabiles, ut in hac sententia exponit Ambrosius. Et hinc in Evangelio Lucæ Beda presbyter dicit: : Quid autem et a vo- bis, inquit, ipsis non judicatis quod justum est? ostendes eos, utpote rationalem creaturam, etsi litteras nesciant, naturali tamen ingenio posse dignoscere, vel eum, qui opera in se quæ nemo alius fecisset, supra hominem intelligendum, et ideo Deum esse credendum, vel post tot sæculi hujus in- justitias justum Creatoris judicium esse venturum. Nemo igitur ex eo quod supra dictum est, servum nescientem domini voluntatem vapulare paucis, in- terpretandum de remedio nesciendi præsumat, qui, ut alia taceam, ex eo ipso quod homo est, nec mala quæ caveat, nec bona potest ignorare quæ appetat. » Et Augustinus in libro de Natura et Gratia (cap. 7): : Hujusmodi enim exemplis ostenditur quales homines quidam tempore aliquo fuerint, non quod aliud esse non potuerint. Unde et jure inveniuntur esse culpa- biles. Nam si idcirco tales fuerunt, quia aliud esse non potuerunt, culpa carent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Quapropter inexcusabiles quique erunt, quia salvati refugiunt libero arbitrio, justitia scilicet libero, peccati servo: pro quo libero arbitrio in se- cundo adventu terribilis et excelsus veniens judicia- bit Dominus mundum, id est, eos qui habitaverunt in mundo, qui in primo adventu placatus et humilis salvare venit gracia mundum. Nam quia propositam omnibus salutem, videlicet salutare Dei nostri 388 paratum ante faciem omnium populorum, quidam libero arbitrio respucrunt, unde merito damnabantur, quidam vero libero arbitrio recepe- runt, unde et gratia salvabuntur, demonstrat Scri- ptura dicens: Vita erat lux hominum, et lux in tenebris lucet, et tenebræ eam non comprehenderunt (Joan. i, 4); et, Hoc est autem judicium, quia lux venil in mundum, et dilexerunt homines tenebras magis quam lucem (Joan. iii, 19); et, In propria venit, et sui eum non receperunt (Joan. i, 11). De recipienti- bus quidem dicitur: Ecce ido ad ostium et pulso; si quis mihi aperuerit, intrabo ad illum, et cenabo cum eo, et ille mecum (Apoc. iii, 20). Et, Quanquam receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus (Joan. i, 12). Et, Fuistis aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino (Ephes. v, 8). Et iterum Paulus de con- temptoribus dicit, quia dilectionem veritatis non re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em texto latino impresso. Pequenas palavras ilegíveis preservadas como no original; hífens e quebras de linha mantidos conforme disposição da página. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>