b25

DE UNA ET NON TIUNA DEITATE.

526

mines erant, ejusdem substantie fuerant, non di- A essentia, tres person:x unum, id est unus Deus, suni,

versz. » ltem legimus, ipso Christo dicente : Ut
aint unum, sicul el nos unum sumus (Joan. xvii, 21).
Non dixit, wit ipsi et nos unum, sed ut ipsi
sint unum in natura sua et jn substantia sua,
concordiz* qualitate quodam modo uniti et con-
flati : et Pater et Filius et Spiritus sanctus unum
propter individuatn eamdemque naturam. Aliud est
enim unum sumt, et aliud unum sumus : aliud
A69 unus est. Quando dicitur unum sunt, etsi non
dicatur quid unum, intelligitur una substantia :
quando dicitur unus est de duabus diversis substan-
tiis, necesse est ut queratur quid unus. Verbi gra-
tja, diversa substantia est anima et corpus, tamen
unus homo : diversa substantia est spirilus hominis

et non una persona Pater et Filius et Spiritus san-
€tus. Auctoritate quidem, quia ut Boetius in libro
De Trinitate dicit: « In numero quo numeramus
repetitio unitatum facit pluralitatero : in. rerum
vero numero non facit pluralitatem unitatum repe-
titio, veluti cum Pater et Fílius et Spiritus sanctus
tertio preedicatur Deus. » Et item : « Unum res est,
unitas quo unum dicimus. » Et Ambrosius in libro
primo de Fide (cap. 9) : « Unitas numerus 46/5
non est, sed hec omnium ipsa principium esl. » Sua
quoque impugnatione interpositio ista destruit qux
dicit trina et una unitas, quia unitas in eo quo una
est trina esse non potest, sicut Trinitas in eo quo
trina est una esse non potest. Trinitas scilicet in per-

etl spiritus Dei, tamen cum Domino adhzret, unus B sonis una esse non potest, sicut Sabellius voluit : et

spiritus est. Addidit spiritus, nou dixit unum sunt :
ubi autem dicitur unum sunt, una. substantia signi-
ficatur. Sie et cum dicit Apostolus : Scimus quia ni-
hil est idolum (I Cor. vini, 4) : Et, Quod nullus Deus
misi unus. Nam eisi sunt. qui dicuntur dii. mulli, et
domini multi, sive in celo, sive in terra, nobis tàmen
unus Deus Pater, ez quo omnia et nos in illum, unus
Dominus Jesus Christus, per quem omnia et nos per
ilium (ibid., &, 5, 6), addendo quis vel quid unus.
Cum dicit unus Deus Pater, et unus Dominus Jesus,
personas distinxit. nominando Patrem et Filium,
substantiam unam ostendit cum Deus dicit. Unde
alibi loquens trinitatem personaruin unius deitatis
demonsirat cum dicit, Ex ipso, videlicet ex Patre,
per ipsum, per Filium, in ipao, scilicet in Spiritu
sancto, sunt omnia, ipsi gloria (Rom. xi, 56), et non
ipsis gloria subjunxit : quia alia est persona Patris,
alia Filii, alia Spiritus sancti : sed in deitate unitas
creditur et predicatur, quia Patris el Filii et Spiri-
tus saneti una est divinitas, zequalis gloria, co:terna
majestas. Impostor vero falsitatis, et verbis sancti
Augustini insultator, quiscunque ille fuerit, non
ausus aperte imponere trina et una deitas, ne perci-
peretur, immisit quod tantumdem valeret, quatenus
per substantiale nomen, quod est veritas, dicendo
trina et una veritas, cum Pater et Filius et Spiritus
sanctus, ut Augustinus dicit, non tres veritates, nec
trina veritas, sed una sint veritas, sicut una essen-
tía, et una. vita : et addendo trina et una unitas,
probare posset quod dici deberet trina et una deitas.
Et noluit mittere Gothescalci verba, ut diceret dei-
tas trina est personaliter, et una. naturaliter, ne re-
cognoscerentur, et ex eo respuerentur. lmmisit ta-
men absolute trina et una unitas, ne sua verba a
Gothescalci verbis sensu discordarent. Sed, ut scri-
ptum est: Frustra jacitur rete ante oculos pennato-
rum (Prov. 1, 1T). Videtur namque fraus sacrilega,
ot patenter ostensum est et adhuc ostendetur, quia
non solum ratione et auctoritate, verum et sua ipsa
impugnatione interpositio ista destruitur. Ratione
quippe, quia, ut Augustinus dicit, deitas Trinitatis
est unitas, et uuitas qua tres persons: unum sunt
triga esse non potest. Natura enim, deitate, id est

unitas Trinitatis, id est deitas, trina esse non potest,
sicul Arius dixit. Fides autem catholica est, ut Athae
nasius sentit, et omnis catholicorum unanBimitas
€onsentit, ut unum Deum in trinitate personarum
contra Sabellium, et. trinitatem personarum in uni-
tate deitatis, contra Árium veneremur : neque con-
fundentes personas, ui Sabellius, quasi tres non
sint, neque substantiam separantes, ut Arius, quasi
trina sit. Unde si quod impostor inconvenienter
posuit una unitas etiam sic intelligatur, quoniam
aliter recte non potest intelligi, quia est super om-
nia in quibus unitas dici potest, in tribus sauctse
Trinitatis personis Patris et Filii et Spiritus sancti
una id est singularis est unitas, quorum est una di-
vinitas, vel si expressius dicitur deitas, destruit
quod ante positum est, ut. trina sit unitas, id est
Patris et Filii et Spiritus sancti deitas, quae Trini-
tatis est unitas, Exterminandum est igitur pravum
dogma, et sequendum quod docent catholici, quia
Trinitas Pater et Filius et Spiritus sanctus ad ali-
quid, id est relative dieuntur, unde et pluralitas est
in personis; veritas vero, essentia, deitas, quz, ut
Augustinus dicit : Trinitatis est unitas, de Deo ad
se id est substantialiter ac per hoc singulariter di-
citur, et unus Deus Pater et Filius et Spiritus san-
cius, in eo quo trinus est, unus non dicitur, et in
eo quo unus est, trinus non dicitur. Sed ut beatus
cantat Ambrosius : Unus est potentialiter, id est
substantialiter, sicut Augustinus dicit, et trinus per-
sonaliter. Manifestum et manifestatum est ergo com-
pilotum, et adulteratum atque falsatum esse librum
beati Augustini contra quinque hostium genera, in
quo hec hzrefica pravitas a quocunque falsatore
interposita comprobatur : sicut in quinta synodo ex
catholicorum libris qu:edam testimonia ab hzreticis
ad suam confirmandam pravitatem detruncata, et
quzdam falsa catholicis catholicorum verbis inter-
vosita fuisse vigilantia catholicorum detexit. Sic
enim deprehensum Macarium Antiochenum episco-
pum in sexta synodo legimus : sic Donatus, ut Augu-
stinus in libro Retraciationum dicit, de sententia
Qui baptizat a mortuo, el iterum. tangit. illum, quid
proficit lavatio ejus (Eccli. xxxi, 90), ad suam con-

Digitized by Google
