<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    stantias prædicabit? Una est Dei et sola natura
    quæ vere est, id enim quod subsistit non habet
    aliunde, sed suum est: cætera quæ creatæ sunt,
    etiamms videntur esse, non sunt, quia aliquando
    457 non fuerunt, et potest rursus non esse quod
    non fuit. Deus solus qui æternus est, hoc est qui
    exordium non habet, essentiæ nomen vere lenet:
    ideo rco et ad Moysen de rubo loquitur: Ego sum qui
    sum (Exod. nr. 14), et rursum: Qui est misit me
    (ibid.). Et Hilarius in libro de Synodis: : Has,
    inquit, similitudines, quæ non ex unitate naturæ
    sunt metuo. Vereor enim, fratres, Orientis hæreses
    in tempora singula pullulantes. Caventes quippe
    Arii vesaniam, moluerunt viri catholici trinain dici a
    quolibet unitatem, sed unam sanctæ Trinitatis dei
    tatem, divinitatem, naturam, essentiam, atque sub-
    stantiam. In quo etiam dicto, quo una substantia
    prædicatur. Sabelliani insidias posuerunt, sicut item
    sanctus Hilarius in præfato libro de Synodis mon-
    strat; : Multi, inquiens, ex nobis, fratres charissi-
    mi, ita unam substantiam Patris et Filii prædicant,
    ut videri possint non magis id pie quam impie præ-
    dicare. Habet enim hoc verbum in se et fidei con-
    scientiam et fraudem paratam. Nam si secundum
    naturæ proprietatem ac similitudinem, ut similituo
    non speciem solat afferat, sed genus teneat, religiose
    unam substantiam prædicamus, dummodo unam
    substantiarn proprietatis similitudinem intelligamus,
    ut quod unum sunt, non singularem significet, sed
    æquales : æqualitatem dico, id est indifferentiam
    similitudinis, ut similitudo habeatur æqualitas. C
    Æqualitas vero unum ideo dicitur esse, quia par
    sit : unum autem in quo par significatur, non ad
    unicum vindicetur. Una igitur substantia, si non
    personam subsistentem perimat, nec unam substan-
    tiam partiam in duos dividat, religiose prædicabi-
    tur, quæ ex nativitatis proprietate et ex naturæ
    similitudine ita indifferens sit, ut una dicatur. At
    vero si ideo unoius substantiæ Pater et Filius dica-
    tur, ut hic subsistens sub significatione licet duorum
    nominum unus ac solus sit, confessum nomine Filium
    conscientia non tenemus, si unam substantiam con-
    tinentes, ipsum sibi unicum ac singularem et Patrem
    esse dicimus et Filium. Et post aliquanta: : Cæret
    igitur, fratres, similitudo naturæ contumeliæ suspi-
    cione, nec potest videri Filius ideo in proprietate
    paternæ naturæ non esse quia similis est, cum simi-
    litudio nulla sit nisi ex æqualitate naturæ : æqualitas
    autem naturæ non potest esse nisi una sit, una vero
    non unitate personæ, sed generis. Hæc fides pia est,
    hæc conscientia religiosa, hic salutaris sermo est,
    unam substantiam Patris et Filii ideo non negare
    quia similis est, similem vero ob id prædicare quia
    unum sunt. Exposita, charissimi, unitas substantiæ,
    quæ Græce ὁμοούσιον dicitur, et similis substantiæ,
    quæ ὁμοιούσιον appellatur, fideli ac pia intelligentia,
    et vitiis, quæ ex verborum vel breviatæ subdola vel
    periculosa nuditate accedere possent, absolutissime
    demonstratis, reliquus mihi sermo ad sanctos viros
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Dei et sola natura A Orientales episcopos
    dirigendus est, ut quia jam de
    fide nostra nihil inter nos suspicionis relictum est,
    ea quæ adhuc in suspicione ex verbis veniunt pur-
    gentur. 458 Propter has ergo fraudulentias, et
    laqueorum scandala, quæ Ariani in sancta Trinitate
    deiitatis unitati detrahentes, et Sabelliani personarum
    proprietati derogantes, rectis sensibus juxta iter
    ponebant, Patres et magistri nostri, viri catholici et
    docentes ac rectores Ecclesiæ, quia sicut scriptum
    est : Pertransibunt plurimi et multiplicet erit scientia
    (Dan. xii, 4), unum Deum Patrem, et Filium, et
    Spiritum sanctum, videlicet Trinitatem, ὁμοούσιον, id
    est unius substantiæ, vel consubstantialem, et inse-
    parabilem atque individuum, potius quam trinam
    unitatem et unam Trinitatem, dicere et scribere,
    suisque posteriis dicendam et scribendam decerpendo
    tradere maluerunt : ne dicendo trinam unitatem, ei-
    dem unitati numerum qui in trina est apponentes,
    eandem unitatem numerabilem facere, et ut Ariani
    deiitatem, id est Trinitatis unitatem dividere vide-
    rentur, ut ex præmissis verbis sancti Hieronymi, et
    in hoc opusculo ex epistola Gregorii papæ ad Lean-
    drum Spalensem episcopum (lib. i, ep. 41), cujus
    partem in suo loco positam lector sagax inveniet,
    qui volet valet colligere: et unam Trinitatem dicendo,
    proprietatem trium personarum in eadem san-
    cta et inseparabili Trinitate auferri, ut Sabelliani
    calumniarentur, sicut ex præcedentibus verbis sancti
    Hilarii qui advertit potest cognoscere. Unde et idem
    ipse sanctus Augustinus, cujus sermo de una Trini-
    tate trinaque unitate dicitur tituldus, in libro septi-
    mo de Trinitate, ac si unque censorio, sicut de mul-
    tis aliis fecerat, scribit (cap. 6): : Nec sic inquiens
    Trinitatem dicimus tres personas vel subsistentiæs,
    unam essentiarn et unum Deum, tanquam ex una
    materia tria quædam subsistant, etiam si quidquid
    illud est in his tribus explicatum sit, non enim ali-
    quid aliud ejus essentiæ est præter istam Trinita-
    tem. Tamen tres personas ejusdem essentiæ, vel
    tres personas unam essentiarn dicimus, tres autem
    personas ex eadem essentia non dicimus, quasi
    aliud ibi sit quod essentia est, aliud quod persona. »
    Et in libro decimo quinto (cap. 7): : Nunquide pos-
    sumus dicere Trinitatem esse in Deo, ut aliquid
    Dei sit nec ipsa sit Deus? nullatenus. Sed Trinitas
    illa nihil aliud est tota quam Deus, nihil aliud est
    tota quam Trinitas, nec aliquid ad naturam Dei per-
    tinet, quod ad illam non pertineat Trinitatem. » Et
    tres illæ personæ sunt unius substantiæ, unius sunt
    essentiæ, viamque regiam atque tutissimam in recto
    hujus sanctæ Trinitatis intellectu, inter insidias
    horum latronum, Arianorum scilicet et Sabelliano-
    rum, tenendam atque terendam. Et beatus Athana-
    sius, sicut supra ostendimus, et sanctus Augustinus
    in libro ad Laurentium papam de Symbolo aptissime
    monstrat, dicens: : Hæc est, inquit, Trinitas, ubi-
    que latens et ubique apparens, vocabulis per-
    nique discreta, inseparabilis substantia deitatis. »
    Et in sermone de Spiritu sancto, quod ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    519 520
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Numerais de folha no rodapé. Alguma micro-erosão e manchas menores tratadas como [ilegivel] não necessárias aqui. Nenhuma outra língua presente.</notas>
</pagina>