<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    HINCmARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,960">
    515
    mus beati Augustini librum. Et post hæc idem qui sal­
    satum librum regi dederat dixit: Vos quæ dico patien­
    ter 453 audietis; et protulit testimonium beati
    Ambrosii de deitate, Trinitatis, ad confirmandam
    quæ inventa est in beati Augustini libro imposituram.
    Quod testimonium catholicissimum eidem impostu­
    ra manifestissime contradixit; et omnes mirati fui­
    mus, cur tale protulerit testimonium, quod eandem
    sententiam non solum non confirmaverit, verum ut
    falsitatem veritatis infirmaverit. Deinde dixit in
    præstitio sibi libro beati Augustini, qui titulat: de
    Verbis Domini, invenisse superscriptionem sermonis
    ejus de una Trinitate, trinque unitate. Itemque mi­
    rati fuimus superscriptionem tantummodo illum at­
    tendisse, et non quæ in eodem sermone a beato
    Augustino catholice dicta sequerentur intelligeret
    legisse. Nam vulgo loquens contra Sabellianos et
    Arianos dicit in eodem sermone (serm. 63 de verbis
    Domini, cap. 1, 2), Habemus, inquit, distinctam
    Trinitatem; et si consideremus loca, audeo dicere,
    quamvis timide id dicam, tamen audeo, quasi separa­
    bilem Trinitatem. Et paulo post (cap. 2): Tria
    hæc quasi separantur locis, separantur officiis, sepa­
    rantur operibus. Et hoc modo, sive hoc sensu,
    tropo illo qui metonymia, id est transnominatione, di­
    citur, titulus huius sermonis sonat de una Trinitate,
    trinque unitate. Et post præmissa, beatus Augusti­
    nus mox in eodem sermone subjunxit: Dicat mihi
    aliquis, ostende inseparabilem Trinitatem. Et post
    paululum (cap. eodem): Ipsa tamen fide rectissime
    ac robustissime retinemus, Patrem et Filium et
    Spiritum sanctum, inseparabilem esse Trinitatem,
    unum Deum non tres deos: ita tamen unum Deum,
    ut Filius non sit Pater, ut Pater non sit Filius, ut
    Spiritus sanctus nec Pater sit nec Filius, sed patris et
    filii Spiritus. Hanc ineffabilem divinitatem apud
    seipsam manentem, omnia innovantem, creantem,
    recreantem, mittentem, revocantem, judicantem,
    liberantem, hanc ergo Trinitatem ineffabilem simul
    novimus et inseparabilem. Et item (cap. eodem):
    Ubi est inseparabilis Trinitas? Quando ergo istum
    sensum a multis extraho, et ad unum Deum Trini­
    tatem inseparabilem colligo, ut aliquid videam quod
    dicam. Et post multa (cap. 5): Ultra locos cor­
    porales est divinitas: nemo eam tanquam in spatio
    requirat: ubique invisibilis et inseparabiliter adest,
    non in parte maior, non in parte minor, sed ubique
    tota, nusquam divisa. Quis videt hoc? quis capit
    hoc? Compescamus nos, meminerimus qui unde lo­
    quimur; illud et illud, quidquid est quod Deus est,
    pie credatur, sancte cogitetur, et quantum datur,
    quantum potest, ineffabiliter intelligatur. Et item
    post aliquanta (cap. 7): Tria hæc sunt in te, quæ
    potes numerare, et non potes separare. Hæc ergo
    tria,-memoriam, intellectum, voluntatem, hæc, in­
    quam, tria animadverte separatim pronuntiari, in­
    separabiliter operari. Et item post plurima (cap.
    10): Credo Patrem et Filium et Spiritum san­
    ctum, per signa quædam visibilia, per species quas­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    516
    Adam assumptæ creaturæ, posse et separabiliter de­
    monstrari, et inseparabiliter operari. Sufficit hoc,
    non dico Pater memoria est, Filius intellectus est,
    454 Spiritus voluntas, non dico quomodolibet in­
    telligatur, non audeo. Servemus majora sapientibus,
    infirmis infirmi quid possumus? Non ista dico illi
    Trinitati velut æquanda, quasi ad analogiam, id est
    ad rationem quandam comparationis dirigenda. Non
    hoc dico, sed quid dico? Ecce in te inveni tria in­
    separabiliter demonstrata, inseparabiliter operata,
    et eorum trium unumquodque nomen a tribus fa­
    ctum, quod tamen non ad tria, sed ad trium horum
    unum aliquid pertineret. Ecce quo sensu beatus
    Augustinus demonstrat intelligi debere superscri­
    ptionem sui sermonis, qui inscribitur de una Tri­
    nitale, trinque unitate. Simili sensu et in libro de
    duabus Animabus adhuc presbyter scripsit dicens:
    Trina unitas quam catholica Ecclesia colit, volens
    intelligi, sicut et ipse intell exit, ut unitas sit in
    substantia, trinitas in personis. Quem librum in
    decimo quarto loco Retractationum librorum suo­
    rum se scripsis se commemorat: et in vigesimo
    quinto loco librum de diversis Questionibus, scilicet
    octoginta tribus, se egisse demonstrat, indeque in
    quadragesimo primo loco, librum de Trinitate, quem
    multo tempore et multo labore, multaque examina­
    tione composuit, se scripsisse demonstrat. Unde in
    libro Questionum octoginta trium capitulo vigesimo
    quarto, de Trinitate substantiæ ac deitatis dicit
    quod sibi ad dicendum probabilus et tutius visum
    fuit. Verum et de hac quæstione in præfato Retra­
    ctationum libro scribit quod melius in libro de Tri­
    nitale postea inde tractaverit, in quo dicit capite
    quarto libri primi: Omnes, inquiens, catholici
    tractatores hoc intenderunt secundum Scripturas
    docere, quod Pater et Filius et Spiritus sanctus
    unius substantiae inseparabili æqualitute divinam
    insinuent unitatem, ideoque non sint tres diu sed
    unus. Quod et per omnia et in omnibus, in cun­
    ctis suis libris apertissime et constantissime sine
    ulla retractatione confirmat, et in præfalione Retra­
    ctationum librorum suorum dicit: Quapropter
    quicumque ista lecturi sunt, non me imitentur er­
    rantem, sed in mellius proficientem. Inveniet enim
    fortasse quomodo scribendo profitererim, quisquis
    opuscula mea ordine quo scripta sunt legerit: quod
    ut possit, hoc opere quantum potuero curabo ut
    eundem ordinem noverit. Et hoc sensu Pelagius
    episcopus urbis Romæ postulanti Childeberto regi
    per Rufinum virum magnificum, ut ei scriberet si
    beatæ recordationis papa Leonis tomum reciperet et
    scandalum suspicions, quod de eo per Gallias fue­
    rat disseminatum, a se purgaret, in sermone de fide
    eidem regi directo (Pelagii papæ cap. 46) trinæ
    unitatem et unam Trinitatem hoc modo dicit:
    Credo, inquiens, in unum Deum Patrem et Filium
    et Spiritum sanctum. Et post pauca: (loc. est
    tres personas, sive tres subsistentias unius essentielæ
    sive naturæ, unius virtutis, unius operationis, unius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; página em duas colunas. Numerais de margem (453, 454) preservados conforme impresso. Algumas palavras com separação silábica e hifens mantidas; pequenos sinais tipográficos (cap., serm., etc.) preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>