<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HINCMARII RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,945">
    dicit : Qui proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnia tradidit illum (Rom. viii, 32). Et: Si uax
    pro omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt, et pro omnibus mortuus est (II Cor. v, 14), qui dedit
    semetipsum redemptionem pro omnibus (I Tim. ii, 6).
    Et: Gratia Dei pro omnibus gustavit mortem (Hebr.
    n, 9). Quia ut Isaias dicit, Omnes nos velut oves er-
    ravimus, unusquisque in viam suam declinauit, et Do-
    minus posuit in eo iniquitatem omnium nostrum (Isa.
    LIII, 6). Quia vero non omnes passionis ejus myste-
    rio sunt redempti, licet ipse fuerit passus pro omni-
    bus, manifestat iterum per Isaiam dicens : In scientia
    sua justificauit ipse servos suos multos (Isa. li, 41).
    Et item : Ipse peccata multorum tulit (ibid.). Et
    item : Iste asperget gentes multas (Isa. lii, 15). Et
    in Evangelio : Filius hominis non venit ministrari,
    sed ministrare, et dare animam suam redemptione
    pro multis (Matth. xx, 28). Et Apostolus : Per viuas
    obedientiam iusti constituiuntur multi (Rom. v, 19).
    Et item : Ut sit ipse primogenitus in multis fratribus
    (Rom. viii, 29). Et item : Qui multos filios in gloriam
    adduxerat (Hebr. ii, 10). Et item : Christus passus
    est ad multorum exhaurienda peccata (Hebr. ix, 28).
    Et item : Christus dilexit Ecclesiam, et seipsum tra-
    didit pro ea (Ephes. v, 25). In quibus singulis sen-
    tentiis intelligendum est, ideo pro multis non pro
    omnibus dictum, quia non omnes crederunt, sicut
    in subsequentibus verbis Patrum monstrabimus. Sed
    et Mattheus, et Marcus, et Lucas, ideo non pro
    omnibus, sed pro multis et pro vobis tradetur corpus
    meum, et effundetur sanguis meus, dicunt prolesta-
    tum fuisse Dominum saluatorem, quia licet Christus
    pro omnibus passus fuerit, non omnes passionis ejus
    mysterio sunt redempti. Et quia non omnes sunt
    redempti pro quibus est passus, ad infidelium re-
    spicuit parlem, non ad pretii potestatem, cum sanguis
    Domini postri Jesu Christi pretium sit totius mundi.
    Sicut enim post adventum in carne eiusdem Dei et
    hominum mediatoris, non salvati sunt, neque sal-
    vandur, nec etiam salvabuntur, qui in eum et eum,
    sicut catholica tenet ac docet Ecclesia, non credunt
    Jesum, id est saluatorem mundi, vel si verbis con-
    tenlur, factis autem negant, quia non credunt fide
    quae per dilectionem operatur, nam et daemonas cre-
    dunt et contrimescunt, dicente Scriptura : Qui non
    credidit iam iudicatus est (Joan. iii, 18), quia non
    credidit in nomine unigenii Filii Dei. Et Iacobus :
    Quid proderit, fratres mei, si fidem quis dicat se ha-
    bere, opera autem non habent, nunquid poterit fides
    saluare eum (Jac. ii, 14)? Et Dominus : Non omnis
    qui dicit mihi, Domine, Domine, sed qui facit uolu-
    tatem Patris mei, ipse intrabit in regnum caelorum (Matth.
    vii, 21). Ila et qui ante ipsius in carne adventum
    non crediderunt in ipsum, hoc est in Jesum, qui ven-
    turus erat in nomine Domini benedictus rex Israël ad
    salvandas gentes, vel si formam pietatis habentes
    virtuti ejus operibus negauerunt, perseverant in-
    fidelitate 4065 et iniquitate perierunt. Unde et prae-
    ter illa, quae supra posuimus, beatus Augustinus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,945">
    libro secundo de Nuptiis et Concupiscentia dicit
    (cap. 41) : Masculus qui non circumcideur carne pre-
    putii sui octavo die, disperiet anima ejus de genere suo,
    quia testamentum meum dissipauit (Gen. xvii, 14).
    Dicat iste, si potest, quomodo puer ille testamentum
    dissipauit octo dierum, quantum ad ipsum proprie
    attinet, innocens infans : et tamen nullomodo Deus
    vel Scriptura sancta id mendaciter diceret. Tunc
    ergo dissipauit testamentum Dei, non hoc de impe-
    rata circumcisione, sed illud de ligni prohibitione,
    quando per unam hominem peccatum intrauit in mun-
    dum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines
    pertransiit, in quo omnes peccauerunt (Rom. v, 12).
    Et hoc in illo significabatur expiari circumcisione
    octavi diei, hoc est, sacramento Mediatoris in carne
    venturi : quia per eamdem fidem venturi in carne
    Christi, et moriturii pro nobis, et tertio die (qui post
    septimum Sabbati fuerat futurus octavus) resurre-
    cluri, etiam justi salvabantur antiqui. Traditus est
    enim propter delicia nostra, et resurrexit propter
    justificationem nostram. Ex quo enim instituta est
    circumcisio in populo Dei, quod erat tunc signacu-
    lum justitiae fidei (Rom. iv, 11), ad significationem
    purgationis valebat et parvalis originalis veterisque
    peccati, sicut et baptismus ex illo valere coepit ad in-
    novationem hominis ex quo est institutus. Non quod
    ante circumcisionem justitia fidei nulla erat. Nam
    cum adhuc esset in praepubio, ex fide justificatus est
    ipse Abraham, pater gentium quae fidem ipsius erant
    seculatae : sed superioribus temporibus omni modo
    latuit sacramentum justificationis ex fide. Eadem
    tamen fides Mediatoris saluos ipsos faciebat anti-
    quos, pusillos cum magnis, non Vetus Testamentum
    quod in servitute generat (Gal. iv, 24), non lex
    quae non sic est data quae possit viriñicare (Id. iii,
    34), sed gratia Dei per Jesum Christum Dominum
    nostrum (Rom. vii, 25). Quia secut credimus nos
    Christum in carne venisse, sic illi venturum : sicut
    nos mortuum, ita illi mortuorum : sicut nos resur-
    rexisse, ita illi resurrecrorum : et nos vero et fi,
    ad judicium mortuorum viromque venturum. Non
    ergo iste humanam male defendendo impedit a salute
    naturam, quia omnes sub peccato nascimur, et per
    unum solum, qui sine peccato natus est, liberamur, 7
    videlicet fide quae per dilectionem operatur creden-
    tes, et ante adventum et post adventum Domini, et
    abhinc usque ad Ilmen saeculi credituri. Qui vero
    eadem fide credere noluerunt, nolunt, et nolent, ipsi
    sibi causa mortis exstiterunt, existunt, et exsistent;
    quia, ut Prosper dicit (ad object. Vinc. resp. f.),
    peccatum immortalitatis, quod confessum est de
    infinitate nostra et virtute divina, habet quidem in
    se ut omnibus prosit, sed si non bibitur non medetur.
    Hanc catholicæ discreitam intelligentiam, quod
    Christus Jesus Dominus noster pro omnibus passus
    sit, licet non omnes passionis ejus mysterio sint
    redempti, demonstrat etiam beatus Ambrosius, in Epi-
    stola secunda ad Corinthios dicens (cap. 5) : Quod
    si unus pro omnibus 406 mortuus est, ergo omne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras abreviadas foram expandidas conforme convenção editorial; '[ilegivel]' não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>