Á.

489

DE UNA ET NON TRINA DEITATE.

490

Et venerabilis presbyter Beda in homilia dicit: À tem, sicut naturaliter unus est Deus et. personaliter

« Noverant tunc 42/7 apostoli Christum esse in
Patre per unitatem individus Trinitatis. » Et post
aliquanta : « Non autem dubitandum quia quibus
gloria Filii revelabitur, eisdem quoque Patris et
Filii et Spiritus sancti liceat adesse conspectui,
quia quorum una est divinitas, una utique et inse-
parabilis visio est. » Et aliquanto superius : «Post
dies decem assumptionis su:e, hoc est hodierna
die, Spiritus illos de colo chrismate donavit. Ubi
ipsum Christum ad.eos venisse nullus ambigit, qui
inseparabilem sancte Trinitatis naturam, virtu-
tem, et operationem esse cognovit. » Et in bomilia
trigesima secunda. Quod adjunxit , quia vos me ama-
tis (Joan. xvi, 27) , eadem ratione sentiendum est,
quia quicunque filium recte amat, bunc cum Patre
et amborum Spiritu amat, « quia quorum insepara-
bilis est natura divinitatis, horum una eademque
sunt dona virtutis. » His orthodoxorum testimoniis ,
qui suas sententias evangelica veritate, et aposto-
lica auctoritate, et legis ac prophetarum oraculis
confrmaverunt, sicut in memoratis eorum libris
qui volet sine difficultate praevalet invenire, mani-
fesüssime declaratur, quia deitas quie Trinitatis est
unitas, trina personaliter intelligi, credi, et dici
non debet, ut blasphemat Gothescalcus ; quia si
deitas personaliter est trina, sicut tres sunt in
sancta Trinitate personz, divisa, quod absit , erit
deitas in tribus illis personis, et jam non erit in-
dividua Trinitas, qux propter unam eamdemque
di visibilem deitatem, id est substantiam et naturam,
" inseparabilis etiam in personis sensu est intelligen-
da, sicut Augustinus et ceteri orthodoxi doctores
dicunt. Unde constantissime catholica fides praedicat

trinus , tantorum et talium testium auctoritate 498.
falsissima esse revincitur, et jam secundum sacros:
canones Áfricanos ipse ad alia falsiloquia proferen-'
da, vel quacunque sententia sua falsa ad audiendum
non debet admitti, prasertim cum scriptum sit : In
ore duorum vel trium testium omne verbum consistere —
debere ( Matth. xvii, 16 ). Et sacri Niczeni canones
(conc, Nic. , can. 2)., neophytum episcopum, si
circa hujusmodi personam aliquod delictum anim:
reperiatur, a duobus vel tribus testibus juxta Aposto-
lum redorgutum a clero przcipiunt abstinere. Multo
magis autem 0s hxretici, quem post primam et secun-
dam correptionem (1t. 1, 10) vitari jubet Apostolus,
debet modis omnibus oppilari. Hoc namque sacrum
Nieznum concilium, non adinventione humana,
sed inspiratione et auctoritate divina constituit.
Hoc omnia sancta concilia post illud habita , scilicet
Antiochenum , Sardicense , Ephesinum primum ,
Chalcedonense, et universa provincie Atriczw con-
cilia confirmaverunt. Hoc omnium catholicorum
sacra Novi ac Veteris Testamenti Scriptura tracta-
torum, ex eisdem Scripturis protestantur eloquia ,
ut quicunque vàlt salvus esse, tres sancta Trinitatis
personas Patrem , et Filium, et Spiritum sanctum ,
ópooóciov , id est ejusdem essentie, substantim,
deitatis , divinitatis, nature, vel unam essentiam,
substantiam , deitatem , divinitatem , naturam inse-
parabilem atque indivisibilem credat et con(iteatur,
ita wt singillatim unamquamque personam verum,
plenum, perfectumque Deum, et totas tres.simul per-
sonas unum , verum , plenum , perfectumque Deum
credat et confiteatur, quia Patris et Filii et Spiritus
sancti una est deitas, qux Trinitatis est unitas : et

deitatis unitatem in Trinitate personarum , et Trini- — hac unitate, id est deitate, qu: trina esse non po-
tatem personarum in unitate deitatis venerari de- — test, quoniam pluralitate et numero qui in personis
bere. Quoniam sicut singillatim unamquamque per- — est caret, unus Deus, sancta Trinitas inseparabilis

sonam Deum et Dominum plenum ac perfectum, et
quidquid substantialiter dici de Déo potest, propter
unam'eamdemque deitatem, qux tota in singulis
est personis , confiteri Christiana veritate compelli-
mur, ita tres deos vel dominos dicere, propter
unam eamdemque deitatem, sancte videlicet Tri-
nitatis unitatem , qu: toia et indivisa atque insepa-
rabilis sipul est in tribus sanctz Trinitatis personis,

etiam io personis distinctis senst est intelligenda. In
hac fide secundum traditionem Domini omnes (ide-
liter baptizantes baptizant , et homines fideles bapti-
zantur, et fiunt Christiani per universum mundum.

Sola pseudosynodus Ariminensis hanc Trinitatis
consubstantialitatem Arii secuta dementiam fraude
abjecit, et ob id ex tunc et nunc, et usque in zeter-
num , sententiam damnationis promeruit. Ergo

catholica religione probibemur. Plura siquidem et' quia, ut sanctus Colestinus dicit, non est agentium
horum et aliorum catholicorum doctorum binc teS- — causa solorum , universa Ecclesia quacunque novi-
ümonia hic possemus congerere, nisi hzc tantum — tate pulsatur, oportet ut. et. adversum eos, qui
ad demonstrandam veritatem credidissemus suffi- — hanc vetustissimam et perniciosissimam hzresim ,
cere. Nam et Leo sanctz catholice et apostolicze — multorum fortissimorum bellatorum sudore devi-

sedis pontifex istorum duntaxat, qui eum tempore
et si non loco precesserunt vel merito, pauca nu-
mero , sed magna auctoritatis et recta fidei genio,
testimonia Leoni Augusto ad confirmandam fidem
catholicam credidit mittenda. sufficere (epist. 97).
Quapropter Gothescalci sententia dicentis, et vel
quid dicat non intelligents, vel scienter erraniis ,
seque suis verbis apertissime impugnantis , sic na-
turaliter unam et personaliter trinam esse deita-
|^. PírBRoL. CXXV.

ctam, et colesti mucrone peremptam, redivivo
furore conantur resuscitare trinam deitatem do-
gmatizantes, non novo sed sempiterne deitatis.,
quie est unitas Trinitatis , :terno judicio proferatur
primi capituli sententia sessionis octave quintz &y-
nodi centum et quinquaginta trium episcoporum,
sub Justiniano imperatore, et Vigilio papa, Constan-
tinopoli contra Theodorum et omnes hzrelicos ha-
bite : qui in principio decem et octo capitulorum
16

Digitized by Google
