5"

WNCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

tirnandan heresim, et. iterum. tangit illum. subtra- A sancti Spiritus omnibus contra illa que divinitus

xit ; et Ariani de Evangelio eraserunt quod Salvator
2it: Quia Deus Spiritus est (Joan. 1v, 24). Nolebant
enim credere quod Spiritus sanclus Deus esset
omnipotens. Sie et illi qui ex Deo noa erant, et
pravo dogmate separare volebant ab hominis di-
$pensatione divinitatem Christi, versiculum quo
dicitur, et omnis spiritus qui solvit Jesum ex Deo
mon est (I Joan. iv, 9), ex epistola Juannis eraserunt,
me per auctoritatem: ejus convincerentur erroris.
465 Denique Nestorius nescire se prodidit hanc
authenticis exemplaribus inditam fuisse sententiam,
atque ideo solvere non timuit Jesum, ac se pro hoc
reddere extraneum, dicens beatam virginem Mariam
non Dei sed hominis tantum exstitisse genitricem ,
ut aliam persouain hominis , aliam faceret. deitatis,
neque unum Christum in Verbo Dei ct c:rne atque
anima credens, sed separatim alterum Filium. Dei
alterum howinis praicans. Et Felix. Orgellitauzs
quondam civitatis episcopus infelix , in "libro beati
Hilarii, ubi idem sanctus dixerat : « Carnis bumilitas
adoratur », tempore Caroli Magni imperatoris ,
quoscunque hinc codices arripere potuit, in omnibus
adulteravit, carnis humilitas adoptatur, ut quia per
verhatem non poterat, de mendacio suam astpula-
retur sententiam. Sie et. iste adulterator. verborum
beati Augustini , juxta quod scriptum est, Qui a se-
smelipso loquitur propriam gloriam querit. ( Joam.
vit, 18), de proprio. mendacium, ut gloriari posset
adversus veritatem, veritati inseruit : quomodo Go-

thescalcus veritatem quantum ex ipso est iu meu- (

daeium commutavit, trina pro ter vel Triuitatis
deitate, in sextze synodi edicto immutans. Nam et si
jta ut ab eo adulteratum credimus, ex Grzeca inter-
'pretatione in eodem haberetur edicto, vel si in aliis
libris vewstis ita ab aliquibus haberi contenditur,
nec sic quiddam suffragii ex hoc Gotliescalci vel ejus
complicum adinventio potietur, quia Graecitas idioma.e
sue linguae quxedam recte potest efferre, quz Latina
lingua maxime de his qua pertinent ad fidem non
receipt. Nam in sancta Trinitate. Patris et Filii et
Bpiritus sancti Greci unam dicunt essentiam el tres
suatim substantias, pro subsistentiis, id est personis,
«uod Latina lingua. non recipit, e& interpretatio ex
verbo ad verbum, sicut szpe propriam consonantiam

inspirata decreverat. sentientibus intulit (synodi vs
act. 18, in fine) : « His inquiens cum omni undique
cautela atque diligentia a. nobis formas, dillinimus
aliai fidens nulli licere proferre, aut conscribere,
componereve, aut sapere, vel etiam aliter docere.
Qui vero presumpserint fidem alteram, vel compo-
nere, vel proferre, vel docere, vel tradere, aut
symbolum volentibus converti ad agnitionem verita-
tis, ex gentilitate, vel ex Judaistno, aut 466 ex
qualibet haeresi, aut qur novitatem vocis, vel ser-
monis adinventionem , ad subversionem eorum qua
nunc a nobis determinata sunt introducere, lios, si
quidem episcopi fuerint aut clerici , alienos esse
episcopos ab episcopatu, clericos vero a clero, si

B autem monachi fuerint aut laici, anathematizari eos.
Et subscripserunt centum quinquaginta episcopi. »
Deinde prosequitur Gothescalcus,

ni.

-t- 1 Sic enim dicta est a Prospero trina majestas, a
« Prudentio trina pietas, ab Aratore bis trina potestas,
* Sic el a Graecis cpioytov, a. Latinis autem satis
« proprie, regulariter, atque catholice, trina sancti-
« tas : ac per hoc sicut ab eis catholieissime dicitur
« vpifiorsín , Sic et a nobis catholicissime irina
« deitas. » .
XP. (uod ad testimonium sue assertionis dicit ;

quoníam Arator trinam potestatem, et. Prudentius
trinam pietatem dicunt metri necessitate, quze non
prejudieat libere fidei simplicitati, Augustinus et
Atbanasius, atque Boetius , sicut in hoc opere ex
dictis illorum lector inveniet , contradicunt. Sed et
idem Prudentius scribit :

Per Christum genitum, suinme Pater, tuum,

Per quem spleador, lionor, 1auc, sapieuta,

Ma;estas, bonitas, et pielas tua,

Reggum coniinust mutniue triplici,
vel sicut in quibusdam codicibus invenitur, nomine
triplici. Quod sanctus Ambrosius, videlicet quia nec
numen, nec nomen, in Deo qui inus est in personis
et unus in deilate, trinum vel triplex dici debeat , in
initio primi libri (cep. 1) de Fide refutat diceus :
t Domings, inquit, et Deus, vel quod dominetur
Omnibus, vel quod spectet omnia, et timeatur a
cunctis. Si ergo unus Deus, unum nomen, una

perdere , ita intelligentia. solet carere, et. sensum D potestas, una est. trinitas. Denique dicit : Jte bapti-

fidei perturbare. Unde etiam potest fieri, ut interpres
ipsius edicti, verbum ex verbo interpretans, sanuin
sensum iuterpretatus non fuerit. Nos autem, ut Leo
scribit ad Rusticum Narbonensem. episcopum (epist.
95, i. proem.) id noverimus sequendun, quod nec
preceptis evangelicis contrarium , nec decretis
sanctorum inveniatur adversum, quibus unam eam-
demque deitatem plenam atque perfectam | in tribus
sancte et iaseparabilis Trinitatis personis credere
et confiteri. debere accepimus. Quapropter damna-
tionem prolatam ab eadem sacra serta synodo
Gothescaleum incurrisse atque perferre nullatenus
dubitamus , quam prefata sancta synodus judicio

Zantes. in nomine Patris et Filii e Spiritus sancti
(Math. xxviu, 49). In nomine utique , non in nomi-
nibus, uL unius esse Trinitatem potestatis ostenderet. »
Et item (cap. 2) : « Nos Patrem et Filium et Spiritum
sanctum confitemur, íta ut in Trinitate perfecta, et
plenitudo divinitatis sit, et unitas potestatis. » Quod
tantumdem valet, ac si diceret : unitas numinis. Et
sanctus Augustinus in libro sexto (cap. 8) de Trivi-
tate dicit: « Cum tantus sit solus Pater, vel solus
Filius, vel solus Spiritus sanctus, quantus est simul
Pater et Filius et Spiritus sanctus, nullo ino.lo
triplex dicendus est, quia non est quo crescat illa
perfectio, perfectus autem sive Pater, sive Filius,

Digitized by Google
