<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    321 DE UNA ET NON TRINA DEITATE. 323
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    sit substantiae atque delitatis cujus est et Filius: : Ipse, inquit, Dominus noster Je-
    sus 459 Christus, cum jam glorificatus resurrexit a mortuis, in coelum ascensus ad Patrem hoc sa-
    cramentum fidei discipulis, id est apostolis, dereli-
    quit. At enim : Euntes, baptizate omnes gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, docentes eos servare omnia quaecunque mandavi vobis (Matth.
    xxviii, 19, 20). Rerum ipsarum dictat effectus, ut trinum in una deitate personarum potentiam creda-
    mus. , Et in sermone de mysterio baptismatis :
    Nemo, inquiit, cum audit Patrem, aut Filium, aut Spiritum sanctum, tres Deos nos existimet confiteri, quod sacrilegium abest longe a fide nostra, quia unum Deum esse ipso attestante cognovimus: Ego,
    inquiit, Deus, et non alius praeter me, justus et salva-
    tor non est praeter me. Convertimini ad me, et salvi eritis, quia ab extremo terrae ego sum Deus, et non est alius praeter me (Isa. xlv, 21, 22). Et in alio libro : Audi, Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est (Deut. vi, 4). Et rursus : Dominus Deus hic est in caelo surrum, et in terra deorsum, et non est alius praeter ipsum (Deut. iv, 39). Tres ergo personas
    tenemus et credimus, id est Patrem et Filium et Spi-
    ritum sanctum, unius potentiae, unius substantiae,
    unius aeternitatis, unius voluntatis, unius etiam dei-
    tatis, et totam Trinitatem unius Dei applicatione veneremur. Credere autem plures Deus gentilis im-
    pielitas est. , Et iterum : : Non credere tres per-
    sonas unius substantiae in una deitate, atque aequa-
    litate vel coaequalitate, haeretica dementia est, cum C manifesta haec sit quam diximus auctoritas Christi,
    Baptizate omnes gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. Et item Augustinus in libro quinto
    (cap. 8) de Trinitate dicit : Illud vero precipue tenendum est, quod quidquid ad se dicitur praestantissima illa ac divina sublimitas, substantialiter dicitur: quod autem ad aliquid, non substantialiter sed relative; tantamque vim esse ejusdem substantiae in Patre et Filio et Spiritu sancto, ut quidquid de singulis ad seipsis dicitur, non plurialiter in summa, sed singulariter accipiatur. , Et item in libro quinto (cap. 10) : : Deo non est aliquid majus. Ea igitur magnitudine magnus est, qua ipse est eadem magni-
    tudo : et ideo sicut non dicimus tres essentias, sic nec tres magnitudines. Hoc et de bonitate, et de aeterntitate, et de omnipotentia Dei dictum sit, omni-
    busque omnino praedicamentis quae de Deo possunt pronunciari, quod ad seipsum dicitur. , Et in libro sexto (cap. 4) : De eo hoc est esse quod est omnipo-
    tentem esse, aut justum esse, aut sapientem esse, et si quid de illa simplici multiplicitate, et multiplici sim-
    pliciate dixeris, quo substantia ejus significetur. ,
    Et in libro octavo : Pater igitur et Filius una essentia, et una magnitudo, et una veritas, et una sapientia, a quibus non separetur Spiritus sanctus,
    de quo dicit Filius in Evangelio : Ego rogabo Patrem et alium paracletum dabit vobis, ut maneat vobiscum in aeternum, Spiritum veritatis (Joan. xiv, 16). Et
    PATROR. CXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    est Pater A Dominus dicit in Evangelio : Ego sum veritas
    (ibid., 6). In Deo igitur substantialie nomen est
    Veritas. Et quis magis est, ut Augustinus libro quinto
    (cap. 2) de Trinitate dicit, quam ille qui dixit famulo
    suo : Ego sum qui sum, &amp; 460 dices filiis Israel,
    Qui est misit me ad vos ? (Exod. iii, 14.) Non ergo trina veritas, ut impositor verbis B. Augustini inter-
    posuit, sed una veritas, Pater et Filius et Spiritus sanctus, quia substantia dividi non potest. Sicut in eodem libro contra quinque hositum genera idem B. Augustinus dicit : Aeternitas una est atque substantia. , Et in libro sexto de Trinitate (cap. 7) :
    Et eadem Deus et bonitas quae sapientia et magnitudo, et eadem veritas quæ illa omnia, et non est ibi aliud beatum esse, et aliud magnum, aut sapientem, aut B verum, aut bonum esse, aut omnino ipsum esse. ,
    Ergo ut non trina essentia, vel trina natura, ita non trina deitas, nec trina veritas est. , Et Boetius, in libro ad Joannem Romanum diaconum, postea autem episcopum, quem beatus Gregorius in libro Dia-
    logorum persecutione Theodorici regis Ariani mar-
    tyrio glorificatum esse ostendit, ex verbis beati Au-
    gustini sicut ipse fatetur, dicit : Una igitur sub-
    stantia triun, nec separari ullo modo aut disjungi potest, nec velut partibus in unum conjuncta est, sed est una simpliciter. Quaecunque igitur de divinæ substantia praedicantur, ea tribus oportet esse com-
    munia. , Et paulo post : : Si igitur eorum una dei-
    tas una substantia est, licet Dei nomen de divinitate substantialiter predicari : ita Pater, veritas est, Fi-
    lius veritas est, Spiritus sanctus veritas est, Pater,
    Filius, Spiritus sanctus non tres veritates, sed una veritas est. Si igitur una in his substantia, una est veritas, necesse est veritatem substantialiter praedicari de bonitate, de incomessumabilitate, de justitia, de omnipotentia, ac de ceteris omnibus, quæ tam de singulis, quam de omnibus singulariter praedicamus, manifestum est substantialiter dici. , Et iterum :
    Nam qui Pater est, hoc vocabulum non transmittit ad Filium, neque ad Spiritum sanctum. Quo fit ut non sit substantiale nomen hoc inditum. Nam si sub-
    stantiale esset, ut Deus, ut veritas, ut justitia, ut ipsa quoque substantia, de ceteris dicerentur. Item Filius solus hoc recipit nomen, neque enim cum aliis jun-
    gitur, sicut in ceteris quæ superius dixi. Spiritus quoque sanctus non est idem qui Pater ac Filius.
    Ex his igitur intelligimus, Patrem et Filium ac Spi-
    ritum sanctum non de ipsa divinitate substantialiter dici, sed alio quodam modo. Si enim substantialiter prædiceretur, et de singulis et de omnibus singulari-
    ter diceretur. Hæc vero ad aliquid dici manifestum est. , Et paulo post : : Trinitas quidem in persona-
    rum pluralitate consistit, unitas vero in substantiæ simplicitate. , Et item : Trinitas igitur non per-
    tinet ad substantiam : quo fit, ut neque Pater, neque Filius, neque Spiritus sanctus, neque Trinitas de Deo substantialiter prædicetur, sed ut dictum est ad aliquid. Deus vero, veritas, justitia, bonitas, omni-
    potentis, substantia, immutabilitas, virtus, sapien-
    17
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; linhas cortadas no rodapé da segunda coluna ("17") corresponde ao número de página parcial impresso; pequenas lacunas e hifenações mantidas conforme imagem; scripts complexos não aplicáveis.</notas>
</pagina>