2407

415

DE UNA ET NON TRINA DEITATE.

4A

lium respicit parlem, cum sanguis Domini nostri 4 eam voluerit revelare : omnes filii lucis, fllii pro-

Jesu Christi pretium sit totius mundi. »

Hanc ipsa sancta sedes apostolica in arcanis co-
lestium mysteriorum, ex apostolorum traditione,
reünet dicens : Hzc hostia, quesumus, Domine,
wundet nostra delicta, qux in ara crucis immolata
totius mundi tulit offensam. Et item : Annue nobis,
Domine, ut animz famuli tui Leonis hzc prosit ob-
latio, quam immolando totius mundi tribuisti re-
laxari delicta. Et : Respice, omnipotens et miseri-
cors Deus, super hanc familiam toam, pro qua
Dominus noster Jesus Christus non dubitavit mani-
bus tradi nocentium, et crucis subire tormentum.
Unde X10 legem credendi, ut beatus Celestinus
scribit ad Venerium et Gallicanos episcopos, lex sta-

missionis, filii Abrahz, fllii Dei, genus electum, re
gale sacerdotium, veri Israelite, precogniti et praes
ordinati ad regnum Dei qui eos vocavit, non solum
ex Judzis, sed etiam ex gentibus (Rom. 1x, 24), te-
slimonium ejus qui de celo venit accipiunt ; signan-
tes quia Deus verax est, id est expresse significantes
in sui salvatione, quoniam Deus verax est, implens
et perficiens quod promisit Abrahe omnium gen-
tium patri, qui, pollicente Deo quod hires futurus
esset mundi, non Aesitavit diffidentia, sed con[orta-
tus est fide dans gloriam Deo, et. plenissime sciens
quoniam quod promisit potens est el. (acere (Rom. 1x,
20). » Et item contra Vinceutianos et Gallos (resp. 1) :
« Dominus noster Jesus Christus, liber a mortis de-

tuat supplicandi. Et item Prosper libro primo de B bito, et solus absque peccato, pró peccatoribus et

Vócatione gentium (cap. 20) : « Igitur quantum atti-
net ad humani generis excitatem, longa ignorantize
et superbiz nocte contractam, venit in mundum
creator mundi, et mundus eum non cognovit (Joan. 1,
10), lux lucet in tenebris, et tenebre eam non. com-
prehenderunt (ibid., 5). Qui super omnes est, quod
vidil et audivit testatur, et testimonium ejus nemo ac-
cipit (Joan. 11, 51, 39). Sed quia non frustra Deus
bei Filius venit in mundum, et dedit semetipsum
pro omnibus, et pro omnibus mortuus est, non tan-
tum pro gente, sed etiam wt filios Dei dispersos con-
gregaret in unum (Joan. xi, 52) ; et universis dicit :
Venite ad. me, omnes. qui laboratis et onerati estis
(Matth. x1, 28), et servato sibi incognoscibilis arbi-
trio electionis, dat sui Patrisque notitiam quibus

debitoribus mortis mortuus est. Quod ergo ad
magnitudinem et potentiam pretii, et quod ad unam
pertinet causam generis humani, sanguis Christi re-
demptio est totius mundi. » (Ad capit. Gal. sent.
sup. 9.) A quo pretio extranei sunt, qui aut dele-
elati captivitate redimi noluerunt, aut post. redem-
püionem ad eamdem sunt servitutem perseveranter
reversi. À qua et a penis zterpis eidem captivitati
ac servituti debitis, atque a justo judice przeparatis,
nos eripere et. tueri atque illesos conservare digue-
tur, qui sanguine ipsius Mediatoris ac Redemptoris
nostri eruit nos de potestate tenebrarum, et traus-
tulit in regnum ejusdem Filii charitatis suse. Cui cum
eo in unitate Spiritus sancti est honor, et gloria, et
imperium, per omnia szcula s:eeulorum. Amen.

53 HENCMARI

ARCHIEPISCOPI RHEMENSIS,
EX SANCTIS SCRIPTURIS ET ORTHODOXORUM DICTIS,

COLLECTIO
DE UNA ET NON TRINA DEITATE,

SANCTU VIDELICET ET INSEPARABILIS TRINITATIS UNITATE ,
Ad repellendas Gothescolci blasphemias ejusque namias refutandas *.

PROLOGUS.

Hioemarus, nomine non merito Rhemorum epi- (^ tate hymni, cujus auctor penitus ignoratur, in qua

scopus , ac plebis Dei famulus , dilectis Ecclesiz ca-
tholiese filiis et comministris nostris.

Diu est quod quidam , occasione accepta de finali-
: eFiodoardus, libro im Historie Rhemenais, cap. 15:

Seripeit preterea Hincmarus librum collectum ex. or-
thodoxorum dictis Poirum, ad filios. Ecclesie swa,

dicitur :

Te trina Deitas, unsque poscimus,
delectabiliter vocum novitatibus ut innotescerent in-
quod divine Trinitatis deitas trina non sit dicenda,

cum sit ipsius summa Trinitatis unitas, ad repellendas
Gothescalci blasphemias.

Digitized by Google
