<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HINCmARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    463
    Cum tempus Antichristi non vidit, et tamen membram Antichristi per meritum fuit. Judas saevitiam persecutionis illius ignoravit, et tamen viribus crudelitatis ejus avaritia suadente succubuit. Simon divisus longe ab Antichristi temporibus exstitit, et tamen ejus se superbiae miraculorum potentiam perverse appellendo conjunxit. Sic iniquum corpus suo capiti, sic membris membra junguntur, cum et cognitione se nesciunt, et tamen prava sibi actione copulantur. Neque enim Pergamus (Apoc. 11, 14) Balaam libros aut verba cognoverat, et tamen ejus nequitiam sequens voces supernae increpationis audiebat. Habes illic tenentes doctrinam Balaam, qui docebat Balach mittere scandalum coram filiis Israel, edere et fornicari. Thylatiræ quoque Ecclesiam ab Jezabel notitia et tempora et loca dividebant : sed quia eam per vitæ reatus astrinxerat, insesse ei Jezabel dicitur, atque operibus perversis insistere, angelo attestante qui ait : Habeo adversum te, quia permittis mulierem Jezabel, quæ se dicit prophelen, seducere servos meos, fornicarí et manducare de idolo- lolythis (Apoc. 11, 20). Ecce quia reperiri potuerunt, qui Jezabel vilam reprobam actione seculi sunt. Jezabel illic inventa memoratur, quia videlicet pravum corpus conjuncti mores unum faciunt, etiamsi hoc loca vel tempora scindunt. Unde sit ut in perversis suis imitatoribus, et iniquus quisque maneat qui jam præterit, et in suis operatoribus ipse iniquorum auctor jam appareret, qui necdum venit. Hinc Joannes ait : Nunc Antichristi multi sunt (I Joan. ii), quia iniqui omnes jam ejus membra sunt, quæ scilicet perverse edita caput suum male vivendo prævenerunt. Hinc Paulus ait : Ut reveletur in suo tempore. Nam mysterium jam operatur iniquitatis (II Thess. ii). Ac si diceret : Tunc Antichristus manifestus videbitur : nam in cordibus iniquorum secreta sua jam nunc occultus operatur. 1 De cujus præconibus iterum scriptum est : Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis. Non enim exeunt foras nisi antichristi. Unde et de Juda membro Antichristi præcipuo legimus, quia misit diabolus in cor Judæ ut traderet eum : et post buccellam introivit in eum Satanas, et exivit continuo. Qui appellatus est filius perditionis, sicut et Antichristus. Et Judas Antichristus tradidit eum, qui veraciter dicitur Christus, et colitur Deus, qui est super omnia benedictus in sæcula. Ille autem in tempore suo adversabitur 401 et exolletur super omne quod dicitur Deus, aut quod colitur : ita ut in templo Dei sedeat, ostentans seipsum quasi ipse sit Deus. De isto autem, id est Juda, post multa in libro Hyponmesticom sanctus Augustinus dicit : Talis est omnium perditorum causa, licet culpa sit a culpa dissimilis. 2 Et de illo ejusque corpore sanctus Gregorius in libro trigesimo tertio (cap. 19) Moralium dicit : Et videntibus cunctis præcipiabitur (Job xl, 18). Cunctis enim videntibus præciplabitur quia, æterno tunc judice terribiliter apparente, astantibus legionibus angelorum, assi- stente tunc ministerio cœlestium potestatum, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    464
    A electis omnibus ad hoc spectaculum deductis, ista bellua crudelis et fortis in medium captiva deducetur, et cum suo corpore, id est cum reprobis omnibus, æternis gehennæ incendis mancipabitur, cum dicetur : Discædite a me, maledicti, in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. XXV).
    Unde quia homo erit reprobos, et caput reprobatorum omnium, qui ab initio mundi usque in adventum Domini, sed et eorum qui post adventum Domini infidelitate et perseveranti iniquitate ad ejus pertinebunt consortium, Prædestiniani se ante se ponant et relegant, quia sanctus Paulus et sanctus Gregorius, ac cæteri quique doctores, hominem illum futurum dicunt, et ipsi denegare non possunt. Et si homo erit, licet diabolo comite plenus, in quantum homo quanquam reprobus carne morietur. Quis est, inquit, homo qui vivet et non videbit mortem? quem Dominus Jesus (II Thess. ii, 8), sicut scriptum est, interficiet spiritu oris sui (Psal. LXIV, 5). Et quia morietur et resurget, sicut item scriptum est, Ad te omnis caro veniet, et, videbit omnis caro, quod non sine anima in resurrectione fiet, salutare Dei (Luc. iii, 6). Ad cujus adventum, secundum fidem catholicam, omnes homines resurgere habent cum corporibus suis. Si omnes, etiam Antichristus. Et si carnis resurrectionem aliis reprobis, ipsius scilicet membris, ut ostendimus ex catholicorum doctrina, licet non ad honorem vitæ, sed ad diuturnitatem supplicii pro futuram Redemptoris mors contulit, nec eorum capiti denegavit. Et quibus sua morte resurrectionem carnis impendit, pro eis procul dubio passus fuit : non quia passionis ejus mysterio sint ad salutem æternam redempti, qui et pro contempta redemptione pœna debita eis prædesinata juxta quod præsciti sunt puniuntur, sed secundum modum quem diximus Christum etiam pro impiis passum fuisse cum catholicis promeretur. Et pro quibus pati voluit, ad mortem nequaquam prædestinavit. Quoniam vero ut Deus nescire nihil potuit, eos perituros non ignoravit ; qui non ideo perierunt, quoniam a Deo præsciti sunt perituri, sed quia tales erant futuri, a Deo præsciti sunt perituri. Errant igitur qui etiam Antichristum cum membris suis a Deo prædestinatum ad interitum dicunt : quoniam nihil Deus prædestinat nisi quæ ipso erant auctore facienda, vel quæ malis meritis justo erant judicio retribuenda. 402 Præscivit autem tantummodo Deus, non etiam prædestinavit, quæ non ex ipso erant causam operationis habitura. 1 Propterea qui dicit homines a Deo prædestinatos ad interitum, restat ut dicat quia prædestinatio, id est operatione, illius pereant, sicut qui prædestinati sunt ad vitam, prædestinatione, id est operatione illius salvantur, testante Apostolo, Qui operatur in vobis et velle et perficere pro bona voluntate (Philip. II, 13). Et item, qui accepit ipse perfecit. Et cum fides sit salutis initium, do ea scriptum est, Alui datur fides, et reliqua, quæ ompia operatur unus aliquo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas manchas e cortes na margem; linhas numeradas 463-464. Alguns termos parcialmente apagados transcritos conforme leitura contextual; onde ilegível aparece nenhuma palavra isolada como [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>