<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    HINCMARi. RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    naturaliter unus et timor et amor : sic nihilominus A dæmonia in simulacris coluntur, diabolus scindens
    cum vocaris τρισθεια trina deitas, et trina cha-
    ritas, non, quod absit, tres naturaliter deitates,
    et charitales, sed naturaliter una es Deitas, et
    una tantummodo charitas. Quod profecto per præ-
    dicatorem veritatis, et doctorem gentium in fide
    et veritate, qui dixit verissime, Non ergo possu-
    mus aliquid contra veritatem, sed pro veritate (II
    Cor. xiii, 8), patenter possumus probare. Siqui-
    dem quando baptizatur, id est tinguimur, ter
    procul dubio mergimur, et tamen propterea trina
    ipsa mersio, et trinum baptisma, id est trina
    tinctio, non, quod, absit tres mersiones, et tres
    tinctiones, aut tria baptismata, sed una est gene-
    raliter mersio, et una tincio, id est unum ba-
    ptisma, dicente Apostolo : Unus Dominus, una
    fides, unum baptisma (Ephes. iv, 5). Pari etiam
    modo, cum dicitur trina vel terna fides, ut est
    illud Sedulii fidelis poetae tui :
    
    Iste fidem ternam, ast hic non amplectitur unam :
    
    non tres, quod absit, fides, sed una est fides,
    dicente Apostolo, una fides. Itaque qui nolunt cum
    Sabellianis hæreticis in æternum habere socie-
    tatem, credant, confiteantur, colant, canant cum
    catholicis catholici τρισθειαι, trinam deitatem,
    τρισεώνη, trinam sanctitatem, trinam vitam, sa-
    pientiam, gloriam, trinum timorem, trinum amo-
    rem, trinam charitatem, trinam lucem, salutem,
    virtutem, pacem, claritatem, trinam majestatem,
    potestatem, pietatem. Quippe cum debeamus etiam
    ternam seu trinam amplecti fidem, quam negant
    perversi Sabelliani per suam persidam impietatem.
    Cuncla sic esse ceu dixi, in duobus probari potest
    patenter nominibus tantummodo singularis nu-
    meri, hoc est in luce pariter et pace. Lux enim
    et pax ingenita, et lux et pax genita, quin et lux
    atque pax procedens, non tres pluraliter luces aut
    paces dici sinuntur ab arte grammatica, neque
    tres naturaliter, ut latrat hæresis Ariana, neque
    personaliter una, sicut somniat hæresis Sabelliana :
    sed procul dubio lux et pax est naturaliter una ;
    et personaliter trina, sicut amplectens trinam et
    unam idem, 418 ac per hoc credens, confisens,
    colens, canens trinum et unam lucem et pacem,
    majestatem, potestatem, pietatem, trinam et
    unam deitatem. Sed trinum et unum Deum credit
    et confitetur Ecclesia magna, sancta, catholica,
    cui gratis data est, datur, et dabilur Dei gratia,
    et ob id prorsus ab ea vicissim suppliciter data
    est, datur et dablitur, ipsi trinæ et uni deitali,
    tam per sæcula, quam simul et in sæcula, jure
    laus, honor, gloria. Amen. Juxta illam sententiam,
    danti mihi sapientiam, dabo gloriam. Amen. Vir-
    titibus plenus invitus ad regimem venait, virtuti-
    tibus vacuus nec coquatus accedat.
    
    XP. Hacltentus hæreseos, abhinc suæ inchaoationis
    verba sunt Gothescalci. Quod hæreseos mortiferum
    virus idololatriæ scilicet matris, qua plures diu, imo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    æ charitatis unlate, verba Dei dicentis : Facia-
    mus hominem ad imaginem et similitudinem nostram
    (Gen. i, 16), male, ut solet, interpretans adinvenit,
    et sua invidia, qua mors in orbem terrarum intra-
    vit, in succo pomi ligni vetiti primis hominibus pro-
    pinavit, dicens : Eritis sicut diu (Gen. iii, 5), cum
    Deus qui est sancta Trinitas, ut Athanasius in libro
    de propriis Personis, et de unito nomine Deitatis,
    et Hilarius atque Ambrosius in libris de Fide, et
    Augustinus in libris de Trinitate ostendunt, in
    creatione primi hominis dixerit : Faciamus homi-
    nem ad imaginem et similitudinem nostram. Singulai
    quippe numero dicens ad imaginem et similitudinem,
    ostendit non trinam sed unam esse naturam, hoc est
    Deitatem, ad cujus imaginem homo fieret : ad ima-
    ginem videlicet suam sancta Trinitas unus Deus fecit
    illum, sicut sacra Scriptura manifeste demonstrat;
    et dicens pluraliter, Faciamus et nostram, ostendit
    Deum, ad cujus imaginem homo fiebat, non unam
    esse personam, sed tres esse personas. Sic et de eo
    quod Dominus in Evangelio dixerat : Ego et Pater
    unum sumus (Joan. x, 30), idem diabolus in vasis
    sibi condignis loquens, unionem in trinitate perso-
    narum per Sabelilium docuit, cui in dicto sumus
    mentis oculos clausit, et per Arinum unius deitatis
    substantiam divisit, cui veluti et primis hominibus
    mentiens oculos ad scientiam mali aperuit, et ad
    boni ac veri scientiam clausit, in eo quod dicum
    est unum, ne fiat discretio potestatis. Cujus inspira-
    tione Gothescalcus Arium sensu sequens, quem
    verborentus detestatur, post cognitam immansi sce-
    leris vindictam in eodem Ario justissimae satis aper-
    tam, trinam deitatem dogmatizare non limet. Contra
    quos Arum videlicet, et Arii imo ipsius diaboli fi-
    lium Gothescalcum, beatus Ambrosius, sancto Spi-
    ritu inspirante, in libro de Spiritu sancto (cap. 43)
    exponens Apostolum : Gratia Domini nostri Jesu
    Christi, et charitas Dei, et communicatio Spiritus
    sancti cum omnibus vobis (II Cor. xv, 13) : Adver-
    timus igitur, inquit, quod Pater et Filius et Spiri-
    tus sanctus in uno eodemque templo per naturæ
    ejusdem maneant unitatem. Ergo divine est pote-
    statlis qui habitat in templo. Sicut enim Patris et
    Filii, ita et Spiritus sancti sumus templum, non
    multa templa, sed unum templum, qui unius tem-
    plum 419 est potestatis. Ubi enim una deitas in-
    telligitur (cap. 14), unus Deus dicitur : quia unus
    Deus, una divinitas, et unias intelligitur potestatis :
    et tres deos non asserimus, sed negamus, quia plu-
    ralitaten non unitas facil, sed divisio potestatis.
    Quomodo enim pluralitatem recipit unitas divini-
    tatis, cum pluralitas numeri sit, numerum autem
    non recipiat divina natura. Hinc manifestum est,
    quia sicut unitas numerum non habet, ita trina vel
    trinitas numerum habet. Ergo quod dicitur trinum,
    vel trina, quæ habent numerum, in sancta et inse-
    parabili trinitate deitatis non recipit unitas, sed
    personarum proprietas. Prosecutus quoque per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; palavras gregas (τρισθεια, τρισθειαι, τρισεώνη) mantidas conforme visíveis; numeração de páginas e pequenos danos de impressão transcritos literalmente; inserções de numeração "418" e "419" preservadas como no original. Algumas palavras truncadas por margem ou dano permanecem completas quando legíveis; usei [ilegivel] somente quando necessário — neste caso nenhuma palavra isolada foi marcada assim.</notas>
</pagina>