et , DE PRADESTINATIONE BISSERTATIO POSTERIOR. va
concessa demutatione non dignum est. Nam cum À commento Tsaie vaticihio firmat, quia Antichristus

omnis caro redempta in Christo sit ut resurgat, et
omnem assistere ante tribunal ejus necesse sit : non
tamen omnibus gloria et honor est promiscuus resur-
gendi. Quibus ergo tantum resurrectio, non eliam
demutatio es tributa, hi salvantur in nihilum. In
fra enim deducentur hi populi, quibus ad poenze sen-
sum salus resurrectionis est constituta. » Et Beda in
commento Luc» ex verbis Augustini : « Altiori au-
tem sensu, facilius est Christum pati pro dilectoribus
$eculi, quam dilectores seculi ad Christum conver-
Wi. » Et sanctus Ambrosius in Epistola ad Corinthios :
« Quid est autem reos esse, nisi poenas dare mortis
Domini? occisus est enim pro his qui beneficium cjus
in irritum ducunt. » Et item sanctus Hilarius in

usque ad summitatem montis Oliveti veniet, et ibi
peribit. Hoc enim fiet, sicut passim doctores dicunt.
catholici, quoniam quantum potest assimilari falsitas.
veritati, ad instar Christi Dei nostri, qui, devicto
principe tenebrarum, montem luminis et chrismatis
ascendit, unde coelorum alta penetrans misit san-.
etum Spiritum, cujus unctio docet nos de omnibus,
post mentitam resurrectionem suam a mortuis, idem
homo perditionis, eodem, quem Christus per trium-
phum crucis, et resurrectionis victoriam, tenebrarum
rectore devicerat plenus, subiens montem Oliveti,
spiritu oris Domini Jesu interficietur, et illustratione
adventus ipsius destruetut. Sicut et Simon Magus,
mentiens se resurrexisse a mortuis, et ascendere

libro sr de Fide : « Dei Filius crucifigitur, sed in pg se ad coelos promittens, orationibus et imperio apo-

cruce hominis mortem Deus vincit : Christus Dei
Filius moritur, sed omnis caro viviflcatur in Christo.»
Et sanetus Augustinus in libro vigesimo (cap. 6) de
Civitate Dei : « Omnes itaque mortui sunt in pecca-
tis, nemine prorsus excepto, sive originalibus , sive
etiam voluntate additis, vel ignorando, vel sciendo,
nec faciendo quod justum est, et pro omnibus mor-
(uis vivus mortuus est unus , id est nullum habens
omnino peccatum. » .

De Antichristo autem, per quem cum corpore suo
omnes scilicet reprobos Predestinatiani nos putant
se posse concludere, accipiant quid sanctus Grego-
rlus in libro Moralium trigesimo secundo (cap. 12)
dicit: « (ula ergo, inquit, per undenarium nume-

stolorum Petri et Pauli a daemonibus a quibus porta

batur dimissus, super lapidem cecidit. Et concedens
Areltium , ut Egesippus verax historiographus in ad

modum utili historia seripsit, erurifragio periit. De
quo et beatus Hieronymus: in Commentario Matthzi
dicit: « Multi venient in. nomine meo dicentes : Ego
sum Christus, et multos seducent (Matth. xxiv, 5)

Quorum unus est Simon Samaritanus, quem in Acti-

bus apostolorum legimus, qui se magnam dicebat
esse virtutem (Act. viu, 10), hzec quoque inter extera
in suis voluminibus scripta dimittens: Ego sum
sermo Dei, ego sum speciosus, ego paracletus, ego
omnipotens, ego omnia Dei. Sed et Joannes apostolug
in epistola sua loquitur : Audistis quia Antichristug

Fum transgressio exprimitur, hujus bestis cornu un- (; venturus. est : nunc autem. Antichristi multi. sunt

decimo ipse auctor transgressionis indicatur. Quod
videlicet parvulum orítur, quia purus homo genera-
tur, sed immaniter crescit, qui usque ad conjunctam
sibí vim angelicze fortitudinis proficit. » Et item (cap.
18) : « Principium viarum Dei Behemoth dicitur, quia
nimirum cum cuneta creans ageret, hune primum
condidit, quem reliquis angelis eminentiorem fecit. »
Et item (cap. 19): « Quid autem cauda Behemoth
istius nisi illa antiqui hostis extremitas dicitur, cum
vas proprium illum perditum hominem ingreditur,
qui specialiter Antichristus nuncupatur. » Et item
(cap. eod.) :« Tunc Antichristus, mundi gloriam tempo-
raliter obtinens, mensuras hominum et honoris cul-
mine etsignorum potestate transcendit. Spiritus quip-

(I Joan. n, 18). » Et Beda in Commento Luce :
« Et dicent vobis : Ecce hic Christus, eece illic, no-
lite ire, neque sectemini. Hxc sententia non solum
ad tempus, sed etiam ad personam posset iütelligi,
Et ad tempus quidem, quia exstitere nonnulli, quí
curricula computantes aetatum, certum se consum-
malionis seculi annum, diem, et horam dicerent
invenisse, contra auctoritatem Domini dicentis: Non
est vestrum. nosse tempora vel. momenta (Act. 1, 1);
ad personam vero, quia multi contra Ecclesiam ve-
nere, multi venturi sunt heretici, qui christos se
asseverent : quorum primus Simon Magus, extremus
autem ille major cateris est Antichristus. » Et in
undecimo libro Moralium Gregorius : « Quod per

pe 399 in illo est, qui in sublimibus conditus, poten- B Danielem subjungitur, 4) sine manu conteretur

tiam natur: suce non perdidit vel dejectus. » Et item
in edicto civibus Romanis proposito (lib. xs, epist. 5) :

t Pervenit ad me quosdam presbyteros, perversos
scilicet bomines, prava inter vos aliquá et sancte
fidei adversa seminasse, ita ut die Sabbati aliquid
operari prohiberent, quos quid aliud nisi Antichristi
preedicatores dixerim, qui veniens diem Sabbati at-
que Dominicum ab ommi faciet opere custodiri ?
(juía enim móri se simulabit et resurgere, fiaberi iri
veneratione vul Dominicum diem : et quia jüdaizare
populum éompellet, ut exteriorem ritum legis revo-
eet, et sibi Judxórum perfidiàm subdat, coli volé
Sitibstam. » Sanctusqwe Hieronymus .in. Danielis

(Dan. viui, 22), hoc per Paulum exprimitur, quem
Dominus Jesus. interficiet spiritu oris sui, et destruet

illustratione adventus sui (11 Thess. n, 8). Sine manu '

scilicet eonteretur, quia non angelorum bello, non
sanctorum certamine, sed per adventum judicis solo
oris sui spiritu zeterna morte ferietur. » Et item :
« Sed quia quale sit iniquorum caput audivimus,
Dune huic capiti quz&? membra adhxreant agnosca-
mus. Quisquis namque in superbia extollitur, quis-
quis avaritiz desideriis cruciatur, quisquis luxurie
voluptatibus solvitur, quisquis injust:e ac immode-

raus ir& flagris ignitur, quid aliud quam Antichristi. —
testis est? ». Et. in libro vigesimo nono (cap. 6) *'

. Digitized by Google
