E HINCMARI RIEMENSIS ARCHIEPISCOPI E ol

tia, et. quidiuid hujusmodi excogitari polest, sub-
stantialiter de divinitate dicuntur. » Et item de Trini-
tate (ad Sym.) ? « Subslantia continet unitatem, relatio
multiplicat trinitatem. » Et item : «Quoniam vero Pater
AG Deus, et Filius Deus, et Spiritus sanctus
Deus, Deus vero mullas habet differentias quibus
differat a Deo, a nulo eorum differt. Differeutize
vero ubiabsunt, abest pluralitas : ubi abest pluralitas,
- adest unilas. » Et item : « Ubi vero nulla est differen-
- 4a, nulla est omnino pluralitas, quare nec numerus,
igitur unitas tantum. » Et item : « Non igitur si
de Patre ac Filio et Spiritu sancto tertio przedica-
tur Deus, idcirco trina predicatio numerum facit.
Hoc enim illis, ut dictum est, imminet, qui inter eos
: distantiam faciunt meritorum : catholicis vero nihi]
jn differentia constilwentibus, ipsamque formam ut
est esse ponentibus, neque aliud esse quam est
psum quod est opinantibus, recte repetitio de eodem,
quam enumeratio diversi, videtur esse cwm dicitur
Deus Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus,
atque hzc Trinitas unus Deus. » Et Ambrosius in
libro primo de Spiritu sancto (cap. 15) : « Veritas
Cbristuá, veritas Spiritus. Habes enim in epistola
Joannis : Quoniam Spiritus est veritas (I Joan. v, 6).
Non soluin ergo veritatis, sed eliam veritas dicitur
Spiritus, sicutet Filius veritas prxdicatur, qui ait: £go
aum via, et veritas, et vita (Joan. xiv, 6). Unum sunt
ergo Pater et Filius et Spiritus sanctus : unum
women esl Trinitatis, el una inseparabilisque essen-
4ja. » Et in libro primo de Fide (lib. 1, cap. 1) :

A capite secundo, ubi dicit : « Est plenitudo divinitetis
in Paire , est plenitudo divinitatis in Filio, sed non
discrepans sed una divinitas, uec confusum quod
unum est, nec multiplex quod indifferens est. Et-
euim si omnium credentium, sicut scriptum est, erat
anima una et cor unum (Act. 1v, 52) ; si omnes qui
adherent Domino, 489) unus. spiritus. est (E. Cor.
vi, 17); ut. Apostolus dixit, si vir et uxor iu carne
una sunt (Matth. xix, 5); si omnes homines, quan-
tum ad naturam pertinet, unius substantize sumus ;
si hoc de humanis Scriptura dieit: Quia multi snum
sunt (I Cor, x, 17), quorum nulla potest esse cum
divinis comparatio : quanto magis Pater et Filius
divinitate unum sunt, ubi nec substantix nec volun-
tatis ulla est differentia? Namque aliter quomodo

B unum Deum dicimus? diversitas plures facit, unitas
potestatis excludit numeri quantitatem, quia. unitas
numerus non est, sed hzc omnium principium est. »
Et Boetius in suprascripto libro (De Trinit, ad Sym.) :
« Ubi, inquit, nuila est differentia, nulla est omnino
pluralitas, quare nec numerus, igitur unitas tautum. »
Et item idem : «Etenim unum res est, unitas qua unum
dicimus. » Et. Arithmetici dicunt : « Unum semen
numeri esse, ron numerum, et sirhplices numeros,
qui nullam partem aliam babent nisi solam unita-
tem, ut ternarius solam tertiam, quinarius solam
quintam, septenarius solam septenam, his enim una
pars sola est. » Et item Ambrosius in praefato primo
libro dicit (cap. 2) : « Necesse est negent Ariani aut
Patris aut. Filii divinitatem , nisi ejusdem divinita-

« Crede quia a. Deo exivit Filius, ut ipse testatur C is crediderint unitatem. » Et item : « Operationis

dicens : Ex Deo processi et veni (Joan. vu, 42). Et
-ulibi : A Deo ezivi (Joan. xvi, 21). Qui ex Deo proces-
:sit, et a. Deo exivit, nibil aliud potest babere nisi
.quod Dei est. Unde non solum Deus, sed etiam
'werus Deus, verus a wero, et adeo verus, ut ipse
-8it veritas. lta si nomen quxrimus, veritas est, si
-majestatem quierimus naturalem, eo usque Filius
Deus verus est, ut et proprius. Scriptum est enim :
Qui Filio proprio non pepercit, sed pro nobis omni-
us Iradidit eum. (Rom. viu, 52). Tradidit utique
.secundum carnem. Proprietas divinitatis est veritas
sproprietatis, misericordia pielatis, oblatio securita-
Jis. » Non igitur constare potest, quod per fraudem
mendaciter interpositum est in verbis beati. Augu-
:stini, trina veritas, sicut et Boetius in prefato libro
demonstrat diceus (ad Joan. díac.) : « Substantia
continet unitatem , relatio multiplicat Trinitatem. »
Quam Trinitatis substantiam ostendit Ambrosius
cantans iu hyumo catholico : Tu. Trinitatis unitas.
Quamque veluti exponens. Augustinus dicit in libro
primo de Trinitate : « Deitas quie Trinitatis est uni-
1as. » Cui eliam concordat beatus Ambrosius in alio
hymno dicens :
O lux besta Trinitas,
* £t principalis uuitas,

Sed et illud quod in eadem ceimpilatione interposi-
dum est, (rina et una unitas constarenon potest, de-
amoustfante beato Ambrosio in libro primo de Fide

unitas non facit ploralem divinitatem. » Et item :
« Quas enim potest esse alia :estimatio , ubi deitatis
unitas est?» Et item : « Aderat in specieangeli, qni
muniebat, ut iui numero Trinitatis anius esset laudatio
potestatis. » Et hinc plurima testimonia in ejusdem
libris reperiuntur , quie ostendunt non posse in Deo
catholice dici trinam unitatem, trinamque deitatem,
trinam naturam, trinam substantiam : quia unitas,
deitas, natura, substantia , in Deo pluralitate caret,
et numero qui in trina etin Trinitate est. Et quod in
eadem falsa interpositione habetur una unitas, quod
ibidem dicitur trina veritas, et trina unitas destruit :
quia quando dicitur unum vel una, si non dicatut
D quid unum vel quid una, intelligatur una substantia,
etsubstantieunitas non habet pluralitatem, quare nec
mumerum, qui in trina et in Trinitate est. Unde
Augustinus in tractatu psalmi trigesimi octavi ex-
ponens sententiam Apostoli : Unum autem, que qui-
dem retro. sunt obliviscens (Philip. u, 45). « Unum,
inquit, hoc est illud unum: Domine, ostende nobis
Patrem, et sufficit nobis (Joan. xxv, 8). Unum autem,
quis et una dicitur in alio psalmo : Ünam petii a Do-
sino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini
per omnes dies vite mee (Psal. xxvi, 4). Propter
quid? ut contempler delectationem Domini. » Et in
libro contra Maximinum; legimus enim : «Qui plantat
et qui rigat unum sunt (1 Cor. m, 8), sed ambo ho-

Digitized by Google
