<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    471 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    ?niebat, qui quosdam ex Judæa et multos ex gentibus A totius mundi esse celebrandum. » Et paulo post : salvare veniebat. » Et in vigesimo libro Moralium : « Redemptor corpus passióni obtulit, quod pro electis assumpserat. » 408 Et item : « Interpellat pro nobis Dominus, non voce sed miseratione, quia quod damna ri in electis noluit, suscipiendo liberavit. » Et idem in libro vigesimo quarto Moralium (cap. 11) : « Quia igitur Dominus vere natus, vere mortuus, vere resuscitatus, in omnibus tamen distat a nobis magnitudine potentiae, sed sola concordat nobis veritate naturæ, bene dicitur, quia pro nobis iste angelus unum de similibus loquitur (Job xxxiii, 23). Cum enim in cunctis operationibus suis immensa nos virtute transcenderit, in uno tamen a nobis, id est in formae varietate, non discrepat. Per hoc pro nobis Patri loquitur, per quod semetipsum nobis similem B ostendit. Loqui quippe ejus vel interpellare est, ipsum se pro omnibus hominem demonstrare. » Quon modo autem id quod dictum est, se pro omnibus demonstrare, manifestius intelligere valeamus, ostendit evangelica veritas dicens : Ut omnis qui credit in ipsum non pereat, sed habeat vitam aeternam (Joan. iii, 15) : qui vero non crediderit condemnabitur (Marc. xvi, 16), ut præfatus doctor in libro trigesimo sexto Moralium dicit : « Sed iniqui omnes æterno supplicio et quidem sua iniquitate puniuntur, et tamen ad aliquid concremantur, scilicet ut justi omnes, et in Deo videant gaudia quæ percipiunt, et in istis respiciant supplicia quæ evaserunt. »
    
    Hanc discretam intelligentiam de redemptione quæ fit per sanguinem Christi, cum suprascriptis magistris catholicis intelligendam atque tenendam, et venerabilis Beda presbyter intellecti et tenuit, dicens in expositione Evangelii Lucæ : « Factus est sudor ejus sicut guttae sanguinis decurrentis in terram (Luc. xxii, 44), ut universum late terrarum orbem peccatis mortuum sua morte innoxia cœlostem resuscitaret ad vitam. » Et item : « Quod veste alba induitur, immaculata² dat indicia passionis, quoniam Agnus Dei immaculatus totius mundi sit peccata ablaturus. Et cum tetigerit auriculam ejus sanavit eum (ibid., 51), mystice docens et ipsos, si converfantur, posse sanari, qui in sua sunt mortis consensione vulnerati. Et item : « Postquam venerunt ad locum qui vocatur Calvarie, ibi crucifixerunt eum (Luc. xxiii, 33). Propterea autem ibi crucifixus est Dominus, ut ubi prius erat arca damnatorum, erigerentur vexilla martyrrii. Et quomodo pro nobis maledictum crucis factus est, et flagellatus et crucifixus, sic pro omnium salute quasi noxius inter noxios crucifigitur, ut ubi abundavit peccatum, superabundet et gratia. » Et item : « Velint nolint ergo Judæi, omne mundi regnum, omnis mundana sapientia, omnia divina legis sacramenta restantur, quia Jesus rex Judæorum est, hoc est imperator credentium et confidentium Deum. » Et item : « Pulchre autem paraturis Pascha discipulis homo amphoram aquæ portans occurrit, ut ostendatur hujus Paschæ mysterium pro absolutione perfecta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    : Consulite vel aquæ bajuli vel domini domus sunt prætermissa vocabula, ut omnibus Pascha celebrare volentibus, huc est Christi sacramentis imbuï, Christum suæ mentis hospitio suscipere querentibus, facullas danda signetur. »
    
    Sic et Cassiodorus intellexit ac tenuit, dicens in psalmo cxlix : « Laudate 409 eum in firmamento virtutis ejus. Firmitas virtutis ejus est, quia exitium pro omnium salute suscipiens, mortem ipsam cum auctore nequissimo potentiae suæ virtute superavit. » Et in psalmo cxlii : « Nemo autem requisivit animam ejus, dum ei nulla consolatio præberetur, sed solus ad passionem relictus est, qui erat pro omnium salute moriturus. » Et item : « Nam si illud deitatis suae culmen mirabile non inclinasset sumpti corporis veritate, quemadmodum pro salute omnium crucifigi potuerat? » Et in psalmo cx : « Virtutem operum suorum annuntiavit populo suo, scilicet Christiano, quem redemit sanguine pretioso. » Et in psalmo cxxix : « Et copiosa apud eum redemptio, ut pretiosus ille sanguis tanta fuerit uberate ditissimus, quatenus totius mundi peccata redimeret, et velut quodam diluvio salutari orbem terrarum a suis sordibus expiaret. » Et item in psalmo cxlvii : « Quis enim erit illius gaudii modus, conspicere illum dominum rerum qui hic mori creditus est pro salute cunctorum? »
    
    Et in psalmo cxlviii : « Judica judicium meum, et redime me. Quem redimere poterat nisi credentem, aut pro quo maxime sanguinem redemptionis effunderet, si fidelis famulus non fuisset? » Addidit : Propter dolorem istum visifica me : illo scilicet, ubi promittit, Qui credit in me non morietur, sed habeat vitam æternam. Tale est et illud prophetæ querentis Domino de quibusdam, Aurivisti eos, inquiens, et renuerint acceperè disciplinam (Jer. v, 3); et : Curavimus Babylonem et non est sanata (Jer. li, 4). Et Dominus dicit : Interfecti et perdidi populum justum, et castern a vitiis suis non sunt reversi (Jer. xv, 7). Et rursum ait : Populus non est reversus ad potentiatum meam (Isa. lx, 13). Et : Luct in tenebris luct, et tenebrae eam non comprehenderunt (Joan. i, 5), et, redemptor mundi dedit pro mundo sanguinem suum et mundus redimi noluit. Et item scriptum est : Noli timere paupercula leprosata consumata, quia in camino paupertatis exsorci se (Isa. liv, 14). Et item. Longinimi ad cor Jerusalem, et avocate eam (Isa. xl, 2), usque dum dicitur, Recepì duplicia de manus Domini pro omnibus peccatis suis (Ibid.). Et item scriptum est : Liber tuileris abstergit mala, et plagas in secretioribus ventris (Prov. xx, 30). Et Apostolus : Festis aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino (Ephes. v, 8), quia tenebra lucem recipientes illuminata sunt, et credentes mundi pretio ad salutem redempti sunt. » Et Prosper ex delegatione apostolicœ sedis hanc catholicam intelligentiam demonstrat contra Gallos in recapitulatione nona : « Qui, inquietus, dicit quod non pro totius mundi redemptione Salvator sit crucifixus, non ad sacramentû virtutem, sed ad indik-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Alguns sinais de tipografia histórica (ligaturas, letras abreviadas) transcritos literalmente conforme visível; marcação de página superior e numeração mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Onde um caractere aparece cortado/startado foi transcrito o melhor possível; símbolo "²" mantido conforme impresso.</notas>
</pagina>