Lr DE UNA ET NON TRINA DEITATE. AT

^wina; multo minus ibi potest'fleri, ubi Deitas
trina dicitur et una : quia scilicet simplicibus mox
diceretur, sicut ei dicitur: Ecce nunc jam patet
quia non poterat nec polest revera dici Deitas
trind, sed tantum Deitas una. Sed prolecto jam
tempus est, ut qui credunt atque dicunt quod non
possit auctoritative neque vere dici Deitas trina,
cernant et legant in libro de sancta Synodo , qui
scriptus est in Graeco, scilicet Constantinopoli, sub
Juniore Constantino, a centum et quinquaginta
Patribus jure damnatos et anathematizatos Aria-
nos colentes cpibrottíag , id est tres deitates :
ettamen in ipso consequenter conlinetur volu-
mine, in edicto scilicet Constantini, conglorifican-
dam trinam Deitatem, nec addi tamen illic opus
fuit unam, quia scilicet, dum sub numero singu-
lari dicitur Deitas trina, licet non sit dicta, sub-
intelligitur tamen simul et una. Sic enim dilecta
est a Prospero trina majestas, a Prudentio trina
pietas, ab Aratore bis trina potestas; sic et a
Grecis «pu&yiov, a Latinis autem satis proprie,
regulariter atque catholice dicitur trina sanctitas.
Ac per hoc sicut ab eis catholicissime dicitur
tpitotela , sic et a nobis catholieissime trina
Deitas. Cum tamen et illi, et Latini consensu
&16 pari, damnaverint et damnent, anathema-
tizaverint et anathematizent Arianos, qui colunt
tres majestates, tres pietates, tres potestates ,
tres. deos, atque tres deitates. Necnon etiain
similiter, si non multo amplius, constat et claret
rite damnatos atque damnandos Sabellianos,
eosdemque Patripassianos, qui colunt secundum
Judaicam paupertatem singolariter solitariam et
personaliter unam majestatem, pietatem, 'potesta-
tem, sanctitatem, deitatem. Namque dum solus
Páter sic est Deus, ut non sit ex Deo, sed genuerit
Deum ; et solus Fillus sic est Deus, ut genitus sit 4
Deo; et solis Spiritus sanctus sic est Deus, ui
procedat ex Hhigenito simul et ex genito Deo t
patet prorsus, (duod natoraliter unus et personali-
fe» trinus est. Deus. tem dem Deus Pater Deitas
est ingenita, innascibilis et innata : et Deus Fi-
Mus Beitos genlta, nascibillis et nata : et Deus
Spiritus sanctus Deitas est nec ingenita, innasci-
bilis et. innata, neque genita, nascibilis et nata,
sed procedens a Beitaté ingenita, innascibili, et
innata, et a Deitate genita, nascibiliet nata;
clate$ , emníno quod &kyíx cpi , id est sancta
Trinitas, sleut uns eseentialiter atque naturaliter,
síeprecu] dubio est personaliter trina Deitas :
-iceti seilicet. majestas, pietas el potestas, ob id
prorsus eet una sirhul et trina, quia revera una-
qweque persoha per se est potestas primo , sicut
ewidenter de Deo Dei Filo dicitur in Michza
propheta 2 Ei tu, tursís. gregis. nebulosa filia Hie-
susalem, ad. ie veniet, ot &5que ad te veniet potestas
prims (Mich. iv. 8). Erge quia non est Pater
mojor Filio, neque Filius major Spiritu saneto,
* 10d omine (Ue tres persons, sibi sunt invicerir

m ^ A ^^ ^ AAA A^ AAA AA mA n AA. A. - ^ ^ "^a ^n^ na. n "Aa. ^ia

At

B

^ ^o ^^ ^ "o^ m "o GA "V GO 9" 9o A ^" 9 75^ - 9

co:xquales et coxternz, propterea 'profecto Deus
trinitas potestas est prima, ac per hoc non secuu-
dum Arianos, quod absit, tres potestates, nec sc-
cundum Sabellianos, quod absit, potestas persó-
naliter est una, seff secundum catholicos potestas
est una. naturaliter, et personaliter trina. Restat
igilur et superest, ut illi qui sunt grammatici, si
nolunt esse simul et heretici, non presumant
fateri in Ecclesia veracis Dei, veri Def, quod
epiBsorsio,, id est trina Deitas, ulla ratione pluralis
existat numeri, eum sit ut claret utique singu-
laris, velut noverunt universi, qui vel mediocriter
artis grammatice sunt periti. Sicut enim Deus
Trinitas numeri singularis est juxta illud : Bene-
dicta sit sancta. Trinitas, sic etiam numeri sin-
gularis est epiüsorsim trina Deitas;.cum tamen
constet econtra numeri pluralis Arianorum esse
tpiftocvtloc, id est ues deitates, a catholicis jure
damnatas. Jgitur jure sub numero singulari trine
et uni Deitati suppliciter, velut expedit, cotopetit,
congruit, dicimus :
C pode otl

Des pacem famulis, nos quoque gloriam
Per cuncta sibi sseula. Amen,

Non enim dicimus, sicut Ariani, vos, tres deila-
tates, poscimus ut culpas abluatis, noxia subtra-
hatis, detis pacem nobis, nos quoque gloriaiR
vobis. O Deitas vigila, quzxe trina vocaris et una,
crederis, assereris, cognosceris, atque probaris,
auxiliare tuis, ut egenis ad omnia servis. Istud
attendat, appendat, et mente perpendat , cui
semper adoranda, colenda , tremenda , trina
&&17 ct una Deitas dot, quod" hic inserendum
pietas illius inspirat et donat. Qnod videlicet, sicut
unamquamque ex Trinitate personam quisquis est
catholicus credit et confltetur infegrum , plenum,
perfectum penitus Deum : sic unicuique personz
suam propriam deitatem, integram, plenam,
perfectam , penitus inesse credat, confiteatur et
asserat, atque pro viribus collatis e£ conferendis
deinceps divinitus contradicentes quoscunque con-
vincat. In hoc enim liquet luce clarius, quin patet
sole splendidius, quod inest unicuique person:
sua propria deitas atque divinitas. Quia revera
nequaquam assumpsit humanitatem , quod absit ,
ullo modo tota Trinitas, sed'sola tantummodo
Filii deitas. Hzc est semper invicta victrix. de
trina et una Deitate catholicze fidel veritas. ltàque
Sicut est ante szcula , sic per szcula , et in szecula,
benedicta sit trina et una Deitas, majestas, po-
testas, pietas, veritas, charitas, et sic semper
omnimoda ipsi soli laus, gloria, claritas, Amen.
Da, Deus, vere ac vive, naturalite* une, persó-
naliter trine , turs.evidenter electis credere, intel-
ligere , confiteri et asserere, quod quemadmodum
tu, Deus, qui interpretaris timor, et tu Deus
eharitas, qui interpretaris amor, cum vocaris per-
sonaliter trinus timor, et trinus amor, non (quod
absit) tres naturaliter timores et amores, verum

Digitized by Google .

