459

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

460

Wem, Ego sum panis vivus gui de &mlo. descendi : si A rum est accipiendi corpus Domini, jam hic imaginem

quie manducaverit ex hoc pane, viet in. aternum
(Joan. 11, $2), eujus preedicamenta fuerunt. lignum
vite in medio paradisi plantatum, Adz concessum
esui ante peccatum, quando illi est dictum , De emoni
ligno paradisi comedes, de ligno autem scientia: boni
et mali ne comedas (Gen. n, 16) : post. peccatum
autem, dicente Domino, Videte na forte sumat de
ligno vite et. vit. in. eternum (Gen. m , 23), est
omnino prohibitum, usque dum veniret qui prasi-
gnatus est, et de quo otiam dictum est, lignum vita
est his, Christus videlicet Dei virtus et Dei sapientia,
qui apprehenderint eam. Et iterum ejusdem panis
vivi et calicis vitis ver: signarunt zenigmata figura-
rum, de quibus item Paulus dicit, Et omnes eamdem

judicii ostendit in eos qui inconsiderate oorpus lv
mini acceperant, dum febribus et. ihürmüatbus eur-
ripiebantur, et multi moriebantur. » Tandem igitur.
Leo papa in homilia tertia de Natale Domini dieit :
« Cessent igitur illorum querelse qui, impio murmure.
divinis dispensetionibus obloquentes , de Dominicre
nativitatis tarditeie causantur, tanquam preteritis
teinporibue non sit impensum quod ia ultima mundi
late est. gestum. Verbi enim incarmatio hoc eoa-
tulit facienda quod facta, et sacramentum salutis
humana in nulla unquam antiquitate cessavit, Quod
pradicaverumt apostoli, hoc annauntiaverunt et pro-
phetz : nec sero est impletum quod semper est ore-
ditum. Non itaque novo consilio Deus rebus huma-

spiritalem escam manducaverunt, et omnes. exmdem B nis nec sera. miseratione coneulmit; sed a constite-

potum spiritalem biberunt : sed non in omnibus bene-
placitum fuit. Domino (1 Cor. x, 5), sicut. sanctus
Augustinus ex verbis sancti Evangelii demonstrat,
dicens, Patres, inquit, vestri manducaverum manna,
el mortui sunt (Joan. vi, 49). Manducaverunt Moyses
el Aaron ek ceteri sancti qui fuerunt ju populo
manna, et non sunt mortui, quia spiritaliter visibi-
lem cibum intellexerunt, spiritaliter esurierent. Alii
vero manducaverunt, et permanserurt in infidelitate,
sicut Judzi audierunt loquentem. Christum, et nog
spiritaliter verba ejus intellexerunt. deo dixit ejs,
Patres vestri manducaveruni wanna in deserto et mor-
tui sunt. Qua morte pisi ingdelitatis? nam cemmuài
morte mortui sunt et sancii qui fuerunt. iutez cos.
De Novo autem Testamento, ex pane utque viua
sternze et calice salutis perpetua, ostendit, Paulus,
et exponit Ambrosius de Epistola ad Coripthioa
dicens, Quicunque ederit panem hune, e( biberit
calicem Domini indigne, reus erit corposja et sangui-
nis Domini (I Cor. u, 27). Quoniam futurum es&
inquit Ambrosius, judicium, ut quemadmedosa acte-
dit unusquisque, reddat causas in die Domini nos&ti
Jesu Christi , quia sine disciplina traditiopis et q9m-
versationis qui accedunt, rej sunt corporis et, gan-
guinis Domini. Quid est autem reos esse, nisi poenas
dare mortis Domini? Ocgisus est enim pro hi qui
beneficium ejus im irritum ducunt. Prebet owiqm
seipsum homo, et sic de pane illo edat et, de. calice
bibat : qui enim. manducat. et. bibit. indigne, ju-
dicium 897. sibi manducat et bibit, non. discerneua
corpus. Domini (ibid. , 28). Hinc item Ambnzosius :

H « Devoto animo et cum timore accedendum ad com-
munionem docet, ut sciat mens reverentiam se de-
bere ei ad cujus corpus sumendum accedit. Hoc enim
apud se debet judicare, quia Dominus est, cujus in
mysterio corpus manducat et sanguinem potat, qui
testis est beneficii Dei. Quem nos si cum disciplina
accipiamus, non erimus indigni corpore et sanguine
Domini : gratia enim videbitur redemptori. » Et
item dicit : « Medicina enim spiritalis est, quze cum
reverentia degustata purificat sibi devotum. » Et
jtem : « Ideo multi in vobis invalidi et egroti, et dor-
miunt multi, Ut verum probaret quia. examen futu-

iVione mundi unam eamdemque embibus causm
salutis instituit. »

Quid autem cunctis generaliter justis et impiis ,
quos nobis Predestinatiani oljiciunt , in sua impie-
iate. defunctis contulit. passio. Redemptoris, dicat
Paulus, et exponat Ambrosius in. cemento ipsiub
epistole : « Hoc dicit, quia sicut Adam peccans
mortem jnvenit, et tenuit ut omnes ex ejus origine
dissolvantur € 1 Cor. xv, 32) : ita. eg Christus non
peccans, et per. hoc viacens mortem (qnia qui non
pecoat vincit raortem, quia mors ex peeeato) , om-
nibus ex ejus corpore acquisivit vitam. id est resur-
vectionem. Quamvis ergo genersiiter triuerit resat-

, rectionom, ut sicut in Adam ones siva justi sive

inji«tá moriantur, ità et in Christo onsrés tam ero-
dentes qnam di(fidentes rosurgant , lieet »d posriam :
increduli tamen viviflcari videntur, qais corpora sus
recipient jam non morituri, sed pessuri penam in
eis sine fine, quod credere noluerapt. » Ei. item in
Vpistola ad Corinthios, « quia resurresi, inquiens,
teria die (1 Gor, xv, 4). In Christo enita omnes re-
surgexisso, sicut in Adae miariuos esse , nemo fide-
Mum denegat. » Et. itera : à Per homineti mors, el
per hominem resurrectio twortworum (ibid. , 21) ,.ut
quia peccato lhomieis wors Inventa. est, Christi jus
stitia resurrectionem meruit mortgorum. » Et beatos
Josanes Chrysostomus in Jibro de Beparatione lapsi :
« Beriptura ; inquit, dicit quia et pecestores induent
incorruptionem , scilicet nor sd honorem vitz, sed
ad diutarnitatom supplicii profutur&m. » 998 Ft
sanctus Bilarius in expositions psalmi cxvir : « Ex-
probrat enim superbis atque maledicii$ ctf. nihil in
sacramento sanguinis sul atque mortis utllilatis som
esse existimaverint, cum ille nostri causa et fitus,
€t passus, et mortuus sit. » Kt item idem sancto
Milarius concordans santto Ambrosio in psalno Lv,
dicit : « Sicul exspéctaverunt animam. meum pro
nihilo salvos facias illoa, in ira populos deduces (Psal.

. &v,8). Novus hie prophetze sermo est, ut eos qui et«

spectant animam suam ad níhilum Deus salvet, et
eum aliud sit ad nihilum , aliud salvari , nunc salus
qua in illos fiet ad nihilum sit. Est ergo quod salve-

, tur. in nihilum, est plane, quidquid resurrectione

Digitized by Google
