<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,75">
    469 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,485,962">
    mortui sunt (II Cor. v, 15). Quoniam Christus diligens
    genus humanum, ut eos redimeret, morti se dedit.
    Et quia omnes necesse est mori eujus Adæ, pro om-
    nibus mortuus est Christus, ut eos a secunda morte
    liberaret. Et in prima Epistola (cap. 11): «Rei sunt
    corporas et sanguinis Domini. Occisus est enim pro
    his qui beneficium eius in irrtitum ducunt.» Et in
    Epistola ad Romanos: «Sicut per unius delictum in
    omnes homines in condemnationem: sic et per unius
    justitiam in omnes homines in justificationem vitæ
    (Rom. v, 16). Hoc est, sicut unius delicto omnes ho-
    mines condemnationem meruerunt similiter peccan-
    tes, ita et in justitia unius omnes justificantur creden-
    tes. Si qui autem condemnationem hanc generalem
    esse putant, simili modo et justificationem genera-
    lem accipient. Sed non est verum, quia non omnes
    credunt.» Hanc sanctus Hieronymus tenuit, dicens
    in Expositione Epistolæ ad Ephesios: «Hoc in Dei
    Filio possibile judicandum est, quod cruore suo non
    urbem unam, sed totum purgat orbem.» Et in com-
    pectato Matthæi: «Solus orat pro omnibus, sicut et
    solus patitur pro universis.» Et item in eodem libro:
    «Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare,
    et dare animam suam redemptionem pro multis»
    (Matth. xx, 28). Non dixit pro omnibus, sed pro
    multis, id est pro his qui credere voluerunt. Et
    Beda in homilia Evangelii decima tertia: «In Spiritu
    sancto baptizans, quoniam Christus, ad tollenda peccata
    non solum Israel, sed et totius mundi si ei credere
    voluerit, idoneus est.» Sic sensit sanctus Hilarius,
    cæcus in Expositione psalmi cxviii: «Tunc humano
    generi exprobrat, non credenti, neque in via evangelica
    pergens, id quod in psalmo continetur, Quæ
    utilitas in sanguine meo, dum descendo in corruptio-
    nem? Exprobrat enim superbis atque maledicis, cur
    nihil in sacramento sanguinis sui atque mortis uti-
    lis esse esse existimaverint, cum ille nostræ causæ
    et passus, et mortuus sit.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,75,965,962">
    Siœ tenuit et dominus sanctus Joannes Chrysostomus,
    dicens in Epistola ad Hebræos, qualiter «gratia Dei
    pro omnibus quæstaretur mortem, non pro fidelibus
    tantum, sed pro mundo universæ». Et ideo dictum est
    ad mulorum exhausta peccata. Et ipse quidem
    pro omnibus mortuus est. Quid autem si non omnes
    credunt? Ille quod suum erant implevit. Et in ho-
    milia secunda Matthæi evangelistæ: «Et hoc, inquit,
    tibi ante me loquas prophetæ denuntiant. Siquidem ip-
    sus prædicans passionem et plurimam pro toto ter-
    rarum orbe piisimeransque curam, atque admiratus,»
    et reliqua. Et item in homilia quarta: «Non dixit,
    Pariet est, sed medium ibidem potest atque suspensum.
    Non enim uni, sed universo prorsus orbi peperit
    Christus.» Et post pauca: «Per ipsum bona uni-
    verse orbi conferenda pronuntiavit.» Et item in ho-
    milia decima quinta: «Vos estis sal terre» (Matth. v,
    13). Per quod ostendit quam necessarie ista præci-
    piat. Non enim pro vestrâ, inquit, salute tan-
    tummodo, sed pro universo prorsus orbe hæc
    vobis doctrina committitur. Non ad duas quippe
    aut decem, aut viginti, neque ad
    unam vos mitto gentem sicut etiam prophetas,
    sed ad omnem terram prorsus ac mare, totumque
    mundum, et hunc variis criminibus oppressum.» Et
    quia non omnes salvantur ad quos Verbum salutis
    missum est, nec omnes passionis ejus mysterio re-
    dimuntur, pro quibus salus parata omnibus crucis
    subiit passionem, item idem doctor catholicus in
    homilia septima ejusdem evangelistæ dicit: «Non
    enim, inquiens, omnes qui ex Israel hi sunt Israe-
    litae, sed quicumque per fidem repromissionis nati
    sunt. Si vero non omnes regit, vocatorum crimen
    est, non vocantis.» Et item: «Quod certe dicit et
    Paulus, Vobis, inquiit, oportebat primum annuntiari
    verbum Dei, sed quoniam indignos vos judicastis,
    convertimus nos ad gentes (Act. xiii, 46). Et si igitur
    antea incredibilies permanebant, tamen postquam et
    ipsum a Magis audierunt, confestim ad Christum
    debuerunt advolare. Sed utique noluerunt, et pro-
    pterea istis dormientibus illi proveniunt.» Et item
    in homilia sexta: «Et cur, inquiens, non hoc Magis
    omnibus revelavit? quia scilicet nec omnes fuerant
    creduti.» Et item in homilia decima: «Et pro-
    pterea subjunxit in testimonium omnibus gentibus
    (Matth. xxiv, 14), ostendens non se exspectaturum
    ut omnes prius credant, et ita ipse qui prædixerat
    veniait. Quod enim ait in testimonium omnibus gen-
    tibus, hoc est dicere, in accusationem ac redargu-
    tionem eorum qui Evangelio credere noluerunt.»
    Sic predicavit sanctus Augustinus in libro de
    Correctione et Gratia, dicens (cap. 16): «Quis ma-
    gis dilexit infirmos quam ille qui pro omnibus est
    factus infirmus, et pro omnibus ex infirmitate cru-
    cifixus? Et in libro sexto contra Julianum (cap. 5):
    Illi sunt liberi a peccato, pro quibus mortuus est
    qui nunquam fuerat in peccato: et cum senel sit
    mortuus, tamen pro unoquoque tunc moritur, quando
    in ejus morte, quantalibet ætatis fuerit, baptizatur,
    id est, tunc ei proderit mors ejus qui fuit in pec-
    cato, quando in ejus morte lapizulas mortuos fue-
    rit etiam ipse peccato, qui mortuus fuerat in pec-
    calo.» Sic ruitius magni Leonis, papa scilicet Ro-
    manæ urbis, que caput est Ecclesiarum omnium,
    atque totius orbis, per totum, ut præminimus, into-
    nat mundum (epist. 97, cap. 2): «Effusio, in-
    quiens, justi pro injustis sanguinis Christi tam fuit
    dives ad pretium, ut si universitas captivorum in
    Redemptorem suum crederet, nullum diaboli vin-
    cula retinerent.» Sic sanctus Gregorius tenuit et
    prædicavit, in libro Moralium decimo quarto dicens
    (cap. 22): «Stulti quoque despiciebant me (Job xiv,
    48). Ac si aperte diceretur: Ipsi etiam me despex-
    erunt, pro quibus sanandis subtilitatem prædicationis
    assumpsi, id est, ut per carnem Verbi sanantur, et
    ab ipsis despectus sum, pro quibus stultus aestima-
    rii verius non sum.» Et in homilia Ezechielis
    prophetæ: «Pro electorum vita usque ad mortem
    se tradidit auctor vitæ.» Et in homilia Evangelii
    vigesima: «Illum Joannes Baptista prædicare vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,965,997">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas palavras muito compactas exigiram leitura cuidadosa; colunas transcritas esquerda depois direita conforme instruções; ortografia e abreviações mantidas tal qual visíveis; uso de ligaturas e caracteres tipográficos antigas preservado conforme imagem.</notas>
</pagina>