<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    481 · DE UNA ET NON TRINA DEITATE. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,970">
    versus nterpres diabolus, loquens primis hominibus A difficilium, cum calumniator nullus instaret. Nu-
    azididit scientes bonum et malum (Gen. III, 35), qua-
    tenus sicut ipse ex provectu avaritie supra modum
    altitudinem appetens, quando dixit Similis ero Al-
    titissimo (Isa. XIV, 14) cecidit, ita et homo immode-
    rato sublimitatis ambitu caderet, sicut et fecit. Nam
    cum indebite appetil vit divinitatem, perdidit juste
    immortalitatem. «Hujus viae mediator, ut Augustinus
    dicit, homini diabolus, ut diximus persuasor peccati
    et præcipiator in morte exstitit. Quam mortem, ut
    scriptum est, Deus non fecit, quia causa moris ipse
    non fuit : sed per ejus retributionem justissimam,
    mors de qua scriptum est : Mors et vita a Domino
    Deo est (Sap. I, 13), irrogata est peccatori, sicut
    supplicium judex irrogat reo. Causa tamen supplicii
    non est injustitia judicis, sed meritum criminis. B
    Hominem autem, miserum et mortalem sua suausione
    effectum, quem per consensincem seductum tan-
    quam jure integro possidebat, et ipse nulla corru-
    ptione carnis et sanguinis septus, per ipsam cor-
    poris fragilitatem, nimis egenum et infirmum tanto
    superior, quanto velut ditior et fortior, quasi pan-
    poso et ærunioso in sua etiam propagine domi-
    natus, quia per unum hominem peccatum intravit
    in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes
    homines pertransivit, in quo omnes peccaverunt, se
    in simulacris, videlicet in diversis quasi nuniibus,
    per mundum universum quadam justitia Dei sibi
    traditum, ad comparationem perditorum, paucis ex-
    ceptis electis, usque ad adventum Domini coli fecit.
    In cujus adventu videns templa dæmonum deseri, C
    et in 'nomen liberantis mediatoris currere genus
    humanum, hæreticos movit, qui sub vocabulo Chri-
    stiano doctrinæ Christianæ resisterent, quasi pos-
    sent indifferenter sine ulla correptione haberi in
    civitate Dei, sicut civitas confusionis indifferenter
    habuit philosophos inter se diversa et adversa sen-
    tientes. Qui ergo in Ecclesia Christi morbidum ali-
    quid pravumque sentiunt, si correpti ut sanun re-
    cttumque sapiant, resistunt contumaciter, suaque
    pestifera et mortifera dogmata emendare nolunt,
    sed defendare persistunt, hæretici sunt. Genus ho-
    minum callidum non spiritu sapientiæ, sed impa-
    tentie, quo solent hæreticorum fervere primordia,
    et pacem perturbare sanctorum.» Quæ beati Au-
    gustini verba in Gothescalcso spiritu diabolico ex-
    agiato, potiùsque repleto, multoties sumus experti.
    Sed hoc, ut 420 isdem beatus Augustinus dicit, in
    usum cedunt proficientium, juxta illud Apostoli :
    Oportet &amp; hæreses esse, ut probati manifesti fiat
    in vobis (1 Cor. 11, 19). Unde etiam scriptum est :
    Filius eruditus sapiens erit, imprudente autem mi-
    nistrò uelat. Multa quippe ad fidem catholicam
    pertinentia, dum hæreticorum calida inquietudine
    exagitantur, ut adversus eos defendi possint, et con-
    siderantur diligentius et intelliguntur clarius, et in-
    stantius prædicantur : et multi qui optime poterant
    Scripturas dignoscere et pertractare, latebant in
    populo Dei, nec asserebant solutiones quaestionum
    quædi enim perfecte de Trinitate tractatum est an-
    team oblatrarrent Ariani? Nunquid enim perfecte
    de pœnitentia tractatum est antequam obsisterent
    Novatiani? Sic non perfecte de baptismate traclac-
    tum est, antequam contradicerent foris positi reba-
    plizatores : nec de ipsa unitate Christi enucleato
    dictum est, nisi postequam separatio illa urgere
    coepit fratres infirmos. Multius enim census sanca-
    rum Scripturarum latent, et paucis intelligenti-
    ribus noti sunt, nec asseruntur commodius et ac-
    ceptabilus, nisi cum respondeadi hæreticis cura
    impellit. Tunc enim etiam qui negligunt studia do-
    ctrinæ, sopore discuso, ad audiendi excitantur
    diligentiam, ut adversarii repellantur. Denique quam
    multi Scripturarum sacrarum sensus de Christo
    Deo asserti sunt contra Photinum? quam multi de
    homine Christo contra Manichæum? quam multi de
    Trinitate contra Sabellium? quam multi de unitate
    Trinitatis adversus Arianos, Eunomianos, Mace-
    donianos? quam multi de catholica Ecclesia loto
    orbe diffusa, et de malorum commissione usque in
    finem sæculi, quod bonis in sacramentorum ejus
    societate non obsint, adversus Donatistas, aliosque
    si qui sunt qui simili errore a veritate dissentirunt?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,970">
    Dicidimus enim singulas quæque hæreses intu-
    lisse Ecclesiæ proprias quæstiones, contra quas
    diligentius non defenderetur Scriptura divina, si
    nulla talis necessitas cogeret. Quid autem cogit
    loca Scripturarum, quibus prædestinatio commen-
    data est, copiosius et enucleatius nostro labore de-
    fendi, nisi quod Pelagiani dicunt gratiam Dei se-
    cundum merita nostra dari? Hæc ergo ut ingrata
    Deo sententia destrutatur, gratuitis Dei beneficiis
    quibus liberamur inimica, et initium fidei, et in ea
    usque in finem perseverantiam, secundum Scrip-
    turas, unde multa jam diximus, dona Dei esse de-
    fendimus. In qua fide multi contra prædictos et
    contra cæteros hæreticos, quos enumerare vel com-
    memorare nimis est et præsenti operi non neces-
    sarium, quorum tamen sensuum probati asser-
    tores aut prorsus latenter, aut non ita eminenter,
    ut eos eminere fecerunt superborum contradiccio-
    nes, qui norverant hæc tractare atque dissolvere ne
    perirent insirni, sollicitati quæstionibus impiorum
    sermonibus et disputationibus suis obscure legis in
    publicum deduxerunt. Unde Apostolus, quod etiam
    præmisimus, Oportet, inquit, et hæreses esse, ut
    probati manifesti fiant inter vos (1 Cor. n, 19), qui
    421 corripienti sunt a præpositis suis correctioni-
    bus de charitate venientibus, sed et quique subditi
    fratres, pro culparum diversitate, diversis vel mino-
    ribus vel amplioribus : quia et ipsa quæ damnatio
    nominaturr, quam facit episcopale judicium, qua
    pœna in Ecclesia nulla major est, potest, si Deus
    voluerit, in correptionem saluberrimam cedere atque
    proficere. Neque enim scimus quid contingat se-
    quenti die, aut ante finem vitæ hujus de aliquo de-
    sperandum est, aut contradici Deo potest, ne reci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras e linhas apresentam hifenização e cortes típicos de justificação; mantida transcrição literal, incluindo numerais e referências bíblicas conforme aparecem. Letras e sinais tipográficos respeitados; pequenas áreas com impressão fraca transcritas conforme visível; marcas de coluna A, B, C, D no corpo do texto preservadas onde apareciam.</notas>
</pagina>