<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    241. DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    autem juravit quia non intrepit in requiem ejus, nisi infidelibus? et videmus quia non poterant intrare per infidelitatem. Et paulo post: « Quorum obduratorum mentionem facit, nonne Judæorum? » Quod autem dicit, tale est: « Audierunt et illi, inquit, sicut et nos audivimus, sed nihil profuit illis. Non ergo putetis quia ex auditu tantum predicationis juvamini, quia et illi audierunt, sed nihil utilitatis habuere, quoniam non crediderunt. Calepb autem et Jesus, quia non consenserunt infidelibus, effugerunt poenam quæ illis illata est. Et inspice quam mirabiliter. Non dixit non consenserunt, sed non comtemperati sunt, hoc est sine seditione dissenerunt, illis omnibus unam atque eandem sententiam habentibus. » Et item : In die qua apprehendi manum eorum ut educerem eos de terra Ægypti, et ipsi non manserunt in testamento meo, et ego neglexi eos, dicit Dominus (Jer. xxxi, 32). « Intuere a nobis primum incipere mala. Ipsi, inquit, primi non manserunt. Ex nobis est negligentia. »
    
    Et item : Prudentia autem carnis inimica est in Deum, legi autem Dei non subjicitur, neque potest. « Quid ergo, inquit, non hoc est crimen? Et valde quidem crimen est. Malus enim usquequo est malus non subjicitur quidem, mutari autem et fieri bonus potest. Abjiciamus igitur intelligentias carnales. Quæ sunt autem carnalia? quæcunque corpus florere faciunt, et luxuriari, vitiant autem animam. » Pennunt autem quidam exemplum Apostoli dicentis de Esau : Non enim invenit poenitentiae locum, quamvis eam cum lacrymis inquisisset (Hebr. xii, 17), volentes ostendere quia non Deus omnes salvos vult fieri, ejusmodi velint salvari. Unde iste doctor in hoc eodem libro dicit: « Quid hic dicimus? Num poenitentiam Paulus excludit?. Nequaquam. Quomodo ergo dicit, quod non invenerit poenitentiae locum? Si enim culpavit semelipsum, si gemitibus magnis ingemuit, cur poenitentiae locum invenire non meruit? Quoniam non erat poenitentia illa. Sicut et tristitia Cain non ex patientia descendebat, quod occisio fratricis aperuit: sic etiam hic non erant illa verba poenitentiae. Nam et hic fratris occisione depalatur, quandoquidem, quantum ad eum attinuit, etiam ipse fratri suo Jacob intulit mortem. Nam sic dixit: Appropinquant, inquit, dies passionis Patris mei, et interficiam fraterem meum (Gen. xxvii, 41). Non ergo valuerunt solæ lacrymæ poenitentiam illi tribuere: et non dixit simpliciter quia per poenitentiam quæsivit, sed cum lacrymis inquisivit poenitentiae locum et non invenit. Quid ergo dicimus, nisi quia non pœnituit ut convenit? Hoc est enim pœnitentia, ut congruenter geratur. Aliquonim si pœnitentiam damnat Apostolus, quomodo iterum velut segnes admonet et hortatur? quomodo claudos effectos et remissos atque solutos, quod est ruinæ principium, ut erigantur invitavit? Mihi quidem videtur, quia significat aliquos inter illos aduleros, 178 quos tanem publice nolebat arguere, sed fingit ignorantiam postea vero si per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    siterint, tunc jam convenit increpare, ne si ante volueris arguere, impudendos et protervos efficias. Sicut etiam Moyses fecit circa Zambrum et Casbitidem. Pœnitentiæ, inquit, locum non invenit. Potest et aliter intelligi, quia peccatum pœnitentia majus admisit. Sunt enim peccata pœnitentiam superantia: veluti si diceret: Non cadamus in insanabilem ruinam. Dum enim claudicant quisquis, facile potest rectus vel sanus efficci: si vero penitus subvertatur, quid ulterius? Proinde necdum lapsis hæc loquitur, ut eos timore deprimere. Veluti si diceret, quia qui cecidit nullam consolationem mereri jam poterit. Et hic quidem istos ne caderent aliter admonet: in alio vero loco ubi jam eis qui ceciderant loquitur, ne in desperationem deciderent, contraria dicit :
    
    B Filioli mei, inquit, quos iterum parturio donec reformetur Christus in vobis (Gal. iv, 19). Quibus alibi dicebat: Qui in lege justificamini a gratia excidistis (Gal. v, 4). Ecce ipse testatur quia ceciderant. Qui ergo stat et audit, quoniam qui ceciderit veniam non valet impetrare, validius stabit et cautius. Si vero et circa eum qui cecidit simili volueris vehementia, ad id redigitur ut nunquam possit assurgerre. Quali enim spe conversionem vel quales fructus suscipit? Non solum, inquit, lacrymas fudit, sed etiam exqui­sivit. Et videtur quidem excludere pœnitentiam: sed cautiores eos et numeratiores reddit, ne ferantur pro omnibus ad ruinam. Quamcunque igitur non credunt esse gehenna, hæc in mentem revocent: et quotquot existimant impunità remanere peccata, hæc considerantes attendant cur Esau veniam non potuit adipisci, quia videlicet non pœnituit ut debuit. Vis videre integram pœnitentiam? Adverte Petrum, qualiter pœnituerit postquam negaverat Christum. Narrans namque nobis evangelista ejus historiam : Et exiens, inquit, ploravit amare (Matth. xxvi, 75). Idecirco illi remissum est tam grande peccatum, quia sicut debuit pœnitentiam gessit. Eliam Judas pœnituit, sed male; laqueo namque se suspendit. Pœniuit etiam, sicut jam dixi, et Esau; magis autem iste neque pœnituit. Lacrymæ quippe illæ non erant pœnitentiæ, sed animi violenti et indignationis infernæ: quod ex ejus operibus aperitur. Pœniuit et beatus David: Lavabo per singulas noctes lectum meum, et in lacrymis stratum meum rigabo (Psal. vi, 6, 7). Et peccatum, quod ante multum tempus admiserat, post tantos annos, tantasque generationes lugebat, veluti de recenti tempore perpetratum. Pœnitentem quippe non convenit indignari, nec exasperare: qui potius continere, sicuti condemnatum et fiduciam non gerentem, et veluti quippe qui misericordia salvari desiderat.
    
    Et item: « Hæc quippe est causa omnium bonorum, si in nobis spiritualis gratia perseverat. Hæc quippe nos ad omnia recto itinere reducet, sicut etiam quando ab ea excedimus perimus, et deserti efficimur omni bono. Non itaque eam repellamus. In nobis quippe est etiam ut permaneat. »
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequumas palavras ligaturadas e abreviações modernas impresas; numeração de página e rodapé "Digitized by Google" no canto inferior direito (bbox aproximada 800,950,980,990) não transcrita como bloco textual principal.</notas>
</pagina>