DE PRAEBESTINATIONE [PISSERTATIO POSTERIOR.

vete, sd vitm) pretatis ex. imypielatis-morte trans- A& cruce exaltatus, e$ unigenitus Dei Filius Mo munde

. emwdo. De qna morte ait apostolus Paulus : Ergo
omnes mortui sunt, ef pro omnibus mortuus est , ut
qui vieunt jas) non. sibi sivant , sed ci qui pro ipsis
seorfuss est, et. resarrézit ( 11 Cor. nr, 44). Omnes
iteque mortui sunt in peecatis, nemine prorsus em.
cipto, se otiginalibus, sive etiam voluntate addi-
ti», vel. ignorando, vel sciendo nee faciendo quod
justum est : et pro omnibus roortuis vivus mortuus:
estums, id est, nullum habens omnino peccatorum :
ut qui per remissiowem peecatorum vivunt, jam no
sibi vivant, sed ei qui pro omnibus moriuas est
propter peccata nostra, et resurrexit propter justi-
feationem nostram : ut credentes in eum qui justi-
feat impium, ex impietate justificati , tanquam ex
merte vivifieati, ad primam resurrectionem quz
nunc est pertinere possimus. Ad hane enim primam
pertinent qui beati erunt irí seternum : ad secundam
vero, de qua móx locutus est, et beatos pertinere
decebit et miseros. Ista est. misericordia , illa judi-
cii. Propter quod in psalmo scriptum est: Miseri-
cordiam et judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c, 4). »

De istis omnibus, qui aut ad misericordiam, aut
12d jedicium pertinebunt, quicunque calumniatorum
nostrorum voluerit, excipiat si. potuerit, de quo
supra scripsimus, Antiehristam. Propterea et nos
23 ex verbis Prosperi seripsimus, quia « Chri-
sins pro ommibes passus est, licet non omnes pas-
sionis ejus mysterio redimantur : quia. vero omnes
passionis ejus mysterio non redimmntur, non ad pre-
tii megnitudinem, sed ad non eredentium respicit
partem. » Unde ét sanctus Gregorius in homilia 9
Ezechielis dicit: « Notandum quía postquam mala
parentum. defunctorum dixerat, mittens prophetam
ad ülios dieit : Si forte vel ipsi audiant et forie quie-
seant (Ezech. ui; 114). Quid est dicere vel. ipsi, nisi
quia eorum patres qui in colpa defemoeti sunt, audire
Bolueront? » Et Pro-per contra Gallos actione 9 di-
€i : « Redemptor mündt dedit pro. mundo sangul-
nem suum, et mundos redimi moluit, quia lucem te-
nebrz non receperunt; et tenebrz? receperunt, qui-

, bas dieit Apostolus : Fastis aliquando tenebre, numc
ettens Me in. Domino v. (Ephes. v, 8). Et hoc est,
quod compilator iste in c3pitulo, licet non rectó

sensu subjmyens eonthiiit. ( Haud nobis simpli- p

citer et fldeliter tenendam ae docendum picet juxta
evangelicam et spostolieam veritatem, qnod pro
illis datum pretium téneatitis, de quibus ipse Do-
mitius nostet dicit : Sicut Moyses exaltavit serpeniem
in deserto, ita exaltari opottét fitim liomlnis, ut om-
nis qui credit in. ipsum ton pereat, séd habeat. vitam
eternam. Sic enim Diis Miletil riundum, ut Filium
ssxm unigenitum. daret, ut omnis qui credit. in eum
net pereat, sed hubedt sithm teternam (Joan. in, 44).
Quod licet expositione non indigeat, quo»iam Do-
minus omnia qui: voluit ab omnibus observari tam
manifestissime dixit, at ab omnibus possint. intel-
ligi, et nemo sit sanum sapiens, qui apertissime
pen inteligat quia pro omnibus fiws hominis in —

L3

sit. datns, ut in eo omnibus parate. si salus, 30d
omnis qui credit in eum non pereat. « Tamen et 9ap-
eins papa Lee, in epistola ad Leonem Augustumr
(epist. 97, cap. 2), breviter et luculenter horum sem
sum Lestimoniorum ex sancto Evangelio exponit di-
cens : « Effusio, inquit, justi pre imjusüis sanguinis
Christi tam fuit dives ad pretium, ut si wniversitsd
csptivorum in redemptorem suum crederet, nullum
diaboli vincala retinerent. » Que sit autem univere
sitas captivorum, Apostolus demonstrat dicen : Ese
uno isse omnes in cofdemnationem, in. quo omne
peecaverunt. (Rom. v, 16). Qus enim major potest
esse captivitas, quam de Dei filiis diaboli fllios, e&
de paradisi incolis (leri zernse perditieni obnoxios?
Testimonium autem apostolicum, qued subjenzit
cnpitulorum compositor ad swam con(ürmamdamr
sentlentiam, quod Christus non sit pro oranibus pab-
Sus, lieet. non omnes passionis ejus mysterio redi- .
mantur, nihil eum juvat, nist ut scriptum est : Sicut
spina in manu. (emulenti, sic fii ore itulti parabélo.
(Prov. xxvi, 9). Primum enimipsur assolet tul perarti,
Si veraciter veram intelligentiam proponere lectofi-
bus voluisset, convenientius has duas sénténtias de
Epistola Pauli ad Hebraeos, secmpdum s&um ordi-
nem poneret, sieut testimonis evangelie eo or-
dine quo ab Evangelfsta sunt posita, ponere stu»
duit. Ait enim Apostolus $49 ad Hebr»os : Gratia
Dei pro omnibus gustavit. mortem (Hebr. n, 9). EN
post plura : Semel, inquit, oblatas. est ad malrorume
exhturienda peccata (Hebr. 1x, 28). Unde videamus
qualiter sarctus Joannes Chrysostemus, cujus tesu-
moniis apostolica Sedes, et eism. xanetus Augustie
n«us, in libris suis multoties atumtur, ad reviueendas
hwreticos has duas sententías esposuérit. Ait entm
de prima : « Et ille quidem propter Del gratiarh, qui
nobis data est, h:ec passus est. Qui proprio, inqufty
Filio non pepercit , sed pro nobi omnibns tradit
illum. Cujus rei gratia? uer! enim debébantur ho
nobis, sed gratia hoc fecit. 5 Et post aliquántz !
« Et ipse quidem pro omnibus mortuus eet. Quid
autem si non omnes credunt? ille quód. suum erste
implevit. » Et item de alio testlmonio 1 t Sene
inquit, oblatus est. ad. multorem. onferetda peccata
Quare multorum, et non ontmiam? Quia. non omnes
crediderunt. Pro omnibas quidem mWiortaud, hee
eat, quantum ir ipso est, ejus momeati est fa mers,
cojus momenti ést uinniam perditio. Nor auteWe
omnium peccata abstalit, propté quod nolueruBt 3.
Et sanctas Augustinus in. psslmo xtm:« Nom e
€rux ipsa ét pro ipsis persequeutibus factà ost. Indé
sunt postea sancti, qui in eum erediderunt quem
ipsi occiderunt. ? Et item idem im libro v (cep. €)
€ontra Julianum : « Unus, inquit, pro omnibus mob-
*üUS esi: ergo omnes mortui sunt : ostendens fief
non pofnisse ut. moreretur nisi pro mortníis. Ex hàé
enim probavit omues mortuos esse, quia pro omni-
bus mortuus est unus. Impingo, inculco, inferció
receusanti, Accipe, salubre est, nolo moriaris. Unus

Digitized by Google
