307

HINCMARI RHEMENSIS ARCIITEPISCOPI

508

est (Ezech. n, 5). » Ergo et prxcedentes et subse- A juste vivendo, unde merito creduntur per Domini

quentes quotquot salvantnr, per redemptionem illius
salvantur, et qui non credentes ut redimantur de
subsequenti populo infidelitate pereunt, vel qui pra-
' vis moribus et iniquis operibus post redemptionem
pereunt, sua infidelitate et iniquitate pereunt. Sic et
de populo veteri infidelitate et iniquitate quicunque
sunt perditi perierunt, sicul sacre Testamenti Ve-
teris paginz, a Cain reprobo usque ad Annam et
Caipham, evidenter demonstrant : et quicunque sal-
vali sunt credentes in venturum, sicut.et nos in
eum qui jam venit credimus, per redemptionem
quie est in sanguine ipsius salva sunt, sicut et nos
eadem redemptione salvamur, et omnes salvandi
sine dubio salvabuntar. Unde et venerabilis presby-
ter Beda in homilia vigesima quarta Evangelii dicit :
« Turbo eutem qua. pracedebant, et que sequeban-
tur, clamabant. dicentes : Osanna filio David (Matth;
Xxi, 9), Una eademque confessionis et laudationis voce
Dominum qui praecedunt. et qui sequuntur exaltant :
«via una nimirum fides csteorum, qui ante incarnotio-
nem Dominicam et qui postea fuere probati, quamvis
sacramenta habuerint pro temporum ratione dispa-
ria, Petro attestante, qui ait : Sed per gratiam Do-
mini QS Jes credimus salvari. quemadmodum
et. illi (Act. xv, 11). » Et sanctus. Hieronymus in
Commento Epistolze Pauli ad Galatas : « Heres iste
parvulus, qui nibil differt a servo cum sit Dominus
omnium, sed sub tutoribus et acloribus est usque
ad prefinitum tempus a patre, totum humanum

genus usque ad adventum Christi, et, ut amplius C

dicam, usque ad mundi consummationem significat.
Quomodo enim omnes in protoplasto Adam necdum
nati moriuntur, ila omnes eliam qui ante adventum
Christi nati sunt, in. secundo Adam viviflcantur.
Atque ita fit, ut. nos legi servierimus in patribus,
et. illi gratia salventur in filiis. Iste intellectus Ec-
elesi» catholice convenit, qux et Ve'eris et Novi
Testamenti unarn asserit providentiam, nec distin-
guit in tempore quos conditio sociavit. »

Sie et sanctus Augustinus ad Marcellinum in
libro secundo de Baptismo (cap i94), de redemptione
primorum hominum, qux est ín sanguine Christi,
3ta dicit: « Mirandum non est, ei mortem corporis
non fuisse venturam homini, nisi processisset pec-
catum, cujus etiam talis poena consequeretur, el
post remissionem peccatorum, eam fidelibus evenire,
Ut in ejus timore vincendo exerceatur fortitndo
justitizs. Caro enim qus primo facta est, non erat
: caro. poeeati, in qua noluit homo inter delicias
* paradisi servare justitiam. Unde statuit Deus, ut
' post ejus peccatum propagata caro peccati, ad
recipiendam justitiam laboribus et molestiis nitero-
tur. Propter lioc etiam de paradiso dimissus Adam,
contra Eden habitavit, id est contra sedem delicia-
rum: ut significaret quod in laboribus, qui sunt
deliciis contrarii, erudienda esset caro peceati, quz
ja deliciis obedientiam non servavit antequam esset
caro peccati. Sicut ergo illi primi homines postea

sanguinem ab extremo supplicio liberati, non tamen
in illa vita meruerunt ad paradisum revocari : sic
et caro peccati, etiaresi remissis peccatis homo in
€a juste vixerit, non continuo meretar eam mortera
non perpeti, quam traxit.de propagine peccati. Tale
aliquid nobis insinuatam est de patriarcha David in
libro Regnorum. Ad quem propheta eum missus es-
Bet, eique propter peecatum quod admiserat, even-
tura mala ex iracundia Dei comminaretur, confes-
sione peccati veniam, meruit, respondegte propheta
quod ei flagitium facinusque remissum sit, et tamen
consecuta sunt qux» Deus fuerat comminatus, ut sie
humiliaretur a filio. Quare et hic non dicitur, si
Deus propter peccatum illud fuerat comminatus,

B cur dimisso peccato quod erat comminatus implevit,

nisi quia rectissime sic diclum fuerit? Respondebi-
tur remissionem illam peccati factam, ne homo a
percipienda vita impediretur :xterna. Subsecutum
vero illius comminationis effectum, ut pietas homi-
nis in illa. humilitate exerceretur alque probaretur.
Sie et mortem corporis, et propter peccatum Deua
homini inflixit, e post peccatorum remissionem
propter exercendam justitiam non ademit. »

2454/4 EL hinc sanctus Gregorius in epistola ad
Eulogium Alexandrinum, et ad Anastasium. Antio-
chenum episcopos (/ib. v1, epist. 51) : « Ad:e, inquit,
animam mortuam in peccato. dicimus, non a sub
stantia vivendi, sed a qualitate vivendi, Quia enim
aliud est substantia atque aliud qualitas, non est
3nima ita mortua ut non esset, sed ita mortua ut
beata non esset : qui tamen Adam postmodum per
poenitentiam ad vitam rediit. » Et sanctus Ambro-
sius in libro de Paradiso (cap. 10) : « Verum si
consideres, quia Deo universitatis est cura, invenies
plus placere Domino debuisse id in quo esset causa
universitatis, quam condemnandum fuisse illud, in
quo esset causa peccati. Et ideo quia ex viro solo
non poterat hamani esse generis propagalio, pro-
nuntiavit Dominus non esse bonum solum hominem,
Maluit enim Deus plures esse, quos salvos facere
posset, et quibus donaret peccatum, quam unum
solum Adam qui liber esset culpa. Denique quia
idem utriusque auctor est operis, venit in huno
mundum ut salvos faceret peccatores. Postremo neo

D cain parricidii reum, priusquam generaret filios,

passus est interire. £rgo propter generationem
successionis human: debuit mulier adjici viro. De-
nique hoc ipsa verba declarant dicentis Dei, non
bonum solum hominem esse. Nam et si mulier prior
peccator erat, tamen redemptionem sibi paritura
non debuit ab usu diving operationis excludi.
Quamvis enim Adam non est geduotus, mulier au-
tem seducta et in przevaricatione fuerit, salva tamen,
inquit, crit. per filiorum generationem, inter quos
generavit et Ghristum. » Et sanctus Augustinus in
praefato libro ad Marcellinum (libro m, cap. 25) :
« Talis populus, ut predixi, eruditus in regno
celorum per duo Testamenta, Vetus et. Novuin, non

Digitized by Google
