<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    219                                  HINCMA RI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI                                  220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1420">
    Xr.1 Moralium (cap. 21) dicit : « Tradidi illos Deus in reprobum sensum, ut faciant quæ non conveniunt. (Rom. 1, 28). Quia enim glorioscere noverunt quem cognouerunt, reprobo sensui traditi ad hoc relicti sunt, ut nescirent jam pensare mala quæ faciebant. » 
    Et item in libro viii (cap. 9) : « Nunc enim peccator quisque Deum non metuit et uiu it, blasphemat et proficit : quia scilicet misericors Creator, quem exspectando uult corrigere, aspiciendo non uult punire, sicut scripsimus est : Dissimulans peccata hominum propter paenitentiam (Sop. 11, 21). » Et in libro xvi (cap. 18) : « Sic itaque anima ejus quodcunque uoluit hoc fecit, ut inle quoque uoluntatem suam impleat, unde uoluntati illius repugnari uidebatur. » 
    Quia ut Augustinus in libro de Bono perseverantiæ dicit : « Nihil est, nisi quod aut ipse facit, aut fieri ipse permittit. » Unde S. Gregorius in libro ii Moralium (cap. 14) dicit : « Quia Deus sine mutabilitate simul cuncta respicit, sine distentione comprehendit : videlicet et bona quæ adiuvat, et mala quæ iudicat, et quæ adiuta remunerat, et quæ iudicans damnat. In his quæ diverso disponit ordine diuersus non est. » 
    Et Hieronimus in epistola ad Philemonem, contra hoc quod dicunt Gothescalcus atque Prudencius : Qui non saluantur, non est penitus uoluntas Dei ut salui sint, ita dicit : « Si enim Deus uoluntarie et non ex necessitate bonus est, debuit hominem faciens ad suam imaginem et similitudinem facere, hoc est ut ipse uoluntarie et non ex necessitate bonus esset. Qui autem asserunt ita eum debuisse fieri, ut malum recipere non posset, hoc dicunt : Talis debuit fieri, qui necessitate bonus esset et non uoluntate. Quod si talis fuisset effectus, qui bonum non uoluntate sed necessitate perficeret, non esset Deo similis, qui ideo bonus est quia uult, non quia cogitatur. » 
    Et S. Prosper 156 in libro Sententiarum (cap. 168) : « Nemo inuitus bene facit, etiamsi bonum est quod facit : quia nihil prodest spiritus timoris, ubi non est spiritus caritatis. » 
    Et S. Joannes Chrysostomus in libro ad Demetrium de cordis compunctione : « Possumus, inquit, etiam ex his haereticis occasiones dare, si dicamus quia apostoli et omnes sancti, non ex proposito suo et labore mirabiles facti sunt, sed ex Dei gratia sola. Dicent enim, Et quid prohibet omnes fieri tales? Gratia enim Dei si nihil requirit a nobis, sed ipsa est quae facit uniuersum perfectum, cur non et omnibus ex eodem infunditur, et sint omnes repente perfecti? Non enim est personarum acceptor Deus. Sed quoniam non sola gratia Dei hoc agit, sequitur enim ut et nos quod in proposito et uiribus nostris est expleamus, idcirco uenit quidem in unumquemque gratia Dei; sed apud eos qui digne explent ea quæ in ipsis sunt permanet, ab his uero qui minus digne agunt cito discedit, ad eos autem qui secundum initium faciunt convertit ad Deum, omnino nec uenit. Rectas enim mentes diligit, et sine fuco propositum. Quod etiam in Paulo perspicies, licet alio adhuc itinere uideretur incedere, tamen, quia proposito
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,240,515,1100">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1420">
    recto et zelo Dei hæc agebat, dicit de eo Dominus, quia vas electionis mihi est, ut portet nomen meum coram gentibus et regibus et omni populo Israel (Act. ix, 15). » Et in homilia secunda de Psalmo L : « Misericordia Dei inæstimabilis est, sine fine est, quæ comprehendere non potest, superans omnem sensum, vincens omnem cogitationem. Sed quia talis est misericordia Domini, tamen non ut homines misericordiam consequì remissiones fierent, quaerit quidam a nobis Deus. Miseretur quidem, sed non passim miseretur. Provocat nos et dicit : Da tu et aliquid, ut puta, mille scelera perstrasti, habes onera delictorum, volo alleviare pondus tuum, da et tu manum tuam : non quia tibi ego egeo, sed quia volo et reliquid conferre ad tuam salutem. Quomodo ergo latro salvatus est et tanta soluit peccata? Scito eum misericordia provocatum, et fide sua tanquam adminiculo usum in eo quod dicit : Memento mei, Domine, in regnum tuum (Luc. xxiii, 42). Quid contulit Deus saluti ipsius? remissionem videlicet peccatorum. Quid vero intulit latro? indicium salutis suæ, confessionis fidei. Qualem? granulum et excelsam nimis, cœlum tangentem. Quomodo? ego dicam. Judæi viderunt virtutes suscitatos, et post virtutes adnumeratas, latro, inquit, nihil horum videns, sed considerabat sepultis repletum, crucifixum, aceto potatum et felle. Et cum hæc omnia videret, non est scandalizatus, sed regem cœlorum confessus est. Vides quoniam non sine causa misericordiam consecutus est, quia et ipse fidem intulit ad salutem suam? Necnon et publicanus aliis injuste asserens, quomodo salvatus est? Transeuns namque Christus dicit ad eum : Veni, sequere me. Qui statim exsurgens secutus est eum (Matth. ix, 9). Et sicut latro confessionem intulit, sic publicanus 157 obedientiam suam, et meruit in apostolatus ordine collocari. Sicut enim, cum quidam gravi ægritudine vexatur, et multis modis indiget medicaminibus, et aenumulus est sumptibus, si introierit medicus, et dixerit ad eum qui ægrotat, Plures species ad confectionem medicaminis necessariæ erunt; respondeat vero ægrotans, Non habeo unde tantas species emanent, paupertate detineor : dicat ad eum medicus, illam et illam da mihi speciem tantum, cetera de meo præstabo. Ideoque rogat David, ut multum ab iniquitate sua lavetur. Quid ergo pro hoc munus intulit? Dixit, Miserere mei, et, usquequaque lava me ab iniquitate mea, et a delicto meo munda me, quoniam iniquitatem meam ego cognosco. Vicissitudo est, Deus da, et qui salutifer reus, dedit Dominus misericordiam suam, dedit et qui peccaverat confessionem peccatorum suorum. Parum quidem, sed quod labuit. Quid dabis, O David, ut salvans possis, ut inusceatur medicamentum? Quoniam, inquiit, iniquitatem meam ego cognosco (Psal. l, 4). » 
    Et item ad Demetrium de cordis compunctione : « Et ideo, inquiit, perditionis nostræ causa nulla alia quam negligentia nostra est atque desidia. » Et in homilia de militæ spirituali : « Scito autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1470,960,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Margem central vertical contém letras identificadoras de parágrafos (A–D) transcritas conforme visíveis. Algumas palavras e sinais diacríticos apresentam dificuldade de leitura em pequenas áreas (p. ex. fragmentos onde tinha-se tipo muito junto); optou-se por transcrição literal aproximada sem normalização. Numerais 156 e 157 mantidos conforme impresso. Correções ortográficas mínimas apenas para legibilidade (ex.: ligaturas e letras tipográficas transcritas como caracteres latinos usuais).
  </notas>
</pagina>