<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DE PʀÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,960">
    lapidas eos qui ad se mittuntur (Matth. xxiii, 37). Omnia futura ante prospiciens Dominus prœvidit etiam ruinam civitatis illius, et plagam quæ a Romanis ventura fuerat super populum illum. Ideo extollens lamentum lugebat eum 181 dicens: Jerusalem, Jerusalem. Recordabatur quidem sanguinem sanctorum suorum qui effusus erat ab illis, et qui adhuc postmodum fuerat effundendus. Sed non tantum dolebat de injuria sanctorum suorum, sciens qualem illis gloriam prœparaverat pro morte carnali: sed de illorum inferitu flebat, et in illo pejor a. Sicut enim benefaciens non Deo præstamus, sed nobis, Deus autem gaudet non de suo lucro, sed de nostra salute: sic peccantes non Deo nocemus, sed nobis, Deus autem tristatur non de sua injuria, sed de nostra perditione. Sicut rex benignus, audiens criminosas personas, lege quidem ipse mortis sententiam dictat adversus eos: tamen, misericordia læstignante, lacrymas fundit super ipsos, et vult eos adjuvare, et non potest, contradicente sibi justitia. Quoniam misericordia tunc est vera misericordia, si sic facta fuerit ut justitia per eam non condemnetur. Si autem, contemplata justitia, misericordia observertur, ipsa misericordia non est misericordia, sed fatuïtas. Nam et justitia non est vera justitia, nisi habuerit in se misericordiam. Justitia sine misericordia non est justitia, sed credulitas: sic et misericordia sine justitia non est misericordia, sed fatuïtas. Sic et Dominus ipse quidem mortis sententiam dictabat super Judæos dicens: Ecce ego mitto ad vos prophetas, et ex ipsis occidetis, ut veniat super vos omnis sanguis justus (Matth. xxiii, 34), et ipse eos miserabili lamentatione plangeb at dicens: Jerusalem, Jerusalem. Nam Deus invit us compellitur cum magno dolore peccatores condemnare. Non enim sic dolet, quia ipse ab eis offenditur, sed quia quasi violenter cogitur perdere aliquem qui omnes cupit salvare. Nam quemadmodum in vobis contra naturam est benefacere? Sed dicel aliquis: Cum in potestate habet Deus perdere et salvare, quis eum invitum compellit condemnare si non vult? Tu qui non desideras misericordiam Dei. Nam sicut qui desideranti misericordiam denegat crudelis est, sic qui non desideranti misericordiam præstat injustus est. Sed dicis: Quis est homo qui non desiderat misericordiam Dei? Tu, qui permanes in peccatis. Desiderare est autem misericordiam Dei, converti ad Deum. Ille enim desiderat misericordiam Dei, qui timet iram ejus. Non desiderat misericordiam Dei, sed contemnit, qui non convertitur ad Deum cui fecit eum. Jerusalem, Jerusalem, quæ usque nunc luctata es contra misericordiam meam tuis peccatis, nunc autem jam superasti. Volo enim in te misereri, sed vires misericordiæ faciendæ non habeo, nec possum te amplius suffere. Incessabilibus enim inquietatibus tuis misericordia mea quasi jam lassata proposito suo defecit. Quæ occidit propheta s, et lapidas eos qui ad se mittuntur. Missi ad te Isaiam et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    traxerun per lapidem execrabrasti eum. Quomodo saneris, qui nullum ad te medicum venire permittis? quomodo cures infirmitalem tuam, qui omnem medicinam conculcas? Sanctis meis 182 non peperci, ut tibi parcerem peccatrici. Illorum vitam neglexi ne tuam mortem viderem. Omnes medici spiritales in te defecerunt, et tua curata non es: inpassabilis passio tua vicit artem divinam. Si de morte tua gavisus fuissem, nunquam ad te misissem prophetas. Si te perire v oluissem, nunquam ad te ipse venissem. Ego tibi quid faciam, si tu ipsa vivere non vis? Quoties volui congregare filios tuos, sicut gallina pullos suos, et noluis i? Cum te in Aegypto quasi sanguinarius accipiter sequebatur Pharao, misi super te Moysem et Aaron, quasi duas mollissimas pennas misericordiæ. Liberatos vos de unguibus ejus rapui in desertum, et noluitis, facientes vobis vitulum in Choreb, ut serviretis potius idolo mortuo, quam Deo viventi. Quoties volui congregare filios tuos, sicut gallina pullos suos, et noluisit? Percurrere si vis in judicium, quoties peccaverunt, et tradidit illos Deus, et iterum liberavit.
    
    Et sanctus Theophilus Alexandrinus episcopus: Cujus rei testes est ille qui loquitur: Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt (Psal. xlii, 3). Et: propheta Christi auxilium deprecantes: Domine, inclina cœlos et descende (Psal. cxlvii, 5): non ut muteret loca, sed propter salutem nostram carnem humanæ fragilitatis assumeret.
    
    Et sanctus Hieronymus, Hebraicæ, Græcæ, et Latinæ linguæ peritissimus, qui dicitur ut nucem juxta nucleum frangens, nedullas et ipsa viscera Scripturæ sanctæ investigando, Domino inspirante, penetrære promœruit, in expositione Ezechielis prophetæ ita dicit: Nunquid voluntatis meæ est mors impii, dicit Dominus Deus, et non ut convertatur a viis suis et vivant? (Ezech. xviii, 23.) Ergo Dominī voluntatis est omnes salvos fieri, et ad notitiam veritatis venire. Ubicumque autem Dei videtur severa et truculenta sententia, non homines sed peccata condemnant. Et etiam supra: Ad eos sermo fit qui volunt agere pœnitentiam, et justitia peccata delere, ut cum fiducia convertantur, et pleno animo agant pœnitentiam. Hic autem ad eos loquitur, qui magnitudine peccatorum, imo impietatum suarum, desperant salutem. Et post pauca: Quibus respondet Deus, non velle se mortem impii, sed ut revertatur et vivat. Atque ut sciamus qui sint impii ad quos loquitur, sequens sermo demonstrat: Quare moriemini, domus Israel? (Ezech. xxi, 31.) Vita autem et mors in hoc loco non hæc significatur, quæ omnes communum cum bestiis lege naturæ vel vivimus, vel morte dissolvimur: sed illa de qua scriptum est: Placebo Domino in regione viventium (Psal. cxvii, 9). Et, Anima quæ peccaverit ipse morietur (Ezech. xviii, 10), et a speciali compositione, qua Israel domui loquebatur, ad generalem transtulit disputationem, quod ad justum præteritæ mort
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos; marcas de paginação "181" e "182" no corpo do texto. Pequenas falhas e manchas reproduzidas como [ilegivel] quando não legível — neste caso todas as palavras são legíveis salvo final da página direita que termina em palavra cortada "mort".</notas>
</pagina>