<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    HINCEMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    225
    ego vobis tradam eum? et post factum scelus,
    commissum delictum, post completam proditio-
    nem, post perfectum peccatum cognovisii peccatum.
    Ex hoc, dilectissimi fratres, edoceimur quod ne-
    gligentibus et desidiosis facile admonitio prodesse
    non poterit; studiosis autem, etiam admonitione
    cessante, multum commoditatis accedit. Nam et iste
    quando magister admonabat non flectebatur, et
    quando nullus admonuit, excitata conscientia scelus
    cognovit admissum, et projecit triginta denarios. »
    Et item in libro: Quod nemo laeditur nisi a semet-
    ipso, post enumeratos Pauli labores: « Nonne per-
    mansit, inquit, semper idem Paulus, et idem voca-
    tus apostolus? Econrta autem, Judas unus fuit et
    ipse de duodecim, et vocatus apostolus fuit. Sed
    neque quod unus ex duodecim fuit, neque quod B
    vocatus apostolus dictus est, prodesset ei quidquam
    potuit non habenti animum virtutibus deditum. Sed
    Paulus quidem eum penuria et plagis cucurrit cur-
    sum qui ducit ad caelum; ille vero, cum et prior
    vocatus esset in apostolatum, et simili cum ceteris
    gratia donatus, coelestemque eductus esset philoso-
    phiam, et sacrae Christi mensa venerandique sacra-
    menti particeps existisset, habuisset etiam donum
    Spiritus sancti, ita ut mortuos suscitaret, et lepro-
    sos curaret, ac daemonia effugaret, cumque de con-
    temptu rerum saecularium fuisset edoctus, adherens
    lateribus Christi, atque indigenium sibi esset com-
    missa dispensatio, quo scilicet avaritiae per hoc
    latens in eo vitium sanaretur, erat enim fur: ta-
    men nec sic quidem proferre in melius potuit, cum
    erga eum tot tantisque provisionibus uteretur.
    Sciebat enim Christus quod avarus esset Judas, et
    pro amore pecuniae periturus; et non solum non
    arguit eum pro hoc vitio, sed et 160 latentibus
    medicamentis curare voluit, ipsi committens dispen-
    sationem pecuniae, ut habens in manibus quod desi-
    derabat, perniciosa passio, expleta cupiditate, cessa-
    ret, ne deciderel in illam mortis foveam, sed mino-
    ribus malis majora reprimeret. Sic in omnibus qui
    semeiptusum non laserit, ab aliis non potest laedi; et
    rursus qui semeiptum corrigere et emendare nolue-
    rit, et quod in ipso est atque in potestate ejus ex-
    plere, nullus ei extrinsecus proderit. » Unde et san-
    ctus Augustinus in libro Hypomnesticom ad locum D
    dicit: « Quod ut probare valeamus, solum reor ad
    exemplum sufficere Judam. Hinc enim Deus cum
    praecisset in vitiis propriae voluntatis pessimum
    fore, id est electione discipulatus sui bene a Christo
    conferenda male usurum, et avaritia ardentem prelio
    Judais Dominum trahiturum, poenam ei praedesti-
    navit ex merito, dicente per David Spiritu sancto:
    Deus, laudem meam ne taceris, quia os peccatoris
    et os dolosi super me aperitum est (Psal. cviii, 1), id
    est Judae, vel Judaeorum, in Christum Judae, cum
    dicit: Quid vultis mihi dare, et ego vobis eum tradam?
    (Matth. xxvi, 15) et post pecuniae sponsionem dans
    signum traditionis: « Quemcunque, inquit, osculatus
    uero ipse est, tenete eum. Ideo super me, ait,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    224
    A apertum est. Cum enim signum dedit, ore doloso
    aperuit quem tenebant. Judæi quoque, cum eum
    volentes dolo perdere, ut Evangelium pandit, cla-
    maverunt dicentes: Crucifige, crucifige! »
    Hinc et praefatus Joannes in memorato libro dicit:
    « Sicut et Judas, inquit, ille non solum intrin-
    seus impellente dilapsus est, sed e contrario pluri-
    bus adjutus remediis stare non potuit. Vis ut hæc
    non solum per singula gesta, sed etiam per populos
    doceam? Quanta erga Judæorum populum cura ex-
    stitit divinæ providentiæ? Nonne omnes, ut ita
    dicam, creaturæ emendationis eorum ministerium
    præparatæ sunt? Nonne præ cæteris omnibus ho-
    minibus nova quædam et magnificæ eis vitæ insti-
    tuta sunt tradita? et post omnia eis divina munera
    attributa dicit: « Et tamen post omnia hæc tam
    evidentia divinæ virtutis insignia, et post universam
    gloriam quæ eis supra cunctos mortales data est,
    infideles exstiterunt et ingrati. Caput namque vituli
    adoraverunt, et deos quasierunt sibi alios fieri,
    cum tanta talesque Dei virtutes alias adhuc in oculis
    haberentur, aliæ vero recentem et super gestam
    servirent in corde memoriam. At vero Ninivitarum
    populus, alienigena et barbarus, nullis prius divinæ
    providentiæ beneficiis assuetus, non legibus, non
    mirabilibus, non praeceptis ullis aut operibus illu-
    minatus, hominem vidit habitum naufragium, vultu
    peregrinum, nec unquam sibi prius cognitum,
    primo statim ingressu dicentem: Adhuc irrideo
    et Ninive subverterur. Ex istis solis sermonibus
    conversi sunt ad timorem Dei, abjectisque con-
    tinuo prioris vitæ malis, ad virtutem se et ju-
    stitiam per pœnitentiam contulerunt. Vides quo-
    niam qui intus est et vigilant, suique meminit,
    non solum ab hominibus non potest lædi, sed
    161 imminenter coelitus iram repellit? qui vero
    semeipsum prodit et laedit, etiamsi mille intrin-
    secus divinis beneficuis fulciatur, non ei sufficiet ad
    salutem: quia neque Judæis tanta mirabilia, quæ
    in eos collata sunt profuerunt, neque alienigenis
    quod nihil horum adepti fuerant obfuit; sed quo-
    niam animo propositoque recto, cum et seipsos de-
    derunt Deo, parva occasione sumpta plurimum pro-
    fecerunt. » Quapropter, ut sanctus Gregorius in
    homilia Evangeli 43, dicit: « Deus despicitur et
    exspectat, contemni se videt et rewocat, injuriam de
    contemptu suo suscipit, et tamen quandoque rever-
    tentibus etiam præmia promittit. » Qui etiam, ut Au-
    gustinus in libro de Prædestinatione sanctorum
    dicit: Et ipsi quia voluerunt crediderunt. Et item
    Gregorius: « Nemo hanc ejus longanimitatem ne-
    gligat: quia tanto districtiorem justitiam in judicio
    exerci, quanto longiorem patientiam ante judicium
    prærogavit. » Hinc etenim Paulus dicit: « Ignoras
    quoniam benignitas Dei ad pœnitentiam te adducit.
    Secundum duritiam autem tuam et cor impenitens,
    thesaurizas tibi iram in die iræ et revelationis justi
    judicii Dei (Rom. 11,4). Et illi, ut Augustinus in
    præfatio libro dicit, quia dolucrunt non crediderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina em duas colunas; números de página 225 (esquerda) e 224 (direita) preservados; algumas palavras quebradas por hifenização respeitadas como no original; letra Ilegível não detectada salvo traços menores conservados; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>