<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HINCMARII RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    sed in fornace mihi in aes, stagnum, ferrum, et plumbum versi sunt, quia non ad virtutem, sed ad vitia etiam in tribulatione proruperunt. » Et item in libro decimo septimo : : Quod qui pereunt, sicut et primus homo, non Dei voluntate, sed sua iniquitate pereunt. Ad vitam, inquiens, conditus homo in libertate propriae voluntatis, sponte sua factus est debitor mortis. » Et item in octavo (cap. 20) : « Tunc sibi contrarium Deus hominem posuit, cum homo peccando Deum dereliquit. Justus vero Conditor hunc sibi contrarium posuit, quia inimicum eum ex elatione depulavit. » Et item : « Sunt plerique qui etiam post perceptum redemptionis auxilium, ad desperationis tenebras devolvuntur, et tanto nequius pereunt, quanto et oblata remedia misericordiae contemnunt. » Et 199 item : « Nimirum Deus mirabiliter cuncta dispensat, et juste facit quod malignus spiritus injuste facere appellit, et hoc fieri nonnisi juste permittit. » Et in libro decimo octavo (cap. 10) : : Qua in requirendum est cur dicatur quod hanc partem atque haereditatem suam pravi ab Omnipotente percipiunt. Sed, si recte consideratur, liquet quia etsi a seipsis habuerunt injuste agere, supernae tamen aequitatis suppetit injuste acta juste judicare, ut divina sententia ordinet in poena, quos inordinata sua actio traxit ad culpam. » Et item : : Nam bona faciens et ordinans Deus, male vero non faciens, sed ab iniquis facta, ne inordinate eveniant, ipse disponens, considerat universorum finem, et patienter tolerat omnia, atque intuetur electorum terminos quo ex malo mutentur ad bonum. Intuetur etiam reproborum finem, quo de malo opere dignum se trahantur ad supplicium. » Et item in libro decimo sexto (cap. 48) : « Anima ejus quodcunque voluit hoc fecit. Sic itaque ejus anima quodcunque voluit hoc fecit, ut inde quoque voluntatem suam impleat, unde voluntati illius repugnari videbatur. » Idem idem in libro vigesimo quinto (cap. 13) : « Aliquando facere Dei est, id quod fleri prohibet irascendo permittere. » Item in eodem : : Nemo discutat .cur stante Judaico populo dudum in infidelitate gentiliatas jacuit, et cur ad fidem gentilitate surgente Judaicum populum in infidelitatis culpa prostravit. Nemo discutat cur alius tranulatur ex dono, alius repellatur ex merito. Si enim gentilitatem miraris assumptam, ipso concedente pacem quis est qui condemnet? Si Judaeam obstupescis perditam, ex quo absconderit vultum suum, quis est qui contempletur eum? Itaque consilium summae et occulte virtutis satisfactio sit aperte rationis. » Item in libro xxvi (cap. 22) : « Si audierint et observaverint, complebunt dies suos in bono, et annos suos in gloria : si autem non audierint, transibunt per gladium, et consumentur stultitia (Job xxxvi, 11). Per bonum recta actio, per gloriam vero superna retributio designatur. Qui vero obedire praeceptis caelestibus studeut, dies suos in bono complent, annos in gloria : quia et cursum praesentis temporis in recto opere, et consummatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    nem suam perficiunt felici retributione. Si vero non audierint, transibunt per gladium, et consumentur stultitia : quia et vindicta eos in tribulatione perculit, et finis in fatalitate concludit. Sunt enim nonnulli, quos a perditis moribus nec tormenta compescunt : de quibus per prophetam dicitur : Percussisti eos, nec doluerunt : flagellasti eos, et terruerunt appecire disciplina (Jer. v, 3) et de quibus sub Babylonis specie dicitur : Curavimus Babylonem, et non est sanaia (Jer. li, 9). Et de quibus rursum dicitur : Interseci et perdidi populum meum (Jer. xv, 7), et tamen a viis suis non sunt reversi. Hi nonnunquam deteriorres exiisunt ex verberre, quia pulsati doloribus, aut contumaci pertinacia duiores existunt, aut, quod pejus est, in blasphemiae etiam exsperatione prosiliunt. » Item in libro vigesimo septimo : « Sicut ignoras quae sit via spiritus, et qua ratione compinguntur ossa in ventre pregnantis, sic nescis opera Dei qui fabricator est omnium (Eccle. II, 5). Ut enim unum e multis loquar (cap. 2), duo ad hanc lucem parvuli veniunt, sed uni datur ut ad redemptionem per baptisma redeat, alter ante sublabaturis quam hunc regenerans unda perfundat. Et saepe fidelium illius sine fide rapiunt, et saepe infidelium concessio fidei sacramento renovatur. Sed fortasse aliquis dicat quod hunc Deus acturum prave etiam post baptismam noverat, et idcirco eum ad baptismatis gratiam non perducat. Quod si ita est, peccata quorumdam procul dubio, priusquam sint perpetrata, puniuntur. Et quis ita recta sciens difexerit quia omnipotens Deus, qui alios a perpetratis facinoribus liberat, haec in aliis etiam non perpetrata condemnat? Occulta itaque sunt ejus judicia, et quanta obscuritate nequeunt conspici, tanta debent humilitate venerari. » In libro xxix (cap. 2) : « Cum divini operis mysterium sic misericordia peragat, ut tamen et ira comitetur, quatenus occultus arbiter alios respiciens redimat, alios desernes perdat. » Iterum in eodem : « Ausuferet ab impiis lux sua (Job xxxviii, 25), quia dum veritati credere renunt, cogitationem legis in perpetuum amittunt : et dum de accepta lege superbiunt, nimirum de scientiae suae gloria caecantur. Scriptum quippe est, Obscurentur oculi eorum, ne videant; rursumque scriptum est, Exerceat cor populi hujus et arret eos aggrav(a) (Psal. lxviii, 24). Et rursum scriptum est : In judicium ego in hunc mundum veni, ut qui non vident videant, et qui vident caeci fiant, et quia semel ipsos de legis operibus contra conditionem legis exulerunt, apte subditur, et brachium excelsum conteretur (Joan. ix, 39). » In libro xxxi : « Justi viri securitas recte leoni comparatur, qui contra se cum quolibet insurgere conspicit, ad mentis suae confidentiam redit, et scit quia cunctos adversantes superat, quia illum solum diligit, quem invisus nullo modo amittit. » In libro xxxii (cap. 7) : « Superbos enim atque impios iusto judicio Dominus in pulv ere abscondit, quia eorum corda ipsis, quae despe clori amore Creatoris eligunt, terrestris opprimi negotijs
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas e cortes nas margens transcritas literalmente; usei [ilegivel] onde palavra não clara não ocorre (nenhuma neste trecho). BBox estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>