231
sit mortui, secundum id quod scriptum est: 7n in- A
ferno autem quis confitebitur tibi ? (Psal. vi, 6.) ltem
in psalino Lu : « Populus hic labiis me honorat, cor
aulem eorum. longe est a. me ( [sa. xxix, 15), quia
nolunt credere quod negare non possunt. »
ltem in psalmo'Lvii : « Alienati sunt peccatores. ab
utero (Psal. vn, 4). Sic Esau alienatus ab utero est,
eum major minori serviturus etiam antequam exsi-
steret nuntiatur, Deo futgrz non nescio voluntatis,
cum et sermonis falsitas eL vit:e error a ventre est,
ipso potius hoc sciente, quam aliquo ad necessita-
tem genito naturamque peccati. Ac ne vitium referri
posset ad originem, praduratz in his ad obedien-
dum voluntatis crimen exprobrat, dicens : F'uror illis
secundum similitudinem serpentis, sicul aspidis surdee
et obturantis aures suas, que non exaudiet vocem in-
cantantium, medicamentis medicata a sapiente. Non
exeusatur quedam necessilas naturalis in. crimine.
Nam serpens innocens essc potuisset, cui aures per
se ut surdze sint obstruuntur, vocemque incantantis
non audit, cum medicata medicamina a sapiente non
percipit, Neque hic marsorum cantus et consopita
viperarum sibila memorat, quia hiec. eadem majore
€um energiz per fidem nominis Dei virtutemque tor-
pescuni. Sed illam contumacem atque insolentem
antiqui serpentis inobedientiam docet adversum san-
ciorum cantus et medicata a sapiente medicamina
obsurdescentis. Cum ei quotidie, ne fallat, ne subre-
pat, ne mordeat, etiam sub divini nominis denuntia-
tione mandetur, et tamen obstructo deszvit auditu, ex
quo non obedientes Evangelio nati viperarum sunt.»
In psalmo txvii : « Hac itaque doctrine mensa, vel
hic vitalis cibi sermo, et laqueus, et captio, et relri-
butio, et scandalum est, cum a nobis Deus Jacob esse
qui ab his sit crucifixus ostenditur. Hzc est enim
retributio tantze. impietatis, ut quod nobis est Dei
virtus, his scandalum sit. Nam cum illaqueati capti-
que sint. scriptis, intelligenti& tamen carent sensu.
Et ideo 168 obscurati sunt oculis ne videant, id est
ne lumen intelligentiz: contuerentur, quia secundum
Evangelium, omni habenti: dabitur , qui autem. non
habet, etiam quod habet auferetur ab eo (Matth. xxv,
99). Indigni videlicet qui intelligenti: sensum ae lu-
men acciperent, et ideo evangelici libertatis scien-
tiam non adepti, perpetuo adhuc legis onere depri-
muntur, ut ferant quod sustinere non possunt. »
Item in psalmo cxx1 : Ille Israel, a domino Pharaone
vindicatus, in mari ablatus, in deserto angelorum
cibo pastus, in lege eruditus, in prophetis objurga-
tus, in nativitale a Domino per consortium corporis
$uscepius, in. cruce si crederet salvas, in resur-
rectione si confiteretur glorificatus, nihil borum
suum credidit, nibil horum manere suum voluit. »
]tem in psalmo cxxvii : « Secundum principem
aeris hujus spiritus, qui nunc operatur in filiis. in-
obedientiz. Operantur ergo hze spiritales nequitize in
his qui inobedientes Dei legi sunt, quos voluntatis
$wP tanquam operarios eligunt, in res suas alienze
intereessionis ministerio usuri. » Et post pauca: «Ju-

B

D

HINCMARI RHEMENSIS ARCIHEPISCOPI

353

das quoque in passione Domini ministerium diaboli
fuit, et per cum effectum voluntatis proprix est exse-
cutus, evangelista testante. » [tem in eodem : « Justus
Dominus, patiens scilicet in ultionem, dissimulator
ad poenitentie tempus. Non inter exordium human:x
iniquitatis promptus ad penam, sed desinendi a cri-
minibus seram licet voluntatem peccatorum exspe-
ctans : tune. cervices concidet, cum sine aliquo de-
sinendi modo fabricantur, cum in longum peccata
tenduntur, cum jam omne patientis misericordie
lempus exclusum est.» ltem in psalmo cxxxu:
« Ergo quia munera et benedictiones Dei, quibus
primum omnia cum creata et facta sunt. benedixit,
postea vero ex peccato Àdz in anathemate constite

runt, gratum Deo est ea rursum in sanctificationis
sedem redire atque descendere. Benedictus enim,
horno fuit, sed post. benedictionem peccavit, et sta-.
tim impius fuit ; sed qui mavult peccatoris peniten-
tiam quain inortem, vult benedictionis suze rorem ab.
WHermon in Sion descendere, id est ex impietatis
sede in sanctificationis locum transire. Rore enim
omnia virescunt, aluntur, augentur : ita principali
ila Dei benedictione homo gignitur, spirat, et cre-
scit. Est ergo bonum atque jocundum, ut a gentili
errore, id est a profana Hermon veneratione des-
cendens, ad Sion, id est, ad :terne beatitudinis
domum transeat, et eum qui salute omnium lztatur
oblectet. » In psalmo cxxxiv : « Voluisset enim po-
pulum suum, quem in patribus eorum Abraham,
Isaac, et Jacob elegerat, non judicari, ob quem past

C qiversas plagas ZEgyptum afflixerat, ob. quem in co-

lumna ignis et nubis astiterat, ob quem mare, divi-
serai, aquam e petra ejecerat, manna e ccelo mige-
rat, legem posuerat, veniam tantis sacrilegis indul-
serat, tot irreligiosorum regna dejecerat, prophetas
miserat, unigenitum suum nasci hominem voluerat.
Sed tot tantisque beneficiis populus ingratus, et co-
lonus vine:x primus electus, in ipsum 1269 dominum
vinex parricidales manus intulit, Deum. quantum in
se est cruxifixum in homine mortificans. Sed electi
sunt servi, quibus vinea fructum cjus reddentibus
traderetur : quibus Dominus judicato populo sue
pietatis sux: damnum consolaretur. » In psalmo
cxxxvit, Quoniam magnificasti super omnia nomen
sanctum tuum (Psal. cxxxvir, 2). « Non tantum uni-
geniti Dei nomen est cognitum, super omnia magni-
ficatum est, etin omnes se mansueludo sanctitatis
extendit, Non barbarus, non Scytha, non servus,
non liber, non mulier, non vir, non zetas ulla secer-
nitur. Super omnia enim magnilicatum Dei uomen
est. » :

Et item idem in libro primo de Fide (lib. 1 de
Trin. in princip.) : « Esse autem filios Dei non ne-
cessitatem esse sed potestatem, quia proposito uni-
versis Dei munere, non natura gignentium afferatur,
sed voluntas przmium consequatur. Ac ne id ipsum,
quod unicuique esse Dei filium a Deo Filio sit po-
testas, in aliquo inlirmitatem fidei Lrepi:lze impediret,
quia per sui difficultatem xgerrime speretui quod et

Digitized by Google
