$17

HINCMARI RHEMENSIS ARCIIEPISCOPI ,

318

*

salvent justitise, si novis sceleribus- fuerit eccu- À ferri potest, ut cum egerint penitentiam veniam:

' patus, et peccatorem vel impium antiqua peccata
non perdant, si operibus justitie veteres emen-
darit errores, Deumque non preterita in utro-
que judicare, sed przmsentia. Si dixero, in-
quit, justo: Vita vives, et ei premia justitiae
183 pollicites fuero, confisusque ille peccave-
rit, omnes justitiz ejus pristine oblivioni tradentur,
in presenti iniquitate morietur. Nee mea est mu-
tata sententia, cum non possim in eodem homine
peccatori reddere quod justo promiseram. Econtra-
Tio, si peccatori et impio fuero comminatus, et
dixero : Adhuc tres dies et Ninive subvertetur, et
ille egerit poenitentiam, bonisque operibus emenda
rit errorem, in mandatis vite ambulet, nec faciat
quidquam injustum, nonne habebit vitam, cui est
Christus vivere, et nequaquam mori? Comminatio
peccatoris justum punire non debeat. »

Et in Osee propheta: Cum sanare vellem. Israel
(Osee vi, 1) : « Ego qui malo poenitentiam peccato-
ris quam mortem, et postea loquor in Evangelio :
Non. indigent sani medico, sed hi qui male habent
(Luc. v, 54), vulnera populi mei sanare conatus sum.
Et cum hzc omni arte tractarem, ut miserabilis
populue enraretur, subito exstitit Jeroboam de tribu
Epbraim, qui vitulos aureos faceret, et malitia Sa-
marie revelaia est. Et est sensus: Cum vellem
vetera populi mei peccata delere propter antiquam
idololatriam, Epliraim et Samaria nova idola repe-
rerunt. Sed et hoc dici potest, quod Domino Salva-
tore, post effusionem sanguinis sui, et. Ecclesiam
tam de Jud:is quam de gentibus congregatam, vo-
lente populi peccata sanare, et eos ad poenitentiam
reducere, subito Ephraim, qui ubertatem falsorum
dogmatwm repromittunt, et populus Samariz, qui
se dicit Dei praecepta servare, surrexerunt et ope-
rati sunt idolum falsorum dogmatum, et per illos
"ingressus est fur et latro diabolus in Ecclesiam, sive
ipsa deetrina hzreticorum ingressa est quasi fur et
latrunculus. De quibus et Salvator dicit in Evange-
lio: Omnes qui venerunt. fures. fuerunt et latrones
(Joan. xsv, 8) » ltem : «Non sunt reversi ad Dominum
Deum suum, et non quasierunt in omnibus his (Osee
vit, 10). Quod sí reversi fuissent ad Dominum, au-
dissent utique per Jeremiam loquentem Dominum :
Revertimini ad me, et ego revertar ad vos. Et cum
tanta fecerint, non quizsierunt eum quem suo vitio
perdiderunt. » Jtem: « Circumdedit me in mendacio
Ephraim (Osee xs, 42). Quod et Ephraim et domus
Israel et Juda cireumdederint Deum in mendacio et
unpietate, et tante clementi sit Deus, ut non eis
abscindat spem salutis, sed ignoscat illis, et paratus
sit vocare populum sanctum et populam Dei, qui
nunc impietate porversus est. Juxta tropologiam
quoque, velle Dominum et hereticos salvari, et
ecclesiasticos peccatores, et omnes suo vocabulo
nuncupari. » Et item : « Sanabo contritiones eorum
(Osee xiv, 5). Hoc tam ad hereticos et Judzeos,
quam ad gentes et ad omne dogma perversum re-

consequantur. » ltem in prophetia Amos : «Super
tribus sceleribus Gazce (Amos 1, 6). Hoc est ergo quod
dicit: Exspectavi multo tempore ut agerent peni-
tentiam, et ideo nolui punire peccantes, ut aliquando
conversi reciperent sanitatem. » Et item: « Non fa-
ciet. Dominus. Deus verbum, nisi. revelaverit (Amos
11, 7). Et nota quod clemens et benignus Deus sem-
per futura prenuntiat, 18$ ne cogatur inferre
supplicia. Qui autem przdicit, non vult punire pec-
cantes. » Et. item : «Juravit Dominus in superbiam
Jacob (Amos viu, 7). Ut qui egerit penitentiam,
ascendat cum fluvio ascendente : qui autem perseve-
raverit in delictis, descendat sicut fluvius. Egypti, et
ingressus mare absorbeatur. Ac per hoc ostendit

B superbiam Jacob, contra quam jurat Deus, :eternis

suppliciis devorandam. » Et item : « Si conversa fue-
rit gens illa a malis suis,et ego agam penitentiam de his
que cogitaveram (acere ei (Hier. xvm, 8). Non ergo
Deus mutatur, qui semper est immutabilis : sed nos
cum nostram conversationem mutamus, szvit, irasci-
tur, comminatur, et dicit se illaturum esse supplicia.
Si agamus penitentiam, ipsum quoque suze poenitebit
sententie, » Et item in prophetia Jonz (Jon. iv,
2): « Müericors enim et miserator Dominus, patiens et
multe miserationis. Tamen eos qui custodiunt vani-
tates non relinquit, non detestatur, sed exspectat
ut redeant. llli vero tantam misericordiam, et ultro
se offerentem, sponte propria derelinquunt. » Et
item : « Afflictus est Jonas. (Jone 1v, 1). Pulchre au-
tem dolens , quod interpretatur Jonas, affligitur
dolore, et tristis est anima ejus ad mortem : quia
ne periret populus Judzorum, quantum in se fuit,
multa Christus perpessus est. » Et item : « Confi-
denter respondit et dixit : Bene irascor ero, vel con-
tristor usque ad mortem, Non enim sic volui salvare
alios ut perirent alii, non sic alienos lucrifacere, ut
meos perderem. Et revera usque ad presentem
diem Christus plangit Jerusalem, et plangit usque
ad mortem, non suam sed Judzorum, ut moriantor
negantes, et resurgant Dei Filium confitentes. »

Et in Mich:a propheta : Ante faciem eorum divise-
runt. (Mich. n, 15): « Quia angeli, sive Pater, et Fi-
lius, et Spiritus sanctus, diviserunt quod videbatur

p obstare, et fecerunt viam volentibus ingredi. » Et

item : «Indicabo tibi, o homo, quid sit bonum (Mich.
vi, 8). Quia dubitas, o popule Israel, imo univer-
sum hominum genus (neque enim loquor ad popu-
lum Jud:orum, sed generaliter ad omnem homi-
nem), quomodo pro peccatis tuis possis placare
Deum, si nec habes victimas, quibus tua compense-
tur impietas, ego respondebo tibi, quid qusrat
Deus.» Et item idem in Commento Epistolx ad
Ephesios: « Nos homines pleraque volumus facere
consilio, sed nequaquam sequitur effectus. Hli au-
tem, scilicet Deo, nullus resistere potest, quin om-
nia que voluerit faciat. Vult autem ea qu: sunt
plena rationis atque consilii. Vult salvari omnes, et
in agnitionem veritalis venire. Sed quia nullus absque

Digitized by Google

