en DE PRJEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. e
dignitatem-human nature Deus Dei Filius conces- A et volens 'earum auctoritate firmare quod dubium

sit, ut Deus et henio una essel persona. Quare di-
xit apprehendit? quia nos quasi recedentes ab eo et
lesge fugientes insecutus apprehendit, et in unam
personum nesire fragilitatis naturam sibi coptem-
peravit, lloc ergo redimere debuit quod assumpsit.
Ut beatus Gregorius in libro 1x. (cap. 28) Moralium
dicit : Angelorum, inquiens, spiritus idcirco irre- ^
missibiliter peccaverunt, quia tanto. robustus stare
poterant, quanto eos carnis admistio non tenebat.
Homo vero idcirco post culpam veniam meruit, quia
per carnale corpus aliquid quo semetipso minor
«acet accepit. Unde et apud respectum judicis ar-
gumentum pietaüs est h:ec eadem jnlirmites ear-
uis. »

est. Origenes autem, absque ullo divin: vocis testl-
monio, vim facere nitítur verita, et exstincta Iu-
cerna invenire eám. Fautor d:emonum, et non ho-
minum, crebris calumniis lacessit Filium Dei, et
denuo cruciligit, non intelligens in quam profundam
et. horribilem impiétatis voragine detrahatur. Con-
sequens enim est ut qui priora. susceperit, suscipiat
et qui sequentur, ut qui. pro daemonibus Christum
dixerit crucifigi, ad ipsos quoque dicendum esse su-
scipiat : Accipite et ede, hoc est corpus meum. Et:
Accipite el bibite, hic est. sanguis. meus (Marc. xxvi,
96). Si enim et pro damonibus crucifigetur, ut. no-
vorum dogmatum assertor affirmat, quod erit privi-
legium, aut quz ratio, ut soli homines corpori ejus

Est et alia causa qua perierunt irreparabiliter re- B sanguinique corumunicent, et non demones quoque,

fugi spirilus, et homo gratia meruit reparari. Sci-
licet, quia diabolus propria periit iuiquitate, bomo
vero eliam diabolica persuasione, sicut. Alcuinus in
libro responsionum Geneseos ad Sigulfum demon-
$trat. Unde et. sanctus Ambrosius in psalmo cxvnit

pro quibus in passione sanguinem fuderit? Sed nec
dzemones audient ; Accipite et edite, et : Accipite ét
bibite, nec Dominus sua przcepta dissolvet, qui. di-
scipulis ait : Nolite dare sanctum cenibus, nec mit-
tetis margaritas vestras ante porcos, ne forte. concul-

dicit : « Fortasse dicas : Qua ratione 913 non di- — ex; eus pedibus suis, et. conversi. disrumpant vos
ctum sit, misericordia Domini plenum est colum, — (Mauh. x, 6). Nam et Apostolus scribens : Nolo vos
quia sunt eliam spiritales nequitie in celestibus. — poriicipes demonum fieri (1 Cor. x. 2). Non potestis
Sed non ille ad commune ejus indulgentie donum — 3 f culicem. Domini bibere et calicem demonorium,
yemissionemque pertinent peccatorum, quibus igni — gon.potesus meus Domini participari et. mense
servatur alernus. » Et saüctus Theophilus Alexan- — dgsmonioruto, impossibile esse demonstrat, demones
drinus episcopus in secunda synodali epistola dicit: — de calice Demini bibere, et de mensa ejus parlici-
« Verum.quid ista memorampus, cum in tantam erw- — semi. Cibus diaboli nogatores Dei eunt, Habacuc lo-
perit Origenes vecordiam , imo dementiam, UL, quente: Este ejus electos (Habac. 1,16). Cibus autem
sliud Salvatori crimen impingat, dicens eum el pro  jespiomem omuium exeecrabilis ipse diabolue, pro-
dzmenibus ac spiritalibus nequitiis apud superos — phette vaticinio concrepante : Dedisti eum escam po-
affgendum eruci, nec intelligit in quam profundum — peli, Etbigpibus (Psal. vxxs, 44). Ex quibus orni-
kmpietatis corrwat baratbrum? Si enim Christus — bug eppeobatur, Christom pro dzmonibus non posse
pre hoginibue passus homo factus est, ut. Scriplu- — oruei(igi, se dawaones corporis et sanguinis ejus par-
sarum testanter eloquia, consequens erit ut dioat — 4jejpes Qunt. Cum exgo. et Apostolus de Salvatore
Origenes i EL pro damomibus passurus d:reon ÍU- — gienifüeet : Moo enim [ecit semel seipsum ojferena
«erus est. Hoc enim necescitete cogetur ut inferat, — (Jfobr. vi», 27), et Origenoe tam eudaciter illius seu-
«e ab eo quod cepit discrepare videatur jmilalor. — tentite contradieat, tempus est illud inferre : Terra,
M4 ilh enim Ghristo -eimiliter loquebantur : Damo- — aera, 4Irrk, audi verbum. Domini, scribe virum istum ^
mium. habes (Meth, 4, 18). Et : In Beelaebub prin- — absicatum (Jor. xxu). Quis enim infernus hzec mala
vipe datoniortm ejició! daemonia (Matth. x81, 24). apseipore potest! qui Tartarue de robus istiusmodi
fled abit wt pre damenibus Christus paseus Sii, Dé — eogitare? quie gigantum insania tar rebellis exsülit,
€t ipse daomon fiat. EA qui hoo uredurt, rursum crU- — ej turrem impietatis exstruxit? quz libido lasciviens,
vifigrat ei ontutwi liabent Filium Dei, qui pequa- .. ei damnum aspore deperion, eic universo dogmati
quam ut semen Abrahe spprehendit, ila. aseumet D ranseunti divaricaverit crura mentis sug? Quis in-
et siermotium, wt pro. ill queque eruci&gatur. Nec — tantum de Sodosnitica vinea bibit, ut inebriatus vino
dmmones prb se, Deum in psssione eernemées, Cum — furoris ejus toto corde. coneiderit ? Quis Babylonio-
aptopheta elzinabunt : dlic-pecceta nosira poriavit,-01 — rum ita fluminum gurgiübus irrigatus vivos Israel
gero nobis delet; neque eum'Isaia dicont: Livore jus — fontes refiqui!?. quis egrediens de lerusalem, et
sanati sumus. (13a. Lin, 5); nec prodamonibus, sicut — Jeroboam filii Nabath imitator existens, tot erro-
4pro homistm gehert, quedi ovis Christua ducetr ad — rum fabrieatus altaria est, et ararum profana thura
eictimari ; nec .ptó. eotum salute dicetur, proprio — succendit ? Cur Dathan et Abiron, qui minora pecca-
HFilie-nos pepercit; quia: oc demones olamabwnt: — runt, non venient ante tribunal Christi, ut sui eum
fradétue est pro precatis. nostris, et resurrezit pro — comparatione condemnent, qui extra Ecclesiam Sal-
justificatione nosira. Paulus quidem perspicue scri- — vatorig variarum doctrinarum 1buribula diabolico
bit: Tredidi enim vobis in primis quod accepi, quia — igne corplevit? Neque enim Dominus qui loquitur
Ükrisus smortuus est. pro. pescatis nosiris secundum. — per propbetam: Ego visiones multiplicaw, et. in ma-
Scripturas (I Cor. xv). Wlas in testimonium vocans, — nibus prophelarum assimilatus sum. (Ose. x1, 10),
*

Digitized by Google
