<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    267 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    est meum dare vobis , sed quibus paratum est (Marc. x, 40). Sic intelligendum est , regnum cœlorum non est dantis, sed accipientis. Non est enim personarum acceptio apud Deum : sed quicunque talem se præbuerit, ut regno cœlorum dignus sit, hic accipiet quod non personæ, sed vitæ paratum est. Si itaque tales estis qui consequamini regnum cœlorum, quod Pater meus triumphantibus et victoribus præparavit, vos quoque accipietis illud. » Et item : « Et tu si non vis audire in judicio a Christo : Discede a me, maledicte, in ignem æternum, quia esurivi et non dedisti mihi manducare, arbor esse sterilis in hac vita caveto : quin potius pauperi Christo et esurienti fructum pietatis quo indiget offer. » Et item : « Scriptum est quia domus mea domus orationis vocabitur cunctis gentibus (Marc. II, 17) : » Omnibus, inquit, gentibus, non uni genti Judææ, nec in uno Jerosolymæ urbis loco, sed in toto orbe terrarum. Item in Commento Evangelii Lucæ : « Nam sicut in quibus venandi ars est, ubi feras, pisces, et volucres plus abundare didicerint, ibi sua maxime retia tendunt : ita et Dominus semper docuit in Synagoga, et in templo, quo omnes Judæi conveniebant, volens omnes salvos fieri, et ad agnitionem veritatis 203 venire. » Et item : « Tulistis clavem scientiæ. Hoc est, humilitatem fidei Christi, qua ad divinitatis ejus agnitionem pervenire poteratis, spernentes abjicere maluistis. » Et item (ibid., lib. IV cap. 14) : « Nam si petenti datur, et quærens invenit, et pulsanti aperietur, ergo cui non datur, et qui non invenit, et cui non aperitur, apparet quod non bene petierit, quæsierit, pulsaverit. » Et item : « Verum ille qui vult omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire, nunc ad eos, nunc eis audientibus ad discipulos suos verba faciendo, consuetæ pietatis dona benignus impendere non cessat. » Et item, (lib. V, c. 19) : « Venit enim filius hominis quærere et salvare quod perierat. » Hoc est quod alibi dicit: « Non veni vocare justos, sed peccatores. Pius sane magister, qui murmurantibus turbis sua mysteria non dedignatur exponere, adeo scilicet peccatorum pœnitentiam non esse respuendam, ut ipse Dei Filius ob hanc maxime quærendam sit destinatus ad terras. Qui ut pietatis suæ nobis dispensationem inculcet, sæpissime se filium hominis appellat, commendans sollicite nobis quod factus est benigne pro nobis. » Et item : « Impietatem Judæorum, vel omnium reproborum ad Christum converti nolentium, significat in die judicii puniendam. » Et item : « Quia visitationis suæ tempus, minime cognovit, illis in extremo vitæ inimicis traditur, cum quibus in æterno judicio damnationis suæ societate colligatur. » Et item : « Semper ambigere dicitur Deus, ut libera voluntas homini reservetur. » Et Cassiodorus in psalmo LV : « Ipsum est enim quacunque die, quia Dominus clementi patientia quodlibet tempus nostræ conversionis exspectat. Et ideo culpabiles sustinet, exspectat errantes, dicens : Nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    Solum est enim , ut in hac vita peccatum omne fateamur, ubi et humana fragilitate delinquimus. » Et in psalmo LXVIII : « Additum est in retributionem, quia subtracta illa mensa et gentibus tradita, malorum retributio fuit. Quippe quando in ea epulari nolentes ab ea merito videntur excludi. » Et in psalmo LXXIII : « In præsenti psalmo civitatis subversio deploratur, ut durissimas animas Judæorum, vel ipsius civitatis suæ calamitatibus terrerentur. Totum fecit medicus bonus, si sanitatem recipere voluisset ægrotus. » Et in psalmo LXXV : « Amiserunt ergo et istud, qui majestati ejus nequaquam credere voluerunt. » Et in psalmo LXXII : « Et benedixit Sicut oves; non tamen oves, quia non credendo facti sunt hædi. » Et in psalmo LXXVII : « Genus pravum, quia veritatem recipere noluerunt. » Et item in eodem : « Malitiam hominis in sua indignatione, et ira, et tribulatione dereliquit, ut propriis perversitatibus affligantur, qui divinis jussionibus obedire contemnunt. » Et in psalmo XCIV : « Nam cum quadraginta diebus ad mysticum numerum Dominus jejunaverit, cum alios quadraginta dies cum apostolis post resurrectionem fecerit ut totus mundus crederet, Judæi obstinati reperti sunt. Qui quadraginta annorum 204 beneficiis acquiescere noluerunt. Quibus ideo paratur major ruinæ, quia in eis grandescit diuturna superbia. » Et item: « Qui ergo ingressus est in requiem ejus, etiam ipse requievit ab operibus suis, sicut a suis Deus. Significat enim beatitudinis illius tempus, quando justi post agonem sæculi istius æterna requie perfruuntur : quod impiis utique non dabitur, qui sua indignitate duruerunt. » Et in psalmo XCV : « Hic vero dictum est patriæ gentium, ut nullus indigena, nullus hospes, nullus peregrinus redderetur exceptus. » Et in psalmo CXII : « Nullum genus hominum ei credens probatur exceptum, quod sit ab ejus muneribus alienum. » Et in Commento Epistolæ ad Romanos plura his convenientia dicit, quæ studio brevitatis omittimus. CAPUT XXVI. Recapitulatio redditæ rationis post sanctorum nomina designata de capitulo tertio. Ecce quid ex hoc capitulo senserunt divino repleti Spiritu sancti Dei homines. Cæterum capitula a nobis ex sanctorum Patrum excerpta, quæ reprehendit, domnus Prudentius venerabilis episcopus nobiscum constituit atque firmavit. Quæ postea in hac epistola, de qua loquimur, ita confudit atque præposteravit, ut verbis aliis, et sensu contrario, et ordine immutato, illa quantum ex ipso fuit disperderet. Nec plus invenit quo illa discerperet : verba mutavit, sensum contrarium intulit, ordinem adeo perturbavit, ut de secundo primum, et de tertio quartum redderet. Si adhuc quartum modum invenire potuisset, quo illa dissiparet, manifestum est quia voluntarie faceret. Tamen quidquid ille gesserit, ordo ponendi legitimus iste manebit, ut primo ponatur ab eo qui capitulatim illa cupit describere, De præscientia et prædestinatione electorum, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Números de página 267 e 268 no cabeçalho. Letras A, B, C, D no gutter central classificadas como nota_marginal. Números de coluna 203 e 204 mantidos no fluxo do texto. Ortografia latina preservada (æ, œ).</notas>
</pagina>