<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    501 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    spiritu veniens prædicavit, qui increduli fuerant ali- quando (I Petr. iii, 19). Qui nostris temporibus in carne veniens iter vitæ mundo prædicavit, ipse etiam ante diluvium eis qui tunc increduli erant, et carna- liter vixerant, spiritu veniens prædicavit. Ipse enim per Spiritum sanctum erat in Noe, cœterisque qui tunc fuere sanctis, et per eorum bonam conversa- tionem pravis illius ævi hominibus, ut ad meliora converterent, prædicavit. Conclusos namque in car- cere dicit carnalisbus desideriis vehementer aggravatos. Unde de illis Scriptura ait: Quia omnis caro cor- ruperat viam suam. Quod autem dicit, In quo, significat in eo quod præmisserat, ut nos offerret Deo, quia et tunc, si qui ad prædicationem Domini, quam per vitam fidelium prætendebat, credere voluissent, et ipsos 237 offerre Deo Patri gaudebat. Ecce de populis qui incarnationem Domini præcesserunt, inexcusa- biles sunt qui non crediderunt, quia sine prædica- tione salutis non fuerunt, sine sacramentis salutis quibus salvantur non exstiterunt, quibus salvati sunt Abel Christum in agno offereus, Enoch sola fidei invocatione credens. Noe et in fabricatione arcæ prædicavil, et hostias obtulit. Arca Ecclesiæ typum gessit, aqua diluvii figura baptismatis fuit. Unde et in eadem epistola scriptum est: Qui incre- duli fuerunt aliquando, quando exspectabat Dei pa- tientia in diebus Noe, cum fabricaretur arca (I Petr. iii, 20). Nam et ipsa Dei patientia prædicatione ejus erat, cum Noe centum annos arcæ operibus insi- slens, quid mundo futurum esset quotidiana operis exsecutione monstrabat. Unde Paulus ait: An igno- ras quoniam patientia Dei ad pœnitentiam te adducit? In qua pauci, id est, octo animæ salvæ factæ per aquam. Quod et vos nunc similis formæ salvos facit baptisma (Rom. ii, 4). Formam baptismi assimila- tam dicit arcæ et aquis diluvii, quod, pererunte orbe toto, pauci, id est, octo animæ salvæ factæ sunt per aquam: quia ad comparationem pereruntium multo brevior est numerus electorum. Quod ergo aqua diluvii non salvarit extra arcam positos, sed occidit, sine dubio præsignabarat omnem hæreticum, licet habentem baptismatis sacramentum, non aliis, sed ipsis aquis ad inferna mergendum, quibus arca sub- selevatur ad cœlum, Abraham in filio Christum im- molavit. Melchisedech in figura panis vitæ æternæ et calicis salutis perpulæ, panem et vinum obtulit. Moyses agnum paschalem sacrificavit: etenim pascha nostrum immolatus est Christus. Aaron cum vituli sanguine semel in Sancta in anno intravit. Unde Paulus: Christus, inquit, assistens Pontifex futurorum bonorum, per amplius et perfectius taber- naculum non manu factum, per proprium sanguinem intravit semel in Sancta, æterna redemptione inventa (Hebr. ix, 11).
    Unde et Ambrosius in libro de Spiritu sancto (libro i in proœmio), exponens sententiam libri Judi- cum de Gedeon, quia Christus vitulo sit præsignatus dicit: Et ipse septemnem alium vitulum immolavit Deo. Quo facto manifestissime revelavit, post ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ventum Domini omnia genitalitas abolenda esse sa- crifica, solumque sacrificium Deo Dominica pas- sionis pro religione populi deferendum. Enim vitulus ille erat in typo Christi, in quo septem spiri- talium plenitudo virtutum, sicut Isaias dicit, habi- tabat. Hunc vitulum et Abraham obtulit, quando diem Domini vidit, et gavisus est. Hic est qui nunc in hædi typo, nunc in ovis, nunc in vituli offere- batur. Hædi, quod sacrificium pro delictis sit: ovis, quod voluntaria hostia: vituli, quod immaculata sit victima. Et patres nostri omnes baptizati sunt in nube, et in mari, et omnes eundem spiritalem escam manducaverunt, et omnes eundem polum spiritalem biberunt. Unde Augustinus in expositione Evangelii secundum Joannem (tractatu 26): «Patres, inquit, vestri manducarerunt manna et mortui sunt (Joan. vi, 49). Manducaverunt Moyses et Aaron, et cæteri sancti 238 qui fuerunt in populo manna, et non sunt mortui, quia spiritualiter visibilem cibum inel- lexerunt, spiritualiter esurierunt. Alii vero manduca- verunt et permanserunt in infidelitate. Sicut Judæi audierunt loquentem Christum, sed non spiritualiter verba ejus intellexerunt. Ideo dixit eis: Patres vestri manducarerunt manna in deserto et mortui sunt. Qua morte, nisi infidelitatis? Nam communi morte mor- tui sunt et sancti qui fuerunt inter eos. Ideo signavit Dominus in his verbis mortem spiritalem, non car- talem: Patres vestri manducarerunt manna et mor- tui sunt: non quia malum erat manna, sed quia male manducaverunt. Hic est panis qui de cælo descendit (Joan. vi, 50). Hunc panem significavit manna, hunc panem signant altaris Dei sacramenta.»
    Et ecce de populo, qui Domini præcessit adventum. Dicamus de illo qui sequitur illius adventum. Item in Epistola Petri prima: Scientes quod non corro- ptibilibus auro vel argento redempti estis de vana vestra conversatione paternæ traditionis, sed pretioso sanguine quasi agni incontaminati et immaculati Jesu Christi (I Petr. i, 18). Unde Beda (cap. 2 in Petr. Ep. I): Quanto majus est pretium quo redempti estis a corruptione vitæ carnalis, tanto amplius tenere de- betis, ne forte ad corruptelam vitiorum reverteno, animos vestri redemptoris offendantis, renali non ex- semine corruptibili, sed incorruptibili, per verbum Dei vivi et permanentes in æternum. Tale est in Evangelio Joannis, his qui credunt in nomine ejus, qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt (Joan. i, 13). Sicut ergo incorruptibile est pretium Domi- nice passionis, quo redemptioni sumus, ita etiam incor- ruptibile est sacramentum fontis sacri, quo rena- scimur. Quæ ita sibi invicem connectuntur, ut unum nobis sine altero salutem conferre nequeat: quia nimium Dominus ita nos tempore incarna- tionis suæ sacro sanguine simul omnes redemit, ut nos quoque nostro tempore viritim per regenera- tionem baptismi ad consortium ejusdem regenera- tionis pervenire debeamus. Ut hinc colligatur, quia sicut ex semine corruptibili caro quæ corrumpatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo. Pequenas lacunas e cortes marginais foram transcritos fielmente; números de páginas e rubricas mantidos. Alguns hífens de divisão de palavras preservados conforme impressão.</notas>
</pagina>