<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    217 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,951">
    vult, omnipotens non est. Est autem omnipotens, A suæ merito excœcatis veracissime scripsit : Propter-
    ergo quidquid vult potest. De quo et Psalmus dicit : ea non poterant credere (Joan. xii, 39), quia iterum
    In cælo et in terra omnia quæcunque voluit fecit. , dixit Isaias : Excœcavit oculos eorum, et induravit
    (Psal. cxiii, 5), et item in libro de Natura et Gratia cor eorum, ut non videant oculis, et intelligant corde,
    (cap. 49) : : Absit a nobis ut Deum posse peccare et converterantur et sanem eos (Isa. vi, 10). . Quod de
    dicamus. Non enim ut stulti putant ; ideo non erit hæreticis est valde timendum, qui sanctæ Scripturæ
    omnipotens, quia nec mori potest, et negare seipsum sententiis, et apertissima catholicorum dicta de-
    non potest. ) Similiter et justus permanens, de quo truncantes, ad suos sensus violenter inflectendo, ex
    Joannes apostolus dicit : Fidelis et justus est (I Joan. eis contra conscientiam suam prava dogmata quæ
    1, 9), injustus esse non potest, ut salvet ad se con- disseminant conantur asserere. Unde item Beda in
    verti vel reverti nolentes : quoniam, ut Gregorius Evangelio Lucæ (in Lucam cap. 12) : « Sola, inquiit,
    dicit : Peccatores diu ut convertantur exspectal, blasphemia in Spiritum sanctum, quæ quisque in
    quos non conversos durius damnat. Qui per prophè-similitudinem diaboli et angelorum ejus, contra con-
    tam dicit : Deus approprians ego sum, et non Deus de scientiam suam majestatem deitatis oppugnare non
    longe (Jer . xxiii, 23). Et iterum per eumdem trepidat, non habet remissionem in æternum, sed
    prophetam, Peccata, inquiit, separant inter me et B reus erit æterni delicti, sicut evangelista Marcus
    nos.
    Unde Joannes Constantinopolitanus in libro de evidenter exponit, qui posito hoc Domini testimonio,
    Reparatione lapsi : : Si ergo peccata sunt quæ nos subjunxit atque ait, quoniam d cebant, spiritum
    separant a Deo, auferamus e medio istud obstacu- immundum habet (Marc. iii, 30). ) Hanc prophetæ
    lum, et nihil est quod nos prohibeat conjungi Deo. , sententiam, quæ dicitur, Exarceæ cor populi hujus
    Et idem in eodem libro : : Cum impassibilem esse (Isa. vi, 10), et reliqua exponit beatus Celsasius in
    naturam divinam dissimilio veritatis ostendit, inel- tomo de anathematæ Acacii, sicut qui legerit inve-
    ligere debemus, quia etiamsi punit Deus, etiamsi nire valebit. Et item Beda in Evangelio Lucæ (in
    poenas infert, non hoc cum ira passibili, sed cum Lucam cap. 31), quia inexcusabiliter pereunt, quos
    ineffabili clementia facit, medentis non perimentis vult Deus salvos fieri : « Quid autem et a vobis ipsis
    affectu. Et ideo valde libenter recipit pœnitentem. non judicatis quod justum est? ostendens eos, utpote
    Pœnitentiæ medicamentum si præveniens curet ani- rationalem creaturam, etsi litteras nesciant, natu-
    mam, non facit eum ad vindictam iracundiæ perve- rali tamen ingenio posse cognoscere, vel eum qui
    nire pro his quæ commisit in Deum. Non enim, ut opera in se quæ nemo alius fecisset, supra hominem
    diximus, propter semetipsum vindicat Deus in pec- intelligendum, et ideo Deum esse credendum ; vel
    catorem, quasi ulciscens injuriam 154 suam. Nihil post tot sæculi hujus injustitias, justum Creatoris
    enim tale recipit in se natura divina, sed ad utilita- judicium esse venturum. Nemo igitur, ex eo quod
    tem nostram facit omnia ; pro utilitate nostra et supra dictum est, servum nescientem Domini volun-
    correpriones inducit et poenas, non ut se vindicet, tatem vapulare 155 paucis, inter peccandum de
    sed ut nos emendet. Quod si persistit quis in duritia, remedio nesciendi præsumat : quia, ut alia taceam,
    sicut et ille qui avertit a luce oculos suos, damnum ex eo ipso quod homo est, nec mala quæ caveat,
    quidem luci inulit nullum, semelipsum vero tene- nec bona potest ignorare quæ appetat. . Illic et
    bris condemnavit ; ita et qui per cor impenitens Paulus in Epistola ad Romanos, quia, inquiit, quod
    coutemnere se putat virtutem Dei, semelipsum alie- notum est Dei, manifestum est illis (Rom. i, 19).
    num efficit a salute. ) Et in Evangelio Marci scri- Unde Ambrosius : Notitia Dei manifestata est ex
    ptum est : Qui autem blasphemaverit in Spiritum san- mundi fabrica. Ut enim Deus, qui natura invisibilis
    ctum, non habet remissionem in æternum, sed reus est, etiam a visibilibus possit sciri, opus factum ab
    erit æterni delicti (Marc. iii, 29). Unde et Beda (in eo est quod opificem visibilitate sua manifestaret, ut
    Lucam cap. 41) : : Qui ergo manifeste intelligens per certum incertum posset sciri, et ille esse Deus
    opera Dei, cum de virtute negare non possit, eadem omnium crederetur, qui hoc opus fecit quod omni-
    simulatus invidia calumniatur et Christum Dccique bus possibile est. Deus enim illis manifestavit. Mani-
    Verbum, et opera Spiritus sancti dicit esse Beelze- festavit se Deus dum opus fecit per quod posset
    bub, isti non dimittetur, neque in hoc sæculo, neque agnosci. Invisibilia enim ejus a creatura mundi per
    in futuro. Non quod negemus et ei, si pœnitentiam ea quæ facta sunt intellecta conspiciuntur (Rom. i,
    agere vollerit, posse dimitti ab eo qui vult omnes 2.), et sequentia, quæ ibiœlem mirabilis Paulus, et
    homines salvos fieri, et in agnitionem veritatis ve- expositor ejus Ambrosius prosequuntur. Sicut et Leo
    nire ; sed quod ipsi judici et largitori venïæ creden- in tomo ad Flavianum de Eutyche loquens (epist.
    tes, qui et se pœnitentiam semper accepierurum, et h0, cap. 2) demonstrat : : Sed si de hoc, inquiit,
    blasphemiam nunquam dicit esse remittendam, cre- Christianæ fili: fonte purissimo sincerum intellectum
    damus hunc blasphemum exigentibus meritis, sicut audire non poterat, quia splendorem perspicu
    nunquam ad remissionem, ita nec ad ipsos dignos cuæ veritatis obsecratione sibi propria tenebrarat, »
    pœnitentiæ fructus esse perventurum. Juxta hoc
    quod Joannes Evangelista de quibusdam blasphemiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,951">
    dixit Isaias : Excæcavit oculos eorum, et induravit
    cor eorum, ut non videant oculis, et intelligant corde,
    et convertantur et sanem eos (Isa. vi, 10). ) Quod de
    hæreticis est valde timendum, qui sanctæ Scripturæ
    sententias, et apertissima catholicorum dicta de-
    truncantes, ad suos sensus violenter inflectendo, ex
    eis contra conscientiam suam prava dogmata quæ
    disseminant conantur asserere. Unde item Beda in
    Evangelio Lucæ (in Lucam cap. 12) : « Sola, inquiit,
    blasphemia in Spiritum sanctum, quæ quisque in
    similitudinem diaboli et angelorum ejus, contra con-
    scientiam suam majestatem deitatis oppugnare non
    trepidat, non habet remissionem in æternum, sed
    reus erit æterni delicti, sicut evangelista Marcus
    evidenter exponit, qui posito hoc Domini testimonio,
    subjunxit atque ait, quoniam d cebant, spiritum
    immundum habet (Marc. iii, 30). ) Hanc prophetæ
    sententiam, quæ dicitur, Exarceæ cor populi hujus
    (Isa. vi, 10), et reliqua exponit beatus Celsasius in
    tomo de anathematæ Acacii, sicut qui legerit inve-
    nire valebit. Et item Beda in Evangelio Lucæ (in
    Lucam cap. 31), quia inexcusabiliter pereunt, quos
    vult Deus salvos fieri : « Quid autem et a vobis ipsis
    non judicatis quod justum est? ostendens eos, utpote
    rationalem creaturam, etsi litteras nesciant, natu-
    rali tamen ingenio posse cognoscere, vel eum qui
    opera in se quæ nemo alius fecisset, supra hominem
    intelligendum, et ideo Deum esse credendum ; vel
    post tot sæculi hujus injustitias, justum Creatoris
    judicium esse venturum. Nemo igitur, ex eo quod
    supra dictum est, servum nescientem Domini volun-
    tatem vapulare 155 paucis, inter peccandum de
    remedio nesciendi præsumat : quia, ut alia taceam,
    ex eo ipso quod homo est, nec mala quæ caveat,
    nec bona potest ignorare quæ appetat. . Illic et
    Paulus in Epistola ad Romanos, quia, inquiit, quod
    notum est Dei, manifestum est illis (Rom. i, 19).
    Unde Ambrosius : Notitia Dei manifestata est ex
    mundi fabrica. Ut enim Deus, qui natura invisibilis
    est, etiam a visibilibus possit sciri, opus factum ab
    eo est quod opificem visibilitate sua manifestaret, ut
    per certum incertum posset sciri, et ille esse Deus
    omnium crederetur, qui hoc opus fecit quod omni-
    bus possibile est. Deus enim illis manifestavit. Mani-
    festavit se Deus dum opus fecit per quod posset
    agnosci. Invisibilia enim ejus a creatura mundi per
    ea quæ facta sunt intellecta conspiciuntur (Rom. i,
    2.), et sequentia, quæ ibiœlem mirabilis Paulus, et
    expositor ejus Ambrosius prosequuntur. Sicut et Leo
    in tomo ad Flavianum de Eutyche loquens (epist.
    10, cap. 2) demonstrat : : Sed si de hoc, inquiit,
    Christianæ fili: fonte purissimo sincerum intellec-
    tum audire non poterat, quia splendorem perspi-
    cuæ veritatis obsecratione sibi propria tenebrarat, »
    et reliqua.
    Hoc autem quod de specie est dictum in genere
    debet intelligi, veluti et sanctus Gregorius in libro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Algumas palavras e sinais tipográficos repetidos entre colunas (parte do cabeçalho repetida). Numerais de paginação e referências (154, 155) preservadas conforme impresso. Pequenos cortes nas margens superiores e inferiores não impedem leitura substancial.</notas>
</pagina>