<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,90">
    423 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 231
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    in te sperare usque in finem, non solum voce ausus est, sed saltem cogitatione reprehendere. ac non potius super ejus talem benedictionem, et ore credente, et corde consiliente, respondit Amen? Ecce quomodo sanctus Augustinus consentit et confirmat quod sanctus dixerat Cœlestinus : Legem credendi lex statuat supplicandi. Cur autem non omnes salventur cum omnes Deus salvos fieri velit, ipse in libro de Prædestinatione sanctorum (cap. 6) dicit: « Multi audiunt verbum veritatis, sed alii credunt, alii contradicunt. Volunt ergo isti credere, nolunt 189 autem illi. Quis hoc ignoret? quis hoc neget? Sed cuna in aliis præparetur, in aliis non præparetur voluntas a Domino, discernendum est utique quid veniat de misericordia ejus, quid de judicio. Quod quærebant Israel, ait Apostolus, hoc non est consecuus, electio autem consequuta est, cæteri vero excaecati sunt, sicut scriptum est : Dedit illis Deus spiritum compunctionis : oculos ut non videant, et aures ut non audiant usque in hodiernum diem (Isa. vi; Rom. xi, 8). Et David dicit : Fiat mensa eorum in laqueum, et in retributionem, et in scandalum illis. Obscurentur oculi eorum ne videant, et dorsum eorum semper incurva (Psalt. lxviii, 23). Ecce misericordia et judicium, misericordia in electione quæ consecutæ est justitiam Dei, judicium vero in cæteros qui excæcati sunt : et tamen illi quia voluerunt crediderunt, illi quia noluerunt non crediderunt. Misericordis igitur et judicium in ipsis voluntatibus facta est. » Et item : « Est ergo in malorum potestate peccare. Ut autem peccando hoc vel hoc illa mala faciant, non est in eorum potestate, sed Dei dividentis tenebras, et ordinans eas, ut hinc etiam quod faciunt contra Dei voluntatem, non impleatur nisi voluntas Dei. » Et in libro de Bono perseverantiæ (cap. 6) : « Petimus ne inferamur in tentationem : et si exaudimur, utique non fit, quia Deus non permittit ut fiat. Nihil enim fit, nisi quod aut ipse facit, aut fieri ipse permittit. » Et in libro de Prædestinatione gratiæ (cap. 2) : Quæstionis ejus, quantum donante Domino possumus, occulta rimemur, quam beatus apostolus Paulus diversis locis, non parum etiam discrepantibus verbis, studiosis proponit scrutatoribus, eisque per ipsam loquitur veritatem. Sententiam siquidem, in Dei gratiæ præcedentis latissima et robustissima disputatione confectam, ita concludens ait : Ergo cui vult miseretur, et quem vult obdurat; cum in alia epistola de divina benevolentiâ ipse sic dicat : Qui vult omnes homines salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire (I Tim. ii, 4). Occurrit enim cur pereant et his aliqui, cum Omnipotens omnes salvos fieri velit, et in agnitionem veritatis venire : deinde quare rursus indurat alios, misertus aliorum, aut quo modo velit omnes salvos fieri homines, cum ipse nonnullos ne salvnentur indulgerit. Hoc quantum ad humanam justitiam videtur injustum. Sed quis ita despiciat, vel potius quis ita blasphenet, ut dicat de justitia Dei lege humanæ justitiæ disputandum? Quæ profecto si justitiæ Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    adversatur, injusta est. Ab illo enim qui summe justus est, omne quod qualitercunque justum est, manare manifestum est. Quis ergo erit qui incommutabilliter manentem, et omnia quæ sunt condemnet, regentem, atque servantem, Dei sapientiam humanæ sapientiæ pendat arbitrio, de qua idem Apostolus dicit, quia Sapientia carnis inimica est Deo (Rom. viii, 7), et alibi : Sapientia hujus mundi stultitia est apud Deum? (I Cor. iii, 19.) Non est ergo de illa majestate divinæ sapientiæ humanæ vanitatis arbitrio disputandum. » Et paulo post (cap. 3) : « Quem ergo movet hæc in divinae gloriæ dispensatione diversitas, et injustum putat negari alter quod alter acceperit, intelligat quemadmodum 190 divinus dixerit Psalmista : Universæ viæ Domini misericordia et veritas (Psalt. xxiv) ; atque cognoscat tali Deum res humanas agitare judicio, ut debitas pœnas aut juste reddat, aut misericorditer donet. » Et paulo infra : « Per unum hominem, inquit, peccatum intravit in mundum, et peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 11). Mors intrare non potuit nisi intrante peccato : et quoniam mors non naturæ conditio, sed poena peccati est, sequatur necesse est pœna peccatum. » Et post pauca : « Quoniam in ipso omnes, quin primo homine, sicut ait Apostolus, peccaverunt, et ipsa jam in principio unde descendimus massa damnata est, nullus de duritia sua, nullus de poena conqueri audeat, quæ etiam non existentibus peccatis propriis, sola nascenti conditione debeatur. Quod vero Deus aliis gratuitâ vocatione conversis misericordiam largitur indebitiam, non ad dispensatoris injustitiam, sed ad donantis misericordissimam largitatem veritatis ratione referendum est. » Et item post pauca (cap. 4) : « Itaque ex superiore hijus parte sententiæ, qua dicit cui vult miseretur (Rom. ix, 18), patio quod nullus nisi indignus misericordia audeat disputare. Quod vero sequitur, quem vult indurat, ibi paullulum humanæ mentis intento verbi novitate confunditur. Sed non ita intelligendum est, quasi Deus in homine ipsam quæ non esset duritiam cordis operetur. Quid est enim aliud duritia quam Dei obviare mandatis? Unde illud beatus Stephanus dicebat ad populum : Dura cervice, et non circumciso corde et auribus, vos semper Spiritui sancto restitistis (Act. vii, 51). Quam qui a Deo fieri putat, properare quod dictum est quem vult indurat, ipsum prævaricationis intuitatur exordium, et Deo donante mandatum, per quod transgressionis culpam in corde fuerit operatus attendat. Quamvis ne ab ipso quidem, si nega ret assensum, potuit tentatore compelli. Ergo quid quid post illam prævaricationem natus supplicii homo patitur, juste reddi, meritoque fateatur. Indurare enim dicitur Deus eum quem mollire noluerit (cap. 6), sic etiam excæcare dicendus est eum quem illuminare noluerit, sic etiam repellere eum, quem vocare voluerit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações latinas tal como visíveis. Pequenos sinais de pontuação e numerais de seção mantidos. Nenhuma passagem marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>