E

DE. PEUEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.

operatur iniquitatis (11 These. ui, 7). De cujus prieconi- A suis. Si omnes , et ille homo de quo agitur, qui, ut

bus iterum scriptum est : Ex nobis exieruni, sed non
erant ex nobis (1 Joan. vi, 19). Non. enim exeunt
foras nisi Antichristi. Unde et de Juda, praecipuo
Antichristo, totius temporis usquequo ille maximus
veniat Antichristus , scriplum est quia misit diabo-
Ius in cor Jude ut traderet eum, et post. buccellam,
introivit in eum Satanas, et exivit continuo (Luc.
xxn, 3). Qui appellatus est filius perditionis, sicut et
maximus Antichristus. » Et item : « Judas antichri-
stus tradidit eum qui veraciter dicitur Christus, et
colitur Deus, qui est super omnia benedictus in s3-
cula. ille autem in tempore suo adversabitur et ex-
tolleter super omne quod dieitur Deus, aut quod
colitur, ita ut in templo Dei sedeat, ostentans
seipsum quasi ipse sit Deus. » De isto autem, id est
Juda, post multa in libro Hypomnesticon S. Augu-
slinus dicit : « Talis est periturorum omnium causa,
licet culpa sit a culpa dissimilis. » Et deillo ejusque
corpore S. Gregorius in libro xxxi (cap. 19)
Moralium dicit : « Et videntibus. cunctis pracipitabi-
tur. Cunctis enim videntibus precipitabitur, quia
eterno tune judice terribiliter apparente, astanti-
bus legionibus angelorum, assistente tunc ministe-
rio caelestium potestatum, atque electis omnibus ad
hoc spectaculum deductis, ista bellua crudelis et fortis
inmedium eaptiva dedueetor, etcum suocorpore, id
est cum reprobis omnibus, zternis gebennze incendiis
mancipabitar cum dicetur : Discedite a me, maledicti,
in ignem 91 "J aternum, qui paratus est diabolo et ange-
lis ejus (Math, xxv, 45).» Unde quia homo erit repro-
bus et caput. reproborum, eorum scilicet et aliorum
omnium, quiab initio mundi usque ad adventum Do-
"mini, quos istorum compositor capitulorum, in suggil-
lationem nostram, zternis penis traditos in teslimo-
nim deduxit, sedet eorum qui post adventum Domini
usque àd finem mundi in infidelitate et perseveranti
iniquitate ad ejus pertinebunt consortium, cum in pro-
ximo de eisdem reprobis quid catholici doctores sen-
tiant scribemus, quiscunque calumniator noster se
ante se ponat , et utrum nos per Antichristum falsa
scripsisse possit revincere videat, et si defensores atqne
adjutores catholicos magistros contra illum invenire
non potuerimus, cum tripudio de nobis triumphet.
Hominem quippe, ut praemisimus, et sanctus Paulus
€i sanctus Gregorius et caeteri quique doctores illum
feturum dicunt et nos credimus, et quilibet reprehen-
sor noster denegare non volet. Et si homo verit, licet
diabolo comite plenus, in quantum homo quanquam
Teprobus morietir. Qnem Dominus Jesus, sicut scri-
ptum est, interfciet spiritu oris sui, et destruet
illustratione adventus sui : quando sicut fulgur, quod
exit ab oriente et paret in occidente, erit adventus
ipsius Dei et hominis filii. Et quia morietur resurget,
sicut item scriptum est : Ad te omnis caro veniet
(Psal. xiv, 5), et videbit omnis caro, quod non sine
nima in resurrectione fiet, salutare Dei (Luc. im, 6).
Ad cujus adventum, secundum fidem catholicam,
emnes homines resurgere habent cum corporibus

Scriptum est, in suo nomine veniet Antichristus, Et
si aliquid aliis reprobis, ipsius scilicet membris,
passio Christi contulit, nec capiti denegavit, sicut
catholicorum sententiis ostendemus. Primo tamen
contra compositorem capitulorum, de quibus agitur,
de parte istius capituli quod Deus dederit responde-
bimus, el tonc ex ordine ad respondendum bis qui
sequuntur, ipso favente, progrediemur.

Non ita scripsimus, sicul compilator iste compo-
suit, et quare capitula a nobis excerpta ponere sicut
sunt scripta noluerit, ipse viderit. Credimus tamen
quia jam vidil a pictoribus nigrum colorem albo
substratum, ut quod erat lucidum ex tenebrosi com-
paratione clarius videretur : et ideo noluit veritatem,
a nobis de veridicis aucloribus sumptam, tenebris
mendacii suí componere, ne minus incautos fallere
pravaleret, el facilius mendax fidelibus innotesceret.
Scripsimus namque de Prosperi verbis, et ipsius ac
aliorum orthodoxorum sensibus, cap. 4: « Christug
Jesus Dominus noster sicut nullus homo est, fuit,
vel erit, cujus natura in illo assumpta non fuerit, ita
nullus est, fuit, vel erit bomo, pro quo passus non
fuerit, licet non omnes passionis ejus mysterio redi-
mantür. Quia vero omnes passionis ejus mysterio

' non. redimuntur, non respicit ad magnitudinem et

pretii copiositatem, sed ad infidelium et ad non cre-
dentium ea fide quie per dilectionem operatur, respi-
cit partem, quia $18 poculum humane salutis ,
quod confectum est de infirmitate nostra et virtute
divina, habet quidem in se ut omnibus prosit, sed si
non bibitur non medetur, » Paret quia sicut dixit
non scripsimus contra illud propheticum , Ero mors
tua, 0 mors ; ero morsus (uus, inferne (Ose. xin, 14),
dicentes, quia vero omnes passionis ejus mysterio
nen redimuntur, non respicit ad magnitudinem et
pretii copiositatem, sed ad infidelium et ad non cre-
dentium ea fide quz per dilectionem operatur, re-
spicit partem. Neque enim sanctum Gregorium in
homilia 22, quando hzc scripsimus , dixisse nescivi-
mus : « Per banc electi, qui quamvis in tranquillita-
tis sinu, tamen apud inferni claustra tenebantur, ad
paradisi amoena reducti sunt. Quod ante passiouem —-
dixit, in resurrectione sua Christus implevit, Si ezal-
taius fuero a terra, omnia traham ad me (Joan. xu,
23). Omnia etenim traxit, qui de electis suis apud
inferos nullum reliquit. Omnia abstulit , utique ele-
cta. Neque etenim intideles quosque, et pro suis cri-
minibus zternis suppliciis deditos, ad veniam Domi-
nus resurgendo reparavit : sed illos ex inferni claustro
rapuit, quos suos in fide et actibus recognovit. » Et
hinc diximus, quia qui non redimuntur, non ad preti
copiositatem, sed ad infidelium respicit. partem. Sub-
sequitur sanctus Gregorius : « Unde recte eliam per
Osee dicit : Ero mors tua, o mors. » Ac si aperte di-
cat : Quia in electis meis te funditus perimo, ero
morsus (uus , inferne, quia sublatis eis te ex parte
&ansfigo. Et hinc diximus : IVuílus homo est pro quo
Christus passus non fuerit, licel mon omnes passionis

Digitized by Google
