<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    297 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    quæ orthodoxos Ecclesiæ catholicæ rectores necesse A
    erit solerti studio vigilare.
    Sed et in præfata synodo, capitulis quæ nobis
    dedistis, in quaternunculis unius consecrædottis no-
    stri septem subjunctas invenimus, non veritate, sed
    nomine regulas : quia non fidei, sicut ibidem scri-
    ptum reperimus, regulæ, sed ad infidelitatem sim-
    plicibus prolensa sunt retacula : quæ verborum
    et sensuum consonantia ejusdem auctoris, cujus
    et capitula nostræ humilitati a vestra data sublini-
    tate, fore creduntur. Quarum initium est : : Primo
    loco ponendum, et vehementius, prout nunc pu-
    siltatis nostræ memoriæ occurrit, credimus com-
    mendantum septem quasdam esse regulas fidei,
    ex divinarum Scripturarum auctoritate venientes,
    et a sanctis atque orthodoxis Patribus diligentiissime B
    commendatas : de præscientia scilicet et prædesti-
    natione divina : quas et catholicos fidelissimè tenere
    debeat, et quicumque his contraria sapit, non
    catholice sentire comprobetur. Et sic per septem
    illas, non veras regulas, sed fictas reculas, sicut so-
    lent 233 sortariæ facere, ad ora vasculi mella, et
    in inferioribus partibus venena supponere, orthodoxorum verba detruncata præponens, ad hanc sum-
    mam intellectus sui deducit sententiam, ut sicut
    electi ad vitam, ita et reprobi à Deo prædestinentur
    ad mortem : et secundum præscientiam suam Deus
    damnaverit, quos in iniquitate et impietate perse-
    veraturos præsciverit, eosdemque perituros præ-
    destinaverit. Quæ imitari volens Isidorum, de
    Ticonio et aliis sapientibus septem in sacris Scriptu- C
    ris regulas excerpentem, satis insulse et non veri-
    simile nuasavit, quærendo quid diceret qui loqui
    descisens tacere non potuit. De quibus superfluum
    duximus scribere, quia primam, et secundam, ac
    tertiam, sive quartam, aranearum telas, quasi
    specialis sanctus Augustinus in libro de Correptione
    et Gratia, et in libro de Bono perseverantiæ, et
    sanctus Prosper contra Januenses, nullius momenti
    esse demonstrant. Quintam vero nenparium et septi-
    mam regulam beatus Augustinus, contra veteres
    Prædestinationos, in libro de Prædestinatione
    sanctorum, et sanctus Gregorius in libro vigesimo
    quinto Moralium Job, in totum et per totum annihi-
    lant. Sextam, ut dicitur, sicut fumum pulitum, D
    beatus Augustinus inter cætera, in libris de Gratia
    et Libero arbitrio, et de Bono perseverantiæ, de
    Prædestinatione gratiæ, et ad Sixtum presbyte-
    rum, exsultat et facit penitus non parere. Et nostra
    mediocritas in tribus istum præcedentibus libellis,
    et in isto, commemoratis ex sanctorum, Patrum
    auctoritalibus, hæc fragmenta falsissima esse mon-
    stravit. Et quæ vera sunt de præscientia et prædesti-
    natione Dei, et illic et istic ex Patrum catholicorum
    sensibus sufficienter collegimus : adeo ut qui verita-
    tem desiderat, ei collectio tanta sufficiat : quibus
    vero non ista congesta sufficiunt, certum est quia
    nec plura priderunt, et plus falsis quam veris se
    committere gestiunt.
    PATROL. CXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    CAPUT XXXII.
    De clausula capituli compilatoris, et de tribus quæ
    huic capitulo subnectere procuravimus; quorum
    unum est quia turba quæ Dominicum adventum
    præcesserunt, et quæ subsequuntur, una eademque
    fide conclamant Osanna, quoniam per gratiam Dei
    salvati credimus quemadmodum et illi.
    Tandem in hac clausula adinventor istorum capi-
    tulorum præsens conclusit capitulum dicens : No-
    varum etiam rerum introductores, ne districtius
    feriantur, castigandos esse censemus. Et nos ita
    etiam concendemus. Veteres Prædestinandi, no-
    varum scilicet rerum introductores, sanctus Au-
    gustinus in libris de Correptione et Gratia, de Præ-
    destinatione sanctorum, ac Bono perseverantiæ,
    234 Hypomnesticum nihilominus libro, et libro de
    Prædestinatione gratiæ, sufficientissima et fedlissime
    atque paterne castigare curavit. Deinde sanctus
    Cœlestinus auctoritate apostolica, instantia sancti
    Prosperi, et sententia synodali, redarguit atque
    compressit. Et nunc iidem harum novarum vocum
    reintroductores, eadem auctoritate sanctarum Scrip-
    turarum, et catholicorum atque antiquorum Patrum
    prolatis sententiis, necesse est castigare, redarguere
    atque comprimere. Unde tria huic capitulo subnecte-
    mus. Quorum unum est, quia turbæ, quæ Dominicum
    adventum præcesserunt, et quæ subsequuntur (hom.
    47), una eademque fide conclamant dicentes : Osanna,
    id est, ut in tractatu Ezechielis sanctus exponit
    Gregorius : Salva nos in ecclesia. Quoniam, ut Petrus
    dicit, per gratiam Dei salvarì credimus; quemadmo-
    dum et illi (Act. xv, 11). Deinde qualiter docent
    sanctarum Scripturarum auctoritate catholici viri,
    generallter Christum fuisse passum pro omnibus.
    Indeque quomodo orthodoxi et antiqui magistri ex
    Scripturis authenticis demonstrant, discreto nos
    debere intelligere, quia licet Christus fuerit passus
    pro omnibus, non tamen omnes ad æternam salutem
    mundi pretio, id est passionis ejus mysterio, sint
    redempti. A quo pretio extranei sunt, qui aut de-
    lectati captivitate redimi noluerunt, aut post re-
    demptionem ad eandem sunt servitutem reversi.
    Sicut et hic reprehensor noster, non integro intel-
    lectu, de his qui redimi noluerunt in Capitulo isto
    posuit : Sic enim dilexit Deus mundum, ut Filium
    suum unigenitum daret, ut omnis qui credit in eum non
    pereat, sed habeat vitam æternam (Joan. III, 16).
    Quia profecto, ut venerabilis presbyter Beda expo-
    nit : Idem Dominus et redemptor noster, Filius
    Dei ante sæcula existens, filius hominis factus est
    in fine sæculorum : ut qui per divinitatis suæ poten-
    tiam nos creaverat ad perfruendam vitam beatitudi-
    nem, perennis ipse per fragilitatem humanitatis
    nostræ nos restauraret ad recipiendam quam perdidi-
    mus vitam.
    Beatus quoque Augustinus in psalmo tricesimo
    sexto (concio 3) dicit : : Dominus enim ipse in
    corpore suo, quod est Ecclesia, junior fuit primis
    temporibus, et ecce jam senuit. Nostiis, et agnoscitis,
    et intelligitis, quia in hoc positi estis, et ita credi-
    10
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim. Duas colunas: esquerda (bbox 30-480), direita (490-970). Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia original; marquei [ilegivel] não foi necessário. Cabeçalho e numeração de páginas incluídos.</notas>
</pagina>