<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
221
DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.
222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,480,930">
quia te non vincet natura corporis, neque strangula- labit invium, neque te obnoxium faciet ex libero nisi voluntaria declinatio. Et item in homilia de patre et duobus filiis: : Describitur autem in isis, et evidenter ostenditur libertas quam animae rationali inseruit creator Deus. Vide enim, pater iste quomodo nec illum discedere volentem retineat, nec liberi arbitrii auferat potestatem. Neque alium manere cupientem cogat abscedere, ne forte sequentium malorum, quæ postea his suo vitio accedent, ipse potius auctor esse videatur, si in illis libertatem propriæ voluntatis absciderit. Itaque et petenti dat, quia ex nobis, non ex Deo, inopia et offensionis nostræ causa proficiscitur. Accipiens autem partem suam junior peregre, inquisit, abiit longe (Luc. xv, 13). Quod autem ait longe, non locorum intercapedinem, sed declinationem mentis expressit. Qui enim oblivionem Dei ceperit, hic vere peregrinari a Deo dicitur; sicut contra, conversatio sacralis non solum peregrinum, sed alienum Deo hominem facit. Et ut breviter dicam, sicut peregrinantes a sæculo præsentamur ad Dominum, sic et permanentes in rebus terrenis a cœlestibus exsulamur. Denique et Cain exiit a facie Domini, et longe eliciitur; non quia et locus aliquis foris esset in conspectu Dei, sed quo sua mente divisus exisset a Domini respectu, per homicidium separatus a Deo. Et item in libro de Eruditione disciplinæ: : Quoniam quidem minus est peccatum ei qui peccat priusquam agnoscet disciplinam Domini. Nulla autem venia est peccanti post agnitionem Domini, nisi poenitens revertatur; quia Deus mortem non fecit, et non vult mortem morientis, quantun ut revertatur et vivat. Ne sit spiritus vadens et non 158 revertens, quorum damnatio justa est. Et in homilia secunda Psalmi 1: : Peristi, sed poteris sal- vari; fornicatus es, sed poteris continere; moechatus es, sed poteris liberari; ad spectacula prouerbas, sed poteris revocare pedem; cum malis hominibus versaberis, poteris recedere et cum bonis esse. In utraque parte habes liberum arbitrium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,965,930">
Et in homilia de proditione Judæ: : Quid igitur qui meretricium mores valuit commutare, discipulum non potuit retinere? Valde, inquam, et incu- lantem valuit retinere; sed necessitate volebat bonum efficere, nec vi trahere ad se curabat. Tunc abiit, inquit, non invitatus a principibus sacerdotum, nulla necessitate constrictus, sponte processit, et propria malignitate consilium genuit sceleratæ mentis nullo participi convocato. » Et post paulum: : Ea enim quæ vel injuriosa demonstrantur, ipsam Domini misericordiam clementiamque declarant, qui proditorem suum latronem sceleratum tantis beneficiis ampliavit, et usque ad ipsum proditionis lenibus solitis admonitionibus toleravit. Nam admonebat, suadebat, et omni studio eum sanare curabat. Sed si ille sermonem respuit, si tanti magistri verba contempsit, Christus causatio est, et meretrix est, est, quæ de sua fuit libera- tione sollicita. Non igitur videndo meretricem, de tua liberatione desperes; sed et Judam cogitando non debes esse securus. Utrumque enim periculo- sum est, et confidentia, et desperatio. Nam confidentia stantem evertit, et iterum desperatio post lapsum non admittit exsurgere. Et ideo Paulus ex- hortatur dicens: Qui se putat stare, videat ne cadat (I Cor. x, 11). Habes exemplum utriusque personæ. Discipulus cum se stare putaret cecidit; meretrix cum se cecidisse arbitrabatur exsurrexit. Et iterum in eadem: : Sed nec aperte eum omnibus publicabat, ne impudentiorem faceret; nec penitus silentio præteribat, ne celare arbitratus audacter ad proditionem properaret. Et ideo frequenti almo- nitione clamat: Unus ex vobis tradet me (Matth. xxvi, 21). Nec tamen eum magister piissimus publicabat. Et de gehenna fuit saepissime locutus, et de regno cœlorum tractavit assidue. Utrumque meritum frequenter edocuit, et quid peccatoribus constitutum est, et quid non peccantibus præparatur ostendit. Sed hæc omnia crude- litis ille contempsit, et Deus illum non traxit invium. Et quoniam bona atque mala in nostra Deus posuit potestate, electionis liberum donavit arbitrium, et invitos non retinet, et volentes amplectitur. Nam non sponte bonus malitiam non amittit. Et ideo Judas, nimiae cupiditatis præcipitatus ardore, cæca quadam improvisione deceptus, suam vendidit animam, et suæ salutis mercator exstitit, et ait: Quid vultis mihi dare, et ego vobis eam tradam? (Matth. xxvi, 15). Et ut virtutem Christi etiam in hac parte cognoscas, cum ad capiendum eum advenerissent, vocem ejus minime tolerare potuerunt, sed omnes territi ceciderunt. Et quoniam nihilominus in sua impudentia 159 perdurabant, ipse se ulbro commisit, ipse se tradidit. Et hæc diximus, ut Christianus nullus acce- ser, cur Judæ cogitationem non mutavit adversam. Sed si quis hoc dixerit, audiet, Judas quemadmodum corrigi potuit? sponte, an invitus? Si invitus, nulla correctio est, nam mentis malitia necessitate non tollitur. Si sponte, omnia quæ meliorare animam poterant audisse cognoscitur. Et si remedium respuit, non medici vitium est, sed languentis. Et ut scias ejus crimen esse quod prodidit, non magistri, sæpius Deus de proditione præviit, et totius eum philosophiæ præceperunt et sermone docuit, et rebus ostendit. Dederat ei dæmonum potestatem, gehennae tormenta monstravit, cœlorum regna promisit, secreta mentis ejus et prædixit et non publicabat, pedes ejus cum aliis lavit, mensæ fecit participem, nihil penitus prætermisit, sed in malitia sponte ulrvavit, et, omnibus admonitionibus spretis, proditor malignus emersit. Et ut eum posse mutare, sed corrigi nollemusce cognoscas, postquam eum tradidit, jactavit triginta denarios, et ait: Peccavi tradens sanguinem innocentis. Quid est? quando ab eo mirabilia gerebantur, non dixisti: Peccavi tradens sanguinem justum, sed: Quid vultis mihi dare et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Acentuação, hifenização e cortes de linha mantidos conforme impresso; números de secção (158, 159) transcritos in-line onde visíveis. Algumas palavras hyphenadas na impressão foram mantidas com o hífen e espaço conforme o original.</notas>
</pagina>