321 DE PRJEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 522
eibabit carae ( Num. x1) ? Quod igitur extendit an- A que sanguinem Domini sumimus, mortem Domini

gelus virgam x tetigit petram de qua ignis exivit,
ostendit quod caro Domini, Spiritu repleta divino,
peccata omnia humanz conditionis exureret. Unde
ét Dominus ait : Ignem veni mittere in terram ( Luc.
xn, 49 ). » Et item ( ibid: ) : « Sicut ipse dixisti,
Domine, sequentibus te, serpentes el scorpiones
possim calcare vestigio ( Luc. x , 19). Redemisti
mundum, redime unius animam peccatoris. Hxc est
specialis tua praerogativa pietatis, qua totum mun-
dum in singulis redemisti. » Et in libro Apologi:e
David : « Non liquet quod etiam sanctum David,
fide nobilem , przstantissimum mansueludine, manu
fortem probare voluerit , quemadmodum vitium te-
geret, lapsum emendaret, ut non doceret. quemad-

annuntiamus. Sicut ergo semel pro omnibus immo-
latus est, 11a quotiescunque peccata donantur, cor-
poris ejus satramentum sumimus, ut per sanguinem

* ejus fiat peccatorum remissio. » Et ilem : « Qui lapsu

alieno gaudet, diaboli gaudet victoria, et ideo dolere
magis debemus, cum audimus perisse hominem, pro
quo Christus mortuus est. » Et in libro primo de
excessu fratris : « Propterea enim pro omnibus se-
cundum carnem Christus mortuus est, ut nos uon
solis nobis vivere disceremus. » Et item : in libro
secundo: « Venit enim, ut legimus, Christus salvum
facere quod perierat. (Math. xvin, 4). Sed ut. non
solum vivorum, sed etiam mortuorum dominetur.
Lapsus sum in. Adam, de paradiso ejectus sum in

modum possimus admissum operire peccatum. Nisi B Adam, mortuus sum in Adam, quem revocat, nisi .

forte vilis causa alicui videtur, ut propter nostram
correctionem tantus erraret propheta , cum propter
omnium redemptionem infirmitates nostras Christus
susceperit, qui peccatum pro nobis factus est, cum
peccetam non cognoverit. Nec verisimile creditur,
quod David propter posteritatis profectum unius la-
psus opprobrium inciderit, cum ipse Dominus pro
nobis sit factus opprobrium , sicut ipse ait, Ego au-
tem sum vermis ei non homo, opprobrium hominum
el abjectio plebis (Psal. xx1, 1 ). Kt alibi : Opprobria
ezprobrantium ceciderunt super me (Psal. uxviu, 10).»
Et item : « In figura zreus serpens tanquam confixus
est cruci, quia verus crucifigendus generi annun-
Uabatur humano, qui serpentis diaboli venena vacua-
ret, in Ggura maledictus, in veritate autem qui totius
mondi maledicta deleret. » Et item : « Conveniepter
9577 etiam illud adjecit quia non pepercit. Non
euim pepercit sibi Christus, ut omnibus subveniret.»
Etiter in libro de Joseph (cap.7) : « Eme igitur. tibi
Christum, non eo quod pauci habent, sed eo quod
omnes habent. Omnes habent per naturam, pauci
ellerunt per timorem. Suum est quod a te Christus
reposcit. ipse vitam omnibus dedit, ipse pro omnibus
morlem suam obtulit. Solve pro auctore quod solu-
turus es lege. » Et in libro de Patriarchis (cap. 4) :
« Ex germine , fili mi, ascendisti , eo quod tanquam
frutex. terre in alvo Virginis germinavit, et ut flos
boni odoris, ad redemptionem mundi totius maternis
visceribus in splendore novze lucis emissus ascende-
rit. » Et item (cap. 4): « Lavabit invino , inquit, sto-
lem suam (Gen. xxix, 14). Bona stola est caro Chri-
$i, quae omnium peccata operuit, omnium delicta
suscepit, omnium errores texit. Bona stola quze uni-
versos induit veste jucunditatis. » Et ilem (cap. 11) :
« Primogenitus tauri decus ejus, habens cornua
unicornui, in quibus gentes ventilabit. Et bene tau-
ros, quasi hostia pro delictis, et totius mundi vi-
etima, ut pacificaret omnia. » Et item in libro primo
de Poenitentia (cap. 15) : « Etenim Pascha nostrum
immolatus est Christus (I. Cor, v, 7), hoc est, passio
Domini omnibus praefuit, et peccatoribus donavit
redemp.ionem , quos flagiui poenituit admissi. » Et
item in libro secundo (cap. 3) : « Etenim quoliescun-

me in Adam invenerit? ut sicut in illo culpz» obno-
xium , morti debitum , ita in Christo justificatum. »
Et item : « Unius morte mundus redemptus est. Po-
tuit enim Cbristus noster non mori, si voluisset. Sed
neque refugiendam mortem quast ignavem putavit,
neque melius nos quam moriendo servasset. Itaque
mors ejus vita est omniumi : sicut per hominem mors,
ita et per hominem resurrectio mortuorum. Ergo
resurrexit homo, quoniam homo mortuus est: resus-
citatus homo, sed resuscitans Deus. Tunc secundum
carnem homo, nunc per omnia Deus. Nunc enim
secundum carnem jam non novimus Christum, sed
carnis gratiam tenemus, ut ipsum primitias quiescen-
tium, ipsum primogenitum ex mortuis noverimus.

C Primitiz utique ejusdem sunt generis atque natura,

eujus et reliqui fructus, quorum prolixiore proventu
primitiva Deo munera deferuntur. Sacrum munus pro
omnibus, et quasi 456 reparatz quedam libamina
nature, Primitie ergo quiescentium Christus, sed
ütrum suorum quiescentium, qui quasi mortis exsor -
tes dulci quodam sopore teneantur, an omnium met.
tuorum? Sed sicut in Adam omnes mcriuntur, ita in
Christo omnes vivificantur. Itaque sicut primiti:e
mortis in Adam, ita etiam primiliz resurrectionis in
Christo. Omnes resurgunt, sed nemo desperet, neque
justus doleat commune consortium resurgendi , cum
praecipuum fructum virtutis exspectet. Omnes quidem
resurgunt, sed unusquisque, ut ait Ápostolas, in suo
ordine (1 Cor. xv). Communis est divinz fructus cle-
mentie, sed distinctus ordo meritorum. Dies omni -
bus lucet, sol omnes populos fovet, et pluvia posses-
siones. Omnes resurgimus, sed in utroque vel vivendi
vel reviviscendi gratia dispar, diversa conditio. In
momento enim oculi, in novissima tuba , et mortui
resurgent incorrupti, et nos immutabimur (ibid.).
Quin etiam in ipsa morte quiescunt alii, vivunt alii.
Bona quies, sed vita melior. Denique Paulus ad vi-
tam excitat quiescentem dicens : Surge, qui dormis,
et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus (Ephes.
v, 14). Ergo hic excitatur ut vivat, ut similis Pauli
sit, ut possit dicere : Quia nos qui vivimus non pre-
veniemus eos qui dormierunt (I Thess. 1v, 14). Non
enim communem hunc vivendi loquitur usum , spi

Digitized by Google

