$33

MINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

$00

distis, quia eaput nostrum Christus est, corpus À operarius fuit. » Et. item : « Quanti Patres ante le-

capitis illius nos sumus. Nunquid soli nos, et non
etiam illi qui fuerunt. dnte nos, omnes qui ab initio
sseculi fuerunt. justi, caput Christum habent ? Illum
enim venturum esse crediderunt, quem venisse jam
credimus, et in ejus fide et ipsi sanati sunt, in cujus
et nos. Ut esset ipse totius caput civitatis Jerusalem,
omnibus connumeratis fidelibus ab initio usque ad
finem, adjunctis etiam legionibus et exercitibus
angelorum, ui flat illa una civitas sub uno rege, et
una quxdam provincia sub uno imperatore. felix et
in perpetua pace ac salute, laudans Deum sine fine,
beata sine fine. » Et venerabilis presbyter Beda in Ex-
posito Evangelii secundum Lucam (cap. 2) : « Vides
non solum Novi, sed et Veteris Testamenti justos,

235 spe future vite desiderium habuisse absolvi a B

corpore. » Et paulo post: « Quibus absque dubio
verbis aperit, quam maximum se prxsentium cala-
mitatum acturum speret in fine solatium. Quén tan-
tisper advenire desiderat : Quia viderunt oculi mei
salutare tuum, quod parasti ante faciem omnium .po-
pulorum (Luc. 1, 51). Illum ipsum," inquit, quod
omnibus postmodum gentibus, populis et linguis,
mente ac fide couspiciendum parare, spe ac dilec-
tione quirendum preevidisti, ipse diu desideratum
nunc et carnis et cordis oculis tuum salutare con-
templor. Lumen quidem utrique populo salutare Dei,
id est Christus, a Deo Patre paratur: qui tamen
gloria magis Israel, cui diu speratus et ex quo pro-
nuntiatus advenit. Gentium vero dicitur esse reve-

gem, quanti sub lege fuerunt? et tamen hi qui in
Domini adventu vocati sunt, ad celorum regnum si-
ne aliqua tarditate pervenerunt. Eumdem ergo de-
narium acceperunt qui laboraverunt ad undecimam,
quem exspectaverunt toto desiderio et qui laborave-
runt ad primam : quia :equalem vite zeternz retribu-
tionem sortiti sunt, cum his qui a mundi iniiio vo-
cati fuerant, bi qui in mündi fine ad Dominum ve-
nerunt. » Et ilem : « Sed quia antiqui Patres usque
ad adventum. Domini, quamlibet juste vixerint, ducti
ad regnum non sunt, nisi ille descenderet , qui pa-

' radisi claustra hominibus interpositione sux mortis

aperiret, eorum hoc ipsum murmurasse est, quod et
recte pro percipiendo regno 936 vixerunt, et tamen
diu a percipiendo regno dilati sunt. Quos enim post
peraetam justitiam inferni loca quamvis tranquilla
susceperunt, eis profecto, et laborasse fuit in vinea,
t murmurasse. Quasi ergo.post murmurationem de-
parium accipiunt, qui post longa inferni tempora ad
:gaudia regni pervenerunt. Nos autem qui ad unde-
cimam venimus, post laborem non murmuramus, et
denarium accipimus : quia post mediatoris adven-
iom in hoc mundo venientes, ad regnum ducimur
mox cum de corpore eximus, et illud,sine mora per-
cipimus, quod antiqui Patres cum magna percipere
dilatione meruerunt. 9

Et sanctus Peirus in Actis Apostolorumi : Sed per
gratiam Domini Jesu. credimus salvari, quemadmo-
dum et illi (Act. xv, 10). Hinc Beda: « Si ergo et

latio, quarum mentis oculos, profunda jam cxcitate C iHi, id est Patres, portare jugum legis veteris non

demersos, neque ulla spe adventu Dominico erectos,
ipse visitare, pariter revelare atque illustrare dignatus
egt.» Et item: « Dicovobis, quod multi propheta et reges
voluerunt videre que vos videtis, el non viderunt : et au-
dire que auditis, et non audierunt (Luc. x, 24). Abra-
ham exsultavit ut videret diem Christi, eL vidit et gavi-
sus est. Isaias quoque ei Micha, et multi alii pro-
phelze viderunt gloriam Domini, quapropter Videntes
sunt appellati. » Et in homilia ejusdem Evangelist :
« Cunctis, inquit, credentibus, sive illis qui incarna-
tionis «jus tempora nascendo processerunt, sive
his qui eum in carne viderunt, sive nobis qui post
ejus ascensionem credimus, communis est hilarissi-
ma ejus promissio , qua dicit: Beati mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt (Math. 1, 8). »

Et sanctus Gregorius in homilia 18: « Ad eru-
diendam ergo Dominus plebem suam, quasi ad exco-
lendam vineam suam, nullo tempore destitit opera-
rios mittere : quia et prius per Patres, et postmodum
per legis doctores et prophetas, ad extremum vero per
apostolos, dum plebis suze mores excoluit, quasi per
operarios in vinez cultura laboravit. Operator ergo
mane hora tertia, sexta, et nona, antiquus ille et
Hebraicus populus designatur, qui in electis suis ab
ipso mundi exordio, dum recta fide Deum studuit
colere, quasi non destitit in vinee cultura laborare :
quamvis in quolibet modulo vel mensura, quisquis
cum fide recta bonz actionis exstitit, bujus vine

valentes, per gratiam Domini salvos se fieri credi-
derunt , manifestum est quod bxc gratia est, quae
antiquos justos vivere fecit, quia justus ex fide vi-
vit, eLideo sacramenta esse potuérunt pro tempos
rum diversilate diversa, ad unitatem tamen ejusdem
fidei concordissime recurrentia. » Et in epistola Pe-
tri prima (cap. 1) : Per eos qui evangelizaverunt in
eos Spiritu sanclo. misso de coelo (1 Petr. 1, 12).
« Supra dixerat prophetas spiritu. Christi prznun-
tiasse passiones ejus, et posteriores glorias, et nunc
dicit eadem apostolos eis. nuntiare Spiritu sancto
misso de colo. Unde patet quia isdem Spiritus
Christi erat in prophetis prius, qui postmodum in
apostolis. Ideoque eamdem fidei. passionis Christi

De posterioris glori: utrique populis praedicabant,

illi adhuc venturam , isti jam venisse. Ac per hoc
unam esse Ecclesiam , cujus. pars carnalem Domini
ad ntum praecesserit, pars sit altera secuta. » Et
item (cap. 2) : «Vobis honor credentibus, non creden-
tibus autem, lapis quem reprobaverunt edificantes
(1 Petr. i, 7). Ut sicut reprobaverunt cum :edifica-
rent actus suos, noleutes eum in fundamento cordis
sui ponere, ita et jsti reprobentur ab eo in adventu
ejus, nolente illo tunc eos, qui se reprobaverunt in
aedificationem accipere domus sux, qu: est in ccelis.
Et hzc distinctio honoris credentium , non. creden-
tium autem reprobatio, huc usque pertingit. » Et
item (cap. 5) : « Inquo eisqui in carne conclusi erant

Digitized by Google
