<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,980,90">
261   DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.   262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,1100">
solam 8): : Tanta enim est erga omnes homines A iret. » Item idem homilia de Epiphania (homil. 1, bonitas Dei, ut nostra velit esse merita quæ sunt ipsius dona, et pro his quæ largius est æterna præ- mia sit donaturus.
Sanctus quoque Leo, vir religiosissimus atque doctissimus et facundia honestissimæ eloquentiæ valde profusus, quia recens ante ordinationis ejus tempora hæresis ista emersit, quanta et qualia contra eam intentet, est solertissime attendendum. Ait enim in epistola ad Leonem Augustum : « Sicut enim negari non posset evangelista dicente quod Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 14): ita negari non potest, beato Paulo apostolo prædicante, quod Deus erat 197 in Christo mundum reconcilians sibi (II Cor. v, 19). Quæ autem reconciliatio esse posset, qua humano generi propitiaretur Deus, nisi omnium causa mediator Dei et hominum carnem suscepisset? Et item : « Ut autem repararet omnium vitam, recepit omnium causam, et vim veteris chirographi, quod solus inter omnes non debuit, pro omnibus solvendo vacavit : ut sicut per unius reatum omnes facti fuerant peccatores, ita per unius innocentiam omnes fierent innocentes, inde in omnes manante justitia, ubi est humana suscepta natura. » Et in epistola ad Flavianum Constantinopolitanum episcopum (epist. 10, cap. 2) : « Isdem vero sempiterni genitoris Unigenitus sempiternus, natus est de Spiritu sancto et Maria Virgine. Quæ nativitas temporalis illius nativitati divinæ et sempiterna nihil minuit, nihil contulit : sed totum se reparando homini qui erat deceptus impendit, ut et mortem vinceret, et diabolum, qui mortis habebat imperium, sua virtute destrueret. Non enim superare nos possemus peccati et mortis auctorem, nisi naturam nostram ille suscepisset et suam feceret, quam nec peccatum contaminare, nec mors potuit detinere. Et item in eadem (cap. 3) : « Salva igitur proprietate utriusque naturæ atque substantiæ, et in una coæunde personam, suscepta est a majestáte humilitatis, a virtute infirmitatis, ab æternitate mortalitas : et ad resolvendum conditionis nostræ debitum, natura inviolabilis naturæ est unita passibili, ut quod nostris remediis congruebat, unus atque idem mediator Dei et hominum homo Christus Jesus, et mori posset ex uno, et mori non posset ex altero. » Et item in eodem : « Nam quia gloriabatur diabolus, hominem sua fraude deceptum divinis caruisse muneribus, et immortalitatis dotæ nudatum, duram mortis sabuisse sententiam, seque in malis suis quodam de prævaricatoris consortio invenisse solatium, Deum quoque, justitiæ exigente ratione, erga hominem, quem tanto honore condierat, propriam multasse sententiam, opus sui secretæ dispensatione consilii, ut incommutabilis Deus, cujus voluntas non potest sua benignitate privari, primum erga nos pietatis suæ dispositionem in sacramento occultiore compleverit, et homo diabolicæ iniquitatis versutia exitus in culpam, contra Dei propositum non per-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,1050">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,1100">
ferretur oppidulo. » Item in sermone de eadem (serm. 3, cap. 4) : « Providentia misericordiæ Dei, dispositum habens perennii mundo in novissimis temporibus subvenire, salvationem omnium gentium præliavit in Christo : ut quia et cunclas nationes a veri Dei cultu impiorum error dudum averterat, et ipse peculiaris Dei populus Israel ab institutis legalibus pene totius exciderat, conclusis omnibus sub peccato, omnium misereretur. » Et item (eod. cap. 3) : « Adorent in tribus Magis omnes populi universitatis Auctorem, et non in Judæa tantum Deus, sed in toto orbe sit 198 notus, ut ubique sicut in Israel sit magnum nomen ejus : quoniam hanc electi generis dignitatem, sicut infidelitas in suis posteris convincit esse degenerem, ita fides omnibus facit esse communem. » Item (serm. 5, c. 2) : « Quod illi tres viri, universarum gentium personam gerentes, adorato Domino sunt adepti, hoc in populis suis per sollem, quæ justificat impios, totus mundus assequitur. » Sanctus Felix papa in epistola decretali per diversas provincias, ad locum : « Sed quia idem, inquiens, Dominus atque Salvator clemensissimus est, et neminem vult perire, usque ad exitus sui diem in pœnitentia, si resipiscant, jacere conveniat. » Et sanctus Gregorius in librorum (cap. 6) Moralium : « Ad hoc nunquam homo conditus fuerat, ut stanti mente in arcem se contemplationis erigeret, et nulla hunc corruptio a conditoris sui amore declinaret. » Et item (cap. 9) : « Nunc enim peccator quisque Deum non metuit et vivit, blasphemat et prolicit : quia scilicet misericors Creator, quem exspectando vult corrigere, aspiciendo non vult punire, sicut scriptum est : Dissimulas peccata hominum propter pœnitentiam (Sap. ii, 24). » Et item (cap. 10) : « Ad contemplandum quippe Creatorem homo conditus fuerat, ut ejus semper speciem quæreret, atque in solennitate illius amoris habitaret. Sed extra se per inobedientiam missus, mentis suæ locum perdidit, quia, tenebrosis itineribus sparsus, ab inhabitatione veri luminis elongavit. » Et item (cap. 20) : « Cur quasi contrarium tibi hominem despicis, qui certus scio quia perire vel ipsum quem despicere crederis non vis? » Et in libro decimo septimo (cap. 4) : « Dedit ei Deus locum pœnitentiæ, et ille abitur co in superbia. Quisquis delinquit et vivit, idcirco hunc divina dispensatio in iniquitate tolerat, ut ab iniquitate compescat. Sed qui diutius ulceratur, nec tamen ab iniquitate compescitur, numerus quidem supernæ patientiæ percipit, sed reatus sui vinculus ex ipso se munere arctius adstrict. » Et in Regula pastorali, cap. 37. : Versa est mihi domus Israel in scoriam. Omnes isti æs, et stagnum, et ferrum, et plumbum in medio fornacis (Ezech. xxii, 18). Ac si aperte dicat : Purgare eos per ignem tribulationis volui, et argentum illos vel aurum fieri quæsivi ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1110,980,1220">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Letras marginais A, B, C, D identificadas como nota_marginal. Algumas palavras e cortes de linha foram reproduzidos tal como no original impresso; sinais de abreviação e ligaduras mantidos na forma visível. Onde o texto na imagem era muito estreito junto à margem central, preservou-se a grafia mais provável sem normalização; não se usou marca [ilegivel] neste bloco.
  </notas>
</pagina>