r nad

Anja Lempeka exstiiL. Deinde de arbi liberg,
Aod hamp,ip terpore acegpit, et. diaboli suasioue
Apo vitio. ipfinnavil : atque. de Dei gratia, sipe qua
Ae ,pripop .howipe yerditi ngp .xeparantur electi, et
-an».pop lberenjur im geperali perditjogjs masga
eljci-Et type, quogiam boroiais aebitziups herus,
Jieet marie qrigve culpe Ubertajem, ,id est. boni
possibilitaem perdylerit, pon tapen nowep eL ra-
"feosm apisit, Deus, qui. bomingp ad imaginem et
aiipilitudinamaugan capdidit, quemque ad aernitaiagn
: Aopnisiore voluit, a lairenibus vulneratum ac. semixi-
Jp. relictum, Xenus, scilicet, yj Cus, gran sanare
genit plagis mortalibusgayqiun, et pastor bopuggta-
His guareue eisqare perditam venjt ovem. Sicgpe

2 DE PAVEDREOTINATJONK AIBAEITATIO PORTERIOR.
duuscienpa «t Jelictione reproborum, gwe aple.A,quod item miseralgr mojsericors miseriam perituxe

No

civitatis deflens dicit Jerusalem : Quoties volui con-
i'*qore filios (ros, quemadmodum fallina congregat
pullos suos sub alis auis, et. noluisti? (Luc. xiu, $4.)
A€ $i aperte diceret : Quod yolui noluisti, et idcir
perist ; sicut qui omnibus V igilate dicit, e& ad omnes
Jer Salaponem dicit : Yocavi gt renistis : exten
Pi, manup meam, et sop [uit qui gspiceret. Despexisiis
.Qine consilium meum, et increpationes meos pegíesi-
is. Ego quoque in interitu vestro ridebo, et subsap-
,pabo cum vobis quod timebatis adveuerit. Cum irruerit
,CFpeniina calamitas, et interitus quqsi tempestas. ín-
uQrierit, quaudo venerit super vos tribulatio et angustia.
Tunc invocabunt gie el non exaudiam : mane consur-
R11, 65, pon invenient jte (Prov. 1, 24). Quoniam ibi

.ponendup ,est. quod dicit Joannes apostolus : Qued:B jam a Deo pereri non polest qud poit , qui hic

gos vidimus et (estificampr,quonigm Pater yisit Filium
suum aalvaLorem mundi (J Jpun.5, 44) ; qui sequngum
goulum : vidt qmpes homines salvos fieri, et in agnilio-
nem QM neritutjs venire | Tin. u, 4); et juxta
Pevuum : jVepinem vult. porize, sed ouwes ad. peui-
dentiom cauverti (LI. Petr. ui, 9). Et. tunc demujp ,
AAued ijerum Joannes dicit : Et in. hoc cqgnoscimys
-haritatem Dei. quoniam ille pro nobis animam suam
posuit (I Joan. ji, 16); qui ut. Petrus dicit : Semel
pro Reccotis nostris ggortugs. est, justis. pro. injnstis
. Ad Petr. ni, A8). Fidelis gnjm sermo, quoniam ut
Paulgs dicit zCheist«s vepit iu hunc mundum peccg-
Jores salyos [acego, wt omqis Qui gradit. in. ipgum pon
pereat. (I. Tim. 1, 15) , Exongelio conclamante, aed

 Aabeat vitam querngu. (Joan. Ju, 15). Unde et iden)

Dominus .ompiun , dives ip ompes qui invocant
Jllnps, discipylis suis. jussit : Drgdicate, inguieus ,
Ewngeliyngupioregturg Qui credideri.et.baptisatys
fuerit, saluys gui. ; gui uerp nqn.crediderit , condepag-
itur (Marc. xvi, 14). Credentes autem ,baptizati, et
.per Dei gratiam $alvi facii crediderunt quia volpe-
ruat: ngn. ergdeples, non. baptizati , neque salvi facii
a fant, quia cxedere palgerunt, et ideo. perierunt. Qui
,Reu.credii, inquit, jam judicatgs est (Jaan. v, 48), jd
£8 Dei praescienpia jam damnatus est. .Quare? Qua.
on credidit in nomipe unigeniti Filii Dei. Hoc est ap-
; em judicium, quia lua veuit in gundnm, el dilezerupt
homines (epebras magis quam lucem, Qui sint tege-

Qoluit audire Quod jussit.

Nam si, ut dicynt. isti mofjlezgi Frsgdestipatiagi,
Aen est guisquam ,quejn Deus salvari xelit et poa
Ralvetur, et quicunque pop. Salvantur, jB£ois oon
, esse voluntatis illius ut salvegtur , e his gui salvan-
Aur imposita est necessitas salulis, et his gui pereunt
imposita est necessitas perdionis, aique ileo nec

illi juste damnantur qui salvari non potuernt, 06
nec isti juste remuneraptur, quia aliud quam sàl-
 vandi esse nequiverunt. Ut ip Quaque parte et. por-
ditio et salus non sit ex judicio propriz actionis,
sed ex prajudicio diving pracordinationis, quoniam
utrisque aufertur penitus arbitrium voluntatis, cum
Scriptum de Deo sit : Quia tu Aeddes unicuique secun-
dum opera sua (Psat. Lx1, 15). Et iterum : Nunquid
iniquus Deus. qui infert iram? Absit. (ftom. a", E
Et venerabilis Beda presbyter in Horilia Exapgyii
,CXponens senjentiam ipsius ail: « Et cum venerif ,
qui Spiritus sancuss, ille arguet enundum c qtiae,
PE de justitia, et de. judicio (doan. xvi, 8). Claret
namque, quod ipse Filius Dei Dominus noster Jesus
.Cliristus, cum esset in mundo, arguebat munduy,
.Àd et sectatores mundi , de peccato sus. increduli-
, atis, arguebat de justitia, quia videlicet justitiam
. fidelium nollent. imitari, arguebat de judicio, vide-
.Jicet quare diabolum, qui jam judicatus et damnpalys
erat, sequerentur. Sed yon siue causa Spiritum, cum
. veuerit, hac ideu dicit actucuu : quia profecto per

: a di . i jus inspirati dus erat animus
bra ipse.cgnjequenter exponit diceus : Erant emm — bujus iuspiralignem — corroborau cat ann
ps ela apeta. Ut et fides, qua per fileetionenfD discipulorum, pe mundum, qui, contra 5e fremeligt,

;eperaiur, lyx est, sicut ilem scriptum est : Lacegt
Tug vestro, eggam hominibus , ut gidegnt epera. vestqa
hona (Meu. .v,.A6). Quse sine flde pon. possunt espe
-.hone, qui^ ;nec Deo sunt. placila. Sine fide ,gojm
impgeeeibije.est Macere Deo. Bona nempe, aggns venit
Ad lucem, ut manifestentyr opera. ejus, qyie jn Deo
gunt, fagia , qui lux, venit in mupgum, diceus : go
sum [uz pupyli ; qui.seguitur me non .ambujgbit jn
tenebris (Joan. xup, 12). Quas odit qui pihi! odit
800m que fecit, et perseveranler eas dilexerunt
-Api perierunt, et quod diligi jusius Dominus gpi
justitias dilexit, diligentes iniquitatem ct. odientes
Asin suam, odergni , et ideo perierunt. Juxia

.Rrguere timerent. ,Exponens sentenüam suam Do-
pinus adjunxit : De peccato quidem, quia non eredi-
,Herunt in me. Peqeatum incredulitatis quasi Speciale
posuit, quia sicul fides origo virtutum, ita soljdg-
;mentum egt vitiorum jn incredulitate persistere, Do-
nino terribiliter ayjestante, gui dicit : Qui autem nqn
, credit, jam judjcatus est, guia non credidit in nomiue
unigeniti Filii Dei. At cogtra, justus ex fide vivit. »
Et paulo. post : x Justitia ,gelererum fidelium, qpi
Domigum jn carne nou vilergnt, haec est, quod eum
quem corporali injuitu. nunquap viderunt. Deum
et hominem verum corde credunt ac diligunt. D
qua profecto justitia fidei ,arguuotur infideles, cur

Digitized by Google

