<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    309 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    declinans in dexteram superba præsumpcione justitiæ, A rationem. Similiter culicem posquam cenavit dicens.
    neque in sinistram secura dilectione peccati, in Hic est calix novum testamentum in sanguine meo,
    terram reprobissionis intrat : ubi jam peccata ulte- qui pro vobis fundetur (Luc. xxii, 19). Et ibi erat Ju-
    rius ne nobis donanda optenius, nec in nobis pu- das inter apostolos, licet quidam de præcipuis docto-
    nienda timeamus, ab illo Redemptore liberari, qui ribus catholicis aliter dicat. Sed Joannes Chrysosto-
    non venundatus sub peccato redemit Israel ab om- mus in homilia de proditione Judæ, et sanctus Augu-
    nibus iniquitatibus ejus, sive propria cujusquam stinus in expositione psalmi decimi, et Leo in homilia
    vita commissis, sive originaliter tractis. » Unde tertia de Passione Domini, eundem proditorem ibi
    constat, sicut sanctus Ambrosius tractans senten- fuisse demonstrant. Et post premissa Evangeli verba
    tiam Apostoli : Et peribit qui infirmus est in tua mox ibidem subsequiur : Verumtamen ecce manus
    scientia frater, pro quo Christus mortuus est (1 Cor. tradentis me mecum est in mensa (Joan. xiii, 41). De
    viii, 11) exponit, id est, « tua peritia illum occidit, et quo scriptum est : Et nemo perit, nisi filius perditio-
    tu eris occasio mortis fratris, quem Christus un- nis : quem et præsciebat se traditurn, sicut scri-
    redimeret crucifigi se permisit. ? Potest perire qui ptum est : Ipse enim sciebat quis esset eum traditurus:
    jam donum re:emptionis suscepit, videlicet quia dono propterea dixit : Non estis mundi omnes. Et hic vera-
    abusus periit : cur non dicatur etiam Christus pro citer scriptum est : Hoc est corpus meum, quod pro
    eis passus qui redimi noluerunt, qui si credidissent, vobis datur. Et : Hic est calix novum testamentum in
    utique redemerentur, sicut et illi redempti sunt qui sanguine meo, qui pro vobis fundetur. Hinc quisque
    crediderunt? Quod et Prosper contra Vincentianos contradicitor respondeat, utrum pro illis solis, qui
    objectione prima demonstrat dicens : Contra vul- de manu illius illa sacra acceperant, vel qui ibi ade-
    tus originalis peccati, quo in Adam omnium homi- rant, an et pro aliis, nobis scilicet, qui in eunn
    num corrupta et mortificata natura est, et unde credituri eramus. Scimus quia facile respondeb it, et
    concupiscentiarum morbus inolevit, verum et potens pro omnibus in eum credentibus, quia ibi scriptum
    ac singulare remedium est mors Filii Dei Domini est : Hoc facite in meam commemorationem (Luc.
    Jesu Christi, qui liber a mortis 245 debito, et xxii, 19). Ergo quia turbæ, quæ præcedebant et 246
    solus absque peccato, pro peccatoribus et debitori- quæ sequebantur, clamabant dicentes Osanna filio
    bus mortis est mortuus. Quod ergo ad magnitudinem David, sicut pro subsequentibus, ita et pro præce-
    et potentiam pretii, et quod ad unam pertinet cau- dentibus, ut Petrus dicit, per gratiam Dei credimus
    sam generis humani, sanguis Christi redemptio est salvari, quemadmodum et illi (Act. xv. 40).
    totius mundi. Sed qui hoc seculum sine fide Chri- Ad alterum modo eum respondere non pigent,
    sti, et sine regenerationis sacramento pertranseunt, quando dixit : Hoc est corpus meum quod pro vobis
    a redemptione alieni sunt.
    datur ; et : Hic est calix qui pro vobis fundetur, quia
    Et quia una eademque fide salvæ sunt turbæ quæ Judam non excepit, illum illum exipere audebit?
    præcesserunt et quæ subsequuntur, constat licet sint Scimus quia Dominum mentitum fuisse, licet multa
    sacramenta disparia, quia simili infidelitate et iniqui- præsumat, dicere non audebit. Et si Dominus a re-
    late pereuntium turbæ quæ præcesserunt et quæ sub- demptione illum non excepit, sed ipse licet illam
    sequuntur intereunt. Sed et Apostolus demonstrat indignus suscepit, se alienum effect, quid peccant
    quia una eodemque bono odore alii salvantur, alii doctores catholici dicentes : Pro omnibus Christus
    pereunt, dicens : Christi bonus odor sumus Deo; in passus est, licet non omnes passionis ejus mysterio
    his qui salvantur, et in iis qui pereunt. Et Ambro- redimantur, qui omnium suscepit naturam, et omnes
    sius, exponens sermonem Apostoli de cena Domi- vult salvos fieri, et neminem vult perire, ut Paulus
    nica, in Epist. ad Corinthios prima, ita dicit de his et Petrus dicunt, licet non omnes salventur? Et nos
    qui ex ea salutem accipiunt. « Medicina enim spirita- quid contrarium fidei catholicæ diximus, quando
    lis est, quæ cum reverentia degustata purificat sibi illorum et sensum et verba poscentes scripsimus:
    devotum. Memoria enim redemptions nostræ est, Pro omnibus Christus passus est, licet non omnes
    ut Redemptoris memores majora ab eo consequui me- passionis ejus mysterio redimantur: quia vero omnes
    reamur. » Item de his qui ex ea vitio suo judicium passioiis ejus mysterio non redimantur, non respicit
    sibi accipiunt : « Futurum est, inquit, ut quemadmo- ad magnitudinem pretii, sed ad infidelium parlem;
    dum accedit unusquisque reddat causas in die Domini quia poculum humanæ salutis, quod consecitum est de
    Jesu Christi : quia sine disciplina traditionis et con- infirmitate nostra et virtute divina, habet quidem in se
    versationis qui accedunt, rei sunt corporis et san- ut omnibus prosit, sed si non bibitur, non medetur. »
    guinis Domini. Quid est autem rea sosse, nisi poenas Quod spiritualiter biberunt et sancti in Veteri Testa-
    dare mortis Domini? Occisus est enim etiam pro his mento ac salvati sunt, testante Apostolo, Bibebant
    qui beneficium ejus in irrium ducent. » Ecce pro de spiritali (1 Cor. x, 4) : sicut et nunc bibunt devoti
    his passus dicitur, qui non ejus passione salvantur. in Testamento Novo et salvi sunt. Biberunt increduli
    Quod in Evangelio secundum Lucam apertissime in Testamento Veteri, licet impari fidei devotionc
    demonstratur, cum dicitur : Et accepto pane, gratias cum sanctis, et damnati sunt, sicut et manducavcrunt
    egit et fregit, et dedit eis dicens : Hoc est corpusmeum, ruri manna et morui sunt. Quomodo manducavit et
    quod pro vobis datur, hoc facite in meam commemora- bibit Judas, et non solum temporaliter, sed et æter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    tionem. Similiter calicem posquam cenavit dicens.
    Hic est calix novum testamentum in sanguine meo,
    qui pro vobis fundetur (Luc. xxii, 19). Et ibi erat Ju-
    das inter apostolos, licet quidam de præcipuis docto-
    ribus catholicis aliter dicat. Sed Joannes Chrysosto-
    mus in homilia de proditione Judæ, et sanctus Augu-
    stinus in expositione psalmi decimi, et Leo in homilia
    tertia de Passione Domini, eundem proditorem ibi
    fuisse demonstrant. Et post premissa Evangeli verba
    mox ibidem subsequiur : Verumtamen ecce manus
    tradentis me mecum est in mensa (Joan. xiii, 41). De
    quo scriptum est : Et nemo perit, nisi filius perdiio-
    nis : quem et præsciebat se traditurn, sicut scri-
    ptum est : Ipse enim sciebat quis esset eum traditurus:
    propterea dixit : Non estis mundi omnes. Et hic vera-
    citer scriptum est : Hoc est corpus meum, quod pro
    vobis datur. Et : Hic est calix novum testamentum in
    sanguine meo, qui pro vobis fundetur. Hinc quisque
    contradicitor respondeat, utrum pro illis solis, qui
    de manu illius illa sacra acceperant, vel qui ibi ade-
    rant, an et pro aliis, nobis scilicet, qui in eum
    credituri eramus. Scimus quia facile respondeb it, et
    pro omnibus in eum credentibus, quia ibi scriptum
    est : Hoc facite in meam commemorationem (Luc.
    xxii, 19). Ergo quia turbæ, quæ præcedebant et 246
    quæ sequebantur, clamabant dicentes Osanna filio
    David, sicut pro subsequentibus, ita et pro præce-
    dentibus, ut Petrus dicit, per gratiam Dei credimus
    salvari, quemadmodum et illi (Act. xv. 40).
    Ad alterum modo eum respondere non pigent,
    quando dixit : Hoc est corpus meum quod pro vobis
    datur ; et : Hic est calix qui pro vobis fundetur, quia
    Judam non excepit, illum illum excipere audebit?
    Scimus quia Dominum mentitum fuisse, licet multa
    præsumat, dicere non audebit. Et si Dominus a re-
    demptione illum non excepit, sed ipse licet illam
    indignus suscepit, se alienum effect, quid peccant
    doces catholici dicentes : Pro omnibus Christus
    passus est, licet non omnes passionis ejus mysterio
    redimantur, qui omnium suscepit naturam, et omnes
    vult salvos fieri, et neminem vult perire, ut Paulus
    et Petrus dicunt, licet non omnes salventur? Et nos
    quid contrarium fidei catholicæ diximus, quando
    illorum et sensum et verba poscentes scripsimus:
    Pro omnibus Christus passus est, licet non omnes
    passionis ejus mysterio redimantur; quia vero omnes
    passionis ejus mysterio non redimantur, non respicit
    ad magnitudinem pretii, sed ad infidelium parlem;
    quia poculum humanæ salutis, quod consecitum est de
    infirmitate nostra et virtute divina, habet quidem in se
    ut omnibus prosit, sed si non bibitur, non medetur. »
    Quod spiritualiter biberunt et sancti in Veteri Testa-
    mento ac salvati sunt, testante Apostolo, Bibebant
    de spiritali (1 Cor. x, 4) : sicut et nunc bibunt devoti
    in Testamento Novo et salvi sunt. Biberunt increduli
    in Testamento Veteri, licet impari fidei devotionc
    cum sanctis, et damnati sunt, sicut et manducavcrunt
    ruri manna et morui sunt. Quomodo manducavit et
    bibit Judas, et non solum temporaliter, sed et æter-
    nitern. Quod spiritualiter biberunt et sancti in Veteri
    Testamento ac salvati sunt, testante Apostolo, Bibebant
    de spiritali (1 Cor. x, 4) : sicut et nunc bibunt devoti
    in Testamento Novo et salvi sunt. Biberunt increduli
    in Testamento Veteri, licet impari fidei devotionc
    cum sanctis, et damnati sunt, sicut et manducaverunt
    manna et morui sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, duas colunas. Numeração de linhas e algumas marcas tipográficas preservadas. Pequumas zonas com caracteres repetidos no canto inferior direito duplicam-se por digitalização; transcrição manteve literalidade onde legível. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo texto legível.
  </notas>
</pagina>