<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
265
DE PRAEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.
266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
permisit. Item in libro xxxiii (cap. 10) : Ubique nobis occurrit suprema medicina, quia et dedit boni praecepta, ne peccet : et tamen peccanti dedit remedio, ne desperet. Unde cavendum summopere est, ne quis delectatione peccati Leviathan istius ore rapiatur, et lanxea si raptus fuerit non desperet, quia si peccatum perfecte luget, adhuc forsane in maxilla ejus inveniet per quod evadet. Jam denibus leviatur: sed adhuc, si evadendi via quaeritur, in maxilla ejus foramen invenietur. Habet etiam captus quo exeat, qui prævidere noluerit ne caperetur. Et post paululum (cap. eodem) : Misericordia enim et ira ab illo. Divina itaque clementia maxillam Vehemoth istius perforans, ubique humano generi et misericorditer et potenter occurrit; quia nec libero admonitionem præcavendi lacuit, nec capto remedium fugienti subtract. Item in libro xxxiii (cap. 20) : Ad parcendum reprobis nulla ratione consellor, quia eis debitor ex sua actione non levior. Ideiro enim una 201 aequaua[m] co[legit]is patria premia æterna percipiunt, quia ea nunc dum promoveri poterant ex libero arbitrio cessaverunt. Et item (cap. eodem) : Leviathan iste beatitudinem quidem meam perdidit, sed dominum non evasit; quia ei ipse mihi potestas inserviunt, quæ mihi pravis actionibus adversantur. Item in eodem (cap. xiv) : Dum ergo eis Dominus vicem malorum operum redderet, dedit illis scutum cordis laborem suum : quia recto judicio inde illos contra se superbe obstinatos exhibuit, unde ipse pro nobis in infirmitate laboravit. Repulerunt quippe a se verba prædicantium, quia dedignati sunt in Domino infirmas passiones. Item in libro xxxiv (cap. 10) : Non fugavit eum vir sagittarius. Unde bene peccatis præcedentibus irascens Dominus, de his quos in manu antiqui hostis deseruit, per prophetam dicit : Immitam vobis serpentes regulos, quibus non est incantatio (Jer. v, 17). Ac si diceret : Justo judicio talibus vos immundis spiritibus tradam, qui a vobis excuti exhoratione prædicanlum, quasi incantantium sermone, non valeant. Et post paululum (cap. eodem) : Sed quid mirum si humanas vires desipere, qui ipsa etiam superni in se judicii æterna tormenta conseniunt. Item in eodem libro (cap. 15) : Dominus potes Deus, quia pius est, misericordum cruciatum non pascit ; quia autem justus est, ab iniquorum ultione in perpetuum non sedatur. Sed iniqui omnes æterno supplicio, eo quidem sua iniquitate puniuntur, et tamen ad aliquid concernaut, scilicet et justi omnes, et in Domino videant gaudia quæ percipiunt, et injusti respiciant suppliia quæ evaserunt : ut tanto in æternum magis divina gratiae debitores se esse cognoscant, quanto in æternum mala punire conspiciunt, quæ ejus adjutorio vitare potuerunt. Et in homilia Evangelii prima : Dominus et Redemptor noster, paratos nos invenire desiderans, senescentem mundum quæ mala sequuntur denuntiavit. Et item in eadem : In potestáte
PATROL. CXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,860">
est majestatae visuri sunt, quem in humilitate posi- tum audire voluerunt, ut virtutem ejus tanto tunc districtius sentiant, quanto nunc cervicem cordis ejus patientiam inclinant.

Et venerabilis presbyter Beda in tractatu Actuum apostolorum : Ipse Petrus sic intellexit omnes homines æqualiter ad Christi Evangelium provocari, nullumque secundum naturam esse pollutum. Et item : Incrassatum est nomen cor populi hujus, et auribus graviter adsuierunt (Act. xxviii, 27). Ne putemus crassitudinem cordis, et gravitatem aurium, naturae esse non voluntatis, subjungit culpam arbitrii et dicit : Et oculos suos compresserunt, ne forte videant oculos. Id est, ipsi meritis præcedentibus causa fuerunt, ut Deus eis oculos clauderet. Vel ad superiora jungendum est, dicente Domino ad prophetam : Vade ad populum istum, et peccata quibus cæcitatem meruerunt illis impropera, si forte vel sic audire et ad me converti dignetur. Et item idem in expositione Evangelii evangelistæ Marci (lib. 1, c. 3) : Qui ergo manifeste intelligens opera Dei, cum de virtute negare non possit, eadem 202 stimulas invidia calumniatur et Christum, Deoque Verbum, et opera Spiritus sancti dicit esse Beelzebub, isti non dimittetur neque in hoc sæculo, neque in futuro. Non quod negemus et ei, si poenitentiam agere voluerit, posse dimitti ab eo qui vult omnes homines salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire : sed quod ipsi judici et largitori venire credentes, qui et se poenitentiam semper accepturum, et hanc blasphemiam nunquam dicit esse remissendam, creamus hunc blasphemum, exigentibus meritis, sicut nunquam ad remissionem, ita nec ad ipsos dignos pœnitentiæ fructus esse pervenitur. Juxta hoc quod Joannes evangelista de quibusdam blasphemiæ suæ merito exsecratoris veracissime scripsit : Propterea non poterunt credere (Joan. xii, 39, 40), quia iterum dixit Isaias : Excæcavit oculos eorum, et induravit cor eorum, ut non vident oculos, et intelligant corde, et convertantur et sanem eos. Et item (in Marcum lib. 1, c. 4) : Hi autem sunt, qui circa viam ubi seminatum verbum, et eam audierint constanter, venit Satanas, et aufer verbum quod seminatum est in corda eorum, et cetera. In hac Domini oppositione omnis eorum qui audire quidem verba salutis poterunt, sed ad salutem pervenire nequeunt, distantia comprehenditur. Sunt namque, qui verbum quod audiunt, nulla fide, nullo intellectu, nulla saltem tentandae utilitatis occasione percipere dignantur : quorum indisciplinatis ac duris cordibus mandatum verbum confestim immundi spiritus, quasi viæ tritæ volucres semen eripunt. Et item : Et non poterunt ibi virtutem ullam facere, nisi paucos infirmos imposita manibus curavit. Et mirabatur propter incredulitatem illorum. Non quod etiam illis incredulis non potuerit virtutes multas facere, sed quæ ne multas facerem, increbuit incredulos condemnarent. Et item (ibid., lib. 1, cap. 10) : Sendere autem ad dexteram meam, vel ad sinistram, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada sobre imprimé antigo; foram mantidas ortografias e cortes de linha conforme impresso. Foram identificadas letras marginais A-D na margem central como nota_marginal. Termos incertos foram preservados ou marcados por pequenas variações de leitura; não se normalizou nem traduziu o texto.
  </notas>
</pagina>