<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    505 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    jicienda erat veritas redemplionis mortalibus instituis, et corruptam ab initio originem novis renasci oportebat exordiis. Offerenda erat pro reconciliandis hostia, quæ et nostri generis socia, et nostræ contaminationis esset aliena: ut hoc propositum Dei, quo peccatum mundi Jesu Christi placuit nativitate et passione delere, ad omnium generationum sæcula pertineret: nec turbaret nos, sed potius confirmaret mysteria, quæ temporum ratione variata, cum fides qua vivimus nulla fuerit ætate diversa. Cessent igitur illorum querelæ, qui impio murmure divinis dispensationibus obloquentes, de Dominicæ nativitatis tarditate causantar, tanquam præteritis temporibus non sit inpensum quod in ultima mundi ætate est gestum. Verbi enim incarnatio hoc contulit facienda quod facta, et sacramentum salutis humanæ in nulla unquam antiquitate cessavit. Quod prædixerunt apostoli, hoc annunciaverant et prophetæ: nec sero est impletum, quod semper est creditum. Sapientia vero et benignitas Dei, ac salutiferi operis mora, capaciores nos suæ vocationis effecit, ut quod multis signis, multis vocibus, multisque mysteriis per tot sæcula nuntiatum, in diebus Evangeli non esset ambiguum. Et nativitas Salvatoris, quæ omnia miracula omnemque humanæ intelligentias erat excessura mensuram, tanto constantiorem in nobis signaret fidem, quanto prædicatio ejus et antiquiior processisset et crebrior. Non itaque novo consilio Deus rebus humanis, nec sera misericordione consuluit, sed a constitutione mundi unam eandemque omnibus causam salutis instituit. Gratia enim, quâ semper per universas justification sanctorum, aucta est Christo nascente, non capta. Et hoc magnum pietatis sacramentum, quo totus jam mundus impletus est, tam potens etiam in suis significationibus fuit, ut non minus eo adepti sint qui illud credidere promissum, quam hi qui susceperunt donatum. » Et sanctus Augustinus in libro de Natura et Gratia (cap. 43) : « Ea quippe fides justos sanavit antiquos, quæ sanat et nos, id est mediatoris Dei et hominum hominis Christi Jesu, fides sanguinis ejus, fides crucis ejus, fides mortis et resurrectionis ejus. Habentes ergo eundem spiritum fidei, et nos credimus propter quod el loquimur. » Et venerabilis presbyter Beda in expositione Evangeli Lucæ (cap. 1) : « Ut convertat corda patrum in filios, et incredibiles ad prudentiam justorum, parare Domino plebem perfectam. Corda patrum in filios convertere, est spiritualem sanctorum antiquorum scientiam populis prædicando infundere. Prudentia vero justorum est, non de legis operibus justitiam præsumere, sed ex fide salutem quaerere : ut quoniam in lege posit leges jussa perdiant, gratia se tamen Dei per Christum salvandos intelligant. Justus enim ex fide vivit. » Et Petrus de jugo legis ait : Quod neque patres nostri neque nos potueramus, sed per gratiam Domini Jesu credimus salvari, quemadmodum et illi. (Act. xv, 10). Et in Tractatu Actuum apostolorum, ex verbis sancti Leo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    nis papæ (cap. 4 in Acta) : « Et non est in alio aliqua salus. Si in nullo alio, sed in Christo tantum, nulli salus est, ergo et Patres Testamenti veteris ejusdem Redemptoris incarnatione et passione salvati sunt, qua nos salvari credimus et speramus. Etsi enim sacramenta pro temporum ratione discrepent, fides tamen una eademque concordat : quia quam nos per apostolos factam, eandem illi dispensationem Christi per prophetas didicerant esse venturam. Neque enim est redemptio capitulatis humanæ, nisi in sanguine ejus, qui dedit semetipsum redemptionem pro omnibus. » Et item venerabilis presbyter Beda in Epistola prima Petri (In cap. 4) : « Supra dixerat prophetas spiritu Christi prænuntiasse passiones ejus et posteriores glorias : et nunc dicit eadem apostolos eis nuntiare Spiritu sancto misso de cœlo. Unde palet quia idem spiritus Christi erat in prophetis prius, qui postmodum in apostolis. Ideoque eandem fidem passionis Christi et posterioris gloriæ utrique populis prædicabant : illi adhuc venturam, isti jam venisse : ac per hoc unam esse Ecclesiam, cujus pars carnalem Domini adventum præcesserit, pars sit altera sæcula. » Sicut et S. Gregorius in homilia Ezechielis decima quinta 242 dicit : « Et quidem ab Abel sanguine passio jam coepit Ecclesiæ, et una est Ecclesia electorum præcedentium atque sequentium. » Et in homilia decima septima : « Et qui præibant, et qui sequebantur, clamabant Osanna. Præcessit quippe Judaicus populus, secutus est gentilis. Et quia omnes electi, sive qui in Judæa esse potuerunt, sive qui nunc in Ecclesia existunt, in mediatorem Dei et hominum crediderunt et credunt, qui præeunt et qui sequuntur Osanna clamant. Osanna autem Latina lingua salva nos dicitur. Ab ipso enim salutem et priores quæsierunt, et præselites quærunt, et benedictum qui venit in nomine Domini confitentur : quoniam una spes, una fides est præcedentium atque sequentium populorum. Nam sicut illi expectata passione ac resurrectione salutari sunt, ita non præterita passione illius ac permanenti in sæcula resurrectione salvamur. » De his autem qui non salvantur, idem auctor dicit in homilia nona : « Notandum vero quod postquam mala parentum defunctorum dixerat, mittens Prophetam ad filios dixit : Si forte vel ipsi audiant, et si forte quiescant. Quid est dicere vel ipsi, nisi quia eorum patres, qui in culpa defuncti sunt, audire noluerunt ? » Et paulo post : « Et nos adhuc parentes nostros ad iniquitatem sequimur, ab eorum elatione quam vidimus non mutamur ; et illi quidem inter gaudia, nos vero, quod est gravius, inter flagella peccamus. Sed ecce omnipotens Deus iniquitates judicans jam priores nostros absolvit, jam ad judicium vocavit : nos adhuc ad pœnitentiam exspectat, nos ad revertendum suscitavit ; et qui, in illis jam judicium exercuit, nobis sua patientia longanimitatem prorogat, ne cum nostris nos prioribus perdat, dicens : Si forte vel ipsi audiant, et si forte quiescant, quia domus exasperans
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino (impressa). 
    - Observação de encadeamento: o termo final do bloco esquerdo "Leo-" está hífenizado e se continua no bloco direito começando por "nis papæ..."; mantive hífen conforme impresso. 
    - Foram marcadas algumas incertezas de leitura (palavras pouco nítidas no início da coluna esquerda: "jicienda", "redemplionis"/"redemptionis" e outros traços tipográficos). Não expandi ou normalizei palavras incertas; preservei grafia tal como aparente no original. 
    - Não há notas marginais tipográficas evidentes além do corpo principal e alguns numerais de seção ("241", "242") integrados no corpo do texto; estes foram transcritos onde visíveis. 
  </notas>
</pagina>