<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    Dei Sol justitiæ, assistens unicuique ut introeat, nec moratur lucem suam repertis aliitiis. » Et item ipse in eodem psalmo (in samech, psal. cxviii, 115): Declinate a ne, maligni. « Nostrum est, inquit, et malos amare et bonos, et bonos ad bonitatem docere, secundum eum qui universos ad se potius invitavit, dicens: Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam (Matth. xi, 28). » Et item : Sprevisti omnes discedentes a justificationibus tuis (Psal. cxviii, 118). » Et hic, inquit, servata ea ratio est, ut non dictum sit, Sprevisti omnes peccatores, sed sprevisti omnes discedentes. Si enim peccatores Deus sperneret, omnes utilique sperneret, quia sine peccato nemo sit; sed spernit discedentes a se, quos apostatas vocant. Neque interesit an in justificationibus Dei quis aliquando fuerit. Spermendus enim a Deo est quisquis discesserit, quia manentis meritum conservat consummatio permanendi. Dissent vero a peccatore discessio, quia peccatori venia per penit entiam reservatur; discessio vero cum ipsa pœnitentia discessione se damnat, quæ hinc oritur, cum voluntas eorum qui discessuri sunt est iniqua. » Et item in eodem psalmo (in tau, psal. cxviii, 174): « Concipui salutare tuum, Domine, et lex tua medita tio mea est. Totum se iste in adventum Jesu, id est Salvatoris, extendit, ut per salvatorem suum æter numque pastorem in cœlo angelis in æterna gaudia perhibeat se receptum. Filius enim hominis venif salvare quod perierat, missus ad ores perditas domus Israel Dominus Jesus Christus, qui est benedictus in sæcula. Amen. » Item idem in tractatu Psalmi L, dicit de populo Israel: « Moysem maledixit, Deum abominatus est, filios suos dæmonum hostiis vovit, prophetas occidit, ipsum quoque Deum ac Dominum suum, sui causa natum hominem, proditum prædori in crucem sustulit, ac sic loto vitæ suæ die iniquitate 166 glorians cum potens esset, potens tamen in malitia permanist. » Item in eodem: « Hunc pro pensæ malitiæ affectum Dominus in Evangelio con demnat, dicens: Hoc est autem judicium quia lux venit in hunc mundum, et dilexerunt homines magis tenebras quam lucem (Joan. iii, 19). Populus itaque, cui ad redemptionem peccatorum Verbum caro fa ctum est, et Deus homo natus est, ut per fidei justi ficationem maledicto legis liber esset, dum in trans gressioné legis mavult servire maledicto, ipsum illum Deum suum tradidit pœnæ, sanguinem ejus, ut prætor esset innocens, in se ipse suscipiens, et hæc agens demutat naturæ consuetudinem. Malitiam eæm diligit super benignitatem, et ex bonis ango rem convertit in pessima. Diligere quoque injusti tiam super quam loqui justitiam mavilut. » Item in eodem. « Elevato David tabernaculum quod cecidit (Amos ix, 11). Sanctum illud scilicet, et ve nerabile natû ex Virgine Dei corpus et temp'um, in quo qui crediderit, tanquam consors Dominicæ car nis habitabit. Omnis autem infidelis a cognitione hac non credit corporis, id est Dei tabernaculo, revellitur et emigrabitur, spiritualis hujus taberna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    culum indigne habitalculo; quod significare Dominus intelligitur cum dicit: Ego sum vitis vera, vos estis propagines. Pater mens agricola est. Omnis propago in me non manens, neque ferens fructum, eradicabitur. Et omnem propaginem in me manentem emun dabit Pater meus, ut fructum ampliorem ferat (Joan. xv, 1). Si quis igitur per falsam corporati Dei manere in natura assumpti a Deo corporis merebuntur, hi emulantur in fructus æternos ex se afferendos; quia necesse est ut naturam veræ vitis propago intra vitem manens teneat. At vero qui incredulus natus in corpore Dei fuerit, vel si et credens manceat, fructibus tamen fidei suæ careat, eradicabitur, aut ob infidelitatem, aut ob inutilitatem fructuum negatorum. Natus enim ex Virgine Dei Filius, non tum primum Dei Filius cum filius hominis, sed in Filio Dei etiam filius hominis, ut el filius hominis esset Filius Dei, naturam in se universæ carnis assumpsit, per quam effectus veræ vitis genus in se uni versæ propaginis tenet. Si qua ergo propago infidelis aut infructuosa est, eradicandum ipsa se præbet, per naturam quidem manens, sed per infidelitatem aut inutilitatem revelliitur. Ex hoc ergo tabernaculo, lanquam ex vera vite, hic impius Doech et evellitur et emigratur, maneus per naturam et in tabernaculo et in vite, sed per infidelitatem dignus avelli: avul sus autem de tabernaculo eradicabitur et de viven tium terra. Qui enim non manebit in Christo, regni Christi incola non erit. Non erit autem, non quod sibi non paterit incolatus. Universis enim patet ut Consortes sint corporis Dei atque regni, quia Ver bum caro factum est, et habitavit in nobis, naturam scilicet in se totius humani generis assumens. Sed unusquisque pro merito, et evellendum se de taber naculo, et eradicandum de terra viventium præbet, non prohibitus nunquam inesse, quia per naturæ as sumptionem incola sit receptus, sed eradicabitur ob 167 infidelitatis crimen naturæ consortio indignus exsistens. Eradicatur ergo de viventium terra, quæ in beata regione sanctis Domino congregantibus præ paratur; cujus ipse in Evangelio meminit dicens: Beati mansueti, quoniam ipsi hereditabunt terram (Matth. v, 4). Et hic idem propheta: Placebo Do mino in terra viventium (Psal. cxiv, 9). » Et item: « Non enim confessio peccatorum nisi hujus sæculi tempre est, dum voluntati suæ unusquisque permis sus est, et per vitæ licentiam habet confessionis ar bitrium. Deceulentus namque de vita, simul et de jure decedimus voluntatis. Tunc enim ex merito præteriit voluntatis lex jam constituta, aut quietis aut pœnæ excedentium ex corpore suscipit voluntatem. Cujus temporis non jam liberam sed necessa riam voluntatem ostendit Propheta, cum dicit: Non enim mihi in diebus illis voluntas, cessant enim vo luntates liberæ, etiam voluntatis si qua erit cessabit effectus. Transire namque ad Abraham volens dives chao medio non sinitur; cum tamen per libertatem voluntatis in Abrahe sinibus esse potuisset. Inter clusa est ergo libertas voluntatis, quia confessio nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    166 167
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso em tipo antigo. Pequenas lacunas nos cortes de página e palavras divididas por hífen foram mantidas tal qual. Numeração de rodapé presente: "166 167" corresponde às notas impressas; os bbox são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>