935 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 256
et supra omnes polestate sit, quia omnibus ortus ex A quem repellendum putat, videamus ne excugatlonem

Virgine est, et bonis el malis, sicut et solem suum
oriri jubet super bonos et malos, illum tamen fovet
qui appropinquat sibi. Sicut enim a se fulgorem
solis excludit qui fenestras domus su clauserit,
locumque tenebrosum in quo diversetur elegerit :
ita qui se averterit a sole justitii, non potest splen-
dorem ejus aspicere, quia in tenebris ambulat, et in
omnium luce ipse sibi causa est cmcitatis. Aperi
igitur fenestras tias, ut. tota domus tua veri fulgore
Solis illuceat. Aperi oculos uos, ut videas orientem
tibi solem justitiz. Pulsat januam tuam Dei Verbum :
Siquis mihi aperuerit, inquit, intrabo (Apoc. 11, 20).
Si quis ergo non aperuerit, nunquid nou ingredien-
iis et non magis non aperienüs est culpa ? Nihil qui-
dem Deoestobseratum, nihil clausum zterno lumini.
Sed portas malitie dedignatur aperire, conclavia
mon vult penetrare nequitie, Án vero, cum anima
mostre vigor pulrem corporis refugiat portionem,
quod ejus gratiam corrupti artus sentire non pos-
sint, Deus corrupte anime membra quzdam dedi-
gnaur halitare? Animze tamen vigor per corpus
omne diffunditur : sive manus, sive pes, sive. digi-
jus, particeps sensus est. Dei potest alicubi deesse
sapientia? alicubi deesse majestas? Sane fugientes
pon retinet, non. cogit invitos, sed neque fastidit
appropinquantes. Et illius quidem virtus, illius Ver-
bum Deus omnibus prope est. In ipso enim constant
omnia, et ipse est caput corporis Ecclesie, in quo
emnis inhabitat pleuitudo. Sed plerosque ab eo

ei tribuat, qui cum sequi Deum velit repulsus sit : et
primum quemadmodum bonum Deus repellit sequen-
tem, nisi ipse mereatur repelli, sicut ipse Dominus
ait: Vulpes foveas habent. Matth. vini, 90), et ideo
quasi vulpem repellit? » teni ubi exponit: Kevela ocu-
los meos (Psal. cxvim, 18). « Bene, inquit, admonuit
lectio Evangelii que decursa est, in qua sanatus est
leprosus ille qui. dixit : Si vis, potes me mundare
(Maith. vit, 2), in. voluntate Domini constituens
potestas effectum. Cui respondit similiter ; Vole
wurndare. Przmissa pietas voluntatis, secuta pote-
statis auctoritas est. Omnibus dicit Jesus: Volo, qui
non vult esse peccatum. Velle Christi commuue in
omnes est : mundari fidei est credentis jn Christum.

B Et tetigit eum. Tangit eos, quorum fide tangitur.

Denique dicit : Tetigit me aliquis, sentio virtutem
exisse de me. » Et item : Aufer a me opprobrium &
contemplum (Psal. cxvin, 22). « Adversum me, inquit,
detractabant. Ego eorum redeuptor adveneram, ego
veneram, ut. omnium peccata mundarem, ul. recu-
perarem amiíssos, restituerem paradiso sancti Jacob
hsereditatem, et illi adversum me detractabant, »Mem:z
In eternum , Domine, permanet verbumi tuum. (Psal.
cxvin, 89). « Dilata, inquit, cor tuum, occurre Soli
lucis zeternz, qui illuminat omnem. hominem. £t
illud quidem verum lumen omnibus lucet : sed si
quis fenestras suas clauserit, terno lumine se ipse
fraudavit. Excluditur ergo et Christus, si tu. mentis
tue januam elaudas. Etsi. possit. intrare, non vult

peccata seceruunt, de quibus dictum est : Ecce qui C tamen importunus irruere, non. vult invitos cogere.

elongaut se a te peribunt. Unde Psalmista ait : Mihi
autem adherere Deo bonum est (Psal. txxu, 21). Et
Apostolus ait : Non longe esse Deum ub unoquoque
nostrum. In ipso, inquit, vivimus, movemur, et su-
mus (Act. xvn, 27). Vitalem etenim. gratiam omui-
bus subministrans, omnibus przsto est bonitatis su:e
munere: sed proprior est illis qui contrito sunt
corde. » ltem ubi exponit : Misericordie tue multe,
Domine (Psal. cxvin, 456). « Etsi longe, inquit, a pec-
catoribus salus, tamen nemo desperet, quia multze sunt
misericordiz bomini. Qui suo peccato pereunt, mi-
sericordia Domini liberantur. Miserebor, inquit, cai
misertus ero (Exod. xxxin, 19). Palam apparuit non
quzrentibus, vocavit fugientes, congregavit 172
ignaros. » Et item ubi exponit : Longe est a peccato-

ribus salus (Psal. cxvin, 155). « Quorum serum,

inquit, est judicium, eorum $alus longe est. Sed
ipsi sunt sui auctores periculi, qui Domino non ap-
propinquarunt. 1deo facti sunt longe, quia volun-
tate sua a salutis se-gratia separaverunt. Non refugit
eos salus, sed ipsi salutem, qui se elongaverunt.
Venit ad Jud:eos, sed ipsi salutem non receperunt.
Quomodo non receperunt? audi. Jesus salus est, Jesus
filius hominis nuncupatus est. Venit filius hominis
querere et salvum facere quod perierat. Sed Judi
dimitti sibi latrenem postularunt, Jesum repudiave-
runt. ». Et. item: Ne repellas me a. mandatis tuis
(Psal. cxi, 10), « Si Deus repellit unumquemque

Ortus ex Virgine processit ex alvo, universa totius
orbis irradiaus, ut luceret omnibus hominibus. Ca-
piunt qui desiderant fulgoris perpetui claritatem,
quam nox nulla iuterpolat. »

Et item eum exponeret, Anima mea in manibus
tuis semper (Psal. cxvit, 109), ait : « Et ideo Filius
hominis non habebat ubi caput suum recliaaret,
quia cum dives esset pauper factus est : uec gloriam
istius szeculi requirebat, quia veuerat non ul iB
portione, sed ut in. universum humano generi sub-
veniret, dicens : Mihi irascimini, qui totum homincm

salvum feci in Sabbato? (Joan. vi, 25.) Hoc est to-

tum, non uL facultatum collatione ditarel, non ul
honorum insignibus, non ut glorie secularis cu-
mularet augmento, hzc enim non habent beati-
tudinis el grati» plenitudinem, sed totum, hoc est
longitudinem vite complecteretur eterna. » Item in
173 eodem psalmo: Ponit thronum suum, quin dia-
bolus, super sidera. Quando electum decipit, quaudo
justum cireumvenit, cujusopera lucent sicut stelle in
coelo. « Nonne et Judas proditor inter czeteros audie-
bat : Vos estis lux mundi? (Matth. v, 14.) Nonne dia-
bolus lumen ejus exstinxit? quaudo etiam quos non
potuerit cireumvenire calumniatur , invidens regni
coelestis gloriam : ut quos illecebris suis a Christo
non potuit separare, eos calumniis suis dehiti hono-
ris fructu fraudare conetur. Eece manus Domini
parata est, qua te fugientem ab adversariis tuea*

Digitized by Google
