<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    295                                DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.                                 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,1420">
    Aliqui nonnulli hæretici confitentur, multi schisma-
    tici, multi falsi catholici, Jesum Christum in carne
    venisse, sed confessionem suam factis negant, non
    habendo charitatem. Charitas quippe Dei Filium
    adduxit in carnem, et ideo quisquis non habet
    charitatem, negat illum in carne venisse. Talisque
    spiritum ex Deo non habere convincitur. ) Et item,
    « Hæc est historia quæ vincit mundum, fides nostra (I°
    Joan. v, 4). Illa nimirum fides, quæ per dilectionem
    operatur. ) Et item Beda (In epistolam Jacobi, c. 2):
    « Hoc quoque tempore, si qui nuper ad fidem veniens
    baptismum acceperit, et proponens toto corde Dei
    servare præcepta, mox de hac luce migraverit,
    justificatus utique per idem sine operibus migravit,
    quia tempus operandi, unde sictem probaret, ipso in
    quem credidit Deo disponente non habuit. At qui
    perceptis sacramentis longo supervivent tempore,
    nec bonis insistere curant operibus, his inculcandam
    est quod beatus Jacobus, proposito exemplo fidei
    simul et operum Abrahæ, mox subscribit dicens:
    Videtis quoniam ex operibus justificatur homo, et non
    ex fide tantum? (Jac. II, 24). Quod ait ex operibus,
    significat ex operibus fidei: quia perfecta opera sine
    fide nullus habere potest: fidem vero sine operibus
    multi, si illis operum tempus non adest. De qualibu[s]
    dictum est: Raptus est ne malitia mutet intellectum
    illius, aut fictio decipiet animam illius (Sap. iv, 14). »
    Sed et in talibus ipsa fides opus est, sicut scriptum
    est in Evangelio, Hoc est autem opus Dei, ut credatis
    in eum quem misit ille (Joan. vi, 29). Quod opus
    operatur qui in eum credit, quia 229 etiam ope[s]
    certitudinis vera fides est, quæ per dilectionem ope-
    rat, crescendo in illum qui justificat impium, et
    cujus omnia opera sunt in fide, sine qua quisque ad
    baptismatis sacramentum accedit, baptismatis sacra-
    mento renovari non valet, quia Spiritus sanctus,
    quo in filios adoptamur disciplinae, effugif lectum, et
    easser[ilegivel] ac cognitionibus quæ sunt sine intellectu.
    Unde sanctus Ambrosius in Epistola ad Galatas dixit:
    « Quia sine spiritu non erat plenum nomen Christo-
    rum. » Et item idem in libro de Sacramentis: « In
    baptismate spiritus mentem renovat, aqua proficit ad
    lavacrum, sanguis spectat ad pretium. Sacri fontis
    unda nos abluit, sanguis Domini nos redimit, Spiritus
    nos per adoptionem filios Dei facit. » De qua in
    homilia Evangelii 30., sic sanctus dicit Gregorius:
    « Ipse namque Spiritus sanctus amor est. Unde et
    Joannes dicit: Deus charitas est (I Joan. iv, 8). Qui
    ergo mente integra Deum desiderat, profecto jam
    habet quem amat. Neque enim quisquam posset
    Deum diligere, si eum quem diligit non haberet. »
    Ecce quomodo etiam in baptismo tam in parvis
    quam in magnis agit fides quæ per dilectionem ope-
    ratur, sicut sanctus Augustinus in libro quarto con-
    tra Julianum dicit: « Sed forte dicis: Ergo infantes
    qui non credunt, vel, sicut tu posuisti, qui non ha-
    bent eam fidem quæ per dilectionem operatur, non
    renascuntur in Christo, neque per fidem sanguinis
    Christi in baptismo renovantur in Christo, æque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,1420">
    A incorporantur Christo. Respondeo: nequaquam si placeat,
    fide an infidelitate a parentibus ad ecclesiam depo-
    tantur? dilectione salutis, an cælio perditiohcis parc-
    nis a parentibus offeruntur, a patribus sacerdotibus
    item offerantur, a sacerdotibus exsufflanter et
    exorcizantur, ut a potestale diaboli erantur? In
    morte Christi baptizantur, ut moris dies animae
    divinae comparta peccato inique maneret? Velut
    notis hæc omnia geri vide quod per dilectionem ope-
    ratur, archas articulissime respondet, nisi imprudenti
    fronte mentiri præsumendo decreveris. ) Et iteru[m]
    idem in sexto libro (cap. 4): « Nam quomodo reper-
    tatur bonum ut intrer in regnum Dei, si hoc reperti
    quisque quem gessit, nisi quia pertinuit ad parvitum,
    etiam quod per alterum gessit, id est credit? Sicut
    itaque quod credit pertin et ad eum ut reportet be-
    nat, hoc est percipiat Dei regressum, sic ad eum per-
    tinet, etiamsi non credidit, ut reperret condemnationem
    judicium, quia evangelica est et ipsa sententia
    dicendo: Qui non crediderit condemnabitur (Marc.
    xvi, 16). » Et post pauca: « Alienum quippe opus
    est cum credit per alterum, sicut alienum opus fuit
    cum peccavit in altero. Nec nos dubitamus quia
    Baptistate defectum omne mundetur, sed renascendo
    quisque mundabitur. Quod ergo non admitit nisi rege-
    neratio, non cessat adhibere generatio. » Venerabilis
    quoque presbyter Beda in expositione Evangelii
    Marci: « Intuenti sane quantum proprie ejusqueque
    fides apud Deum valebit, alio tantum variet aliud,
    ut totus homo repente, 230 hoc est interior exte-
    riorisque jam salvatus exsurgere, alienaque mors
    alti laxaverint errata. Unde et plura in sepe con-
    mentorum libellis contra obtrectatores nostrorum
    plana possimus, quae hic congerere manne superfluum
    duximus. Præsertim cum illa quæ auctores disponent
    sincerit legere, collecta quasi in fasciculis subcolori-
    tate et sine aliqua difficultate variis congregaverit. »
    CAPUT XXX.
    Quod, exceptis his duabus quasi syllabicis sententis,
    nihil in hoc capitulo possumus, nisi quod ex beati
    Prosperi verbis accepimus.
    Modo autem his duabus exceptis, superaddendo
    bus, de quibus rationem reddidimus, videamus si
    transverso angue, ut dicitur, a sensuibus beati Pros-
    peri in descriptione quæst. capituli deviantium.
    Properius aitense 8. (respondendo 9.) contra Gallo
    dicit: « Nullus omnino est ex omnibus hominibus,
    cujus natura in Christo Domino nostro recepta non
    fuerit. » Et item Prosper contra Gallos: « Si is ita-
    que retinuisse dicatur Salvator pro totius mundi re-
    demptione crucifixus, propter veram humanam natura
    per susceptionem, et proprie commutaverit in prima
    homine omnium prædicationem. » Et contra Valens-
    ianos (resp. 1): « Et tamen non omnes homines a
    captivitate sunt eruti. » Et nos experiimus: haec res,
    hic est homo pro eo quæ possit, non pro sua, licet, non magis
    nes passionis ejus mysterio restituantur. Et Prosper in
    recapitulacione 9, contra Gallos (§ 9): « Qui,
    dicit quod non pro totius mundi redemptione Salva-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1450,995,1595">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; transcrição feita literalmente conforme a imagem.
    Foram marcadas como [ilegivel] palavras ou grupos de letras onde a impressão está muito degradada ou ilegível.
    Dois números de seção (229, 230) aparecem integrados no corpo do texto; mantidos na posição onde surgem.
    Script identificado: latino. Possíveis pequenas incorreções ortográficas preservadas conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>