451

DE PRAEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.

: tur ac protegat. Pharao te in patribus tenebat : 9su- A Jesu adulterii rea, et hac oblata fraude, ut si eam

perbus, immitis. Fugisti ab eo, suscepit te manus
Domini, et de periculis liberavit. Non dimisisset
Pharao, nisi tu ad Dominum, refugisses. Dicebat
Pharao, Dominum nescio, Israel non demitio (Exod.
v, 2). Vides quam saperbus. Merito ergo. susceptis
in bono est qui malum fugit. Non patitur ergo Deus
in malo nos esse, suscipit in bono. Nec patitur suos
calumuiis subjacere. Quare ergo non omnes salven-
tur, ita in eodem psalmo exponit. Dieit Sapientia :
Querunt me mali et non invenient. Non quia Domi-
nus nolebat inveniri ab hominibus, qui se etiam non
quxrentibus offerebat, sed quia his operibus quiere-
batur, ut indigni essent qui qurerent invenire.
Citerum Simon, qui eun nesciebat, invenit, inve-

absolveret, legem solvere videretur : sin vero dam-
naret, propositum sui. mutaret adventus, quia pec-
cata omnium remissurus advenit, » Et item in eo-
dem : « Vide, lector, divina mysteria et clementiam
Christi : cum accusatur mulier, caput Christus in-
clinat : elevat autem, ubi defecit accusator. lta
nullum damnari vult, absolvit omnes. »

Nunc quia tempus et ordo ponendi est sanctum
Joannem Constantinopolitanum episcopum, qui pro-
pter dulcedinem salubris ac saporivz elocutionis a
Gr:zecis Chrysostomos, id est Os aureum, dignissime
est appellatus, verbis sancti Augustini, quibus eum
in testimonium suum contra Julianum invitavit, uti
dignum censuimus. Ingredere, inquit, sancte Joan-

nit Andreas, Philippus ad Nathanael eum invenisse Bj nes, ingredere et conside cum fratribus tuis, a qui-

se dixit. » Et item in libro de Joseph : « Ceterum,
quod ad moralem pertinet locum, quia omnes vult
salvos fieri Dominus Deus noster, dedit etiam per
Joseph his qui sunt in servitute solatium.

Ktem fn libro primo de Poenitentia (cap. 5) : « Non
en eternum  projiciet Deus, aut. obliviscetur misereri
"Deus (Psal. xxvi, 8, 140), clamat propheta, et sunt
qui divin miserationis quxdam inducafütoblisia, Sed
aiunt ideose ista asserere, ne mutabilem Deum fa-
cere videantur, si his quibus fuerit iratus ignoscat.
Quid ergo? repudiabimus divina oracula, et istorum
opiniones sequemur? Sed non Deus alienis asset-
tionibus, sed suis :estimandus est vocibus. » Et
post aliquante (cap. 4) : « Et tu quidem, Domiue,

-bus nulla ratio, nulla tentatio te separavit, opus est

et tua sententia, Qui ait in Commento Epistolze ad
Hebrzos : « Ad propitiandum enim, inquit, peccatis
mostris : quare. non dixit mundi, sed dixit populi?
Nam omnium peccata sustinuit : sed quia interim
de ipsis vertebatue sermo. Nam et angelus dicebat
Joseph : Vocabis nomen ejus Jesum, ipse enim sal-
vábit populum sum (Matth. 1, 42). Hoc quippe pri-
mum oportuit fleri, et propter boc venit, ut istos sal-
vare, et tunc per istos illos, tametsi econtra con-
ügit. Hzc etiam Apostoli ab ipso initio dicebant
Vobis: suscitans filium. suum misit. benedicentem vos
(Act. 11, 26). Et iterum, Vobis sermo salutis missus
eti ; sed quia. repellitis illud, et indignos vos judica-

omnés cupis sanare, sed non oranes curari volunt.» C iis eterno vite, ecce convertimur ad gentes (Act.-xnt,

Et item post aliquanta (cap. 19): « Ipse te doceat,
qui etiam non custodientibus mandata sua veniam
non negavit, sieut habes in Psalmi corpore, Si
justitias: meas. profanaverint (Psal vxxxvim, 32), et
reliqua. Omnibus igitur promittit misericordiam. »
em in secundo libro (cap. 4) : « Et ideo revertimini
ad Ecclesiam, si qui vos separastis inrpie. Omnibus
enim conversis pollicetar veniam, quia scriptum
est : Omnis quicunque invocaverit nomen Domini sal-
vus. erit (Hom. x, 45). » Et item (cap. 5) : « Sed si
isti non convertuntur, vel vos revertimini, qui lapsu
vario de innocenti» fldeique pracelso fastigio deci-
distis. Bonum Dominum habemus, qui velit donare
emnibus. » Et post aliquanta (cap. 6): « ipse Do-
minus Hierusalem flevit, ut quia ipsa flere nolebat,
Domini lacrymis ad veniam pertineret. Ipse nos
flere vult, ut evadere possimus, sicut habes scri-
ptum in Evangelio, Filue Hierusalem, nolite me flere,
sed vos ipsas flete (Luc. xxii, 28). » Et item idem in
sermone ex sententia Apostoli : « Credidit 175
Abraham Deo, et reputatum ess ei ad. justitiam (Gal.
Vt, 6). Denique ait Apostolus: Ecce ego Paulus dico
-vobis, quoniam si circumcidamini, Christus vobis nihil
proderit (Gal. v, 2). Non quia non possil, sed quia
indignos beneficiis suis judicet qui vias ejus dese-
rant. » Et item in sermone Evangelii, quod preter-
"eus Jesus vidit a. generatione. cecum (Joan. x, 4).
« Oblata erat, inquit, a Scribis et Phariszis Domino

46). Generositatem hic ostendit Judaicam, dicens
ad propitiandum peccatis populi. » Iterum sic dixit.
« Qui enim ? ipse est qui peccata omnium dimittit.
Manifestavit in paralysico dicens, Dimituntar tibi
peccata (Marc. v). Et in. baptismate. Dixit enim ad
discipulos suos : Euntes docete omnes. gentes, bapti-
sentes eos in nomine Patris, et Filii, et Spwitus san-
cti (Matth. xxviu, 19). » Et item : « Nam et beatitg-
dines qu& a Christo dicuntur, non monachis tantum
dict sunt, alioquin universus mundus peribit, et
accusabimus crudelitatem Dei. Si vero beatitudines
solis monachis datz» sunt, szecnlarem autem homi-
nem impossibile est eas implere , ipse nuptias
jussit, ipse ergo omnes perdidit. Si enim non pos-
sunt cum nuptiis ea quze monachorum sunt implere,
perierunt et corrupti sunt, et in angustum conelusa
quae virtatis sunt, et quomodo honorabiles sunt quem
nobis tantum impediunt? Quid ergo impossibile est ?
et valde possibile, etiam habentes uxores virtutem
aggredi si voluerimus. Quomode? si hahentes tan-
quam non habentes simus. Qui non gaudemus in
his quze possidemus ; si mundo utamur tanquam non
utentes. Si autem aliqui impediti sunt ex. nuptiis,
175 sciant quoniam non nuptise illis impedimentum
fuerent, sed voluntas qus male utitur nuptiis ;
nam neque vinum facit ebrietatem, sed voluntas et
excessus moderationis. Utere cum moderatione

-muptils, et primus eris in regno, et omnibus froerís

Digitized by Google

