255

" BINCMARI RBEMENSIS ARCHIEPISCOPI

256

quid desiderat invenire, illum locum ejusdem Seri- A Item ipse in Psalmo xxxu : Dominus dicit in Evan;

pturz relegat, ubi primo Moysi in rubo ignis appa-
ruit, atque ita eor ejus ardore divine charitatis

ignivit, ut in conspectu regnm, sieut David dicit, -

testimonia ejus sine confusione loqueretur : et ibi
inveniet, totum hoc quod indurasse Deus Pharaonis
cor przmittit, non ad operationem Dei, sed ad prz-
scientiam pertinere, Loquens enim Dominus de
rubo, sic dicit : Ego autem scio quod non dimiltet
tos Pharao rex /Egyplti, nisi per manum magnam
(Exod. ni). Sed extendens manum meam, percu-
tiam /Egyptios in omnibus mirabilibus quze faciam,
et postea dimittet vos. Hzc prima vox Dei est, qua
futuram. voluntatem — Pharaonis sicut prieviderat
indicabat. Postea jam inter ipsos miraculorum im-

gelio : Non ego judico quemquam : sermo quem locutus
sum eis, ipse judicabil eos in novissimo die (Joan. vim,
13). Nec se excuset qui audire non vult, quasi non
sit quod ab illo exigatur. Idipsum enim exigitur, quia
noluit accipere cum daretur. Aliud est enim non
posse accipere, aliud nolle. Illic excusatio necessita-
tis, bic reatus est voluntatis. » Et in Psalmo xxxv :
« Dixit injustus ut. delinquat in. semetipso : non est
timor Dei ante oculos ejus. (Psal. xxxv, 2). Non unum
hominem, sed genus bominum iniquorum dicit, qui
sibi adversantur, non intelligendo ut bene vivant, non
quia non possunt, sed quia nolunt. »

Prosper quoque , vir eruditissimus atque religio-
Sissimus, binc in libro primo de Vocatlone gentium

bres dixisse legitur : Ego autem indurabo cor Pha- B (cap. 2) ita dicit : « Credimus et piissime confitemur,

raonis , ne dimittat populum (Exod. 1v, 21).Ubi jam
191 «perte intelligitur primam iterasse sententiam.
Quid est enim indurabo, nisi non molliam? Apparet
euim in alios manante justitia, in alios gratia pro-
fluente, Scripturze illius sententiam fuisse completam,
qua dixit Deus Pharaoni : /n hoc ipsum eacitarvi te,
ut ostendam in (e virtutem. meam, et ut annuntietur
nomen meum in universa terra (Exod. 1x, 16). Utente
enim Deo bene etiam malis, induratione Pharaonis,
flagellis Egypti, et tot ac tantis in illa gente mira-
culis pariter acervatimque perfectis, qu:d aliud ge-
stum est, quam ut Dei virtus apud se magna, in se
plena, ad humani generis notitiam perveniret, non
Deo, sed ip»is velegentibus et credentibus profutura?
Pharaonem non esse mutandum, et illam omnem
gentem, quz post Lot verbera vixsibi erutum' Dei po-
pulum armis etiam insectari conabatur et bello, alta
illa Deus providentke suze luce preescivit. Sed per-
i'urorum interilum pr:edestinatis a se vasis miseri-
cordiz salutis esse voluit argumentum, et aliorum
perditione ad salutem usus est aliorum, » Et post
plurima (cap. 45) : « Dominus noster Jesus Christus
Filius Dei, Verbum Patris, zquale et costernum
Patri, semetipsum, exinanivit formam servi acci-
piens, et cum peccatum ipse non esset, factus assum-
pta carne peccatum, ut, peccato carnis homine sa-
nato, peccatum damnaret in carne : venit quzrere
quod perierat, sanare quod :grotabat, erigere quod

quod nunquam universitati bominum divinze provi-
dentie 194 cura defuerit : qux licet exceptum sibi
popuum specialibus ad pietatem direxit institutis,
nulli tamen nationi bominum bonitatis suze dona
subtraxit, ut propheticas voces et precepta legalia
convincerentur in elementorum obsequiis ac testi-
moniis accepisse. Unde et inexcusabiles facti sunt,
quia deos sibi Dei dona fecerunt, et qui? creata
erant ad utendum, venerati sunt ad. colendum. In
quam impietatem etiam illa gens, quam sibi. ab
omnibus gentibus Dominus segregavit, tota. transis-
set, nisi misericordie sux propositum sustentandis
electorum lapsibus pretendisset. Nam plene sunt
paginz Veteris Testamenti de [sraelitic:e defectionis
refatu : ut aperte appareat divine semper fuisse
gratie, quod non omnis ille populus discessit a Do-
mino. Ita humana natura in primi hominis przva-
ricatione vitiata, etiam inter beneficia, inter prz-
cepta et auxilia Dei, semper in exteriorem est pro-
clivior voluntatem, cui committi non est aliud quam
dimitti. » Et post aliquanta (cap. 3). « Quid enim
mirum, si quidam ad vitz? sacramenta non veniunt,
cum plerique qui videbantur venisse discedant? de
quibus dicitur : Éx nobis exierunt , sed non. erant
ex nobis. » Et post pauca : « Tales non invocant no-
men Domini, quia non habent spiritum adoptionis
filiorum, in quo clamamus Abba pater. Nemo autem
potest dicere Dominum Jesum, nisi in Spiritu san-

jacebat, potestatem habens dimittere peccata, quod p) cto : et quicunque spiritu. Dei aguntur, hi filii sunt

non debebat donare, quod ei debebatur ignoscere,
deletisque omnibus veteris culpze maculis, quam fe-
cerat reparare naturam. De bis quibus poenam seve-
ritas justa decreverat, secundum ineffabilem dispo-
sitionis occulle misericordiam, eleyit vasa qux
faceret in. honorem : et alios a ventura ira dono
gratuite vocationis absolvit, alios derelinquens ad
mqualitatis judicium reservavit, nulli tamen agno-
scendze veritatis abstulit facultatem : et ita ptenitudo
divin:e prescientie, in alios manante justitia, in
alios gratia profiuente completa est, ut pereuntihus
quos pr:escierat Deus esse perituros, et servatis quos
in illa secreta sua electione pr:escierat. esse. salvan-
dos, toto orbe diljusa multiplicaretur. Ecclesia. »

Dei, qui ad Deum per Deum perveniunt, et salvart
volentes omnino salvantur : quia ipsum desiderium
salutis ex Dei inspiratione concipiunt, et: per illa-
minationem vocantis, in agnitionem veniunt verita-
tis. » Et item post aliquanta (cap. 4) : « Cum hzc
legerint vel audierint qui amant calumniosa certa-
mina, dicent nos per bujusmodi disputationes Apo-
stolo contradicere, definionti quod Deus omnipotens
omnes homines velit salvos fleri, et in agnitionem
veritatis venire. Quam particulam verborum Apo-
stoli ita nos integre pleneque suscipimus. ut nihil ej
de przcedentibus sive subjectis quz ad ipsam per-
tinent sübtrahamus : quia ut. cetero divorum elo-
quiorum testimonia sequestremus, lic locus sufficit

Digitized by Google

