P sd
simus , non ignoravimus sanctum Augustinum , in
Catalogo h:ereseon ad Quodvultdeum diaconum scri-
pio, octogesimo loco hxresim descripsisse de qua
dicit : « Est hzeresis, quie dicit descendente ad infe-
roS Christo credidisse incredulos, et. omnes exinde
liberatos. » Et venerabilem presbyterum Bedam in
expositione prime Epistolze Petri (cap. 5) scripsisse
legimus : « Qnidam hunc locum ita interpretatus est,
quod consolationem illam, de qua dicit apostolis Do-
'ninus, Multi propheur. et. justi ctpierunt videre que
tos videtis, et non viderunt, et audire que auditis et
ton audierunt (Matth. xy, 47), de qua et Psalmista:
Defecerunt, inquit, oculi. mei in eloquium (uum, di-
centes quando. consolaberis me? (Psal. cxvim, 82.)
Saneti. quiescentes in inferno desideraverint , quod
hiec, descendente in inferna Domino, etiam his qui
in carcere erant, et. increduli quondam fuerant in
diebus Noe, consolatio vel exhortatio przedicata füe-
rit. Hxc ifle dixerit. Sed catholica fldes habet, quia
*escendens ad inferna Dominus, non incredulos inde,
ted fideles solummodo suos educens, ad celestia
Tegria secum perduxerit : neque exutís corpore ant-
mabus, et inferorum carcere scelerum inclusis , sed
Ín hac vita vel per seipsum, vel per suorum exempla
sive verba fidelium, quotidie vias vitze demonstret. »
Quapropter diximus: « Pro omnibus Christus passos
fuit, licet non omnes passionis ejus mysterio redi-
mantur, et quia non omnes redimuntur, non ad pretii

magnitudinem , sed ad non credentium respicit par- ,

tem. » Et quoniam in $919 processu reddendz ra-
tionis de isto capitalo ex catholicorum dictis osten-
dere procurabimus, quod catbolice scripsimus, qufa
"Christus pro omnibus passus fuit, licet non orrnec pat-
sionis ejus mysterio redimantur. Scilicet et pro his,
qui ante adventum illius exstiterunt, sed et pró his
quos passio illias in carne invenit.

CAPUT XXVIII.

Qualiter de impiis in sna. impielate de[unctis. senso-
runt catholici, pro his etiam passum fuisse Domi-

num, licet non ejus passionis mysterio ad salutem.

perpetuam sint redempti,

Verum et pro his qui post passionem et resurre-
ctionem ipsius, et exorti, et exorturi sunt usqué in

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
ejus mgstert redtmantwr, Sed et quando. hee. seri- À profuit. Sicut enim , inquit Paolue , in Ades omnes.

moriuntur, ila et in. Christo omnes vivificabuntur (I
Cor. xv, 22). Hincsanctus Ambrosius In Commento
ipsius Epistolz : « Hoe dicit, quia sient Adam pee-
cans moriem invenit, et tenuit, ut omnes ex ejus
origine dissolvantur, ita et Christus non peccans, et
per lioc vincens mortem ( quia qui non peccat viá-
€i mortem, qnia mors ex pecento ), omnibos qui
simt ex. ejas corpore acquisivit vitam , id est resur-
rectionem. Qsamvisergo generalem omuibus tribue-
ril resurrectionem, «t. sicut in Adam omoes sive
justi sive injusti morientur, ita et in Christo onines
tam credentes quam diffidentes resurgant , licet qui-
dam ad pomam : mereduli tamen vivificari videntur,
quia corpora sua recipient, jam non morituri , sed
passuri poenam in eis eine fine, quod credere nolue-
runt. « Et beatus Joannes Chrysostomus in libro de
Reparatione lapsi : « Scriptura, inquit, dicit quia et
peccatores induent. incorruptionem , scilicel non sid
bonorem vite , sed ad diuturnitatem supplicii pre-
futuram. » Et sanctus Hilarius in expositione psalmi
cxviu (vers, 92) : « Exprobrat enim superbis atque
maledictis cur wibil in sacramento sanguinis sui at-
que mortis utilitatis sux esse existimaverint, cwsh
ille nostri causa e$ natus, et passus, et mortuus
sit. » 9$0 Et item idem sanctus Hilarius concor-
dans sancto Ambrosio ia psalmo tv (vers. 8), dicit :
« Sicut. exepectavernt , inquil, ontimam meam , pro
nihilo salvos (acies illos , in ira populos deduces. No-
vus bic prophete sermo est, e ees qui exspectant
animam suam ad nihilum Deus salvet. Et cum alied
Sit ad nibilum , sliud sa]jvari , nunc salus qus in eo&
fiet in. nihilum sit. Est ergo quod salvetur in mihi-
lum, est plane, quidquid resurreetione concessa de-
mutatione non dignüm est. Nam cum omnis caro re-
dempta i Christo sit ut resurgat, et ompem assi-
stere ante tribasal ejus necesse sit, mon tamep oni-
Tibus gloria et henor est promiscuus resurgendi.
Quibus ergo tentem resurreétio, non etiam deme-
tatio est. tributa, hi salvantur in nihilum. In iw
enim deducentur hi pope quibus ad poene sensum
'salus resurrectionis est censtitute. À qua ira esi-
piendos nos Apostoles pollicetur dieéns : Quoniam
si cum adhuc peccatores essemus , Christus pro nobés

finem szculi, ut demonstremus non timere nos cà- 4 mortuus. esi , multo wagis jwvrificuti in sengine ejus

lumnias istius obtreetatoris riostri , quid de reprolíis,
quos in suó quarto capitulo ad revincendos nos in
medium devocavil, senserunt et scripserunt catho-
lici , utrum quiddam eis passio et resurrectio Christi
contulerit, etsi nihil illis, eorum exigentibus cul-
pis, àd salutem profuerit , ostendamus. Quoniam
certam est, si aliquid eis passio Domini contulit ,
pro eis etiam Dominus passus fuit, cujus passio quo-
níam ad salutem illis non profuit , ad infidelinm, sic-
ut sanctus Prosper dici, et nos cx verbis illins
seripsimus , respicit partem, non ad saeramenti vir-
tutem. Dicat autem Paulus et exponat. Ambrosius
quid passio Christi cunctis generaliter fidelibus et
infidelibus contulit, qua solis ad salutem fidelilras

senivabimiur per ewn. ab ira. (Rom. v, 8). Pro peces-
toribus igitur ad salutem resarréctilenis est mot-
tuus, sed senctificatos Tn samiaine suo ssivbit ab
jra. » Et item sanctas Ambrosius in Epistola ad Cb-
finthios : « Quid est autem Yéos esse, nisi poenas
dare mortis Domini? Occisus est enim pro his qui
beneftciom ejus in irritum ducunt. » Et item ssmotüis
Witarius in libro m de Fide (He. m & Trinitate) :
« Dei Filius cracifigftur, sed in eruce Homimis mef-
tem Deus vincit. Christus Dei Filius moritar , sed
omnis caro vivificatar. » Et sanctus Augustinus in
libro xx de Civitate Dei , capitulo € ad locum : « Néc
fecit hie ullam differentiam bonorem et malorum.
Omnibus enim bonum est audire vocem ejus, et vi-

Digitized by Google
