<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    323 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    randique commercium, sed meritum resurgendi. Nam A
    cum dixisset : Et mortui qui in Christo sunt resurgent
    primi, subjecit, Deinde et nos qui vivimus simul cum
    illis rapiemur in nubibus obviam Christo in aera
    (I Thess. iv, 15, 16). Utique mortuus est Paulus, et
    passione venerabili vitam corporis cum immortali
    gloria commulavit. Non fesellit ergo, qui se viven-
    tem scripsit in nubibus obviam Christo esse rapien-
    dum, , et reliqua. Item in eodem : Advertinus
    quam grave sit sacrifegium resurrectionem non cre-
    dere. Si enim non resurgimus, ergo Christus gratis
    mortuus est, ergo Christus non resurrexit. Si enim
    nobis non resurrexit, utique non resurrexit qui sibi
    cur resurgeret non habebat. Resurrexit in eo mun-
    dus, resurrexit in eo coelum, resurrexit in eo terra :
    erit enim coelum novum, et terra nova. Sibi autem B
    ubi erat necessaria resurrectio, quem mortis vincula
    non tenebant? Nam et si secundum hominem mor-
    tuus, in ipsis tamen erat liber infernis. Vis scire
    quam liber? Factus sum sicut homo sine adjutorio
    inter mortuos liber (Psal. LXXXVII, 5). Et post ali-
    quanla : Sed non solum singulorum, verum etiam
    universalis ista mysteria sunt. Adverte enim iuxta
    typum legis ordinen gratiae. Cum tuba prima cecidit,
    Orientales congregat, quasi praecipuos et elec-
    tos. Cum secunda, supparis meriti qui secundum
    Libanum siti dereliquerunt ludibria nationum. Cum
    tertia, eos qui tanquam in mari exagliatis iustus freto
    mundi, saeculi hujus fluctibus vacillaverunt. Cum
    quarta, illos qui dura mentium nequaquam satis
    potuerint eloquii spiritalis mollire praecepto. Ideo se-
    cundum Boream vocati sunt. Boreas enim secundum
    Salomonem durus est ventus. Itaque licet in momento
    resuscitentur omnes, omnes tamen meritorum ordine
    259 suscitantur. Et ideo primi resurgunt, qui ma-
    turi devotionis occursu, et quodam anelucanae fidei
    exortu produentes, Solis aeterni radios receperunt.
    Quod vel de patriarchis juxta Veteris seriem Testa-
    menti, vel de apostolis juxta Evangelium jure memo-
    raverim. Secundi auem, qui ritum gentium relin-
    quentes, ab errore sacrilego transierunt in Ecclesiae
    disciplinam. Et ideo illi primi ex patribus, isti se-
    cundi ex gentibus. Ab illis enim lux fidei coepit, in
    istis usque ad mundi occasum suscepta durabit.
    Tertii suscitantur, qui ab Austro et ab Aquilone
    sunt. His quatuor terra distinguetur, his quatuor
    annus includitur, his quatuor mundus impletur, his
    quatuor Ecclesia congregatur. Omnes enim, qui
    sacrosanctae Ecclesiae copulati divini nominis appel-
    latione censentur, praeogativam resurrectionis et
    delectacionis aeternae gratiam consequuntur, quoniam
    venient ab Oriente et Occidente, et ab Aquilone et
    Austro, et recumbent in regno Dei. Non enim exi-
    gua mundum suum Christus luce complectitur,
    quandoquidem a summo caelo egressio ejus, et oc-
    cursus ejus usque ad summum ejus, nec est qui se
    abscondat a calore ejus (Psal. XVIII, 7). Omnes
    enim benignus illustrat, nec resulare levem, sed
    emendare vult : nec excludere durum Ecclesia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    sed mollire desiderat. Et ideo eos in Canticis canti-
    corum Ecclesia, in Evangelio Christus invitai di-
    cens : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
    estis, et ego vos reficiam. Tollite iugum meum super
    vos, et discite a me quia mitis sum et humilis corde
    (Matth. xi, 28, 29). Et item in sermone Apostoli :
    Christus nos redemit de maledicto legis (Gal. iii, 13) :
    Sanguine, inquit, pretioso redempti estis, non
    agni utique, sed ejus qui mansuetudine et humili-
    tate tanquam agnus advenit, et totum mun:lum una
    sui corporis hostia liberavit, sicut ipse ait : Sicut
    agnus ductus sum ad immolandum. Unde et Joan-
    nes ait : Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata
    mundi (Joan. i, 29). Et in libro de Incarnatione
    Domini (cap. 6) : Didicistis igitur, quia sacrificium
    Deo nostro obluit. Nun quae erat causa incarnatio-
    nis, nisi ut caro quæ peccaverat per se redimeretur?
    Quod peccaverat igitur hoc redemptum est. Non est
    ergo immolata divinitas Verbi, quia non peccaverat
    divinias Verbi., Et item (cap. 7) : Illud ergo pro
    nobis suscepit, quod in nobis amplius periclitabatur.
    Quid autem prodesit mihi, si totum me non rede-
    mit? Sed totum me redemit, qui ait : Mihi indigna-
    mini quia totum hominem sanum feci in Sabbato
    (Joan. vii, 23)? Totum redemit, quia in virum per-
    fectum fidelis non ex parte sed totus resurgit. Sunt
    hinc et quamplura testimonia in libris istius docto-
    ris, in libro scilicet de Abraham et de Fuga saeculi,
    de Isaac et Anima, de Jacob et Vita beata; de Bono
    mortis, et aliis ejus operibus, quae hic, re lectori
    increescerent, quoniam illa in suis locis praevalet in-
    venire, distulimus causa compendii ponere.
    
    Sanctus vero Joannes Chrysostomus in tractatu
    Epistolae ad Hebraeos ita dicit : Deinde ostendit,
    inquiens, quoniam gloria 260 et honor crux est,
    sicut ipse eam semper vocat dicens : Ut glorificetur
    filius hominis (Joan. xi, 14). Si ille ea quae pro
    servis passus est gloriam vocat, multo amplius tu
    quae pro Domino pateris. Vides crucis fructus quan-
    tus sit. Timeo ergo hanc rem? Triste quidem tibi
    videtur, sed decem millia generat bona. Ostendit
    etiam ex hoc tentationis utilitatem, ita dicens, qua-
    liter gratia Dei pro omnibus gustaverit mortem.
    Qualiter, inquit, gratia Dei? Et ille quidem propter
    Dei gratiam quae nobis data est haec passus est. Qui
    Proprio, inquit, Filio non pepercit, sed pro nobis
    omnibus tradidit illum (Rom. viii, 32). Cuius rei gra-
    tia? non enim debebantur haec nobis, sed gratia hoc
    fecit. Et iterum dixit : Multo magis gratia Dei, et
    donum unius hominis Jesu Christi in multos abunda-
    vit (Rom. v, 15); qualiter gratia Dei pro omnibus
    gustaverit mortem : non pro fidelibus tantum, sed
    pro mundo universo. Et ipse quidem pro omnibus
    mortuus est. Quid autem si non omnes credunt?
    ille quod suum erat implevit. Et proprie dixit : Pro
    omnibus gustavit mortem. Non dixit : Ut moriatur;
    revera enim siculi qui gustat, sic breve intervalum
    in illa faciens confessim surrexit. Et item : Quem
    constituit haeredem omnium : hic carnem significat.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Dois columes principais; pagina digitalizada com cabeçalho e numeração. Alguns sinais de punteado e abreviaturas latinas mantidas tal qual. Palavras ilegíveis não detectadas; onde abrev. e espaçamentos antigos foram preservados. BBOX estimadas em coordenadas relativas 0-1000.</notas>
</pagina>