291

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

am

rum gratuitus esse reparator dignatus est et refe- A serpentem in deserto, ita exaltavi oportet filium homi-

etor : nullius autem reproborum perpetualiter. esse
voluit Salvator, nullius redemptor, et nullius coro-
pator. Hem ad quemdam complicem. suum : Absit

rocul a me, ut vel illud solummodo velim somniare,
nedum semel susurrare, ut nullum eorum perpelua-
liter secum periturum antiquus rapere valeat anguis,
pro quibus tredimendis tam pretiosus Deo Patri Do-
mini Dei nostri Filii sui fusus est sanguis. Amen. »
Hiec legentes intelleximus diabolici viri sensum,
yolentis evacuare copiositatem Christi sanguiuis,
preium scilicet nostra. redemptionis. Unde et ad
eumdem complicem suum scripsit : « Baptismi enim
Sacramento eos emit, non autem pro eis crucem
&ubiit, nec mortem pertulit, neque sanguinem fu-

dit. » Unde quod ipse mendose atque perniciose ad 5

eopiesam redemptionem Christi sanguinis voluit
retorquere, veraciter et fideliter ad modicitatem
$c dubietatem, imo et inüdelitatem infidelium et
non credentium , sacrarum Scripturarum et ca-
' tholicorum auctoritate suffulti, rejecimus culpam.
Et ideo ipterposuimus : « ad iufidelium et non cre-
dentium, ea fide qux per dilectionem operatur,
Fpespicit partem. » Scilicet quia. b:zec sola fides est,
gua aolxaptur cnedentes. 297 Ceterum et daemones
eredunL, et contremiscunt, et nec infidelis est sine

fide, sicut sanclus Gregorius in libro quarto Dialo- -

gorum dicit (cap. 21) : « Audenter, inquiens, dico,
quia sine fide neque infidelis vivit. » Et post pauca :
« Habent etjam infideles fidem, sed wwinam in
Deum, quam si utique haberenj, infideles non es-
gent. » '

,Et venerabilis presbyter Beda in Epistola Jacobi
(cap. 2) : « Ma et fides, si non habuerit opera, mor-
$ua est in semeltipsa, si non operibus charitatig
. 4uibus reviviscat animelur. Neque buic senteptiz
-oanirarium -est quod Dominus aj: Qui. crediderit qf
baptisatus. fuerit, salvus erit (Matth.xvi, 46). Subin-
telligeudum mamque ibi est, quod tantummodo vere
&redai, qui exercet operando quod credit. » Hinc et
sanctus Gregorius in bomilia Evangelii vigesima
mona dicit : « Euutes|in universum mundum, pradicale
Evangelium omni creature; qui crediderit et baptiza-
4u& (uer, anlvus erit :.qui vero. non. crediderit, «on-

nis, ut omuis qui credit. in. ipsum non pereat, sed
habeat. vitam eternam. (Joan. 1, 14). Venerabilis
presbyter Beda im homilia 56 dicit : « Quia sicut
illi, qui exxltatum pro signo serpentem zneugp aspi-
ciebant, sanabantur ad. tempis a 1emporaria morte,
et plaga quam serpentium inorsus inUilerant, iia et
qui mysterium Dominice passionis credendo, rop-
fitendo, sinceriter imitando, aspiciunt, salvaniur in
perpetuum ab omni morie, quam peccando in anima
pariter et carne centraxerant. Unde recte subjungi-
tur, ut opimis qui credit in. ipsym non pereat, sed
habeat vitam eternam. Cujus quidem verbi patet
sensus, quia qui credit in Christum, hon solu per-
ditionem evadit poenarum , sed eL vifam pereipit
zLernam, sicut Gregorius in prafafa howjlia dicil :
Tunc etenim veraciter (ideles sumps, si quod verbis
promittiinus, operibus implemus. Hinc Joannes ait:
Qui dicit se nosse Deum, et mandata ejus non cugtodi,
mendaz est ([ Joan. n, &).» Et Prosper in libro
Sententiarum, cap. 324: « Qui ergo gaudes baptisgal
perceptioge, vive in novi hominis saagctitate: et
tenens fidem qua per dilectjopem operar , habe
bonum quod nopdum habes, nt prosit tbi quod
babes. » Kt iiego Beda in Epistola Jacobi : Ta credis
quonigm unus es Deus. Dege (acis, et demges cre-
Aunt et coniremiseuM. Ne putes quia magnus aliquid
facis 38) credendo enum; Den ,esse, boc eniga et
damoues faciunt : nen.sglum. Deugs Palzegn, sed. gt
Filium Dei credugt. Unde dicit ,Lupas :. Exiebopt
eliam damonia a mulis, clamanlia «t dicsntia quia
in es Filius Dei, ei increpans non syhat qa aqui, quia
sciebant ipse. esae Christwn, Et past aliquam:
« Credere vero iu. Dean soli poremuat qui diliguat
Deum, qni nop, solum nomine Ghristiani suut, sed et
Jaclis et vita : quia sine dilecüone Aes ipan:s cat,
«um düeetiane des. ChirisMiaoi, siue diloctiene .fudes
demonis. » Et. sequentia que ibi prosequitur.

Et qualiter deles aique infkeles. de baptismMe
sentiant, idem venerebilie presbyter.Beda in. homilja
Evangelii (homilia 4 de Sancta) : xat. homo es
Phariswis Nicodemus nomine , laUgs- et ,.catholiee
prosequitur, oi sic ad locum dieit :. « Sola hac Eccle-
sia mater que ganerat novit. /Csyermm oculis. iusi-

demuaóilur. Fortasse, inquit, unusquisque apud se- p pienéum videlur talis axire ale fogtc.quelis intrasig,

metipsum dieat : Ego jam credidi, salvus ero. Verum
dicil, si fidem operibus 1eneal. » Et reliqua, qug
ibi notissima multis prosequitur. Par quoque est et
testimonium, quod iste contradictor nosler in suggilja-
tionem nestram composuit dicens : « Sic enim dilegjt
Deussmundum, yt. Filium suum unigenitum daret, ut
omnis qui credi iu ipsun non pereat, sed habeal vitam
euraam (Joan. uy, 16). Vera.etenim fides est, ut
Gregorius in bomilia praefata dicit, quae in hoc qued
verbis dicit moribus non coniradicit. » Hinc est
enun quod de quibusdam falsis fidelibus Paulus di-
eit: Qui confeniur se. nosse Deum , factis autem
negeut (Tu. 1, 16). Et de proposito Evaugelico testi-
monio a conuadicjore uestro : Sicut Moyses exaltagit

.etumque ludus. esse quad ,agitur..»DBealus quoque
Petrus apostolus dicit: E4 vos nunc. similis .(ormem
salsos facit baptigna, man. carnis depositio soediam,
.aed conscientia bona iulerrogntio.in Deus (1 Deir. up,
.21). Ex qua sententia idem Beda .dieit .(ut.epiat. rd
- Petri,.cap. 3) : « Ubi est.enum.eonstientis bone ,.nisi

. mbi est et ides non.ficta/? ;Doaet aamque apestolgs
.Paulus, quia (iuis.pracepti esb.ahoritas.de eonde.pame,

ei conseientia-bena,.et file nen ficta 44 Tim. 1,5). » Kt
item in epistola Joannis (Beda in epiet.-] Joan. , cap.
4) : Omnis spiriius qui. comftetur Jesum Ghristum in
carne venisse ex Deo est. (1. logn. 1v, 8). « Confeasie-
nem hoc loco non solum cajboliem fidei, sed 9t
operationis bonz, qus fit per charitatem  sequirii,

Digitized by Google
