DE PRJEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.

290

mullus est, fuit, vel erit homo, pro quo passus. Chri- À posset, qua humano generi propitiaretur Deus, nisi

stus non fuerit, licet mon. omnes passionis ejus my-
sterio redimantur. Cum sullicientissime dici po-
tuerit quod Prosper dixit contra Gallos in actione
9: « Nullus, inquiens, omnino est ex omnibus ho-
minibus, cujus natura in Christo Domino nostro
suspecta non fuerit. » Et item ad locum : « Cum ita-
que rectissime dicatur Salvator pro totius mundi
redemptione crucifixus, propter veram human: na-
türze susceptionem, et propter communem in primo
homine omnium perditionem. » Et contra Vincen-
tianos (resp. 1) : « Cum itaque propter unam. om-
nium naturam, et unam omnium causam, à Domino
nostro in veritate susceptam, recte omnes dicantur
redempti, et tamen non omnes a captivitate sint

omnium causa mediator Dei et hominum carnem
susciperet? » Et item : « Ut autem. repararet om-
nium vilam, recepit omnium causam. Et sanctus
Hilarius in libro secundo de Fide, Humani generis
causa Dei Filius natus ex Virgine est et Spiritu san-
eto, ipso sibi in hac operatione famulante, et sua
Dei videlicet inumbrante virtute, corporis sibi initia
consevit, et exordia carnis instituit, ut homo facetus
ex Virgine naturam carnis in se acciperet, perque
hujus admistionis societatem sanctificatum in eo
universi generis humani corpus existeret. » Et san-
ctus Ambrosius in libro de Paradiso (cap. 10):
«. Salva tamen, inquit, erít per filiorum génerationem
W Tim. 1), inter quos generavit et Christum. Nec

eruti. » Et que necessitas fuerit. demonstramus. B illud otiose, quod non de eadem terra, de qua pla-

Gothescalcus, ut przmisimus, in libello ad Rabanum
arclnepiscopum scripsit: « Rursus illos omnes im-
pios et peccatores, pro quibus idem Filius Dei nec
corpus assumpsii, nec orationem, ne dico sangui-
nem, fudit, neque pro eis ullo modo crucilixus fuit. »
Et post hoc scriptum capitulum, quidam rusticus de
:Mius schola libellam contra bac capitula scripsit,
945 cui ista inseruit : Nam si diligenter. con-
sideretur, nescimus si etiam de quolibet. bomine
diei possit, ut omnium hominum naturam nascendo
assumpserit. Quz a quibusdam de Gothescalci schola
dyscola dici audivimus. Ideo licet non. discordantes
2 verbis Prosperi, et sensu catholico orthodororum,
expressius ista conseripsimus. Ünde el de quorum
doctrina illud assumpsimus, rationem devotis qui-
bosque humiliter reddimus. Sanctus siquidem Aiha-
nasius, in epistola ad Epictetum, dicere non dubi-
tavit : « in ipso. Verbo humanum vere naturaliter
ex Moria, secundum divinas Scripturas, et vere
erat corpus Salvatoris. Verum autem erat, quia
simile erat nostro. Soror etenim fait nostra Maria,
quoniam omnes ex Ádam sumus, et hoc nunquam
aliquis dubitavit. » Et sanctus Augustinus, exponens
psalmum vigesimum nonum (Prefat. in enarrat. 2) :
« Ezaltabo te, Domine, quoniam suscepisti me. Om-
mis, inquit, bomo in Christo unus homo est, et
unitas Christianorum unus . homo. » Et in psalmo
xxxiv : « Maria et Adam : Adam mortuus est pro-
pter peccatüm, et caro Domini ex Maria mortua

est propter delenda peccata. » Et in psalmo xxxv : D

« Nascimur de Adam, ut inoriamur; surgimus per
Christum, ut semper vivamus. Quando portamus
imaginem terreni hominis, hornines sumus, quando
-portamus imaginem colestis hominis, filii hominis
sumus, quia Cbristus filius hominis dictus est.
Etenim Adam homo erat, sed filius hominis non
erat. Ideo. illi pertinent ad. Adam, qui desiderant
earnalia bona. Hortamwr illos ut filii sint bominum,
et roisericordiam desiderent qua in celo est. » Et
in psalmo xxxvii : « Suscepit carnem nostram, vel
*petius a Bobis, id est, a genere bumano. » Et
sanctus Leo in epistola (97, cap. 2) ad Leo-
pem Augustum : « Qux autem. reconciliatio esse

smatus est Adam, sed de ipsius Adze costa facta sit
mulier : ut sciremus unam in viro et muliere eorpo-
ris esse naturam, unum fontem generis humani. »
Et in hymno ecclesiastica consuetudine frequentato
dicit ad Christum : Tu Patris sempiternus es Filius.
Tu ad liberandum suscepturus hominem, non horrai-
sti Virginis uterum. Tu, devicto mortis aculeo, ape-

Tuisti credentibus regna. celorum. Et quomodo in-

telligi debeat $291G quod sanctus dixit Ambrosius :
Tu ad liberandum suscepturus hominem : quia ut a
majoribus nostris audivimus, tempore baptismatis
sancti Áugustini hunc hymnum beatus Ambrosius
fecit, e idem Augustinus cum eo confecit, in capite
libri de Bono conjugii exponit dicens ? « Quoniam,
inquit, unusquisque homo hiumani generis pars est,
et sociale quoddam est bumana natura, magnumque
habet et naturale bonum, vim queque amicitiz, ob
hoc ex uno Deus voluit omnes homines condere, ut
sua societate, non sola similitudine generis, sed
etiam cognationis vinculo tenerentur. » Exponitur
etiam in hoc hymno quia omniam naturam pro om-
nibus liberandis Christus assumpsit, sed credentibus
regna celorum aperuit. Et sanctus A'sgustinus in
libro de Predestinatione sanctorum : « Cur diversa
est gratia, ubi natura communis est. » Et plura alia,
qux in libellis commemoratis contra eosdem colle-
gimus.

Hzc de prima quasi non necessaria, sed non irra-
Wionabili expressione sint dicta. Alterum antem est
quod expressius superaddidimus, ubi in quarto
capitulo scripsimus : « quia vero omnes passionis
ejus inysterio non. redimuntur, non respicit ad ma-

: gnitudinem et pretii copiositatem, sed ad infidelium

et ad non credentium ea fide qus per dilectionem
operatur, respicit partem. » Superaddidimus autem
verbis Prosperi ad non credentium, ea fide qu: per
dilectionem operatur. Quod ideo superaddidimus,
quia Gotliescalcus in scpefato suo libello ad Rabanum
archiepiscopum scripsit : « Proinde quod fidelissime
credo, fidentissime loquor, et certissime pariter ac
fruciuosissime conflteor, atque veracissime profiteor,
quod Deus noster omnipotens, omnium creaturarum
eonditor et factor, electorum tanturumodo cuncto-

Digitized by Google
