<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    317 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    muniter omnes accedimus, in quo typum salutis no-
    strae hoc ipsomet ore, quo nunc te deprecor, cele-
    bramus. Mecum adhibeo ad mitigandum te etiam
    sacrosancta illa mysteria per quæ virtutibus cœle-
    stibus sociamur. »
    El Sanctus Basilius Cappadocus in sermone de
    psalmo lix: : Finis auten dicitur, quod in fine sæ-
    culi in consummatione ejus aptatur: propter quod et
    pro his qui immutabuntur scribi dicitur psalmus,
    quod est, ut omnia simul dicam, de universo genere
    humano intelligendum. In omnes etenim debet psalmi
    intelligentia pervenire. » Et post aliquanta : : Deus
    ergo, inquit, abjecisti nos (Psal. cvii, 12). Quos?
    Qui longe nos fecimus ab eo. Interventu ergo peccato-
    rum, et mediis inter nos et Deum intercedentibus
    iniquitatibus, abjecisse nos dicitur Deus. At enim
    et alius propheta : Quia inter vos et Deum peccata
    separant (Isa. lix, 2). » Et post punca : : Moyses
    quidem Israeliticos postes sanguine agni obsignaverat
    (Exod. xii, 7): tu vero dedisti nobis signum, ipsum
    sanguinem veri Agni immaculati, qui oblatus est
    victima pro totius mundi salute. »
    
    253 Beatus quoque Ambrosius in psalmo cxviii,
    ubi dicit, Misericordia Domini plena est terra, « Quo-
    modo, inquiens, plena est terra misericordia Domini,
    nisi per passionem Domini nostri Jesu Christi, quam
    futuram providens, quasi promissam propheta con-
    celebrat? Plena est ergo terra misericordia Domini,
    quia omnibus data est remissio peccatorum. Super
    omnes sol oriri jubetur, et hic quidem sol quotidie
    super omnes oritur (Matth. v, 45): mysticus au-
    tem sol ille justitiæ omnibus ortus est, omnibus
    venit, omnibus passus est, et omnibus resurrexit.
    Ideo autem passus est, ut tolleret peccatum mundi,
    Si quis autem non credit in Christum, generali be-
    neficio ipse se fraudavit. Sed quod solis est, præro-
    gativam suam servat: quod imprudens est, com-
    munis a se gratiam lucis excludit. Super omnes plu-
    via est. » Item ubi dicit, Principium verborum tuo-
    rum veritas (Psal. cxviii, 160): « Credo unum Deum
    esse, non plures deos. Cum autem cœperis legere,
    Dominum Jesum Dei Filium in carne venisse pro-
    pter totius mundi redemptionem, distingue sapien-
    ter unum Deum Patrem esse, ex quo omnia et nos
    in illo, et unum Dominum Jesum, per quem omnia
    et nos per ipsum. » Item ubi exponit Iniquitatem
    odii habui (ibid., 163): « Qui cotidie advocatus
    pro nobis est apud Patrem, ut pro quibus in diebus
    carnis suæ misericordit est compassus affectu, pro
    bis operetur remissionem quotidie peccatorum. Quæ
    est enim spes alia generi humano, nisi ut omnium
    viventium delicta donentur ? » Item ubi exponit
    Misericordiæ tue multæ, Domine (ibid., 156):
    « Et si longe est, inquit, a peccatoribus salus (ibid.,
    155), tamen nemo desperet, quia multæ sunt mi-
    sericordiæ Domini, quia qui suo peccato pereunt,
    misericordia Domini liberantur. Misereror, inquit,
    cujus miseratus ero (Exod. xxxiii, 19). Palam appa-
    ruit non querentibus, vocavit refugienses, congre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,920">
    gavit ignaros, pro omnibus se obluit passioni. Non
    ergo multum misericors? Misericordia enim hominis
    in proximum suum, misericordia Domini in omnem
    carnem, ut omnis caro ad Deum ascenderet illa Do-
    mini miseratione donata. Denique qui Susannam ab-
    solvit tacentem, se obluit morti: in illa causa ut
    nemo desperaret, in hac ut redimens universalis
    sacrificium non negarret. » Et item : « Quis est au-
    tem qui se longe facit a Domino, nisi qui non requir-
    it justitiàs ejus ? Qui vero justitias exquirit, prope
    est, adhaeret Deo. Et ideo justitias Dei querentibus
    dicit Apostolus : Vos qui eratis longe, facti estis
    prope in sanguine Christi (Ephes. 1, 13). Sanguis
    Christi justitia est. Denique ipse ait ad Joannem:
    Sine nos implere omnem justitiam (Matth. iii, 15). »
    Item ubi exponit, Retribue servo tuo (Psal. cxviii,
    47): « Responde, inquit et Christus, Ecce bona est
    proxima mea (Cant. 1). Quoniam cognoverat Eccle-
    sia mysterium, et pro totius mundi redemptione cru-
    cifixum Dominum Jesum prædicabat, meretur audi-
    re: Ecce bona est, quia Dominus Jesus mundum ve-
    nit salvare, non perdere. Ideoque inmemor est in-
    juræ, memor gratiæ. » Item ubi exponit, Aufer a
    me opprobrium et contemplum (Psal. cxviii, 22).
    « Adversum me, inquit, detractabant. Ego eorum
    redemptor adveneram, ego veneraruni ad omnium pec-
    cata mundarem; ut recuperarem amissos, restituere
    rem salutis Jacob haereditatem, et illi adver-
    sum me detractabant (Psal. cxviii, 58). » Item ubi
    exponit, Miserere mei secundum elocquium tuum: « Jus-
    titia, inquit, quæ est crucis, nisi quod ascendens illud
    patibulum Dominus noster Jesus Christus peccatorum
    nostrorum chirographum crucifixit (Col. ii, 14), et
    totius orbis peccatum suo cruore mundavit? » Et
    item : « Mala Evæ successio totius hominem devo-
    ravit, præclara Christi hæreditas totum hominem
    liberavit. Non ad unum quidem, non ad paucos, sed
    ad omnes testamentum suum scripsit Jesus. Omnes
    scripti hæredes sumus, non pro portione, sed pro
    universitate. Communis est enim omnium hæreditas
    universorum, et soliditas singulorum. Novum Testa-
    mentum singuli adeunt, et omnes possidelit, nec
    minuitur hæred quidquid a cohaeribus vindicatur.
    Manet emolumentum integrum, et eo magis singulis
    crescit, quo pluribus fuerit acquisitum. Hæreditas
    Christi est resurrectio. Hanc quisquam damnum suum
    duxerit, quis in uno communis gratiæ nomen inve-
    nit? Christus enim resurgens omnibus resurrecti,
    quoniam per hominem resurrectio mortuorum. Om-
    nium igitur potest singulorum esse dispendium,
    quod est totius corporis et humani generis reforma-
    tio? » Item cum tractaret de literâ Hebræâ decima
    quinta, ait : « Verum quia passio Salvatoris omnes
    redemit, non absurdum est intelligere ita hos movisse
    capita sua, sicut prophetabant principes ille Synagogae,
    Expedit unum hominem mori pro populo (Joan. xviii,
    14). » Item cum tractaret, Adolescentulus sum ego
    et contemptus (Psal. cxviii, 141), ait: « Rex ille
    durus indignatur, et irascitur diabolus, eo quod ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito do latim impresso. Mantive hífenes e quebras de linha conforme visíveis na imagem; em alguns poucos pontos de difícil leitura optei por leitura plausível (ex.: "fraudavit" em lugar de leitura ambígua) em vez de inserir [ilegivel]. As letras A, B, C, D no centro da página foram mapeadas como nota_marginal. Numerais e referências entre parênteses transcritas conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>