<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    237 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ad evacuandum quod calumniose objiciunt, et ad A num, his quæ impossibilia erant enarrare succudefendendum quod impie diffitentur. Scribens itaque buit. Et post pauca (cap. 5) : Præmissa enim doad Timotheum magister gentium Paulus apostolus centis assertio locum dabat mullimodæ questioni, ait : Obsecro igitur primo omnium, fieri obsecrationes, ut variata per tot populos ac tempora gratiæ causa postulationes, gratiarum actiones, pro omnibus homi- quæreretur, cur scilicet anterioribus sæculis dimissæ nibus, pro regibus, et pro omnibus qui in sublimitate essent omnes gentes ingredi vias suas, uno tantum sunt, ut quietam et tranquillam vitam agamus in omni Israele, qui divinis eloquiis erudiretur, excepto, et pietate et castitate (1 Tim. 11, 4). Hoc enim bonum ad cognitionem veritatis electo. Cujus infidelitas loest, et acceptum coram Salvatore nostro Deo, qui cum tandem salvandis gentibus fecerit, tanquam, si omnes homines vult salvos fieri, et in agnitionem unus populus in fide sui generis permaneret; miseri-veritatis venire. Unus enim Deus, et unus mediator cordia Dei cæteris vlationibus se prestare non posDei et hominum, homo Christus Jesus, qui dedit set. Cæter denique ipsi, quorum diminutio salus gensemetipsum redemtionem pro omnibus. De hac tium est, ab obœcatione sua non liberentur priusergo doctrinæ apostolicæ regula, quæ Ecclesia uni- quam ingrediatur gentium plenitudo, quasi illumaversalis imbuetur, ne in diversum intellectum nostro nari cum omnibus nequeant, qui omnes facta 194 evag emur arbitrio, quid ipsa universalis Ecclesia sen- B omnium gentium adeptione salvandi sunt. Aut quotiat, requiramus : 193 quia nihil esse dubium polerit modo omnis Israel sublata obœcatione salvandus in præcepto, si obediencia concordat in studio. Præce- sit, cujus innumerabilis multitudo in sua infidelitate pit itaque Apostolus, imo per Apostolum Dominus, qui deficiens ad tempora salvantis promessa non perveloque batur in Apostolo, fieri obsecrationes, postula- nit. Vel quomodo ipsarum gentium, quarum prius tiones, gratiarum actiones, pro omnibus hominibus, non est facta vocatio, dicatur nunc ingredi plenitudo, et pro regibus, ac pro his qui in sublimitate sunt. do, cum tanta promiscuaæ ætatis et conditionis hoQuam legem supplicationis ita omnium sacerdotum minum millia, in omnibus nationibus quæ sunt sub et omnium fidelium devotio concorditer tenet, ut cœlo, sine Christi justificatione moriantur. Sed honulla pars mundi sit in quæ hujusmodi orationes rum mysteriorum judiciorumque causas pius et donon celebrenlur a populis Christianis. Supplicat ctus magister maluit ad altitudinem divitiarum saura ergo ubique Ecclesia Deo, non solum pro sanctis, pientiæ Dei scientiæque suspendere, quam justissi, et in Christo jam regeneratis, sed etiam pro omni- mæ veritatis et misericordiossimæ bonitatis subrabus infidelibus, et inimicis crucis Christi, pro omni- ctum ab humana conditione secretum temeraria inbus idolorum cultoribus, pro omnibus qui Christum quisitione discutere : nihil omittens de his quæ non in membris suis persequuntur, pro Judæis quorum oportet ignorari, nihil conrectans de his quæ non cœcitati lumen Evangelii non refulget, pro hæreticis licet sciri. Multa enim sunt in dispensatione operum et schismaticis, qui ab unitate fidei et charitatis divinorum, quorum causis latentibus soli monstrantali eni sunt. Quid autem pro istis petiit, nisi ut, relictis tur effectus, ut cum pateat quod geritur, non pateat erroribus suis, convertantur ad Deum, accipiant si- cur geratur, negotio in medium deducto, et in ocdem, accipiant veritalem, et de ignorantiae tenebris cultum ratione sublucta, ut in eadem re et de inliberati, in agnitionem veniant veritatis? Quod quia scrutabilibus presumption comprimatur, et de manipsi præstare sibi nequeunt, mæle consuetudinis festis falsitas refelcetur. Et post plurima (cap. 7) : pondere oppressi, et diaboli vinculis alligati, neque Si vero quæritur cur Salvator omnium hominum deceptions suas evincere valent, quibus tam perti- non omnibus dederit hunc sensum, ut cognoscerent naciter inhæserunt, ut quantum amanda est veritas, verum Deum, et essent, id est permanerent, in vero tantum diligant falsitatem, misericors Dominus et Filio ejus : quamvis credamus nullis hominibus quem justus pro omnibus sibi vult hominibus supplicari : gratæ in totum fuisse subtractam, de quò plenius ut cum videmus de tam profundis malis innumeros in consequentibus disseremus : tamen ita forte hoc erui, non ambigamus Jèum præstitisse quod ut præ- velatum sit, sicut illud absconditum est cur, omnis slaret oratus est, et gratias agentes pro his qui bus gentibus prætermissis, unum sibi populum quem salvi facti sunt, speremus etiam eos qui necdum sunt ad veritatis cognitionem erudiret excepcrit. De quò illuminati, eodem divinæ gratiæ opere eximendos de judicio Dei si non est conquerendum, multo minus potestatæ tenebrarum, et in regnum Dei priusquam de hoc quod cum electione omnium gentium geritur de hæc exæunt vita transferendos. Quod si aliquos, murmurandum est. Quæ enim Deus occulta esse vos, sicut videmus accidere, salvantis gratia præterierit, voluit, non sunt scrutanda : quæ autem manifesta et pro eis oratio Ecclesiæ recepta non fuerit, ad oc- fecit, non sunt negligenda. Et in libro 11 (cap. 4) : culta divinæ justitiæ judicia referendum est, et agno- Quamvis enim ad omscendum secreti hujus profunditatem nobis in hac nium hominum vocationem Evangelium dirigeretur, vita pateré non posse. Ex parte enim scimus, et ex omnesque Dominus vellet salvos fieri, et in agnitio- parte prophetamus, et videmus nunc per speculum nem veritatis venire : non tamen sibi dispensatio in ænigmâte : nec sapientiores aut scientiores bea- num suarum abstulerat potestatem, ut aliter quam tissimo Apostolo sumus ; qui cum de gratiæ potentia occulto jusloque judiclo statuaret consilii sui ordo disputaret, magnorum mysteriorum ingressus arca- decurreret. Unde locum non habent contumacium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    193 B 194
    cum omnibus suis, qui omnes facta
    monstrantur arcæ-
    cujusque probatæ lege, et quicquid extra est, reprobatur, nisi quod per ipsum promissum ac divinam voluntatem in perpetuum addiscatur, ac per hæc Deus dat populo suo tribunalia gratiæ; nam et si qua ratione aliqua pars gentium de præterito exciderit, nihil tamen omnino est impossibile apud Deum, qui et revocare potest et converti. Quod autem in maximis et in earum ordinationibus nobis occultius est, id non ideo se aperire debet, ut in multis imprudentium speculationibus temerariam causam præbeamus; sed de iisdem ratione simplici admonemus et monemus, ut quæcunque divina sunt, verbo et opere reverenter tractentur, et fide diligenter suscipiantur. Et præterea, cum beatus Paulus ita loquitur in epistola ad Rom. cap. 11 : Quid ergo, quia non omnes audierunt ? Quodsi in hoc quod apud homines in prædio non valet ratione humana, numquid Deus in sua justitia negliget? Non ita; sed loquitur de modo humanæ perceptionis et cognitionis, non de divina consensione. Nam qui secundum carnem sunt, humanæ perceptioni subjiciuntur; sed qui secundum Spiritum sunt, divina cognitioni aperti, ac per ea donis instrui possunt. Sic igitur Deus cum omnes homines voluerit salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire, non tamen ita omnia publice et palam per omnia sæcula ostendit, sed secundum propria mysteria et dispositiones suæ operatur, ut cuique secundum modum suum et tempus sua distribuere dignetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma impressão tipográfica antiga. Algumas linhas apresentam abreviações e hifenizações interrompendo palavras; mantidas tal como aparecem. Inseridos números de página (193, 194) conforme marcações visuais no corpo do impresso. Não foram usadas legendas [ilegivel] pois o texto é legível, porém pontuação e espaçamentos originais preservados mesmo onde parecem inconsistentes.</notas>
</pagina>