<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    249    DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.    250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
propria voluntate salvatur; liberi enim arbitrii su-
mus, vult nos bonum velle, ut cum voluerimus, velit
in nobis et ipse suum implere consilium. » Et item,
« Nolite contristare Spiritum sanctum Dei (Ephes.
iv, 30). Moror sancti Spiritus sic intelligendus,
quomodo ira Dei, et somnus, et cæterae in humanam
similitudinem passiones. Non quo contristetur Spiri-
tus, et ullam perturbationem Divinitas sentiat : sed
quo ex verbis nostris Dei discamus affectus, quod
moererat quotiescunque peccamus, et defleat pec-
catores. 185 Nam et Salvator in corpore consili-
tus levit Hierusalem, et omne hominum genus in
propheta deplorat, dicens : Heu mihi anima quia pe-
niit reversa a terra, et qui corrigat inter homines non
est. Omnes in sanguine judicantur (Mich. vii, 2).
Et item in hoc vlla undecima Evangeli secundum
Lucam : Hæc fuit descriptio prima a præside Syriæ
Cyrino (Luc. ii, 2). O Evangelista, videris significare
quia in totius orbis professione describi oporteret
et Christum, ut cum omnibus scriptus sanctificaret
omnes, et cum orbe relatus in censum, communionem
sui præberet orbi, ut post hanc descriptionem,
describeretur quoque ex orbe secum in libro viventium,
et quicumque credidissent in eo, postea cum sanctis
illius scriberentur in cœlis. » Et in duo-
decima : : Quamobrem angelus descendit de cœlo,
et ait : Annuntio vobis gaudium magnum (Luc. ii, 10),
et reliqua. Puto et de universis hominibus generaliter
debere credi. Unicuique duo assistunt angeli, alter
justitiæ, alter iniquitatis. Si bona fuerint in corde
nostro, quin nobis loquatur angelus Domini. Sin vero
mala fuerint in corde nostro versata, loquitur nobis
angelus diaboli. Sic et in singulis provinciis. »
Item in tertia decima : : Cum fecissent, omnia,
' quin angeli, ' quæ in suis viribus erant, ut sanarentur
homines, et noluisent illi recipere sanitatem, cernunt
eum qui sanare potuit glorificantes. » Item in decima
quinta : « Videns Simeon parvulum a se gestari, qui
ad vinctos venerat resolvends, seque ipsum nodis
corporis liberandum, sciens neminem posse de clausuio
corporis quempiam emittere cum spe futuræ vitæ,
nisi eum quem brachus continabat. Unde et ad eum
loquitur, Nunc dimittis servum tuum in pace (Luc. ii, 29).
Hoc autem non solum de Simeone, sed de omni
humano genere sentiendum est. Si quis e carcere vincorum
domo dimittitur, ut ad Christum vadat, sumat Jesum in
manibus, et circumdet eum brachii suis, totum habeat
in sinu suo, et tunc exsultans poterit ire quo desiderat.
Et item in vigesima prima : « Dicendum est baptismo
Jesu cœlum fuisse reseratum, et ad dispensationem
remissionis peccatorum, non illius qui peccatum non
fecit, neque inventus est dolus in ore ejus, sed ad totius
mundi, apertos esse cœlos, et Spiritum sanctum descendisse.
Et postquam Dominus ascendit, et in excelsum captivam
duxit captivitatem, tribuit ita nobis Spiritum qui a se
venerat. Quem quidem et dedit resurrectionis tempore
dicens : Accipite Spiritum sanctum. » Hæc de sancto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
A Hieronymo testimonia data sufficiant. Quia omnia
quæ colligi possunt, et de omnibus illius libris quos
habemus testimonia posuerimus, non solum suffi-
cientiam, sed sufficientiæ modum excedent.
Et sanctus Cyrillus ad Nestorium (epist. 2).
Ilaque is qui ante sæcula omnia est natus ex Patre,
etiam ex muliere carnaliiter dicitur procreatus.
Non quia divina ipsius natura de Virgine sumpsit
exordium, nec quod propter seipsam opus habuit secundo
nasci post illam nativitatem 186 quam habebat ex Patre :
est enim ineptum et stultum hoc dicere, quod is qui
ante omnia sæcula est consem-piternus Patri, secundæ
regenerationis eguerit ut esse inciperet; sed quia propter
nos, et propter nostram salutem naturam sibi copulavit
humanam, et, processit ex muliere, idcirco dicitur
natus esse carnaliter.
Sanctus Augustinus, vir sagacissimus atque erudissimus,
qui contra hæreticos hæc verba Apostoli, quibus dicit
omnes homines Deum velle salvari, multoties et mul-
tipliciter exposuit, et in libro Enchiridion hinc plura
locutus est, sed et in libris contra Julianum, et de
Correctione et Gratia, et de Prædestinatione sanctorum,
ac Bono perseverantiæ, hanc sententiam sæpe revolvit.
Unde et expressius atque calcatius in libro de Spiritu
et Littera (cap. 33), ita dicit : « Rursus metendum est
ne infideles atque impii non immerito se veluti juste
excusare videantur ideo non credidisse quod dare illis
Deus istam noluit voluntatem. Nam illud quod dictum
est, Deus est enim qui operatur in vobis et velle et
operari pro bona voluntate (Philip. ii, 13), gratia jam est,
quam ides imperat, ut possint esse hominis opera bona,
quæ operatur fides per dilectionem, quæ diffunditur in
cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis.
Sed credimus ut impetremus hanc gratiam, et utique
voluntate credimus. De hac quaeretur unde sit nobis.
Si natura, quare non omnibus, cum sit idem Deus
omnium creator : si dono Dei, etiam hoc quare non
omnibus, cum omnes homines velit salvos fieri, et in
agnitionem veritatis venire. Prius igitur illud dicamus,
et videamus utrum huic satisfaciat quæstioni, quod
liberum arbitrium, naturaliter attributum a Creatore
animæ rationali, illa media vis est, quæ vel intendit
ad finem, vel inclinari ad infidelitatem potest. Et
ideo nec istam voluntatem, qua credit Deo, dici potest
homo habere quam non acceperit : quando quidem
vocante Deo surgit de libero arbitrio, quod naturaliter
cum creatur acceptit. Vult autem Deus omnes homines
salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire. Non sic
tamen, ut eis adimat liberum arbitrium, quo vel bene
vel male volentes justissime judicentur. Quod cum sit,
infideles quidem contra Dei voluntatem faciant cum
ejus Evangelio non credunt. Nec ideo tamen eam vincunt,
verum seipsos fraudant magno et summo bono, malisque
poenalibus implicant, experturi in suppliciis potestatem
ejus, cujus in donis misericordiam contempscerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todos os blocos em letra latina. Pequenas palavras incertas na fonte (por ex. "calcatius" no trecho "expressius atque calcatius") e a leitura de algumas hifenizações foram preservadas tal qual visíveis; não se efetuaram normalizações ortográficas. Nenhuma palavra foi substituída por conteúdo inventado; onde a leitura foi pouco segura foi mantida a forma mais plausível segundo a imagem.
  </notas>
</pagina>