$13 DE PRJEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR, $14
filius hominis non ministrari, sed ministrare, et dare A cífecte essent, nec poenituissent Corozain et Beth-

animam suam redemptionem pro multis (Matth. xx,
98). » Sed et Gothescalcus in hanc venit senten-
tiam : relinquentes interim has nxnias, potiusque
blasphemias, quid Patres catholici senserint de my-
sterio Dominic: passionis, utrum pro omnibus pas-
sus sit, licet passionis ejus mysterio omnes non re-
dimantur, an tantummodo pro his solis qui effu-
sione ipsius sanguinis redimuntur atque salvantur,
designatis singulorum nominibus, ac positis sin-
gillatim singulorum sententiis, demonstfare cu-
remus.

Sanctus Dionysius Areopagites in libro de coelesti
Hierarchia capite decimo quinto : « De sensuali
enim igne est dicere, in omnes ct per omnes im-
miste venit, et przecellit omnibus, et omnibus lucens
€um sit, simul est et sicut occultus : ignotus ipse'a
$e non in porro jacenti materie ostendens propriam
operationem, innumerabilis et invisibilis neque te-
nibilis, et omnes in quibus fit ad 849 suam ope-
rationem mutans, tradalis sui ipsius omnibus sibi
approximantibus. » Item in libro de ecclesiastico
Pnncipatu (cap. 5) : « Pro omnibus enim thearchica
beatitudo, et si benignitate divina procedit ad par-
ticipantium ejus divinorum communionem, sed non
foris secundum substantiam immobilis stationis et
stabilitatis fit. »

Sanctus Cyprianus in libro de Oratione Dominica
ita dicit : « Hoc jam per Isaiam prophetam fuerat
apte przdicium, eum plenus Spiritu sancto de Dei
dignatione ac pietate loqueretur: Verbum consum-
mans et brevians in justitia, quoniam sermonem bre-
víatum faciet Deus. in toto orbe terre (15a. x, Rom.
1x) Nam eum Dei sermo Dominus noster Jesus
Christus omnibus venerit, et colligens doctos pariter
et indoctos, omni sexui atque zetali praecepta salus
ediderit, prceptorum suorum fecit grande compen-
dium , ut in disciplina celesti discentium memoria
non laboraret, sed quod esset simplicis fidei neces-
sarium velociter disceret. » Et item in eodem lihro :

€ Qui docuit unitatem, sic orare unum pro omnibus .

voluit, quomodo in uno omnes ipse portavit. »
Sanctus Hilaríus in libro secundo de Fide dicit ;
t Humani generis causa Dei Filius natus ex Virgine

saida. Quod ab illis ceptum, necesse est ut in omnes
ejusdem criminis pares fiat, et tune humano generi
exprobret non ponitenti, neque in viam evangelicam
pergenti, id quod psalino continetur: Que uilitas in
sanguine meo, dum descendo in corruptionem (Psal.
xxix, 10)? Exprobrat enim superbis atque maledictis,
cur nihil in sacramento sanguinis sui atque mortis
utilitatis esse existimarint, cum ille nostri causa et
natus, et passus, et mortuus sik. » Item idem in
psalmo rix : « Idcirco tituli inseriptio pro his qui
immutabuntur ascribitur glori: mortis ejus qui pro
omnibus mortuus est. » Et post aliquanta : « [ta iram
misericordia consecuta est, dum damno terrenorum
priesentium ingens zeternorum retributio repensatur,
Et hzc quidem non magis ad Jsrael, quam ad uni-
versitatem humani generis aptata sunt, quia ex uno
in omnes sententia mortis et vite labor exiit, cum
diclum est, Maledicia terra in operibus tuis (Gen. m,
47). Nunc autem per unum in 25Q omnes.vite ju-
Stiicationis gratia abundavit, at quorum terra male-
dicta est, horum nunc conformia Deo corpora sint,
et quxe commota melu, et ignoratione turbata, et
labore contristata est, et ipso illo letificantis vini
compuncia potu, nunc suscepi significationis se-
cura virtute, future ire defugiat potestatem. » Item
in psalmo Lxi : « Posteaquam Dei spiritum, Dei vir-
tutem, Dei sapientiam , Dei Filium, et. unigenitum
Deum, ad remissionem peccati, condemnationemque
peccati legis hominem natum esse cognoverit, qui
humanarum passionum sorte perfunctus, ad condem-
nanda in se coelestium nequitiarum impia tentamenta
sit mortuus, ut zternitotem omnibus, qui per habi-
tantem in carne nostra peccati legem moriebamur,
inveheret, tum hoc sacramento pietatís accepto,
post ignorationis noctem in scientie lumine collo-
catus, ita dicit: Nonne Deo subdita erit anima mea? »
[tem in psalmo rLxiv : « Habemus etiam et cibum
paratum. Et quis hic cibus est? llle scilicet, in quo
ad Dei consortium preparamur, per communionem

sancti corporis, in. communionem deinceps sameti '

corporis collocandi. ld enim presens psalmus signi-
ficat dicens : Parasti cibum illorum , quoniam ita est
praeparatio tua : quia cibo illo quamvis in priesens

est et. Spiritu sancto, ipso sibi ín hac operatione p salvemur, tamen in posterum preparamur. » ltem

famulante, et sua videlicet Dei obumbrante virtute,
corporis sibi initia consevit, et exordia carnis insti-
tuit, ut homo factus ex Virgine naturam in se carnis

acciperet, perque hujus admistionis societatem.

sanctificatum in eo universi generis humani corpus
existeret : ut quemadmodum omnes in se per id quod
corporeum se esse voluit conderentur, ita rursum in
omnes ipse per id quod ejus est invisibile referretur. »
Et in psalmo cxi: e Aufer, inquit, a e opprobrium
et contemptum. Peccata. opprobrio sunt digna, etid-
circo peccatores exsurgent in opprobrium zlernum.
Quod autem peecata omnia opprobrio sint digna, in
Evangeliis discamus, tum:cum Dominus exprobrare
1llis civitatibus ccpit, in quibus plwres virtutes ejus

in Lxvir ; « Et primum quidem non alienum a Dei
misericordia et bonitate videri polest, ut vitam om-
nibus in se ipso restitueret ex mortuis. » ltem in
psalmo Lxvur: « Hzc sanctorum exspectatio fuit,
ut omnis caro redimeretur in Christo, ut in eo
eterns resurrectionis primitize existerent. 1 Et item
in eodem : « Hoc enim in mulütudine misericordie
beneplacitum est tempus, cum in se universorum
hominum vitam Deus miserans, ut miserator Deus
vitam esset largiturus ex mortuis. » [tem in eodem;
« Cum ergo accepisset Jesus acetum dizit: Consumma-
tum est (Joan. xix, 50). Venerat ad oves perditas
domus Israel, et exspectans consolantem commo-
rentemque non habuit : non quod consolatione eguit

Digitized by Google
