<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,75">
    HINCMARII RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,495,950">
    227
    13), utique qui neminem vult perire, cupit peccatores pœnitentiam agere, et per pœnitentiam denuo ad vitam redire. Item in epistola adversus Judaeos ita dicit: «Surrexit, inquiens, Dominus tertio die, aperuit testamentum novum, atque ita dixit: Venite, exteræ gentes hæredes mei, Israel enim non obaudivit. Quapropter ite, discipuli, in ultimam usque terram, et prædicate per orbem his verbis: Venite undique patriae gentium, ite in æternam hæreditatem, Israel enim noluit. Nec dubitet quis: nulla hic exceptio est, nec ingenuitas, nec dignitas, nec conditionis, nec positionis, nec formæ, nec ætatis. Licet dignitate magnifice, licet nobiles, licet senes, licet juvenes, pauperes, divites, boni, malique, domini atque servi, indifferenter æqualiter introitæ in hæreditatem. Etsi debilis captus es, et corpore deformis, etsi macula turpis, et capite defectus, etsi oculis viduatus, universis libere licet disceumbere in convivio, et epulari nuptias Sponsi. Neminem pudeat, nec ætatis, nec humilitatis, nec valetudinis, nec conditionis. Consuevit enim Dominus hujusmodi homines sustinere: nam et cæcis oculos restituit, et claudus ambulare fecit, et mutis sermonem reddidit, et maculosos mundavit, et mortuos suscitavit. Nec timete qui peccatis, priores ad vitam venite; nec qui homicidium fecerit paveat quia fecerat, nec furatus aliena desperet quia involverat, nec publicanus timeat quia connixus erat: omnibus enim remissio peccatorum statuta est. Et post pauca: «Dominus eos placide alloquebatur his verbis: Venite ad me, omnes qui sub onere laboratis, et ego vos reficiam. Est enim jugum meum placidum, et onus lærissimum (Matth. xi, 28). 164 Et responderunt: Non audiemus. Sed gentes exaudierunt et crediderunt verbo salutari. Et post pauca: «Vivit quem interfecisti, impia Hierusalem, et tamen non totam spem denegavit Dominus. Dedit enim veniam pœnitentiæ, si quomodò possis pœnitere. Quis tam bonus? quis tam pius? quis tam misericors? Accipe, inquit, salutem, licet me occideris; hæres esto cum virgine. Licet non merearis, ignosco si pœnites.»
    
    Beatus Hilarius doctor catholicus, qum propter excellentem doctrinam Romanorum lucifer appellatur, exponens versum Psalmi cxviii, quo dicitur: In toto corde meo exquisivi te, ne repletas me a mandatis tuis (in Hebr., psal. cxviii, 40), ita-dicit: «Competere bonitati Dei non videtur, ut a mandatis suis quemquam repellat; sed sermonum adjectio et virtus verborum, quæ ex perfectæ cœlestisque doctrinæ ratione disposita est, nihil dubium, nihil contrarium in se habet. Qui ergo secundum prophetiam mavult peccatorum pœnitentiam quam mortem, numquid existimandus est a mandatis suis quemquam repellere? Procul sit istud existimare. Sed neque hoc nunc propheta sensit, maxime qui in toto corde Deum perquisierit. Sed absolutio difficultatum in his ipsis requirenda est, ex quibus videtur existere. Propheta enim quid senserit in promptu est noscere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,965,950">
    228
    A Leginus scriptum in Jeremia: Maledictus qui facit opera Dei negligenter (Jer. xlviii, 40). Legimus et in Evangeliis scriptum: Omni enim habenti dabitur, et abundabit: et qui non habet, etiam quod habet auferetur ab eo (Matth. xxv, 29). Ergo habens abundabit. Propheta non est obnoxius maledictionis conditioni, quia non negligenter opera Dei egit, eum toto corde perquirens. Deinde consideretur petit et a mandatis Dei repellatur, quia eum toto corde perquirat. Secundum Evangelia enim habenti dabitur, et ei qui non habet etiam id quod habet auferetur. Deus igitur non aufert nisi non habenti, secundum quod neque repellit nisi negligenter. Adeo autem bonitate plenus est, ut habentem abundantia muneretutur: adeo vero non vult quemquam non habere, ut non habenti ipsum quod habet adimat. Neminem igitur nisi oblivientem repellit, neminem nisi negligentem rejicit. Hanc enim prophetæ protulit causam, cur se non repellit a mandatis Dei precaretur, quia non ex parte, neque per desidiam Dominum, seu toto corde quaesisset. Per quod intelligimus eum a mandatis repelli, qui per multam incuriam fuerit indignus admitti; et extra inhibentis invidiam est quod de culpa proficiscitur non merentiis. Et sic idem in eodem psalmo (in Hebr., psal. cxviii, 64): «Misericordia tua, Domine, plena est terra. Terra, inquit, misericordia Dei plena est, quæ contaminata, quæ corrupta, quæ irreligiosa, quæ insula, quæ perdita est. Et si quis forte audebit impio ore prophetam mendacii arguere, tanquam non in omnem terram Dei misericordiam putet esse diffusam, Deum in Evangelii recolat dixisse: Estote boni sicut Pater vester, qui solem unum oriri facit super bonos et malos, et pluit super justos et injustos (Matth. v, 45).
    
    165 Patiens enim et misericors Deus, dum mavult pœnitentiam peccatorum quam mortem, dona sua tam justis quam injustis largitur, uniceque per patientiam longæ æquanimitalis pœnitendi tempus impertiens. Et item idem (in laued, psal. cxviii, 89): «In æternum, Domine, permanet verbum tuum in cœlo.» In his enim tanquam in cœlo verbum Dei permanet, in quibus hoc verbum non offendetur ira, eleritate, odio, infidelitate, lasciviis. Nam et si aliquando magnel in nobis, tamen has cohabitationis suæ contumelias non fert, ut semper inesse permaneat. Si vero hæc commemorata vitia semper in nobis erunt, nec introitre quidem polluta corporum domicilia dignabitur. Adest autem unicuique proximus, ut dictum est. Stat enim ad ostium verbum Dei, et pulsat ostium animæ nostræ, et dicit: Ecce stans ad ostium pulso. Si quis aperi erit mihi ostium, ingrediar ad eum (Apoc. iii, 20). Vult ergo semper introire, sed a nobis ne introeat excluditur. Claudimus enim per hæc corporis vitia animæ nostræ aditum. Quæ si ærerit emundatis omnibus pœnere, introitibit modo solis, qui clausis fenestræ valvis introitre prohibetur, patentibus vero totus immittitur. Ipse quidem semper et illumini promptus est, sed lumen sibi domus ipsa obseratis aditus excludit. Est enim verbum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Letras e abreviações tipográficas do século XIX; páginas em duas colunas. Pequenas manchas e pontos de digitação preservados; transcrição segue impressão sem normalizar ortografia. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>