qs DE PRADESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 974
debemus, quia quidquid creature in eclis et in A — Presumunt nihilominus Prodestinatiani sibi beati
terra et in omnibus abyssis est, a Domino factum — Job libri sententiam, ut verisimile suum possint
. est. Non omnia qus fecit coactus est facere, sed — ostentare mendacium, qua dicitur : Anima ejus quod-
«ausa emnium quie fecit voluntas ejus est, necessitas — cunque voluit. hoc fecit (Job xxwu, 435). Quam. expo»

coegit te facere dómum, vestem, et csetera. » Et
paulo post : « Invenimus aliquid quod libera volun-
ste facimus, cum ipsum Deum »mando laudamus.
Non enim ex necessitste, sed quia placet. Unde
justis et sanctis Dei placuit Deus, etiam flagellans
eos. » Et item : « Deus autem in celo et in terra
omnia quixcunqne voluit fecit. Ipse tibi det gratiam,
tit in 16 ipso facias quod vis. Nisi enim ipso adju-
vante nec in te facies quod vis, quia caro concupi-
scit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem,

nens in Moralibus beatus Gregorius dicit (lib. xvi,
cap. 18) : « Sic itaque ejus anima quodcunque vo-
luit hoc fecit, ut inde quoque voluntatem suam im-
pleat, unde voluntati illius repugnari videbatur. »
Et item : « Aliquando facere Dei est, id quod. (leri
probibet irascendo permittere. » Et sanctus Augu-
slinus in libro de Bono perseverantie (cap. 6) di-
cit : « Nihil fit, nisi quod aut Deus facit, aut fleri
ipse permittit. » Legant adhue contentiosi euim istis,
Si non sufficiunt, testimonium quod posnimus ex

wt non queeunque vultis illa faciatis. » Et post. libro de Spiritu et Littera sancti Augustini. Ob
pauca : « Quis non soium in domo sua, nec solam quorum etiam controversiam simplicibus exponenda
in agro sno, sed in carne sua et in spirita suo, non — est Evangelii Lucz sententia qua dieitur : Conten-.

implevit quod volebat, clamavit ad Denm qui omnia
quecunque voluit fecit in ccolo et in terra, et dixit:
Infeliz homo, quis me liberabit de corpore mortie
kujus ? (Hom. vii, $4.) Et ille bonus, ille suavis,
tanquam responderet ei contingo subjecit: Gratia
Dei per Jesum Christum Dominum nostrum. Hane
ergo snavitatem amate, hanc suavitatem laudate.
Intelligite Deum, qui omnia quecunque voluit fecit
in elo et in terra, ipse et in vobis faciet quod "ul-
tis, ipso adjuvante voluntatem 409 vestram im-
plebitis, sed nondum potestis, confitemini cum po-
tweritis, gratias agite, jaeentes clamate, erecti su-
perbire nolite. »

- Ad quod si veterem pestem evomuerint moderni
PraedestinaUani, dicentes quos non vult Deus salvos
feri, quoniam quecunque voluit fecit in ccelo et. in
terra, non f2eiteos volentes, non facit confitentes, et
non erigit jacentes, quia ad mortem eos przedestinavit
elernam : et ideo postquam ceciderint sic a Deo
dispeusantur, ut nec possint nec velint per peeniten-
tiam liberari. Respondeat eis Prosper quod ex dele-

dile intrare per angustam portam, quia multi, dico
vobis, querent. intrare. et. non poterunt (Lec. xit,
24). Hinc Beda (in. Lucam cap. 13) : « Quarunt,
inquit, intrare saletis amore provocati, et non
poterunt itineris asperitate deterriti. Qusrunt hoc
ambitiene premiorum, a quo mox laborem timore
refugiunt, non. quia jugum Domini asperum et onus
est grave, sed quia nolunt discere ab eo quoniam
mitis est et humifis corde, ut inveniant requiem
animabus stis, eoque fit angusta porta qua intratur
410 ad vitam. » Et post paululum : « Nam foris
stantes ostium pulsare est, a beatorum sorte secre-
tos misericordiam quam neglexerant a Deo frustra

c flagitare. Et. respondens dicet vobis : Nescio vos
"unde sitis : quía tunc velut incognitos Deus deserit,

quos modo suos per vie meritum non agnoscit. »
Et Gregorius (kom. 45. in. Evang.) : « Hinc etenim
Paulüs dicit: [gnoras quoniam  benignitcs Dei ad
penitentiam. te adducit ? secundum. duritiam. autem
tuam. ei cor impemitens, thesaurizas tibi iram in die
ire et revelationis justi judicii Dei (Rom. n, 4). Binc

gatione sedis apostoliezm respondit actione 15. Vin- — Psalmista ait: Deus, judez justus, fortis el longani-
eentianis : « Non veraciter, inquiens, nec sapieoter — wis (Psal. vu, 429). Dicturus quippe longanimem,
boc dieitur. Qui enim a fide et sanctitate excide- — prsemisit justum, ut quem vides peccata delinquen-
rant, sieut voluntate prolapsi sunt, ita voluntate noa — tium diu patienter ferre, scias buac quandoque etiam
resurgunt, et deminatum concupiscentiarem quibus — districie judicare. Hinc per quemdam sspientem
succubuerunt sponte patiuntur. Si qui amtem captü- — dicitar : Altissimus esl. enim patene redditor (Eccli.
vitatem suam gemunt, et judicantes semetipsos ad p Y; 4). Petions enim redditor dicitur, quia peccata

misericordiam Dei mutato cerde confugiunt, non sine
spiritu divinz visitatienis hoc faciunt. H»c enim est
immuiatio dextere Excelsi, qui inaumeris lapsis dat
poenitentiam ut resipiscant a diaboli laqueis, a quo
€aptivati tenentur ad ipsius voluntatem. Nemini
autem Deus correctionis adimit viam, mec quem-
quam boni possibilitate dispoliat, quia qui se a Deo
avertit, ipse e& velle quod bonum est, et posse sibi
sustulit. Non est ergo consequens, sicut putant
qui talia objiciunt, ut Deus quibus penitentiam non
dederit, resipiscentiam abstulerit, et quos nom leva-
veriLalliserit, cum aliud sit insontem in erimen
egisse, quod alienum est a Deo, aliud criminoso
veniam non dedisse, quod de peccatoris est merito. »

heminum patitur et reddit. Nam quos diu ut. con-
vwertantur tolerat, non eonversos durius damnat.
Vult enim placari preeibue, qui scit quia portari
noa poesit irstus : eum adhuc moram facit venire,
legationem pacis sustinet. Venisset jam namque si
vellet, e& eunctos. suos adversarios trucidasset. Sod
et quam terribilis veniet indicat, e& tamen ad ve-
niendum tardat ; quia non vult invenire quos puniat,
qoi venit quiere et salvum facere quod perierat,
qui vult omnes homines salvos fleri, e&. neminem
vult perire, qui omnes ad salutem dignatus est. in-
vitare : Venite, inquiens, ad sme omnes qui laboratis
et operati estis, et ego. reficiaem vos (Matth. wn, 28). »
Hinc Beda in. Evangelio Lucze : « Moralis Dominus

Digitized by Google
