$15

HUNCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI.

i16

volens pali atque mori, sed qui secum super totius À generis nostri prius proditam animam suscepit ,

populi impietate meereret , et qui seipsum ipsa ma-
rentis secum salute consolaretur, ut omnibus tanto
scelere yerfunctis, solatium in his saltem qui salvi
fierent acciperet , secundum illud, Et ín servis suis
consolabitur (11. Mach. vii, 6). » [tem in psalmo
CXXIX : « Quia apud te propitiatio est. Est enim uni-
genitus D-i Filius Deus Verbum redemptio nostra,
pax nostra, in cujus sanguine reconciliati Deo sumus.
Hic est qui venit tollere peccata. mundi, qui cruci
chirographum legis affigens, edictum damnationis
veteris delevit, » Et post aliquanta : « Quia miseri-
cors est, quia copiosa apud eum. redemptio est, quia
redimet ab iniquitatibus suis universos. » ltem in
psalmo cxxxv : « Redemit nos per sanguinem suum,
per passionem suam, per resurrectionem suam: hee
magna vite nostre pretia sunt. Magno enim, ait
Apostolus, pretio redempli estis (1. Cor. v1, 20), et
redempti ab inimicis, a diabolo, ab angelis ejus, a
filio perditionis, a priucipibus aeris, a mundi pote-
statibus, ab inimica morte : et redemit escam dando
omni carni. Qui dat escam omni carni, id est, quxe
redempta 951 est, dat escam incorruptam et zeter-
nam panis vivi, panis coelestis. Et in his singulis,
quod redempti sumus, quod omnis redemptorum
Caro escam accipit, ea causa est, quoniam in szcu-
lum misericordia ejus. Quod «clum, quod terra,
quod extera sint, el ipsum illud quod sumus qui
non fui;»us, quod eriinus quod non sumus, causam
aliam non habet, nisi misericordiz Dei, qui ad con-
sortium bonorum suorum nasci nos voluit ille qui
bonus est Dominus noster Jesus Christus. »

Et sanctus Athanasius ad Epictetum : « Propterea
quia natura Deus manens Verbum est impassibile, et
ipse quidem incorporalis erat in corpore passihili ,
Corpus autem habebat in se Verbum impassibile, de-
struens infirmitates ipsius corporis. Faciebat autem
hoc et fiebat, ita ut nostra ipse suscipiens et offerens
in sacrificium destrueret , et suis nos jam operiens ,
faceret Apostolum dicere, Oportet corruptibile hoc in-
duere incorruptionem , et morlale hoc induere immor-
talitatem. (I.Cor. xv, 55). Absit autem, ut figurate
ista faeta sint, sicut quidam iterum arbitrantur; sed
vere homine facto Salvatore, totius hominis facia est
salus. » Et jtem : « Si propter quod est et dicitur in
Scripturis ex Maria esse et humanum corpus Salva-
toris, putant pro Trinitate quaternitatem dici, quod
facta adjectione propter corpus, multum errant fa-
Curam co:quantes factori , et suspicantur posse
deitatem aliquid adjectionis accipere, et ignorarunt,
quia non propter adjectionem deitatis Verbum caro
facium est, sed uL earo. resurgat : neque ut melio-
raretur Verbum processit ex Maria, sed ut humanum
genus liberaret. »

Gregorius Nazianzenus in libro Apologiz dicit :
« Propterea. namque Deus corpori anima mediante
commistus est, ut conjungeret separata, atque in
concordiam et pacem discordantia revocaret, in
unum se et per se revocans omnia. Ab uno patre

propter inobedientem anim:e carnem, propter malam
obedientiam, pro qua et simul condemnata est, ut
sieut in carne et anima fuerat condemnatio, ita et
in carne et anima fiereL salus. Christus ergo pro
Adam, pro eo qui factus est sub peccato, ille qui
erat sine peccato introducitur, pro velere novus , ut
lujus passione voluntaria ille qui invitus passus fue-
rat curaretue : quo scilicet et pro singulis nobis hoc -
quod supra nos est redderetur. » [tem in sermone
de N.tale Domini : « Hec est ista solemnitas , hzc
est diei limjus magna et gloriosa festivilas. Adven-
tum Domini factnm ad bomines celebramus, ut. nos
ad Deum proficiscamur, imo ut revertamur ad
Deum. Sic enim rectius dicitur, uL vetere homine

B deposito, novo induamur, et sicut in Adam omnes.

nrortui sumus, ita in Christo cruci affigamur, et
consepeliamur ei in. morte, ut cum ipso etiam re-
surgamus ad vitam (Rom. vi, 4). Necesse est enim .
nos perpeti utilem hane et necessariam vicissitudi-
nem, ut sicut ex bonis $59 ad tristia devoluti su-
mus, ila ex tristibus ad meliora reparemur. Ubi enim
abundavit peccatum, superabundavit gratia (Rom. v,
90), ut quos gustus ligni vetitus condenmavit, Chri-
sti crux gratia largiore justificet. » Et item in eodem :
* Sed quid aiunt nobis in hoc loco calumniosi isti,
qui nobis velut severissimi quidam discussores divi-
nitatis procedunt , accusantes ea quiz omni venera-
tione digna sunt et honore? tenebrosi etiam in luce,
imperiti erga sapientiam, pro quibus Christus gratis
moriuus est, creatura ingrate adversus Creatorem.
suum , figmenta diaboli , exprobrantes Deo beneficia
$u3. Propterea minor est, quia propter te humilis
est? » Item in sermone de Epipliania : « Nam quo-
niam inimicus noster artem suam sophislicam vinci
non posse przesumpserat, sicut ipse nos spe decepe-
rat Deitatis [promisse dicens: Eritis sicut dii (Gen.
ii, 5), ita nunc ipse carnis objectione decipitur, et
velut hamo esca adoperto, nalura Adam carneum
cupit vorare, Deuin intrinsecus invenit adopertum :
et ita novis hic Adam veterem reparat, et condem-
*matio prioris absolvitur; dum caro pro carne resti-
tuitur, et pro morte mors redditur, imo dum per
mortem ipse auctor mortis punitur. » Et item in
eodem : « Nec confundit te Jesu misericordia , qui
infirmitates nostras accepit, et :egritudines nostras
portavit (sa. Liu, 4), qui non veuit vocare justos sed
peccatores in poenitentiam (Marc. n , 17), qui magis
iisericordiam vult quam sacrilicium (Matth. 1x, 15),
qui septuagies septies peenitenti vult peccata laxari
(Matth, xvii, 22). ». ltem in sermone intercessionis
pro quodam ad imperatorem : « lpsum tibi adhibeo
Christum, qui semetipsum exinanivit, ut nobis ho-
roinibus loqueretur : ipsius impassibilis tibi adhibeo
passiones, offero tibi ad intercessionem crucem ejus
et clavos, quibus sacrosancte confixa sunt manus ,
sanguinem quem pro totius mundi salute profudit ,
sepulturam, resurrectionem, atque ascensionem ejus
ad celos. Adhibeo tibi istud altare, ad quod com-

Digitized by Google
