<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DE PRAEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    325
    Sicut etiam in secundo psalmo dicitur: Pete a me, inqui,
    dabo tibi gentes haereditatem tuam. Non jam
    portio Domini tantum Jacob, et pars ejus Israel, sed
    omnes prolinus nationes, hoc est, Filium Dominum
    constituit universorum. Sed etiam et in Actibus Pe-
    trus loquitur, dicens: Et Dominum eum, et Christum
    fecit Deus (Act. ii, 36). Et item: « Quoniam itaque
    talem habemus pontificem, imitemur eum, ejus vesti-
    gia consequamur. Non est aliud sacrificium: unum
    nos purgavit, post istud ignis et gehenna. » Et item:
    « Mediator igitur factus est noster et Patris, et per-
    spasit illi. Et quid igitur, quomodo mediator factus
    est? Sermones detulit et aululit nobis a Patre per
    transvectores. Addit etiam mortem. In offensione
    quippe eramus, mori nos oportebat; mortuus est,
    pro nobis, et fecit nos dignos testamentii. Hoc modo
    firmum factum est testamentum. Annon dignos jam
    factos? In ipso quidem initio utpote Pater in filios
    testatus est. Sed quia indigne facti sumus, non jam
    testamento nobis opus erat, sed poena. Quid igitur
    gloriaris, inquit, in lege? In tantum peccatum quippe
    nos constituit, ut salvari non possemus aliquando,
    nisi Dominus pro nobis moreretur; nequaquam va-
    leret lex, siquidem est infirma. Et non tantum ex
    communi consuetudine hoc confirmat, sed etiam ex
    his quae in Veteri Testamento contingebant maxime
    eos introducit. Nullus fuit qui non mortuus est
    illic. Quomodo ergo firmum est testamentum? Per
    eundem ipsam modum, inquit. Quonmodo enim
    illic sanguis, sic etiam hic sanguis. Si autem non erat
    hic Christi sanguis, non mireris; typus enim erat. Unde,
    dixit, neque primum sine sanguine dedicatum est. Quid
    est, dedicatum est? Firmum factum est, roboratum
    est. Quod autem dixit, unde, tale est quale si diceret,
    261 Propterea oportebat testamentii solemnitaten
    compleri etiam per mortem. Nunc autem, inquit, semel
    in consummatione seculorum ad destructionem peccati
    per sacrificium suum manifestatus est. Et quemadmo-
    dum statutum est hominibus semel mori, post hoc
    autem judicium. Deinde dicit: Et semel mortuus,
    quia qua morte redemptio facta est, institutum est,
    inquit, mori hominibus. Hac ergo semel mortuus est
    pro omnibus. Quid ergo? Jam non morimur more
    illa? Morimur quidem, sed non manemus in illa,
    quod et jam neque mori est. Mortis enim tyrannis
    et mors revera illa est, quod nunquam permittitur
    mortuos ad vitam reverti. Quando vero post mor-
    tem vivendum erit, et vita meliori, non est mors
    illa, sed dormitio. Quoniam ergo omnes retentura
    erat mors, propterea mortuus est ut nos liberaret.
    Sic et Christus, inquit, semel oblatus est. A quo obla-
    tus est? Manifestum quod a semetipso. Hic neque
    sacerdotem eum dicit solum, sed et victimam et
    sacrificium per se oblatum. Semel, inquit, oblatus
    est ad multorum auferenda peccata. Quare multorum,
    et non omnium? Quia non omnes crederunt. Pro
    omnibus quidem mortuus, hoc est, quantum in ipso
    est: ejus momenti est illa mors, cujus momenti est
    omnium perditio; non autem omnium peccata abs-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    326
    A tulit, propter quod nolu erunt. Quid autem est Pec-
    cat a abstulit? Sicut enim in oblatione sursum offe-
    rimus peccata, et dicimus, Sive volentes, sive no-
    lentes, peccavimus, indulge; hoc est, mentionem
    eorum facimus primum, et tunc remissionem peti-
    mus: sic autem et hic manifestum est. Et ubi hoc
    fecit Christus? Audi eum dicentem: Et pro illis san-
    ctificio memetipsum (Joan. xvii, 19). Ecce obtulit
    peccata, sumpsit ea ab hominibus, et obtulit ea sur-
    sum Patri, non ut aliquid decernat adversus eos, sed
    ut ea dimittat. In secundo sine peccato videbitur,
    inquit, expectantibus se in salutem. Quid est Sine
    peccato? veluti non peccat. Non enim debitor mortis
    mortuus est, neque propter peccatum. Sed quomodo
    videbitur? Puniens, inquit. Sed non hoc dixit, sed
    quod festivum est gratum est, Sine peccato videbitur
    expectantibus se in salutem: ut jam de caetero non
    opus habeant sacrificio, ut salvarentur, sed in operi-
    bus ipsis hoc faciant. Et item: « Ne cum, inquit,
    vestrum desit gratia Dei. Quid dicit gratiam Dei?
    bona futura, evangelicam fidem, optimam convec-
    sationem. Omnia quippe Dei sunt gratiae. Nec mihi
    dicas, quia unus est qui peribit. Et enim Christus
    propter unum mortuus est. Tu ergo negligis propter
    quem Christus dignatus est mori? » Item idem in
    homilia prima de psalmo quinquagesimo: « Quando
    iterum dicit, Foderunt manus meas et pedes, dimu-
    traverunt omnia ossa mea (Psal. xxii, 17), non utique
    passiones annuntiat suas, sed crucem Domini, sacri-
    fcium orbis terrae, salutem generi humano praedi-
    cit. » Item in homilia de proiditione Judoe: « Dede-
    runt pretium sanguinis qui pretium non habebat.
    Quid accepissi, Juda? virginia denarios. Christus
    gratis advexit sanguinem suum pro communi salute
    susurus, 262 et tu de sanguine crudelii peccata
    componis? » Et item in eadem: « Occissus propositus
    Christus est, et cur occisus est videamus: ut cele-
    stia pacificet, ut in terra reconciliet universa, ut
    amicum se constituit angelorum, ut Deo societ
    habenti omnium potestatem. » Item in homilia de
    Cruce: « Ideo non sub teco passus est, non in
    templo Judaico, ne Judaci subtraherent sacrificium,
    et sibimet vindicarent, nec putares pro illa tantum
    plebe oblatum: ideo foras civitatem, ideo foras
    muros, ut scias sacrificium esse commune, quod
    totius terrae oblatio, quod communis deploratio, non
    partis, sicut Judais consuetudinis fuit. Judais etsiem
    ideo jussit Deus omnem terram dimittere, et in uno
    loco sacrificium atque oblationem celebrare, quia
    tunc omnis terra immundia fuit, fumo et nidore et
    aliena contaminatione polluta, quae ex sacrificiis
    gentium celebrabantur. Nobis autem, quoniam Chris-
    tus adviens omnem terram emundavit, omnis
    locus orationis vacat. Ideo Paulus cum omnibus con-
    denia exhortatur dicens, Volo ergo orare viros in
    omni loco levant es sanctas manus (1 Tim. ii, 8). Ecce
    totus mundus emundatus est, elementa purgata sunt,
    ut ubique nobis Deum liceat praedicare, et omnis
    terra sanctior illo loco est, qui illo in tempore pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; números de páginas no topo. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme leitura visual. Usei [ilegivel] nowhere since visible text transcrito; pequenas incertezas mantidas literales.</notas>
</pagina>