<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
233     DE PRAEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.     234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1350">
magis optatur et minus creditur, factum est, ut per Deum Verbum caro proficeret in Deum Verbum. Ac ne Verbum caro factum, aut aliquid aliud esset quam Deus Verbum, aut non nostri corporis caro esset, habitavit in nobis: ut dum habitat non aliud quam Deus maneret: dum autem habitat in nobis, non aliud quam nostrae carnis Deus caro factus esset, per dignationem assumpta carnis non inops suorum, quia tanquam unigenitus a Patre plenus gratiae et veritatis, et in suis perfectus sit, et verus in nostris. Item in secundo libro (lib. II de Trin., post medium): « Humani enim generis causa Dei Filius natus ex Virgine est et Spiritu sancto, ipso sibi in hac operatione famulante, et sua Dei videlicet inumbrante virtute, corporis sibi initia consevit, et exordia carnis instituit, ut homo factus ex Virgine naturam in se carnis acciperet, perque hujus admissionis societatem sanctificantum in eo universi generis humani corpus existeret: ut quemadmodum omnes in se per id quod corporeum se esse voluit conderentur, ita rursum in omnes ipse per id quod ejus est invisibile referratur. Et post pauca: : Non ille eguit homo effecti, per quem homo factus est, sed nos egimus ut Deus caro fieret, et habitaret in nobis, id est, assumptione carnis unius membra universae carnis incoleret. Et item: : Angelus pastoribus nuntiat natum Christum Dominum salutem universorum. Et item: : Cum Samaritana Domino erat sermo: venerat enim redemptio universorum. Et item: : Munus autem quod in Christo est omne omnibus patet unum, et quod ubique non deest, in tantum datur in quantum quis volet sumere, in tantum residet, in quantum quis volet promoveri. Item in tertio libro (libro III in princip.): : Curan ergo humani generis habens Dei Filius, primum ut sibi crederetur homo factus est, ut testis divinarum rerum nobis esset ex nostris, perque infirmitatem carnis Deum Patrem nobis infirmis et carnalibus praedicaret, voluntatem in eo Dei Patris efficiens ut dicit: Non veni 170 voluntatem meam facere, sed voluntatem ejus qui misit me (Joan. vi, 38).
Sanctus quoque Athanasius Alexandrinus in epistola ad Epictetum episcopum sic dicit: « Vere homine facto Salvator, totius hominis facta est salus. Nec corporis solum, sed totius humani animae et corporis vere salus facta est in ipso Verbo. Humanum vero naturaliter ex Maria, secundum divinas Scripturas, et verum erat corpus Salvatoris. Verum autem erat, quia simile erat nostro. Soror etenim fuit nostra Maria, quoniam omnes ex Adam sumus. »
Sanctus Ambrosius, cujus sententiae fidei et Ecclesiae atque omnium virtutum firmissimae sunt columnae, qui S. Augustinum per Dei gratiam fide illuminavit, baptismate conservavit, atque doctrinae pietatis instruxit, ita in libro de Paradiso dicit: « Discant igitur non superfluum, non injustum, etiam praevaricatori praescriptum esse mandatum. Nam et ipse Dominus Jesus elegit Judam, quem proditorem »
PATROL. CXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,540,1200">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1350">
sciebat Jesus quis eum proditurus erat (Joan. xiii, 11). Accipiant etiam ipsi, qua ratione Dei Filius, vel praevaricator mandaverat, vel elegerit proditorem. Venerat Dominus Jesus omnes salvos facere peccatores, etiam circa impios ostendere suam debuit voluntatem. Et ideo nec proditorem debuit praeterire, ut adverrent omnes quod in electione etiam proditoris sui servandorum omnium insigne praetendit. Nec in eo lacessus est, vel Adam quia mandatum accepit, vel Judas quia electus est. Non enim necessitatem Deus, vel illi praevaricationis, vel huic proditionis imposuit: quia uterque, si quod acceperat custodisset, a peccato potuisset abstinere. Denique nec Judaeos omnes credituros sciebat, et tamen ait: Non veni nisi ad oves perditas domus Israel (Matth. xv, 24). Ergo non in mandante culpa, sed in praevaricante peccatum. Et quod in Deo fuit ostendit omnibus quod omnes volunt liberare. Nec tamen dico, quia praevaricationem nesciebat futuram, imo quia sciebat assero: sed non ideo percenitus proditionis inviam in se debuit derivare, ut ascriberetur de eo quod uterque sit lapsus. Nunc autem uterque redarguitur atque convincitur, quia ei ille mandatum ne laberetur accepit, et hic etiam in apostolatus munus ascitus est, ut vel beneficio Dei revocaretur a proditionis affectu, simul unde mali revincuntur prodest omnibus. Et in psalmo cxviii exponens versum, Bonitatem fecisti cum servo tuo, Domine, secundum verbum tuum (Psal. cxviii, 69), ita dicit: Quam bonus Israel Deus rex iste corde! Ergo bonus omnibus, quia omnes recto vult esse corde. Qui autem cor declinaverit, ipse a se gratiam divinae bonitatis avertit. Semper Deus bonus est, ideoque Paulus ait: Vide ergo bonitatem et severitatem Dei (Rom. xi, 22). Bonitas enim in omnes est, severitas in paucos. Denique subdidit idem apostolus: In eos quidem qui ceciderunt severitatem, in te autem bonitatem. Si enim non cecidissent, utique uterentur et ipsi Dei bonitate. Nam et tibi ideo bonus est, quia permanes. Quod si 171 non permanseris in bonitate, et tu excideris. Non ergo Deus propterea bonus esse desistet, quia tu lapsus es, et indiges severitate, si quidem ut severitas Dei in bonitatem recurrat, unusquisque castigatus pœnam referat a peccatis, et ad virtutum tramitem bonamque conversationem recurrat. Denique docet de illis qui ceciderunt Apostolus, quia si non permanserint in incredulitate insererunt. Potens est enim Deus iterum inserere illos, ut, quemadmodum deserta virgula, ita et homines velut caudicibus quibusdam virtutis inserti, bonorum fructus possint referre meritorum.

Item ubi exponit: Appropinquaverunt persequentes me iniquitati (Psal. cxviii, 150): Penetrat ergo, inquit, in animam, et quasi candor æterne lucis illustrat. Sed quamvis diffusae per omnes, et in omnes:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1360,960,1480">
8
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
tipo de página: texto. Script: latino. Marginalia centrais (letras A–D) transcritas como aparecem verticalmente. Pequenas incertezas ortográficas mantidas conforme impresso; não foram introduzidas traduções nem normalizações. Alguns sinais tipográficos (guillemets, dois-pontos duplicados) mantidos tal como no original.
  </notas>
</pagina>