<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    pro omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt. Vide quia consequens esse voluit, ut omnes mortui, si pro omnibus mortuus est. Quia ergo non in corpore, restat ut in peccato esse mortuos omnes, si pro omnibus Christus mortuus est, nemo neget, nemo dubitet, qui se non negal, aut dubitat esse Christianum. 1 Et sanctus Dionysius in libro de ecclesiastico principatu, cap. 3 : « Pro omnibus enim thearchica beatitudo, etsi benignitate divina procedit ad participationem ejus divinorum communionem : sed non foris secundum substantiam immobilis stationis et stabilitatis fuit. » Et sanctus Cyprianus in libro de Oratione Dominica : « Quid docuit, inquit, unitatem? sic orare unum pro omnibus volui, quomodo in uno omnes ipse porlavit. » Et sanctus Hieronymus in libro xiv Isaiae B prophetæ : « Christus cum iniquis reputatus sit, ut iniquos redimeret a peccato, et omnibus omnia feret, ut omnes salvos faceret. » Et item Augustinus in libro de Correctione et Gratia (cap. 16 in fine) : « Quis magis dilexit infirmos, quam ille qui pro omnibus est factus infirmus, et pro omnibus ex ipso est infirmitate crucifixus? » Et item Ambrosius in psalmo cxviii : « Et hic quidem sol quotidie super omnes oritur. Mysticus autem sol ille justitiæ omnibus ortus est, omnibus venit : omnibus passus est, et omnibus resurrexit. Ideo autem passus est, ut tolleret peccatum mundi. Si quis autem non credit in Christo,
    223 generali beneficio ipse se fraudavit. Sed quod solis est, prærogativam suam servat : quod imprudentis est, communis a se gratiam lucis excludit. » Et sanctus Basilius Cappadocis, in sermone de psalmo quinquagesimo nono : « Moyses quidem sanguine agni Israeliticos postes obsignaverat : tu vero dedisti nobis signum, ipsum sanguinem veri agni immaculati, qui oblatus est victima pro totius mundi salute. » Et item sanctus Leo, in epistola ad Juvenalem episcoporum Hierosolymitanum (epist. 72) : « Verum igitur Christi generationem crux vera confirmat. » Et post pauca : « Ut autem repararet omnium vitam, recepit omnium causam, et vim veteris chirographi, quod solus inter omnes non debuit, pro omnibus solvendo vacnavit : ut sicut per unius reatum omnes facti fuerant peccatores, ita per unius innocentiam omnes fierent innocentes. Inde in omnes manante justitia, ubi est humana suscepta natura. » D Et sanctus Gregorius in libro Moralium decimo quarto (cap. 22) : « Stulti quoque despiciebant me. Ac si aperte diceretur : Ipsi me etiam despexerunt, pro quibus sanandis salutium predicationis assumpsi, id est, ut per carnem Verbi sanarentur : et ab ipsis despectus sum, pro quibus stultus existimari veritus non sum. » Et in libro tricesimo quinto (cap. 9) : « Consolarem quippe in passione Dominius minime invenit, qui ex despectu mortis etiam ipsos hostes perliniit, pro quibus ad mortem venit. » Et sanctus Cyrillus ad Nestorianum (epist. 3) : « Nam ut mortem, inquit, ineffabili potentia procuralcaret, et sua carne primogenitus ex mortuis fleret, et primitiae donoerion-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    um viam faceret humanae naturae ad incorruptionis recursum, gratia Dei, sicut supra dictum est, pro omnibus gustavit mortem, et tertia die resurgens explodavit infernum. » Et venerabilis presbyter Beda, in exposito Evangelii Marci : « Solus orat pro omnibus, sicut et solus patitur pro universis : et quomodo pro nobis maledictum crucis factus est, et flagellatus, et crucifixus, sic pro omnium salute quasi noxius crucifigitur. » Et in Epistola prima Petri (cap. 4 sub finem.) : « Sicut ergo incorruptibile est pretium Dominicæ passionis, qua redempti sumus, ita etiam incorruptibile est sacramentum fontis sacri, quo renascimur : quæ ita sibi invicem connectuntur, ut unum nobis sine altero salutem conferre nequeat. Quia nimirum Dominus ita nos tempore incarnationis suæ, sacro sanguine simul omnes redemit, ut nos quoque nostro tempore virtim per regenerationem baptismi ad consortium ejusdem regenerationis pervenire debeamus. » Et sanctus Prosper contra Gallos, recapitulatio nona : « Qui dicit quod non pro totius mundi redemptione Salvator sit crucifixus, non ad sacramenti virtutem, sed ad insidiarum respicit partem, cum sanguis Domini nostri Jesu Christi pretium totius sit mundi : a quo pretio extranei sunt, qui aut delectati captivitate redimi noluerunt, aut post redemptionem ad eandem sunt servitutem reversi. » Et contra Vincentianos, actione prima : « Cum itaque propter
    224 unam omnium naturam, et unam omnium causam a Domino nostro in veritate susceptam, recte omnes dicantur redempti, et tamen non omnes a captivitate sint eruti, redemptionis proprietas haud dubie penes illos est, de quibus princeps mundi missus est foras, et jam non vasa diaboli, sed membra sunt Christi. Cujus mors non ita impensa est humanae generi, ut ad redemptiones ejus eiusam qui regerenerandi non erant pertinerent : sed ita, ut quod per unicum exemplum gestum est pro universis, per singulare sacramentum celebrarentur in singulis. Poculum quippe immortalitatis, quod confectum est de infirmitate nostra et virtute divina, habet quidem in se ut omnibus prosit ; sed si non bibitur, non medetur. » Ex his verbis sancti Prosperi, et supradictorum catholicorum sensibus, hoc: unde ratio agitur capitulum quartum excerpimus : sicut quilibet lector, cui haec conferre placerit, facile invenire valebit. Quæ numero pauca, virtute prævalida, ad demonstrandam unius Evangelici et duorum ex Apostolo testimoniorum explanationem interim possuisse sufficiat, donec plura nec minus fortia orthodoxorum huic capitulo testimonia subjungamus.
    
    CAPUT XXIX.
    
    Ratio reducitur de duobus quæ, necessitate compressa, in hoc quarto capitulo verbis beati Prosperi inseruimus.
    
    Duo autem sunt quæ, coacti necessitate, expressius diximus, de quibus reddere rationem voluimus. Quorum unum est : Sicut nullus homo est, fuit, vel erit, cujus natura in illo assumpta non fuerit, ita .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tendo por base tipografia moderna. Pequenos lacunas e quebras de linha respeitadas; números de pagina (227-228) não transcritos no corpo. Alguns caracteres tipográficos e abreviações modernas mantidos tal qual no impresso. Não foram detectados scripts mistos.</notas>
</pagina>