<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
295    HINCMA RIHEMENSIS ARCHIEPISCOPI    296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
lor sit crucifixus, non ad sacramenti virtutem, sed
ad infidelium respicit partem, cum sanguis Domini
nostri Jesu Christi pretium totius sit mundi. Et nos
scripsimus : Quia vero omnes passiones ejus mysterio
non redimuntur, non respicit ad magnitudinem et
pratii copiositatem, sed ad infidelium respicit partem.
Prosper accione prima contra Vincentianos (resp. 1)
dixit : : Poculum quippe immortalitatis, quod con-
fectum est de infirmitate nostra et virtute divina,
habet quidem in se ut omnibus prosit; sed si non
bibitur, non medetur. Et nos scripsimus : Quia
poculum hancsan? salutis quod confectum est de in-
firmitate nostra et virtute divina, habet quidem in se
ut omnibus prosit, sed si non bibitur non medetur. In
quibus verbis si aliquam syllabam non autem sensum
immutavimus, non per studium, neque per arrogan-
tiam accidit, sed quia librum ejusdem beati Prosperi
prae manibus non habuimus, et spatium ut afferri
valuisset, instantia Christiane devotionis vestrae co-
gente, sicut ipsi imelius scitis, venerabilis princeps
noster Karole rex gloriose, obtinere nequevimuus,
compellentes nos coarctatione dignissima, dantes
exemplum ex libro Hieronymi de optimo genere in-
terprelandi, quia non tantum quaerebatis alienae com-
positionis verba, quam sincerae et episcopalis con-
scientiae catholicae documenta.
231 Post praemissa de quibus rationem reddidi-
mus, subnexuit ex ordine capitulorum compositor :
: Porro, inquit, capitula numero decem et novem,
syllogismus ineptissime et mendacissime a quodam
Scoto conclusa, ubi non argumentum fidei, sed
potius commentum perildie patet, nulla omnia
philosophica arte, et arrogante a quibusdam facta-
tur, constructum, sed inani fallacia et deceptione
imperitissime confusum, a pio auditu fidelium pe-
nitus explodimus. Et ut talia et similia caveantur,
per omnia auctoritate Spiritus sancti interdicimus. 4
De hoc capitulo quadam deempta invenimus ex eo
quod nobis ante triennium, sicut supra memoravimus,
in Niella villa Riboconagensi episcopi com-
ponissis. Ibidem enim scripta habemus : Porro
capitula quatuor, quae consilio fratrum nostrorum
minus proposito suscepta sunt, propter inutilitatem,
vel etiam nocietatem, et errorem contrarium veritati,
sed et alia capitula numero decem et novem,
syllogismus ineptissime et mendacissime conclusa, et
reliqua sicut et hic compositor iste modo disposuit.
Unde miramur, si iste in compilandis illis fuit capi-
talis, hoc quod tunc in eis tam studiosè inseruit,
quare de isto errare maluit. Et si in illis capitulis
compositor iste non fuit, quomodo tam consonanter,
ut in nullo alio, excepto isto loco, et de sequenti
capitulo, de quo unum elinxit apostolicum, sicut suo
loco monstrabimus, deviarerit vel immutaverit,
neque transverse capite a concordi sententia exor-
laverit. Si enim nos juste et rationaliter reprehendere
se posse et debere concidit, memor quia Paulus
Petro in faciem restitit (Gal. ii, 11), apponens
scripto?rum suorum pæluciditatem, his que perpetu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
dixeramus auctoritatiue resisteret. Si autem et de
errore, conscientia se remordente, corrigere voluit,
et ideo de medio ista abrasit, et praecedentur suos
errores, et subsequentes nostras indebita reprehen-
siones, penitus absumere debuit.

CAPUT XXXI.

De decem ac novem capitulis, quæ compilator capitu-
lorum nobis a regia dominatione datorum, in
suggestione nostra commemorat, et de aliis, sive
quæ nos passim scripta invenimus, sive quæ a
quibusdam levibus quærendo aliunde audivimus.

De decem quidem et novem capitulis, quæ com-
memorant, nunc ad alia occupationalibus devocati
scribere superesedimus. Et quia audivimus quoniam
ipsi qui illa reprehenderant contra ea scribunt,
expectamus donec videamus si aliquis fuerit qui
ipsa nitatur defendere, vel quid contra illa scribens
nitiatur asserere. Alia nihilominus capitula 77 quo-
dam offerente suscipimus, quorum superscriptio
talis est : : Recapitulatio totius operis, et capitulum
232 primum habentur hujusmodi : Dicis quadrivium
regularum quatuor totius philosophiae omnes qua-
estiones solvi. Responderamus nec illud quadrivium,
nec illas mundanas sapientiae sententias, sed omnem
quaestionem devolvendam sufficere absque gratia Dei
et fide, quæ per dilectionem operantur, ac veraci
studio et sanctarum scientia Scripturarum. Novissimus
vero. Dieis anamnesimare te eos qui genuina
praedestinationem dicunt, aut praedestinationes plu-
raliter efferunt. Responderemus tibi potius convenire,
qui veritatem judiciorum Dei tanisper impugnans,
aidem dictorum veracium negas, sensa Patrum per
omnia reverendorum fidelissima depravas, et ea
insuper novus falsitatum inventor enuntias, qua
nullus antehac dixisse vel scripsisse ullatenus repe-
ruitur. Quorum auctores, vel potius sibi compara-
gatores, et in quibusdam veritatis impugnatores,
jactitantur a multis Prudentius episcopus, et Ioannes
Scotigena. Sed nos nec credere nec confirmare
volumus, quod documentis certioribus demonstrare
non possumus. Interim tamen illorum contentionibus
nos immiscere nolumus, usque dum liquidus cogno-
scamus ad quem finem contentione suam quicuam-
que sint illi perdurerint, recordantes Sapientis pro-
verbi : Sicuti qui apprehendit arctius canem, sic et
qui insimulat rixe alterius (Prov. xxvi, 17). Sunt
et alia qua vocum novitatibus delectantes, unde
sibi inanes compareant rumnusculas, contra fidei ca-
thelicae veritatem dicunt. Videlicet quod trina sit
Deitas, quod Sacramenta altaris non verum corpus
et verus sanguis sit Domini, sed tantum memoria
veri corporis et sanguinis ejus, quod angeli natura
sint corporales, quod anima hominis non sit in
corpore, quod non aliae poenae sint infernales, nisi
fornemalis memoriae conscientiae peccatorum. Et
forte qui non salugunt ut post summum universale
judicium Dominum videant, qualiter videri debeat,
mordaci contentionem disquirunt. Et plura alia contra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Cabeçalho parcialmente ilegível; transcrição do corpo principal feita com base na imagem, algumas palavras incertas foram mantidas tal como aparecem (p.ex. "hancsan?" onde o original está borrado). As letras A–D no espaço central foram registradas como notas marginais.</notas>
</pagina>