475 MINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI Er d
omnes invitat, nec volentes repudiat, nec invitos A capitulorum , quibus nos respoadere joseístis, quewie
alligaí, nec adeuntes rejicit, nec rogantibus geest, capitulo dicit : « lem de redemptione simgninis
quí própe est omnibus invocantibus se in veritate, — Christi, propter nimium errorem qui de hec caue
&crutans corda et renes Deus, cui cum Patre in — exortus est, ifa ut quidam, sieut eorum scripta indi-
"nitate Spiritus sancti debetur omnis. bonor et adg- — cant, etiam pro illis impiis, qui a mundi exordio ue-
ratio per omnia secula seculorum. Amen. » que ad passionem Domini in sua inipietate mortui
' iPierna damnatione puniti sunl, effusum eun difil-
, CAPÜT XXVII. Diam, contra illud propheticum : Ero mors tue, e

Ráfio peddenda quarti capituli incipit, quo mos CON- — THOTS, €rO üOrsUs (utis, inferte (Oe. xm, 48). »
irem que nei defi. tompislordg ling  Miramur eer orem compaiur capitlomm
denotat, devooans in medium, ad exaggerandaw — OQniSit quod quidam, ad cenfutandos nos, quia nea
reprehensionis nostre notam, Antichristum et im- — recte dixerimus Christum pro omnibus passum, li-
plos in sua impietate defunctos, et ante adventum — cet non omnes passionis ejus mysterio sint redem-
Christi igne damnatos erterno, pii, impiis et peccatoribus, ab initio mundi pro snis
' Hationem reddendam quarti capituli adeuntes, — sceleribus in infernum demersis et atermitaliser
gratiam Christi Domini nostri deposcimus, ut sapo D «ruciandis, diabolum eum suis refugis angelis e&
fidei intellectu, sanctarumque Scripturarum aueto- — Antichristum solent apponere. Quos. eum aliis stal-
ritaübus, et orthodoxorum testimoniis, ab obtre- titia perdite in libro de Censolatione philosophia
catorum nostrorum venundaionibus, qui de mo« (parte !, cap. 9) Boeüus. complangit, dicens: Ehes
Stra infamatione sibi quzerunt emere laudis famam, quam miseros tramité devios abducit ignorantia !. Et
fedimat nos qui redemit Israel ex omnibus ini- Sancius Gregorius in Regula pastorali de talibub
quitatibus suis, et sit nobis semper in omni» dicit, quie quod alpugo 914 in ocmlo, hoc. arret
nibus $11 et ubique ip Deum protectorem, et in — gautia agit in sente : qux coro caridorem sibi just
locum munitum, ut salvos faciat nos ab beretiess — (ix seu sapiegtiz tribuit, a luce se auperne cognie
pravitatis muscipulis captiosis. De hujus eapitsi — tionis excludit, et eo claritatem veri lumihis nequa:
sensu veteres Pradestinatiani dixerunt, sicut Ygi- — quam penetrat, quo se apud se per arrogantiam
nus scribit, et sancius Prosper demonstrat obje- — exaltat, sicut. de quibusdam dicitur : Dioentes. enisi
dione 9 Gallorum, quod non pro lotius mundi re- — ae esse sapientes, stulti facti aunt (Rom. 1, 92). Serie
dempüione Salvator sit crucilxus. Et item prima — psiLenim quidam delirus, quem supra memoravimus
Vincentianorum objectione : Quia. Dominus noster , contra nos dicens : « De secunda, inquiens, diffinis
lesus Christus non pro omnium hominum salute et C tione, qua in illis capitulis diffüitum est, qued. rul-
redemptione sit passus. Et Gothescalcus novorom — lus bomo est, fuit vel erit, pro quo Christus passul
Predestinatianorum signifer, in libello ad Rabanumr — non fuerit, quid aliud respondere possumus, nist ul
archiepiscopum Moguntinum, ita dicit ad locum: primum ipsos qui hoc ditlnierent sedulo interroge
« lllos omnes impios et. peccatores , quos proprió mus, et admoneamus, ui vigilanter et fideliter penc
fuso sanguine Filius Dei redimere vemit,hos omni- sere studeant, ne forte minus consiklerando quód
potentis Dei boni.as ad vitam .predestinatos irrez — dicendum erat, conira fidet et condcientimm susdi
tractabilitor salvari tCantumenodo velit: et rursum, — talia dixerint et seripstrint. Nam ut tácezmos de hii
illos omnes impios et peccatores, pho quibus idem — qui nune sunt, vel adimc usque ad fipemi seculi fez
Filius Dei nee corpus assumpsit, nec orationém ne — turi sunt, in quibus utique Arrtichristus erit, certe dé
dico sapguinem fudit, neque pro eis ullo modo crd- — illa innumerabili mwltitudine impiorum, qui feerant
cifixus fuit, quippe ques pessimos faturos esse pre- ab initio mundi usque sd adventum Domini, et iw
Scivit, quosque jestissime in :xlerpa precipitandoé —9ua impietate moriet et :ternis peenis sunt cow
tormenta praénivit; ipsos omnino perpetim salvam — demeati, nee ipsos qui hoc dixettnt credere puteus
penitoe nolit, » Scripsit et ali» sub.hoe sensu mül- — nàws, quod pro his im sus impietate mortuis; ef
tiplieiter replicando ; qux Me superftoum duximus D :terno jam judicio condemhatis, Déminius paesi
ponere, cum bihc quisque seasum iliud sufüetenter — esse credendus sit. Sl enivá pro Bis pesgus esse érà
poss eognoscebo. Seripsit et donmus Prudentfe$ — diter, cur etiam pro diabolo el ángelis ejus similis
in s:t:9e mentorats epistola ad Wenilonem árchiepi- passus esse non creditwr? s Coi comvenienter 8f
scopum éuüum , pro ordinando Ainéa Parimioremy — Evangelio verbis Dominicis respowdere valemu£ *

episcopo, capitulo 3, dicens : « Ut credat et conft-
iextur cum onmibus catholicis, sanguinem Bomint
nositi Jesu Ghristi pro omnibus hominibes ex totó
mundo in eam credentibus fusum : non. autem pro
iilis qui nunquam it eum eredidermmt, nec hodieque
credunt, nunquam nec. credituri aunt, dicente ips
Domino : Venit enim filius hominis non ministrari, sed
tminjetrare, et dare animem. suam redemptionem pro

multis. (Matth. xx, 28). » Et compositor istoram .

*

Erras nesciens Seripturas, neque virtutens Dei. Pei
lus apostolus dicit : Nesguam enim angeloe. appré-
hendit (Habt. n, 16), quih Deus, $ed semen Abra
apprekendit. Uade Joannes Chrysóstonsus : «. Qaiff
non quemquam angelorum apprehendit, id est nof
eujasfibet amgell naturam suscepit, sed semek
Abralze apprehendit. Non enim angelis tanta digui-
ias donata est, ut in una. persona Dei Filius eorund
náturz conjungeretur : sed hune. honorem et. and

Digitized by Google
