<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    231
    Ita voluntas Dei semper invicta est. Vinceretur au-
    tem, si non inveniret quid de contemporioribus face-
    ret, aut ulto modo possent evalere quod de talibus
    ille constituit. Qui enim dicit, verbi gratia, Volo ut
    hi omnes servi mei operentur in vinea, et post labo-
    rem requiescentes enlentur, ita ut quisquis eorum
    hoc noluerit, in pistrino semper molat : videtur qui-
    dem quicumque contempserit, contra voluntatem Do-
    mini sui facere, sed tunc eam vincet, si et pistrinum
    contennens effugerit, quod nullo modo fieri potest sub
    Dei 187 potestate. Unde scriptum est, Semel locutus
    est Deus (Psal. lxi, 12), hoc est incomminubiliter :
    quinquam et de unico verbo possit intelligi. Deinde sub-
    jungens quid incommunicabiliter sit locutus, Duo haec,
    inquit, audivi, quoniam potestas Dei est, et tibi, Do-
    mine, misericordia, qui reddis unicuique secundum
    opera sua. Ille igitur reus erit ad damnationem sub
    potestate ejus, qui contempsserit ad credendum mi-
    sericordiam ejus. Quisquis autem crediderit ei, qui
    se a peccatis omnibus absolvendum, et ab omnibus
    vitiis sanandum, et calore ac lumine ejus accenden-
    dum illuminandumque non contempserit, habebit ex
    ejus gratia opera bona, ex quibus etiam secundum
    corpus a mortis corruptione redimatur, coronetur,
    bonisque satietur, non temporalibus, sed aeternis,
    supra quam petimus et intelligimus. Haec disputatio,
    si quaestioni illi solvendae sufficit, sufficiat. Si autem
    respondeatur, cavendum esse ne quisquam Deo tri-
    buendum putet peccatum quod adnitiitur per li-
    berum arbitrium, si in eo quod dicitur, Quid habes
    quod non accepisti ? propterea etiam voluntas qua C
    credimus dono Dei tribuitur, quia de libero existit
    arbitrio, quod cum crearemur accepimus : attendat
    et videat non ideo tantum istam voluntatem divino
    muneri tribuendam, quia ex libero arbitrio est, quod
    nobis naturaliter concreatum est, verum etiam quod
    visorum suasionibus agit Deus ut velimus, et ut cre-
    damus, sive extrinsecus per evangelicas exhortatio-
    nes, ubi et mandata legis aliquid agunt, si ad hoc
    admonent hominem infirmitatis suae, ut ad gratiam
    justificantem credendo confligat : sive intrinsecus,
    ubi nemo habet in potestate quid ei veniat in mentem,
    sed consentire vel dissentiire propriae voluntatis est.
    His ergo modis quando Deus agit cum anima ratio-
    nali ut ei credat, neque enim credere potest quod-
    libet libero arbitrio, si nulla sit suasio vel vocatio
    cui credat, profecto et ipsum velle credere Deus ope-
    ratur in homine, et :n omnibus misericordia ejus
    praevenit nos. Consentire autem vocationi Dei, vel
    ab ea dissentire, sicut diximus, propriae voluntatis
    est. Quae res non solum non infirmat quod dictum
    est, Quid enim habes quod non accepisti ? verum
    etiam confirmat. Accipere quippe et habere anima
    non potest dona, de quibus hoc audit, nisi consen-
    tiendo : ac per hoc quid habeat et quid accipiat Dei
    est : accipere autem et habere, utique accipientis et
    habitantis est. Jam si ad illam profunditatem scru-
    tandam quisquam nos coarctet, cur illi ita suadeatur
    ut persuadetur, illi autem non it' duo sola occur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    232
    A runt interim quae respondere mihi placeat, O ali-
    ludo divitiarum ! et, Nunguam iniquitas apud Deum ?
    Cui responsio ista displicet, quaerat doctiores, sed
    caveat ne inveniat praesumptores. »
    Et in libro v (cap. 3), contra Julianum : « An
    oblitus es quod idem ipse doctor ait : Ne forte det
    illis Deus paenitentiam ad cognoscendam veritatem, et
    respiscant a diaboli laqueis ? (II Tim. ii, 25.) Sed
    judicla ejus scisit multa abyssus. Nos certe, si eos in
    quos nobis potestas est ante oculos nostros perpe-
    trare scelera permittamus, rei 188 cum ipsis
    erimus. Quam vero innumerabilia ille permittit fieri
    ante oculos suos (cap. 26), quae utpote si noluisset,
    nulla ratione permitteret ! et tamen iustus et bonus
    est, et quod praebendo patientiam dat locum poeni-
    tentiae nolens aliquem perire. » Et in libro de Cate-
    chizandis rudibus, in quo qualitercunque hanc sen-
    tentiam contra haereticos exposuerit, quomodo im-
    buendis ad fidem tradenda sit, et imbuis tenenda
    sit, evidenter ostendit, dicens : « Vere, frater, illa
    magna et vera beatitudo est, quae in futuro saeculo
    sanctis promittitur. Omnia vero visibilia transeunt,
    et omnis hujus saeculi pompa, et deliciae, et curiosi-
    tas interibunt, et secum ad interitum trahunt ama-
    tores suos. A quo interitu, hoc est poenis sempiter-
    nis, Deus misericors volens homines liberare, si sibi
    ipsi non sint inimici, et non resistant misericordiae
    Creatoris sui, misit unigenitum Filium suum, hoc
    est, Verbum suum, aequale sibi, per quod condidit
    omnia, et manens quidem in divinitate sua, et non
    recedens a Patre, nec in aliquo mutatus, assumendo-
    tamen hominem, et in carne mortali hominibus ap-
    parendo, venit ad homines, ut quemadmodum per
    unum hominem, qui primus factus est, id est Adam,
    mors intravit in genus humanum, quia consenstit
    mulieri suae seductae a diabolo, ut praeceptum Dei
    transgrederentur : sic per unum hominem, qui etiam
    Deus est Dei Filius, Jesum Christum, deletis om-
    nibus peccatis praeteritis, credentes in eum omnes
    in aeternam vitam ingrediuntur. » Et in libro de
    Bono perseverantiae (cap. 23) : Atque ultimam tardi
    corde et infirmi, qui non possunt Scripturas vel
    earum expositiones intelligere, sic audirent vel non
    audirent in hac questione disputationes nostras, ut
    magis invetererunt orationes suas, quas semper ha-
    buit et habebit Ecclesia ab exordiis suis, donec
    finlatur hoc saeculum. De hac enim re, quam nunc
    adversus novos haereticos (cap. 24), non commemo-
    rare tantum, sed plane tueri et defensare compelli-
    mur, nunquam tacitim in precibus suis, etsi aliquando
    in sermonibus exerendam, nullo urgente adversario,
    non putavit. Quando enim non oratum est in Ec-
    clesia pro infidelibus, atque ir[;]mici ejus ut crede-
    rent ? quando fidelis quisquam amicum, proximum,
    conjugem habuit infidelem, et non ei petivit a Do-
    mino mentem obedientem in Christiana fide ? Quis
    autem sibi unquam non oravit, ut in Domino per-
    maneret ? aut quis sacerdotem super infideles Do-
    num invocantem, si quando dixit : Da illis, Domine,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Letras e algarismos pequenos e marca de pagina presentes. Não se fizeram correções significativas além de transcrever abreviaturas tipográficas como aparecem.</notas>
</pagina>