<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HINCMA RI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    213
    179 in nobis, vel ut discedat a nobis. Illud enim
    si quando coelestia meditatur, hoc autem quando
    ad saecularia declinamus. , Item in homilia prima
    Psalmi L : Propterea scribo, ut vulnus et medica-
    menta universi cognoscant. Non timeo confusionem,
    quia meam salutem desidero. Sic et Paulus facit :
    concessa. sibi peccata publicat dicens : Gratias ago
    qui me confortavit Christo, quia fidelem me existimaui,
    qui prius fuit blasphemus et persecutor et contumelo-
    sus, et nunc fidelem me fecit (I Tim. i, 12). Pro-
    pterea, inquit, memetipsum publico, ut si quis est
    blasphemus et injuriosus, et multis obnoxius malis,
    non desperet salutem. Tantum est ut recedat a ma-
    lis et faciat bona, et habeat spem salutis, quia nolo
    mortem peccatoris, dicit Dominus, tantum ut con-
    verterat et vivat. , Item in homilia de Canaanæ: B
    ‹ Transeins, inquit, Jesus vidit Matthæum sedentem in
    teloneo, et dixit ei: Sequerere me (Matth. ix, 9). O vir-
    tus sermonis! quasi quidam introiit hamus, et capti-
    vum militem fecit, et ex luto aurum est operatus.
    Venit uncinus, et statim exsurgens secutus est eum.
    In profundo malignitatis erat, et usque ad verticem
    virtutis conscendit, ut nobis neminem desperare de-
    bere salutem doceret, quia naturalis malignitas non
    est. Liberi quippe arbitrii nos creauit Deus, ut vo-
    luntate nostra cum adjutorio Dei quod volumus fa-
    ciamus. Si publicanus es, potes fieri evangelista.
    Si blasphemus es, potes fieri apostolus. Si latro es,
    potes paradisi colonus effici. Si magus es, poteris
    adorare. Non est ulla malitia, quae poenitentia non
    solvatur. Et ideo tanquam principia malignitatum C
    elegit Christus, ut nemo usque in finem semetipsum
    despicias. Noli mihi dicere : Perivi, quia jam medi-
    cum habes satis fortiorem te, et potentiorum quam
    infirmitas tua est. Medicum habes voluntatem tuam,
    si volueris emendamentum, et potentem, et cupien-
    tem. ,
    Item in homilia de Turture : : Oritur sol et occi-
    dit sol, et ad locum suum revertitur. Ortus est enim
    nobis sol justitiæ, Christus, de sancta Maria secun-
    dum carnem genitus : Oriens quippe nomen illi.
    Occidit vero, quando post crucem ad inferna de-
    scendit. Oritur sol, et occidit sol, et ad locum
    suum revertitur, ipso dicente: Cum exaltatus fuero,
    misereros traham ad me (Joan. xii, 32). De hoc sole D
    justitiæ et Isaias pronuntiati dicens : In diebus illis
    orietur sol justitiæ, et sanitas erit in penna ejus
    (Malac. iv, 2). Veniente enim sole justitiæ, Chri-
    stus, ad tactum fimbriae vestimenti ejus fons proflu-
    vii sanguinis exsiccatus est. Nigra sum et speciosa,
    filia Jerusalem. Si qua hic peccatis anima deni-
    grata, ne timeat, tantummodo poenitentiam agat et
    dicat: Nigra sum ego, et decora. Et si in novissimo
    spiritu est, et, ut ita dicam, si in extremo halitu po-
    situs, ne formidet, tantum cum fletu poeniteat, et
    compuncto consiletur corde. Ad vesperum enim
    demorabitur fletus, et, ad matutinum laetitia. Imitare
    panque Ezechiam regem, et sequentia. , Et in libro
    de Reparatione lapsi : Intuere denique vel in prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    cipis Jeremia quæ referuntur de Deo, vel apud
    reliquos prophetas. Quomodo etiam cum desipere-
    tur 180 et contemneretur a populo, tamen rursus
    reuertebatur ad eos, et amore eorum constrictus,
    secabatur eos etiam aversos a se. Et hoc est, quod
    ipse Dominus in Evangelilis indicat cum dicit: Je-
    rusalem, Jerusalem, quæ occidis prophetas et lapi-
    das missos ad te : quoties volui congregare filios tuos,
    sicut gallina congregat pullos suos sub alis suis, et
    noluisit? (Matth. xxiii, 37.) Sed et Paulus, dicit
    ad Corinthios scribens, quoniam Deus erat in Chri-
    sto mundum reconcilians sibi (II Cor. v, 19), non
    reputans eis delicta ipsorum, et posuit in nobis ver-
    bum reconciliationis. Pro Christo enim legatione
    fungimur, sicut Deo deprecante per nos, rogamus
    pro Christo reconciliationi Deo. Hæc etiam ad nos
    dici putemus. Non solum enim infidelitas, sed et
    vitæ contaminatio, exsecrabiles istas inimicitias
    facit inter Deum et hominem. Sic enim apostolus
    dicit, quia sapientia carnis inimica est Deo (Rom.
    viii, 7). Age ergo, destruamus hunc inimicitiarum
    parielem, et viam nobis reconciliationis faciamus ad
    Deum, ut iterum efficiamur et amabiles et conco-
    piscibiles. Et post aliquanta : « Nos autem, qui
    certi sumus de fine, et manifeste novimus, quia si
    nolumus, neque naufragia animæ, neque damna po-
    terimus incurrere, quomodo non arripimus denuo
    priora exercitia, et negotia quæ negligenter amisi-
    mus reparamus, sed jacemus resupini et desides, et
    manus otiosas plicamus ad pectus, et ultimum otio-
    sas, et non operantes in perniciem nostri, quod est
    utique evidens insanise ? Et item : « Nam si pro-
    pterea nos fecissent Deus ut puniret, bene desperares
    et dubitares de salute tua. Si vero propter bonita-
    tem suam tantummodo nos fecit, ut æternis ejus bo-
    nis et muneribus fruarur, atque quæ agit ab initio
    sæculi usque ad præsens tempus, propterea agit, et
    propterea monet, ut nos misericordia sua saluet,
    quæ ultra nobis desperandi, quæ ambigendi causa
    supererit? Et post paululum, ostendens quam
    amabiliter conversionem suscipiat peccatoris dicit:
    « Quis dabit cor eorum ita esse in eis, ut timeant
    me et custodian mandata mea omnibus diebus vitæ
    suæ, ut bene eis fiat et filiis eorum usque in sæcu-
    lum? Sed et Moyses, docere populum volens quid
    Deus requirat ab omnibus, ita dicit : Et nunc,
    Israel, quid Dominus Deus tuus poscit a te, nisi ut
    timeas Dominum Deum tuum, et incedas in omnibus
    viis ejus, ut diligas eum ex toto corde tuo et ex tota
    anima tua? (Deut. x, 12.) Deus vero, qui cupit diligi a
    nobis, et omnia facit pro hoc, nec ingentiuto suo
    parci pro salute nostra et charitate, et qui optat,
    ut ita dicam, ut quocunque pacto et quandocunque
    reconciliemur ei, quomodo penitentes nos et conver-
    sos ad se non libenter suscipiet et amabit ut filios? ,
    et cetera quæ plenius et latius in præfatis suis di-
    cis lector quilibet poterit invenire.
    Sed et in Commento Evangelii Matthæi dicit:
    « Jerusalem, Jerusalem, quæ occidis prophetas, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; algumas quebras de linha e sinais de paginação mantidos; letters maiúsculas e sinais tipográficos transcritos tal como aparecem; marcas de paginação numeradas e letras de secção (A, B, C, D) preservadas conforme página.</notas>
</pagina>