9217

HINCMARI RIEMENSIS ARCHIEPISCOPI

$28

dicabatur Sancta sanctorum, Nam ibi pecus irratio- A — Et Hieronymus in lsiia libro duodecimo, Et non

wabile oblatum, hic spiritale immolatum est : et
tanto majus est. sacrificium, quanto et sanctitas de
Sacramento profertur. » Et item. idem in eadem :
« Et illi quidem dicebant, Si Filius Dei es, libera te
(Matth, xxvii, 49); iste autem omnia sustinebat ut
illos liberaret qui crucifixerunt. » Item in homilia
tertia de Cruce : « Si quid igitur sustinuit Christus,
mon propter semetipsum, neque propter Patrem
suum, sed ut salvaret per crucem genus humanum. »
Et item in eadem : « Videns autem humanum genus
a diaboli superari malitia, voluit creaturam suam
assumere, et quasi unum hominem indui, et afli-
gere illum cruci, ut sic per lignum crucis universo
generi humano salus oriretur. » Et item in homilia
de Pentecoste : « Propterea, inqnit Christus, homo
factus sum, propterea carnem indui, ut. orbem
universum salvarem. » Et item in homilia de Nati-
vitate Domini : « In terra nascitur homo perfectus,
homo 1otus, ut salvaret totum orbem. » Et in
homilia de Nativitate Christi et Joanne Bapiista :
« Sed memoratus est Christum ipsum solum futu-
rum verum sacerdotem, cui Pater dixerat, Tu es
sacerdos in eternum secundum ordinem Melchisedech
(Psal. cix, 4), qui. hostiam *placabilem pro peccatis
omnium solus Deo offert, » Et item in eadem : « Ve-
niebat enim solus sacerdos, qui agno solo proprio
immaculato sacrificium Deo pro peccatis omnium
offerret. Et ideo demonstravit eum Joannes Judas,
Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan.1,

est absque me Salvator (Isa. xyim , 14). « Ostendit in
Patre Filium cuncta salvare, de quo idem propheta
testatur, Et mittet eis Dominus salvatorem qui salvos
€03 faciet (Isa. xix. 20), » Et item in libro decimo ter-
tio, Audite meel comedetis boua (Isa. 1, 19). « EL non
solum bona , sed salutem omnibus nuntiavit, quam
ipse przebuit qui dicit Sion, id est Ecclesie, Regnabit
Deus tuus (Isa. 1xu, 7). » Et item in libro decimo
quarto : « Christus cum iniquis reputatus est, ut ini-
quos redimeret a peccato , et omnibus omnia fieret ,
ut omnes salvos faceret. » Et item idem in eadem
prophetia : « Quia sciebat illis non credentibus cre-
diluros esse populos nationum, transit ad gentes, et
dicit misisse Filium suum testem vel testimonium

B cunctarum nationum, qui precepta illius atque man-

data populis nuntiaret, qui de se ipso loquitur, opor-
tet prdicari Evangelium istud in omni orbe, in,
testimonium cunctis gentibus, de quo apostolus
Paulus scribit Timotheo, Unus mediator Dei et homi-
num homo Christus Jesus, qui dedit se redemptionem
pro omnibus (I Tim. n,5). » Et item in eadem pro-
phetia : « Hzc locutus est, Non semper irascor, nec
jurgatus indignabor, quia ad hoc percutio ut emen-
dem , ideo occido ut viviicem. Misereor enim crea-
ture mes, et quos ipse condidi in :eternum perire
non patiar. Cum ergo a me egrediatur spiritus, et
flatu atque inspiratione mea cuncta vegetentur e£
vivant, non est justum perire eos in ternum qui
meo [latu ac spiritu sustentantur. » Item in prophetia

99). » «tem in homilia de Patre et duobus filiis : C Osee in libro tertio: « Intantum dilexi eos, et tam

« Addidit et vitulum saginatum jugulandum convivii
exhibitioni, sine dubio Dominum nostrum Jesum
Christum , quem dedit Pater in victimam pro salute
nostra : quem vitulum nominat propter hostiam
2:63 corporis immaculati, saginatum autem vere
dixit, quia pinguis et opimus est, intantum ut pro
totius mundi salute sufficiens sit ad odorem suavita-
tis et nidorem immolationis ad Deum mittere, et pro
omnibus exorare. » Et in libro ad Stelechium de
cordis Compunctione : « Ilic est affectus servi fidelis,
ut. beneficia domini sui, quze communiter omnibus

data sunt, quasi soli sibi reputet, et quasi ipse sit.

omnium debitor, et pro omnibus ipse solus habeatur
obnoxiis. Hoc fecit et Paulus, qui mortem Domini
et Salvatoris nostri, quxe pro universo expensa est
mundo , sibi soli przstitam dicit. Quasi enim de se
solo loquens ita scribit : Quod enim nunc vivo in
carne, in fide vivo Filii Dei, qui tradidit seipsum pro
me. Hxc autem dicebat, nog coangustare volens
amplissima et per orbem terrz diffusa Christi mu-
nera : sed quasi, ub diximus, qui pro omnibus se
solum judicaret obnoxium. Et revera quid interest
si eL aliis praestilit, cum quz tibi przstita sunt , ita
perfecta, quasi nulli alii ex his aliquid fuerit przesti-
tum. ideo denique et illa boni pastoris parabola non
dicit quia venit multas oves requirere, sed unam.
Una namque est, quia sic omnibus quasi uni divina
beneficia conferuntur. »

-^ o9 ons

clemens pastor fui, ut morbidam ovem humeris meis
ipse portarem. Ipse vero ignoraverupnt cum mea illos
passione curarem , et qui amator sum omnium trahe-
rem eos in vinculis charitatis. » ltem in eadem 96&
prophetia : « De manu mortis liberabo eos. Manum

, mortis appellat opera quibus interficit, juxta illud

quod scriptum est, In manu lingue mors et vita
(Prov. xvii, 21). Liberat autem omnes Dominus , et
redemit in passione crucis et effusione sanguinis sui,
quando anima ejus descendil ad infernum , et caro
ejug non vidit corruptionem, et ad ipsam mortem
atque infernum locutus est : Ero mors tua, o :nors
(Ose. xii, 14). Idcirco enim mortuus sum, ut cum
mea morte moriaris. Ero morsus tuus, inferne, qui

D omnes tuis faucibus devorabas. » Et item : « De

manu mortis liberabo eos , ut quod tune figurabatur
in parte, nunc sentialur in loto, el cum omni hu-
mano genere Israel liberandus sit et redimendus.»
Item ipse in prophetia Jonz : Affictus est Jonas.
« Pulchre autem dolens , quod interpretatur Jonas ,
affligitur dulore, et tristis est anima ejus usque ad
mortem, quia ne periret quantum in se fuit mulia
Christus perpessus est, » [tem idem in Epistola Pauli
ad Galatas : « lgitur et. Pater tradidit, Filium , et
Filius ipse se tradidit, et Judas et sacerdotes cum
principibus tradiderunt, et ad extremuga "traditum
sibi tradidit ipse Pilatus. Sed Pater tradidit ut salva.
ret perditum inundum, Jesus ipse se tradidit, ut

Digitized by Google
