ei

HINCMARI RIEMÉNSIS ARCHIEPISCOPA

e

ipsi videlicet, cum sumiliter verbum vit? audirent, À pereunt, non Dei voluntate, sed debit:e perditionis

* noluerint credere ad justitiam. Neque enim nequitia
walerum ex sua solum fortitudine, verum etiam ex
comparatione rectorum , quam sit damnanda mon-

' stratur. » Sed et sanctus Augustinus in libro de

Agone Christiano (cap. 27) de bac Evangelii senten-

tia dicit: « Qui. non credit jam judicatus est. Pr&-

' scientia utique Dei , qui novit quid immineat non
credentibus. » Hinc etiam apparet mentiri Przedesti-

' matianorum scholam dyscolam, qui ex hac Evan-

* gelii sententia affirmare luctatura Deo przedestinatos
ad interitum. Et item venerabilis Beda presbyter in

' Commento Evangelii Lucz, beati Augustini el alio-

' vum Patrum orthodoxorum sequens sententias, ait :

* « Dico autem vobis, quia omni habenti dabitur, ab

merito pereunt. Nam sieut conditor nsturam homi-
num, id eet primum hominem, quia et Eva Adam
est, ad aeternitatem consistere voluit, quia :zterns-
liter bonus est, Quem ab sternitate contra suam
voluntatem cadegtem juste damnavit , quoniam ju-
stus est. Quemque ad salutem gratia reparavit, quia
misericors est. Ita redemptor justus in omnibus viis
suis, et sanctus in omnibus operibus $Uis, omnes
ex generali massa perditionis genitos vul salvos
fleri, quia bonus est : sed quosdam in eadem massa
perditionis judicio deserit quoniam jostus est, quos-
dam a perditione eunetis debita dono gratiz liberat,
' quia misericors est. Et ne velipt nobis illadere,
dicentes :muli rect fidei, quoniam quosdam in

' eo autem. qui non habet, et quod habet. auferetur ab B. massa perditionis deserit, ideo Deus justus est, ali-

«o (Matth. xin, 11). Hxc ad superiora sententia
: respicit, docens. et illum posse amittere munus Dei,
qui habens non habet, id est non utitur, et in eo
augeri qui babens habet, hoc est bene utitur. » Et
paulo superius : « Recte amittit collatam gratiam ,
quam predicando aliis communicare neglexit, ut ei
augeatur qui inde laboravit, juxta quod angelo
Ephesi Ecclesie dicitur : Et movebo candelabrum
suum de loco suo, nisi pomnitentiam egerit. (Apoc n,
5), et cum regium $097 chrisma, quod superbiendo
Saul amisit, David obediendo promeruit : Spiritus ,
inquit, Domini discessit a Saul, et directus est in David
& die illa et deinceps. »
Proferunt quoque Predestinatiani ad suam confir-

ter enim justus esse non posset, legant Psalmum,
ubi inter csetera decamtatur: Qui percussit reges

' magnos, et occidit reges (ortes, et dedit terram eorum
"hereditatem populo suo. Quia in. humilitate nostra

' memor [uit nostri, e$ redemit nos ab inimicis nostris :
per singula, quoniem in eternum. misericordia ejus
(Psal. cxxxv, 47). Justus in .omnibus, bonus in
omuibus, et cum punit impios, et cura liberat pee-
€alores, et cum coronat gratia justos.

208 Ceterum de primo quod ponunt testimonio
ait sanctus Augustinus in psalmo cxi (In enarrat.
89b finem. Psal. cxi, 4) : Deus. autem noster in
celo sursum : « In ccelo, inquit, sursum, qnod trans-
greditur omnia corpora celestia et terrestria, in

mandam sententiam , quoniam qui non salvantur C celis et in terra omnia quecunque voluit fecit. Nec

mon est penitus voluntas Domini ut salventur, psal-
: morum testimonia : Dews noster in celo, omnia
quacunque voluit fecit (Psal. cxi, 44). Et: Omnia
quacunque voluit Dominus fecit in celo et in terra,
in mari et in omnibus abyssis (Psal. cxxxiv, 8). Sed
longe sensu alio illa exponunt doctores catholici.
Nos autem, antequam sanctorum hinc expositiones
ponamus, illos interrogare volumus, atrum volun-
tate Dei angeli de colo, et homines in paradiso ce-
' eiderint. Si dixerint quia voluntate Domini cecide-
runt, plebs universa lapidabit eos : consequens enim
est ut dicant Deum casus illorum auctorem. Et om-
nes sciunt sanctum Gregorium veraciter in homilia
94 dicere: « Angelorum quippe et hominum naturam
ad cognoscendum se Dominus condidit, quam dum
' consistere ad zternitatem voluit, eam procul dubio
ad suam similitudinem creavit. » Si autem veritate
convicti verum dixerint, non Dei voluntate, sed
. proprio illos vitio cecidisse, manifestum est quia
non cum eis, sed contra eos prolata ab ipsis faciunt
testimonia. Quoniam sicut duo primi homines , non
Dei voluntate, sed suo vitio ceciderunt, qui, ut ere-
' dimus beato Augustino et caeteris sanctis dicentibus,
Dei gratia per poenitentiam ad salutem in Christi
sanguine redierunt : ita de omnibus in primi homi-
nis peccato perditis, et in ejusdem perditione gene-
ratis, quicunque salvantur, gratia Dei, qui vult
omnes homines salvos fleri, salvantur, quicunque

indiget operibus suis tanquam in eis collocetur ut
maneat, sed in sua seternitaie persistit, in qua ma-
nens omnia quxcunque voluit fecit in ccelo et ia
terra. Ergo in quibus est ipse tanquam indigentia
continet, non ab eis tanquam indigens continetur.
Sive sic intelligitur: In ccelo et in terra omnia
quzcunque voluit fecit, vel in superioribus, vel in
inferioribus populi sui voluntariam gratiam suam
constituit, ne quis de operum meritis glorietur. »
Et sanctus Hieronymus : Deus autem noster in celo,
omnia quecunque voluit fecit. Deus in ccelo sursum,
dicunt sancti ad illos infideles qui idola adorant :
Vos vestros Deos de manu tangitis, et oculis carba-
libus cernitis; sed noster Deus in ccelo est sursum,
in colo et in terra emnia quecunque voluit fecit,
In his qui ealestem vitam agunt, et adhuc terrena
carne cluduntur, irplebit voluntates suas. De altero
vero testimonio ex psalmo cxz item sanctus Hiero-
' nymus dicit : « Omnia quecunque voluit fecit in celo
et in terra, in mari et in. omnibus abyssis (Psal.
cxxxiv, 6). Pro voluntate bonitatis placuit Deo in
excelsas animas, in aridas mentes, in s:eculi (luctibus ,
in profunditate malitiz facere mirabilia. » Et sanctus
Augustinus ila per loca exponens dicit : « Omnia
quecunque voluit Dominus fecit in celo e in terra,
' in mari et in omnibus abyssis. Quis autem compre-
hendat hec? Si comprehendere omnia non possu-
mus, tamen credere omnia inceneusse ei (tenere

Digitized by Google
