z

£59
murmura querelarum, quia quod Deus fleri voluit,
constat non aliter (ieri. debuisse quam voluit. » Et
post pauca : « Sed ne in praeteritis quidem seculis
hzc eadem gratia, quz post Donüni nostri Jesu
Christi resurrectionem ubique diffusa est, et de qua
scriptum est, lluxerunt  coruscationes (ua orbi
terre (Psal. .xxvi, 19), defuit mundo. » Et paulo
post : « Non iia se tamen :eterna Creatoris bonitas
ab illis hominibus avertit, ut eos ad cognoscendum
se atque metuendum nullis significationibus adtno-
neret. » Et paulo post: « lgitur, sicut dicit Propheta,
Misericordia Domini plena est terra (Psal. xxxn, 5);
qux nullis unquam seculis, nullis generationibus de-
fuit, eamque providentiam, qua universitatem rerum
administrat et continet, regendis alendisque naturis
semper195impendit,dispositum habens ex incommu-
tabilis :eternitate consilii, quibus quidque temporibus
distribueret, et multiformis grati: sux inscrutabiles
investigabilesque mensuras per quie dona ac sacra-
menta variaret. » Et item post aliquanta (cap. 3) :
« Manifestaverunt enim divinorum eloquiorum multe
auctoritates, et continua. omnium sxculorum expe-
rimenta docuerunt, justam Dei misericordiam, mise-
ricordemque justitiam, nec alendis unquam corpori-
bus bominum, nec docendis juvandisque eorum men-
tibus defuisse. Semper etenim pluit super bonos et
malos, seiper solem suum oriri fecit super justos
et injustos. » Et plurima divinz misericordixz dona
commemorans prolixe prosequitur. Et post aliquanta
(cap. 7) : « Cum tamen. illud, quod de bonitate Dei
püssime creditur, qua omnes homines velit salvos
fleri et in agnitionem veritatis venire, non oporteat
nisi perpetuum aternumque sentiri, secundum eas
mensuras quibus Deus dona generalia specialibus
novit cumulare muneribus, ut el qui exsortes gratie
fuerint, de sua nequitia redarguantur, et qui in ejus
l]umine enituerint, non in suo merito, scd in Domino
glorientur. » Et post aliquanta (cap. 8) : « Sive igi-
tur novissima contemplemur scula, seu media, ra-
tionabiliter et pie creditur omnes homines salvos
fieri Deum velle semperque voluisse. Et hoc non
aliunde monstratur, quam de bis beneficiis quae
providentia Dei universis generationibus communiter
atque indifferenter impendit. Fuerunt enim ac sunt

ejusmodi dona ista generalia, ut ipsorum testimonio D

ad quxrendum verum Deum possent bomines ad-
juvari : quibus donis auctorem suum per omnia
szcula protestantibus, specialis grati:e largitas super-
fusa est. Quae licet copiosus nunc quam onte przste-
tur, causas tamen distributionum suaruin Dominus
spud scientiam suam tenuit, et inira secretum po-
tentissinxe voluntatis occuluit. Qux si omnibus uni-
formiter affiuerent, non laterent, et quain nulla est
eubiguitas de benignitate generali, tam de speciali
misericordia 'nilil quod stupendum esset existeret,
ac proinde illa esset gratia, ista non esset. Deo au-
tem placuit, et hanc multis tribuere, et illam a
uemine submovere, ut ex utraque appareat, non
-Megatum universitati quod collatum est portioni :

.
.

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

200
À sed in aliis prvaluisse gratiam, in aliis resiluisse
naturam. Hanc quippe abundantiorem gratiam ita
credimus atque expetimus potentem, ut nullomodo
arbitremur esse violentiam, quo quidquid in salvan-
dis bominibus agitur, ex sola Dei voluntate peraga-
tur, cum etiam ipsis parvulis per aliene voluntatis
subveniatur obsequium. » Et item (cap. 9) : « Igiwur
sicut qui crediderunt juvantur ut in fide maneant, sic
qui noudum crediderunt juvauntur ut credant. Et quem-
admodum illi in sua babent potestate ne veniant. Fit-
que manifestum, quod diversis atque innumeris nodis
omnes homines vult Deus salvos fieri, eL in agnitionem
veritatis venire : sed qui veniunt Dei auxilio dirigun-
tur, qui non veniunt sua 1396 pertinacia reluctan-
tur. » Et contra Gallos (sententia 8) : « Wem qui dicit
B quod non omnes homines velit Deus salvos fieri, sed
certum nunierum pradestinatorum, durius loquitur
quam loquendum est de altitudine inscrutabilis gra-
tie Dei, qui et omnes homines vult salvos fieri, et in
agnitionem veritatis venire; et voluntatis suz» propo-
situm in eis implet, quos przescitos przedestinavit, pra
desiinatus vocavit, vocatos justificavit, justificatos
glorificavit. » Et postpauca : « Quod autem promisit
Deus, potens est et facere : ut et qui salvantur ideo
salvi sint, quia illos voluit Deus salvos fleri, et qui
pereunt ideo pereant, quia perire meruerunt. » Unde
et in libro u (cap. 10) de Vocatione gentium : « Nul-
Jatenus murmurandum est, quoniam justus et bonus
arbiter, nec voluntatis iniqux est, nec discretionis
incertz, ut sub immensa misericordia ejus atque
justitia putemus quod quisquam pereat qui perire
non debeat. » Et de Vincentianorum objectione (ob-
ject. n), quia Deus nolit omnes salvare, etiarasi
omnes salvari velint : « Cum Veritas dicat, Sí vos,
cum sitis mali, nostis bona data dare filiis. vestris,
quanto magis Pater vester celestis dabit bona petenti-
bus se (Matth, vii, 34)? quomodo fleri potest. ut
Deus, qui etiam illos salvat, de quibus dici non po-
test quod salvari velint, nolit aliquos salvare etiam
qui salvari velint, nisi aliqu: caus existant, de
quibus, quamvis sunt nobis incognoscibiles, ille
tamen bene judicat, de quo aliter dici non potest
eum quidquam facere debuisse quam fecerit? Remota
ergo hac discretione, quam divina scientia intra se-
cretum justiti:te suze continet, sincerissime creden-
dum atque profitendum, Deum velle ut omnes honi-
nes salvi fiant. Siquidem Apostolus, cujus ista sen-
tentia est, sollicitissime precipit, quod in omnibus
Ecclesiis piissime custoditur, ut. Beo pro omnibus
hominibus supplicetur. Ex quibus quod multi pereunt,
pereuntium est meritum, quod multi salvantur, sal-
vantis est donum. Ut enim reus damnetur, inculpa-
bilis Dei justitia est : ut autem reus justificetur,
ineffabilis Dei gratia est. »

Et sanctus Coelestinus sententiam promulgatam ut
legem credendi lex nobis statvat supplicandi, vide-
licet quia pro omnibus a catholica supplicatur Eccle-
sia, Deum salvos fleri omnes homines velle creda-
mus, sic in conclusione confirmat dicens (post epi-

C

Digitized by Google
