975

DE PIUEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.

226

Et si forte crediderunt, de illorum numero exstite- A innocens est et misericors, et non erumpet neque

runt, de quibus item dicit Apostolus : Qui se confi-
tentur nosse Deum, factis autem negant. (Tit. 1, 6).
Denique ponamus orthodoxorum atque in Ecclesia
probatissimorum virorum testimonia, et videat lector
devotus, si reddant nobis atque capitulo testimonium
hinc ex illerum sensibus et dictis excerpto, quod
simus catbiolice Ecclesiz filii, et gratia Dei lideles
verbi ipsius dispensatores.

CAPUT XXV.

Sequuntur orihodoxorum verba, quibus cognosci valeat
qualiter exinde sancta/ Ecclesie catholici sensere
doctores
Dionysius quoque, ut beatus Gregorius dicit

Areopagita , antiquus et venerabilis Pater, sicut le-

clamabit, et ipse mitis et propitiatio est peccatorum
nostrorum. Quapropter non recipiemus tuos zelantes
impetus, etiamsi decies millies reaccipies Phineem
et Eliam, ipsa audientes qui non placebant Jesu,
a discipulis qui tunc erant mansueti eL benigni spi-
ritus participes, Christus in mentibus benignus sit,
errantem inquirat, et refugientem advocet, et. vix
inventum in humeris tollat, Non deprecor, non male
istud de nobis ipsis consiliemur, neque in nos ipsos
impellamus gladium. Quicunque enim inique agere,
ut quicunque e contrario bene agere inchoant, illos
angelos, quorum voluntatem faciunt, sibi aut ma-
liia aut benignitate consociant. Et illi quidem be-
nignorum angelorum discipuli et comites, et hic et

gitur per Paulum apostolum gratia Dei fide illumi- B illic cum omni sacra datione et libertate omnium

patus et baptizatus, qui cum beato Petro et Jacobo
fravre Domini, aliisque quamplurimis sanctissimis
Christi discipulis, Hierosolymis apud sepulcrum
viue principis, velut ipse in libro de Divinis nomi-
nibus narrat, in synodo agens fuil, et disputationes
eorum de incarnatione Dei Filii et audivil, et coram
eis.regulariter protulit, in epistola ad Demopbilum,
quia omnes bomines vult Deus salvos fieri, ita dicit:
« Utique est enim, quin Christus Jesus Dei Filius, in
parentis, et super scientiam benignitatis, qua exi-
stentia esse facit, eL qua ipsa omnia ad esse per-
duxit, et. omnes homines vult. semper fleri similes
sibi ipsi, et communiales suorum, secundum sin-
gulorum quorumcunque conveuientiam. Quid autem

quia et refugientibus cupide jungitur, et contendit, C

et non 162 dedignatur dedignari a concupitis, et
se rejicientibus, et sine.causa accusantes tolerat,
eL ipse excusat; quin magis promittit mederi, et in
bis ipsi abstinent. Tamen appropinquantibus prz-
Occurrit.et obviat, eL totus totes complectens oscu-
latur, et non acousat de prioribus, sed diligit pra-
sentia, et. diem festum agit, el provocat amicos,
vilelicet benignos angelos, ut sit omuium delectan-
tium habitatio. » Et paulo post: « Non oportebat,
inquam, benignum in salute perditorum, et in vita
mortificatorum delectari, et sine dilatione in hune-
ris tolli vix ab errore convertentem, et beniguos
angelos ad epulationem excitare, qui benignus
est super ingratos, et oriri faeit solem suum super
malos et bonos, et ipsam animam suam pouit pro
refugientib:is. » Et item ad locum, Erpavit celum in
istud : « Et horrui ego, quia Demopbilus opinatur
benignum in omnes homines Deum non esse et hu-
manum, neque se indigere miserentis aut salvantis,
eum sacerdotes ordinatione digni beniguitati ofle-
runt ignorantias populi, bene intelligentes quia et
ipsi sul;jacent infirmitati. » Et paulo post : « Increpat
autem et discipulos (Luc. 1x , 55), quia impietatis
immisericorditer dignum putant judicare perse-
quentes eum Samaritas. Istud. autem decies millies
lecium est non temeraria epistola nostra dictum,
Non habemus namque pontificem , qui non possit
compati infirmitatibus nostris (lebr. iw, 45). Sed ei

malorum ad semper existens s:eculum beatissimas
delegantes terminationes, cum Deo semper, quod
est bonorum omnium maximum ; isti autem deci-
dent a divina simul et perpetua pace, et hic et post
mortem simul cum domesticis suis erunt ddemoni-
bus. Non ergo oportet nos inulta festinatione cum
Deo benigno lieri, et esse cum Domino semper, et
segregare de malis in justificantibus, nos secundum
dignitatem ex nobis ipsis sustinentes? » Et in libro
de Ecclesiastico principatu, cap. secundo : « llie-
rarchas quidem unus quisque, Dei assimilatione
omnes homines volens salvare, et ad agnitionem
veritatis venire, predicat omnibus vera Evangelia.
Quanti, inquit enim, acceperunt. eum, dedit eis pote-
statem filios. Dei fieri. credentibus in. nomine. ejus
(Joan. 1, 12). Si quis 163 ergo discedit a vero
lumine, aut de intellectualibus spontaneo arbi-
trio malitie cupiditate concludens naturaliter in-
spersas sibi adilluminari virtutes per seipsum se
destruet.

Cyprianus quoque, doctor mirificus et martyr

- niagnificus, in libro de Oratione Dominica : « Nam

cum discipuli ab eo non jam terreni appetlentur,
sed sal terrz (Matth. xv, 45), et Apostolus primum
liominem vocet de terr:e limo, secundum vero de coelo
(4 Cor. xv, 47); et nos, qui esse debemus Patri
Dco similes, qui solem suum oriri facit super bonos
et malos, et pluit super justos et injustos, sic Christo
monente, oramus et petimus, ut precem proomnium
salute faciamus : ut. quomodo in caelo, id est in
nobis, per fidem nosirzm voluntas Dei facta est, ut
essemus e colo; ita et in terra, hoe est in illis cre-
dentibus, fiat voluntas Dei, ut qui adhuc sunt prima
nativitate terreni, iucipiant esse coelestes, ex. aqua
et spiritu nati. » EL item : 4 Petrus hora sexia in
tectum superius ascendens (Act. 1x, 10), signo pa-
riter et voce Dei monente, instructus est ut omnes
ad gratiam salutis admitteret, cum de mundandis
gentilibus ante dubitaret. » Et in epistola ad Anto-
nianum ; « Utique, inquit, ad penitentiam Dominus
non hortaretur, nisi quia poenitentibus indulgentiam
pollicetur. Nam cum scriptum sil : Dominus mortem
non fecit, nec latatir in. perditione. virorum (Sap. 1,

Digitized by Google
