$n

HINCMARI RIUEMENSIS ARCHIEPISCOPI

$12

naliter mortuus est. Et sicut Apostolus de quibusdam A studuerunt, ipsi se, sicut in passione sua et. post

irreverenter mándücantibus et bibentibus dicit : Jdeo
multi in vobis invalidi, et egroti, et dormiunt. mulii
(1 Cor. x1, 50). Quia vero de manna ex verbis sancti
Augustini supra ostendimus, de potu spiritali, unde
Apostolus dixit : Et omnes eumdem potum spiritalem
biberunt (I. Cor. x, &), verbis sancti Ambrosii ex
libro vide Sacramentis dicamus (cap. 1) : « Cum si-
tiret populus Jud:orum, et murmuraret quod aquam
invenire non posset, jussit Deus Moysi ut tangeret
petram de virga. Tetigit petram, et petra undam
maximam fudit, sicut Apostolus ait : Bibebant autem
de consequenti petra, petra autem erat Christus. Non
immobilis petra, qux populum sequebatur : et tu
bibe, ut te Christus sequatur. » Et sanctus Augusti-

passionem suam fecerunt, faciunt, et facturi sunt, a

redemptione proposita alienos fecerunt. Et sicut

nunc ipsius passio illis non prodest, sed in judicium
erit, qui in infidelitate vel pravis operibus de isto
&eculo exeunt : sic et nec illis profuit, imo in judi-
cium illius passio exstitit, exstat, atque exstabit;
qui per illam redimi poterant si voluissent, sicut
redempti sunt qui in illum venturum crediderunt,
et ejus passione salvari meruerunt. Sic et sanctus
Augustinus, ut. premisimus, de his qui manna co-
mederant dieit : Manducaverunt Moyses et Aaron,
et exteri sancti qui fuerunt in populo, manna et
non sunt mortui, quia spiritaliter visibilem cibum
intellexerunt, spiritaliter esurierunt; alii mandu-

nus in Exposito Evangelii Joannis, paulo ante dixit : B eaverunt et permanserunt in infidelitate, ae mor-

Nisi manducaveritis carnem filii hominis, et biberitis
ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis (Joan.
vi, 54), et modo dicit : Caro non prodest quidquam
(ibid. , 63), ià est, si carnaliter vultis intelligere. Quo-
virca in Veteri Testamento spiritales spiritaliter in-
telligentes spiritalem potum biberunt, et a peccatis
2c penis salvati sunt, donee venit ille verus Agnus
qui tollit peccata mundi, in cujus figura , per immo-
Jationem agni Pascha veteris, de /Egyptia servitute
zedempti sunt. Cujus sanguine, sicut verbis sanctorum
Augustini $47 atque Ambrosii supra ostendimus, et
primi homines redempti sunt, et omnibus incarna-
tionis ac passionis ejus mysterium credentibus cc
lestis regni januam patefecit. Credere autem nolen-

tibus, et carnaliter intelligentibus atque viventibus, iU

et in infidelitate atque iniquitate perseverantibus, et
spiritalis ille cibus ac potus, et veri agni sanguis, in
judicium damnationis est : sicut et post passionem
illius, non credentibus, vel in judicium, ut Apostolus
dicit, ad hoc sacrum mysterium suscipiendum con-
venientibus, existere noscitur. Et sicut sanctus Gre-
gorius de Sanctorum persecutoribus, quod et zque
in reproba vita finientibus debet intelligi, in. homilia
trigesima octava dicit: « Quia nec ad memoriam
nostram vel in mortuorum numero veniunt. » ]ta et

illi spiritales viri in Testamento Veteri de reprobis

illius temporis sensisse creduntur : quanto magis

nos hoc sentire iste contradictor noster credere de-
buerat, qui Domini apostolorumque ejus, ac catho-
licorum magistrorum doctrina manifestissime reve-
lata, cognoscimus quie illis in figura velato myste-
rio, ut dicit Apostolus, contigerunt.

CAPUT XXXIII.

Ab hinc sequitur qualiter docent. sanctarum Scriptu-
rarum auctoritate catholici viri generaliter Chri-
stum [nisse passum pro omnibus.

Claret ex bis supra positis testimoniis, quia re-
demptio captivitatis humanz, Christus Jesus, omni-
bus ante incarnationenf et passionem illius ventura
erat, et quicunque credere volperunt, ac fidei con;
£ruis operibus vivere studuerunt, per passionis ejus
mysterium redempti atque salvati sunt : qui autem
tredere noluerunt, neque fide dignis operibus vivere

tuf sunt, non solum morte corporali, verum etiam
morte spiritali. Sic et de baptismo quo baptizati
sunt constat debere intelligi, et ex "testimonio
beati Petri ex $48 arca et diluvio supra osten-
dimus. Nunc quia manifestum est, nobis men-
daciter fuisse calumniatos, quia dixerimus quod
non diximus, pro illis impiis Dominum passum
fuisse, qui a mundi exordio usque ad passionem
Domini in sua impietate mortui, terna damnatione
puniti sunt, quasi illi redempti sint sanguinis ipsius
effusione. Sed sic diximus omnibus paratam esse
salutem, qui ante incarnationem illius fuerunt, sic-
ut et his qui post passionem illius nati sunt, et
nascituri sunt : tantum ut credant ea fide qux per
dilectionem operatur, sicut erediderunt illi qui salvi
facti sunt, et qui nunc salvantur, quique salvandi
sunt. Et sicut salvati sunt. ab originali peccato a
mundi exordio usque ad tempora dat: circumcisio»
nis, vel post datam circumcisionem, de aliis natio-
nibus qui Deo placuerunt, vel hostiarum oblationi-
bus, vel certe sola fidei virtute, suas suorumque
animas Creatori commendantes. Sicut etiam ab ori-
ginalis peccati vulpere, post tempora datx circum-
cisionis, hi qui circumcidendi erant secundum le-
gem, circumcisione puriflcati, et per fidem media-
toris tunc. venturi, nunc jam a fidelibus suscepti,
salvati sunt. Et quia istorum capitulorum copjector
testimonium apostolicum posuit, quo sicut nobis

D videtur demonstrare voluit, quia non pro omnibus

Christos passus sit, licet non omnes, sicut nos scri-
psimus, passionis ejus mysterio redimantur, re-
dempti ac redimendi sint, scribens Christus, inquit,
semel oblatus est ad multorum exhaurienda peccata
(Hebr. 1x, 28) ; et domnus Prudentius ex Evangelio,
et aliis Scripturis sanctis, ad hanc confirmandam
assertionem plura ponit exempla, dicitque in supra
memorata epistola capite tertio : « Ut credat et
conflteatur, scilicet ordinandus, cum omnibus ca-
Wiolicis, sanguinem Domini nostri Jesu Christi pro
emnibus hominibus ex toto mundo in eum creden-
tibus fusum : non autem pro illis qui nunquam in
eum crediderunt, nec hodieque credunt, nunquam
nec credituri sunt, dicente ipso Dotnino, Venit enim

Digitized by Google
