<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    adulterinas eum docuit· proferre doctrinas, nec qui a principio ipsi viderunt, et ministri fuerunt verbi Dei. Nec prophetarum chorus, qui olim vocabantur Videntes, haec eum instituit : sed ipse suae mentis arbitrio furori daemonum serviens, et blando cogitationum errore deceptus, gregem, et, ut ita dicam, examen dogmatum perversorum per totum orbem immisit mentibus indoctorum. Iste est qui Assyriis Babylonisque fluminibus aperuit os suum, qui navem Ecclesiae, donarum merciam plenam salutis doctrinae, fluctibus operire conatus est, dum imperitorum laude sustollitur, et Scripturarum sensum aliter quam se habet veritas edisserens, gloriatur in confusione. Quis enim tam innumerabiles et garrulos et verbositatis atque imperitiae plenos conscripsit libros, et infatigabili studio dies noctesque conjunxit, ut errorum monumenta dimittens mereretur audire : Multis itineribus suis deceptus es. Usus est enim duce pessimo aura populari, et plurimis false scientiae voluminibus exaratis, ac rebelli contra Deum mente pugnans, unguento coelestium doctrinarum saeniem quandam et putorem sui fetoris immiscuit, ut rursum ad suam animam diceretur : Immunda et famosa et nimia iniquitatibus. Neque enim prophetam audire 215 voluit commoneentem : Quare diligitis vanitatem, et quaeritis mendacium? (Psal. iv, 3) Qui pro daemonibus Christum affigit cruci, ut non solum Dei et hominum, sed daemonum quoque mediator fiat. Verum absit tam immane nefas de Salvatore credere, ut templum corporis sui, quod pro nobis suscitare dignatus est, amissurus, aliud sibi templum daemoniacae conditionis affigat, ut illorum quoque recepta similitudine pro ipsis patibulum subeat. Obsecro, fratres dilectissimi, ut ignoscatis dolori meo doctrinis impiis resistenti. Dum enim impatientiam sectatorum ejus repercutere nitimur, compagem loricae ipsius et venenati pectoris fraudulentias in medium protrulimns, ut illud quoque compleantur in eo : Revelabo ignominiam tuam, et ostendam eam amantoribus tuis (Ezech. xvi, 37).
    De Antichristo autem sanctus Gregorius in libro Moralium xxxi (cap. 2) dicit : : Quia ergo per undenarium numerum transgressio exprimitur, hujus bestiae cornu undecimo ipse auctor transgressionis judicatur, quod videlicet parvulum oritur, quia purus homo generalur, sed immaneer crescit, qui usque ad conjunctam sibi vim angelicae fortitudinis proficit. Et item (cap. 48) : : Principium viarum Dei Vehemoth dicitur : quia nimirum cum cuncta creans ageret, hunc primum condidit, quem reliquis angelis eminentriorem fecit. Et item (cap. 12) : : Quid autem cauda Vehemoth istius, nisi illa antiqui hostis extremitas dicitur, cum vas proprium illum perdittum hominem ingeridtur, qui specialiter Antichristus nuncupatur? Et item (cap. eodem) : : Tumc Antichristus mundi gloriam temporaliter obtinens, mensuras hominum et honoris culmine et signorum potestatem transcendit. Spiritus quippe in illo est, qui in sublimibus conditus, potentiam naturae suae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    vibus Romanis proposito (libro xi, epist. 3): : Pervenit, inquit, ad me quosdam presbyteros perversi spiritus homines, prava inter vos aliqua, et sanctae fidei adversa seminasse, ita ut die Sabbati aliquid operari prohiberent. Quos quid aliud nisi Antichristi praedicatores dixerim, qui· veniens diem Sabbatum atque Dominicum ab omni faciet opere custodiri? Quia enim mori se et resurgere simulabit, haberi in veneratione vult diem Dominicum : et quia Judaizare populum compellet, ut exteriorem ritum legis revocet, et sibi Judaeorum perfidiam subdat, coli vult Sabbatum. · Et Beda in Chronica sua : : Et vidi, inquit, de mari bestiam ascendentem, et dedit illi draco virtutem suam et potestatem magnan. Id est, vidi hominem saevissimi ingenii, de tumultuosa impiorum stirpe progenitum. Cui nascato, et per magicas artes a pessimis imbuto magistris, adjungens se diabolus, totam virtutis suae potentiam, per quam magica ceteris omnibus majora patraret, individuus comes attulit. Et data est potestas, inquit, illi facere menses 42, id est, tres annos et dimidium. Percusso autem illo perditionis filio, sive ab ipso Domino, sive a Michaele archangelo, ut quidam docent, et aetema ultione dammato, non continuo 216 dies judicii secuturus esse credendus est. Alioqui scire possent homines illius aevi tempus judicii, si post tres semis annos inchoare persecutionis Antichristi confessum sequeretur. · Et sanctus Hieronymus, exponens sententiam Danielis : : Beati, inquit, qui interfecto Antichristo supra mcccxx dies, id est tres semis annos dies 45, præstolantur, quibus est Dominus atque salvator in sua' majestate venturus. · Et item Gregorius in xxiii Moralium libro (cap. 12) : : Quod per Danielem subjungitur : Sine manu conteretur (Dan. vii, 15), hoc per Paulum exprimatur : Quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, et destruet illustratione adventus sui (II Thess. I, 8). Sine vano scilicet conteretur, quia non angelorum bello, non sanctorum certamine, sed per adventum judicis solo oris spiritu æterna morte ferietur. · Et item (cap. 13) : : Sed quia quale sit aliquorum caput audivimus, nunc huic capiti quæ membra adhaereant agnoscamus. Quisquis namque in superbia extollitur, quisquis avaritia desideriis cruciatur, quisquis luxuriæ voluptatibus solvitur, quisquis injuste ac immodeteræ iræ flagris ignitur, quid aliud quam Antichristi testis est? Et in epistola Iovis apostoli scriptum est : Et si cui audistis quia Antichristus venit, et nunc Antichristi multi sunt (I Joan. iii, 18).
    Hinc venerabilis presbyter Beda dicit : : Antichristos dicit hæreticos, sed et illos qui, idem catholicam quam confitentur, perversis sectibus destrunt. Unde constat quia Antichristus contrariates Christo vocatur. Omnes illi maximo Antichristo in seac sæculi venturo quasi suo capiti testimonium reddant. Sicut et Paulus dicit quia mysterium jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenos sinais tipográficos (pontos duplos, espaços irregulares) mantidos conforme imagem. Numeração de linhas e marcas de notas (215, 216) transcritas in situ. Algumas palavras truncadas junto à margem direita foram preservadas tal como aparecem; onde ilegível não foi identificado neste excerto visível.</notas>
</pagina>