<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    303 HINCMARI RIIEMENSIS ARCIIEPISCOPI 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    nascitur, sic per aquam verbo Dei consecratam vita A &amp;c permisil. › Sed et sicut Patres quidam manda-
    nobis quæ sinem nesciai tribuitur. › Et item (cap. 2):
    ‹ Ut bene discendo perveniatls ad refectionem panis
    vivi qui de cœlo descendit : hoc est per sacramenta
    Dominicæ incarnationis, quibus renati estis et qui-
    bus nutriti, pervenistis ad contemplationem divinæ
    majestatis. › Sed quoniam quidam sunt, et post
    adventum Domini ante nos fuerunt, atque futuri
    sunt, qui quod audiunt non recipiunt, item ibi
    scriptum est : His qui offendant verbo, nec credunt
    in quod et posuit sunt. › Offendant verbo, qui eo
    ipso quod verbum Dei audire eos contigit, offen-
    dunt animo, dum nolunt credere quod audiunt.
    Quorum stultitiam exaggerando subjeci, nec cre-
    dunt in quod et posuit sunt : quia in hoc positi, id
    est, in hoc per naturam facti sunt homines, ut cre-
    dant Deo, et ejus voluntati obtemperent, Salomone"
    attestante, cum ait : Deum timre, et mandata ejus
    observa, hoc est enim omnis homo (Eccle. xii, 13) : id
    est, in hoc naturaliter factus est omnis homo.
    239 ut Deum timens ejus mandatis obsequendel. ›
    Quidam autem donum quod accipiunt non conser-
    vant. Unde in eadem Epistola admonet eos Apo-
    stolus dicens: Charissimi, obecrro tanquam advenas
    et peregrinos, abstinere vos a carnalibus desideriis,
    quæ militant adversus animam (I Petr. ii, 11). (Beda
    ibid.) Hucusque beatus Petrus generaliter Eccle-
    siam instituit, explicans vel beneficia quibus nos
    divina pietas ad salutem vocare, vel dona quibus
    aliquando Judæos, nunc autem nos honorare dignata
    est. Hinc diversas fidelium personas solerter hor-
    tatur, ne se tanta spiritus gratia carnaliiter vivendo
    reddant indignos : ne qui regali ac sacerdotali vo-
    cabulo sunt insigniti, viliorum malis subacti, a con-
    donaæ vel promisse sibi nobilitatis gloria dege-
    nerent. › Et item : ‹ Vos in libertatem vocati estis,
    fratres: tantum ne libertatem in occasione carnls
    detis (Gal. v, 13). Liberi enim recte vocamur,
    qui per baptism a peccatorum sumus nexibus ab-
    soluti, qui a dæmonica servitute redenumpti, qui
    filii Dei effecti : non tamen dono liberalitis polio-
    rem peccandi facultatem, vel licentiam accepimus :
    quin imo si peccaverimus, mox libertate perdita,
    servi efficiimur peccati. Et quisque se ad hoc li-
    bertatem accepisse a Domino putat, ut licentius
    peccet, talis suam libertatem in velamen malitiæ
    mutat. ›
    Et item in eadem Epistola scriptum est : Quia in
    hoc vocati estis, ut benedictionem hæreditale possi-
    deatis (I Petr. III, 9). Et tamen de ad benedicto-
    nem vocatis, de redemptis, de justificatis quotidie
    ′ pereunt. Unde et Paulus ad Corinthios dicit : Et
    peribiti qui infirmus est in tua conscientia frater, pro
    quo Christus mortuus est (I Cor. viii, 11). Hinc san-
    eus Ambrosius : ‹ Peribit infirmus, si edat contra
    unius Dei fidem de sacrificatis, in sua conscientia.
    Id est, tua peritia illum occidis, quando a te fieri
    videt quod ille aliter intelligit : et tu eris occasio
    mortis fratris, quem Christus ut redimeret crucifigi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    caverunt manna, et a spiritali morte salvi facti sunt,
    quidam autem manducaverunt et mortui sunt : ita
    et sicut Paulus dicit ad Corinthios, post passionem
    Domini factum est, et sit quotidie, futurumque est,
    quoniam quidam accedunt ad mensam Domini in-
    digne, quidam autem devote : et quidam sibi judi-
    cium manducant et bibunt, quidam autem suam in
    salutem percipiunt. Et de priore populo venerabilis, s.
    presbyter Beda in homilia octava dicit : Quia idem
    salutiferæ curationis auxilium circumcisio in lege
    contra originalis peccati vulnus agebat , quod nunc
    baptismus agere revelatæ gratiæ tempore consevit,
    excepto quod regni cœlestis januam nedum intrare
    poterant, donec adveniens benedictionem daret qui
    legem dedit, ut videri posset Deus deorum in Sion.
    Tantum in sinu Abrahæ post mortem beata requie
    consolati supernæ pacis ingressum spe felices ex-
    spectabant. › Utraque ergo purificatio, et circum-
    cisions videlicet in lege, et in Evangelio baptisma-
    tis, vollendæ prævaricationis primæ gratia posita
    est, et ne cui sæculi labentis ætati superni 240
    respectus munera decessent, illi quocque qui a mundi
    exordio usque ad tempora datæ circumcisionis, vel
    post datam circumcisionem, de aliis nationibus Deo
    placuerunt, vel hostiarum oblationibus, vel certe
    sola fidei virtute, suos suorumque animos Creatori
    commendantes, a primi reatus vinculis absolvere
    curabant. Sine fide enim impossibile est placere Deo
    (Hebr. xi, 6); et sicut alias scriptum est : Justus
    autem ex fide vivit (Rom. i, 17). Et item in Homilia
    decima tertia de sequenti populo post passionem
    Domini usque ad finem sæculi : Qui diligit nos,
    inquit, et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo.
    Non solum autem lavit nos a peccatis nostris in
    sanguine suo, quando sanguinem suum dedit in
    cruce pro nobis, vel quando quisquam nostrum in
    mysterium sacrosanctæ passionis illius baptismi
    aquis ablutus est : verum etiam quotidie tollit pec-
    cata mundi, lavaque nos a peccatis nostris quotidi-
    anis in sanguine suo, cum ejusdem beatæ pas-
    sionis ad altare memoria replicatur, cum panis et
    vini creatura in sacramentum carnis et sanguinis
    ejus ineffabili Spiritus sanctificatione transferitur :
    sicque corpus et sanguis illius, non infidelium ma-
    nibus ad pernicien suam fundituri et occiditur, sed
    fidelium ore suum sumitur in salutem. Cujus recte
    figuram agnus in lege paschalis ostendit. Qui semel
    populum de Ægyptia servitute liberans, in memoria
    ejusdem liberationis, per omnes annos immolatione
    sua populum eundem sanctificare solebat, donec
    veniret ipse cui talis hostia testimonium dabat,
    oblatusque Patri pro nobis in hostiam odoremque
    suavitatis, mysterium suæ passionis, ablato agno,
    in creaturam panis vinique transferrret, sacerdos fa-
    ctus in æternum secundum ordinem Melchisedecb,
    cujus sanguis veteribus electis regni januas pate-
    fecit. ›
    Et Leo in homilia tertia de Natale Domini : ‹ Ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,950,960,990">
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; quebras de linha e sinais de impressão preservados. Algumas letras e sinais tipográficos como aspas e pontos medios reproduzidos conforme visível. Numerais de pagina e numeração marginal (239, 240) mantidos in situ. Pequenas manchas não transcritas; não identificado texto ilegível palavra a palavra (nenhuma ocorrência de [ilegivel] necessária).</notas>
</pagina>