<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,480,945">
    perent juvenculæ, quia duritie filius paucos decepit; Christus totum mundum redemit. » Item cum tractaret, Tribulatio et angustie invenerunt me (Psal. cxviii, 143) : « Noli iterum peccare, ait, post baptismum. Omnibus in commune simul mortuus est Christus, et singulis semel moritur, non frequenter. › Item : « Calix Domini remissio peccatorum est, quo sanguis effundetur qui totius redemit peccata mundi. › Item in tractatu epistolæ ad Romanos (cap. 3) : « In hoc enim Christus et vixit, et mortuus est, et resurrexit, ut et vivorum dominetur, et mortuorum. Per Christum Dominum facta est creatura, quæ pro peccato alienata est, ab auctore facta captiva. Quam Deus Pater, ne opus ejus periret, misso Filio de cœlis ad terras, docuit quid faciendo manus piratarum effugeretur. Propter quod et occidi se passus est ab inimicis, ut descendens ad inferos, quia innocens erat occisus, reum facer et peccatum, ut quos tenebat apud inferos amitteret. Quoniam ergo vivis ostendit viam salutis, ac se obtulit pro eis, mortuos vero liberavit de inferno, tam vivorum quam mortuorum dominatur. Ex perditis enim iterum reformavit sibi illos in servos. › Et item (cap.œd.): « Qui enim in hoc servit Christo, placet Deo, quoniam Christus nos redemit. Ideo, ait, qui in hoc servit Christo, quare? 255 Quia ipse misit Christum ut redimeret genus humanum. › Item in epistola ad Corinthios (epist. 1, c. 1) : « Verbum enim crucis perentibus quidem stultitia est (I Cor. 1, 18). Manifestum est quia quibus crux Christi stultitia est, in perditione sunt; infernæ enim morti non sunt erepti. His autem qui salvi sunt virtus Dei est (ibid.). Non est obscurum, quia his qui credunt Dei virtus est. Credunt enim, non infirmitatem esse crucem Christi, sed virtutem; intelligentes mortem victam in cruce, cujus signum qui habent salvi sunt, qui ab illa teneri non possunt. (Cap. 6) Non estis vestri, empti enim estis pretio (I Cor. vi, 19). Manifestum est quia qui emptus est, non est sui arbitrii, sed ejus a quo emptus est, ut non suam, sed illius faciat voluntatem : et quia charo empi sumus, propensius Deo servire debemus, ne offensus a qua nos redemit morti nos reddat. Quam enim charissimo pretio nos emit, ut sanguinem suum daret pro nobis? Et item (cap. 9) : « Omnis autem qui in agone contendit, ab omnibus se abstinet (I Cor. ix, 25), ab his omnibus, quia vilanda eadem tradit disciplina, cum sciant unum coronandum : quanto magis observandum nobis est, qui omnibus promissa est? Et item (cap. 10) : « Non potestis mensæ Domini communicare et mensæ dæmoniorum. Ideoercio enim Christus crucifixus est, quia dissolvit opera diaboli? Qui ergo facit opera diaboli, Christo repugnat. › Et item (cap. 11) : Reus erit corporis et sanguinis Domini (I Cor. xi, 27). Quid est autem reos esse, nisi poenas dare mortis Domini? Occisus est enim etiam pro his qui beneficium ejus in irritum ducunt. › Et iterum (cap. 5) : « Charitas enim Christi urget nos, hoc judicantes, quod si unus pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,945">
    omnibus mortuus est (II Cor. v, 14), quoniam Christus diligens genus humanum, ut eos redimeret morti se dedit. » Est item (ibid.) : « Ergo omnes mortui sunt, et pro omnibus mortuus est. Quia omnes necesse est mori causa Adæ, pro omnibus mortuus est Christus, ut eos a secunda morte liberaret. Ideoque qui vivunt in corpore, scientes Christum mortuum esse pro se, sint ei subditi prœsibentes hunc Dominum. Quibus enim prodest mors ejus, testimonium perhibet resurrectionis. › Et item epistola ad Ephesios (cap. 4), Veritatem autem facientes, in charitate augeamus in ipsum omnia qui est caput Christus (Ephes. iv, 15), « Hanc dicit esse veritatem, ut amorem Christi respicientes, quo dilexit nos, et tradidit se pro nobis, omnes subjiciamur ei, scientes quia omnium auctor est vitæ, ut quasi capiti membra subduantur, ut si alii, errore vel mali volentia, non fœtentur omnium caput haberi Christum, quia ab ipso facta sunt voluntate Patris : nos tamen qui catholicae fidei adhaeremus, hoc omni devotione et cura agere debemus, ut huic fidei nos damnum, sed lucrum afferamus, persistentes in hac asseveratione, ut comprimantur pravæ mentis colloquia adversus veritatem armata. › Item in epistola ad Timotheum (cap. 11), Qui dedit semetipsum redemptiorem pro omnibus (I Tim. ii, 6). « Quoniam homo jam reconciliatus Deo obnoxius erat morti infernæ, ne ad eum cui reconciliatus fuerat posset ascendere, Salvator ut arbitrium suum ad effectum perduceret, mori se passus est contra jus, ut descendens ad 256 inferos, mortem de impietate quam in eo gesserat damnaret, auferens eis quos tenebat : ut de cætero quisque signum ejus, haberet, ab ea teneri non posset. Cujus rei testimonium tempore quo resurrexit ostendit. Destructio enim mortis resurrectio mortuorum est. › Item idem sanctus Augustinus in libro de Spiritu sancto (In proœm. lib. 1), exponens sententiam libri Judicum de Gedeon (Jud. vi) : « Cum audisset Gedeon, quod deficientibus licet populorum millibus in uno viro Dominus plebem suam ab hostibus liberaret, obtulit ibidem caprarum, cujus carnem, secundum præcepta angeli, et azyma supra petram posuit, et ea jure perfudit. Quæ simul ut virga cacumine quam gerebal angelus Dei consilijt, de petra ignis erupit, atque ita sacrificium quod offerelabatur assumptum est. Quo indicio declaratum videtur quod petra illa typum habuerit corporis Christi, quia scriptum est, Bibe bant de consequenti eos petra, petra autem erat Christus (I Cor. x, 4). Quod utique non ad divinitatem ejus, sed ad carnem relatum est, quæ sic tenuita corda populorum perenni rivo sui sanguinis inundavit. Jam tunc igitur in mysterio declaratum est, quia Dominus Jesus in carne sua totius mundi peccata crucifixus aboleveret, nec solum delicta factorum, sed etiam cupiditates animorum. Caro enim hæcdi ad culpam facti refertur, jus ad illecebras cupiditatum, sicut scriptum est, Quia concupivit populus cupiditatem pessimam, et dixerunt : Quia nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,925,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas devido a corte da imagem foram marcadas mantendo sentido visual; numeração marginal (255, 256) incluída inline conforme original.</notas>
</pagina>