<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,75">
    933 DE DIVERSA ANIMÆ RATIONE. 934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    Vocatur etiam anima spiritus hominis : unde dicitur per Salomonem : Donec revertatur pulvis in terram suam unde sumptus est, et spiritus redeat ad Deum qui dedit illum (Eccle. xii, 7). Sed et aer commotus vento spiritus nuncupatur, sicut scriptum est : Spiritus procellarum, quæ faciunt verbum ejus (Psal. cxlviii, 8). Sed eandem substantiam corpori vivificiendo alque regendo Creatoris munere attributa, anima proprie dicitur vocari, quasi anema, id est a sanguine longe discreta. Videlicet quia non sicut in cæteris animantibus desficiente sanguine etiam et anima deficit, sicut Scriptura dicit : Anima omnis carnis in sanguine est (Lev. xvii, 11) ; sed potius quod deficiente corpore, magnum cujus sustentaculum est sanguis, anima nequaquam intereat. Dicitur etiam a quibusdam anima ab eo nominata, quod animet, id est vivificet substantiam corporis. Ut autem quid de ea sentiamus plenius aperiamus, non nostris, verum Creatoris credatur dictis, qui animam spiritus vocabulo a corpore sejungens, naturam et dignitatem postelatemque ejus a corpore distinxti, cum ait : Spiritus est qui vivificat, caro autem non prodest quidquam (Joan. vi, 64). Itemque : Quod naturam est de carne, caro est : et quod natum ex spiritu, spiritus est (Joan, iii, 6). Quanquam etsi non cum corpore, tamen cum similitudine corporis cenit vel cernitur, vel cum se abducit et removet a sensibus corporis, quod sit in somniis cum multiplicibus visis occupatur, vel cum per ecstasin, id est mentis excessum, in diversa abducitur, seu cum tota separatur a corpore, quod sit in morte, et vel ad poenas perpetuas, vel ad gloriam transfertur æternam. In his namque, etsi non corpus quod non est ipsa cernitur, tamen similitudinem corpoream habere creditur.
    CAPUT II.
    Utrum anima localiter teneatur in corpore.
    Secundum capitulum est : Utrum localiter teneatur in corpore. Dicimus quidem, et firmiter retinemus, ut superiori capitulo respondimus, animam non esse corpus sed spiritum, et spiritum non localiter, ut moris est corporibus, determinari, ut alibi major, alibi sit minor. At vero animam, cum sit spiritus, corpore contineri mirabili atque ineffabili modo, Scripturarum novimus auctoritate sacraram. Ut c.1 in Job : Ecce qui serviunt ei non sunt stabiles, et in angelis suis reperit pravitatem. Quanto magis hii qui habitant domos luteas, qui terrenum habent fundamentum, consumentur velut a tinea? (Job iv, 18.) Itemque in oratione Eliae : Domine Deus, revertatur ero anima pueri hujus in viscera ejus (III Reg. xvii, 21) ; et post paululum : Et reversa est anima pueri intra eum, et revixit. Paulus quoque de se et similibus sibi loquitur : Sed licet is qui foris est nosler homo corrumpitur, tamen is qui intus est renovatur de die in diem (II Cor. iv, 16). Et item : Scimus enim quoniam si terrestris domus nostra hujus habitationis dissolvatur, quod ædificatioenem ex Deo habemus, domum non manufactam, æternam in cælis (II . Cor. v, 1). Itemque : Nam et qui sumus in hoc ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,950">
    bernaculo, ingemiscimus gravati, eo quod nolumus exspoliari, sed superressiri, ut absorbeatvr quod moritale est a vita (ibid., 4). Et post non multa : Audemus autem, et bonam voluntatem habemus, magis peregrinari a corpore, et præsentes esse ad Deum (ibid., v. 8). Item ipse : Habemus thesaurum istum in vasis fecilibus (II Cor. iv, 7). Demonstrat etiam evangelista mortis tempore animam a corpore prodire, cum de Domino dicit : Et inclinato capite tradidit spiritum (Joan. xix, 30). Quem locum exponens pater Augustinus dicit : : Quo significata est mors corporis anima exeunte. De qua re melius Patrum auctioriali, quam nostræ credulur assertioni. Beatus enim Ambrosius in libro Hexameron quarto ita dicit (cap. 6) : : Quid enim est caro sine animæ gubernaculo, mentis vigore? Caro hodie similtur, cras deponitur : caro temporalis, anima diuturna : caro amictus est animæ, quæ se induit quodam corporis vestimento. Non igitur tu vestimentum es, sed qui vestimento uteris. Item ipse in Epistola ad Orontianum (epist. 31) : : Unaqueque anima, videns ex corporeo isto clausam gurgustio, quæ tamen terrenæ hujus habitationis consortio non degenerarit, ingemiscit gravata corporis hujus conjunctione, quia corruptibile corpus gravat animam, et inclinant terrenum habitaculum mentem nullarum cogitationum. : Ecce qualis et quantus vir amicium animæ corpus nominai, et intra corpus quasi quoddam gurgusium clausum asseverat. Beatus porro Augustinus, vir caulissimus atque diserisimus, in libro de Quantitate animæ definitionem ejus mirabili brevitate et veritate expressit, dicens (cap. 15) : : Nam mihi videtur esse, subauditur anima, substantia quedam rationis participes, regendo corpori accommodata. : Et post non multa (cap. 14) : : Quid mirum, si anima neque corporea sit, neque ulla aut longitudine porrecta, aut latitudine diffusa, aut altitudine solidata, et tamen tantum valeat in corpore, ut pences eam regime sin omnium membrorum, et quasi carico quidam in agendo cucurarum corporalium motionum? Superius porro, cum sciret Deum omnia in mensura et numero et pondere disposuisse, spatium ejus, quod Deus penes se notum habet, a corporali dislinxit, cum ait (ibid.) : : Nam profecto quoniam corpus non est (neque enim aliter in corpore ulla cernere valeret, ut superior ratio demonstratat), procul dubio caret spatio quo corpora metiuntur, et hoc recte credi, aut cogitari, aut intelligi talis ejus quantitas non polest. : Quem sensum plenins in libro sexto de Trinitate iisdem doctissimus vir multo manifestius excolit, dicendo (cap. 6) : : Ideo simplicior est corpore, subauditur anima, quia non molde diffunditur per spatium loci, sed in unoquoque corpore et in toto tota est, et in qualibet ejus parte tota est. Et ideo cum sit aliquid in quavis exigua particula corporis, quod sentiat, anima, quamvis non sit in toto corpore, illa tamen tota sentit, quia totam non latet. Item ipse in libro de Civitate Dei vigesimo primo (cap. 3) : : Prima mors
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000; algumas palavras no final de linhas hifenizadas mantidas conforme impressão (ex.: "ta-" no fim da coluna esquerda antes do corte). Não foram feitas correções ortográficas; transcrição literal inclusive abreviações e pontuação do impresso.</notas>
</pagina>