<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    881   DE FIDE CAROLO REGI SERVANDA.   982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    sumus agentibus consulere non potuerimus, secundum verba beati Ambrosii consulamus nobis, ne faciamus quacunque cupiditate, vel adulatione, vel deceptione, vel communicatione, unde vituperetur ministerium nostrum, et perdamus nomen bonum, quod Apostolica regula habere jubet episcopum, etiam ab his qui foris sunt (1 Tim. iii, 7). Videlicet, si supervenerit rex alius in regnum senioris nostri, et non fuerit militaris manus quæ ei resistat, sequamur nos episcopi, et in ordinatione ordinis nostri, et in conservatione fidei erga seniorem nostrum, patrum vestigia, et in receptione, et in cæteris, munus placationis erga superventurum regem, videlicet in receptione. Legimus enim sanctum Basilium cum clero suo supervenientem etiam Julianum apostatam honorabiliter recepisse, et non ob id ab orthodoxæ fidei regula deviasse, sed quæ sunt Cæsaris Cæsari, et Deo quæ Dei sunt reddidisse. Sed et de Missarum solemniis ac sacra altaris communione, verum et de communis mensæ, atque altaris sacramentorumque participatione satis sufficienter supra de Patrum dicis ostendimus.

    CAP. XXXVIII. De militia quoque ac vectigalibus, quæ juxta morem antiquum et solitum, secundum quantitatem ac qualitatem Ecclesiarum nobis commissarum, solet exigere, beati Ambrosii verbis uti, et acta sequi debere putamus, quibus dicit in sermone, quem de persecutione sua ad populum orsus est (Orat. in Auxentium de Basilicis), dicens: 'Videlicet quanto pejuores Ariani sunt quam Judæi. Illi quærebant, utrum solvendum putaret Cæsari jus tributi, isti Imperatori volunt dare jus Ecclesiæ.' Sed ut perfidi suum sequuntur auctorem, ita et nos quæ nos Dominus et auctor noster docuit respondeamus. Considerans enim Jesus dolum Judæorum dixit ad eos: Quid me tentatis? ostendite mihi denarium. Et cum dedissent, dixit: Cujus imaginem habet et inscripti(onem)? Respondentes dixerunt: Cæsaris. Et ait illis Jesus: Reddite quæ sunt Cæsaris Cæsari, et quæ sunt Dei Deo (Matth. xxii, 21). Ergo et ego dico illis, qui mihi objiciunt: Ostendite mihi denarium, Jesus Cæsaris denarium vidit, et ait: Reddite Cæsari quæ Cæsaris sunt, et quæ Dei sunt Deo. Nunquid de Ecclesiæ basilicis occupandis possunt denarium offerre Cæsaris? Sed in Ecclesia unam imaginem novi, hoc est: imaginem Dei invisibilis, de qua dixit Deus: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. i, 26), illam imaginem, de qua scriptum est: Quia Christus splendor gloriæ, et imago substantiae ejus (Hebr. i, 3). In ista imagine Patrem cerno, sicut dixit ipse Dominus Jesus: Qui me vidit, vidit et Patrem (Joan. xiv, 9). Non enim hæc imago a Patre est separata, quæ unitatem me docuit Trinitatis, dicens: Ego et Pater unum sumus. Et infra: Omnia quæcunque habet Pater, mea sunt (Joan. x, 30). Et de Spiritu sancto dicens, quia Spiritus Christi sit, et de Christo acceptit, sicut scriptum est: Ille de meo accipiet, et annunciabit vobis (Joan. xvi, 14). Quid igitur? non hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    militer responsum a nobis est? Si tributum peti, non negamus: agri Ecclesiæ solvunt tributum. Et sanctus Augustinus in libro de Catechizandis rudibus (cap. 21): 'Dicit et apostolica, inquit, doctrina (Rom. xiii, 1), ut omnis anima sublimioribus potestatibus subdita sit, et ut reddantur omnibus omnia, cui vecigal vectigal, et cætera, quæ salvo Dei nostri cultu constitutionis humanæ principibus reddimus, quando et ipse Dominus, ut nobis beatus sanctæ doctrinæ præberet exemplum, pro capite hominis qui erat indutus, tributum solvere non dedignatus est' (Matth. xvii, 26). Habeantur autem etiam servi Christiani, et boni fideles, dominis suis temporalibus æquanimiter fideliterque servire (Ephes. vi, 5): quos judicaturi sunt, si usque in fines inimicos invenerint, aut cum quibus aliquam æqualiter regnaturi sunt, si et illi ad verum Dominum conversi fuerint. Omnibus tamen præcipitur servire humanis potestatibus atque terrenis, quousque post tempus præmisium, quod significat septuaginta anni, ab istius sæculi confusione, tanquam de captivitate Babylonice, sicut Hierusalem liberetur Ecclesia. Et sanctus Ambrosius in sermone ad populum (ep. 13 ad Marcellin.) : 'Allegatur, inquit, imperatori licere omnia, ipsius esse universa. Respondeo, noli te gravare, imperator, ut putes te in ea quæ divina sunt inperiale aliquod jus habere. Noli te extollere, sed si vis diutius imperare, esto Deo subditus. Scriptum est: Quæ Dei Deo, quæ Cæsaris Cæsari (Matth. xxii, 21). Ad imperatorem palatia pertinent, ad Sacerdotem ecclesia. Publicorum tibi moerium jus commissum est, non sacrorum.'

    CAP. XXXIX. Et sanctus Gelasius in epistola (epist. 10) ad Anastasiium imperatorem: 'Duo sunt, inquit, imperator augustæ, quibus principaliter mundus hic regitur, auctoritas sacra pontificum, et regalis potestas: in quibus tanto gravius pondus est sacerdotum, quanto etiam pro ipsis regibus hominum in divino redditur sunt examine rationem. Nosti enim, fili clementissime, quod licet præsides humano generi dignitate, rerum tamen præsidibus divinarum devotus collâ submittis, atque ab eis causas tuæ salutis expelis: inque sumendis cœlestibus sacramentis, eisque ut compellit disponendis, subi de debere cognoscis religiones ordine potius quam præesse.' Nosti itaque inter hæc ex illorum te pendere judicior, non illos ad tuam velle redigi voluntatem. Et sanctus Ambrosius in sermone ad populum de persecutione sua (epist. 13): 'Convenior ipse a comitibus et tribunis, ut basilicæ feriat mature traditio, dicentibus imperatorem jure suo uti, eo quod in potestate ejus essent omnia. Respondi, si me peteret quod meum esset, id est fundum meum, argentum meum, jus hujusmodi meum non refragaturum, quanquam omnia quæ mea sunt essent paupera: verum ea quæ divina, imperatori potestati non esse subjecta.' Et in alio sermone (orat. in Auxent.) : 'Me, si de meis aliquid posteretur, aut fundus, aut domus, aut aurum, aut argentum, id quod mei juris esset.'
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,520,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,720,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim disposto em duas colunas. Preservada a hifenização ao fim das linhas (ex.: "non hu-"). Transcrição manual com leitura direta da imagem; pequenas lacunas ou incertezas na leitura de abreviações e sinais de edição podem existir. Identificada nota marginal única: letra "D" no cabeço central.
  </notas>
</pagina>