DE CAVENDIS YITIIS, ETC.

894

tranquillum mens humana capere non valet, etiam À no:rinatur, quia susceptos stabiliter tepet, et lacus

iratum videre. Quem diem bene intuens propheta
ait : Dies illa, dies irc, dies tribulationis et angustice,
dies calamitatis et miserie, dies tenebrarum et cali-
ginis, dies nebule et turbinis, dies tube et clangoris
(Soph. 1, 45). Pensate , fratres charissimi, extremi
diem judicii super corda reproborum qua asperitate
propheta vidit amarescere, quem tot appellationibus
non valet explicare. Quanta vero tunc eril electorum
letitia, qui de ejus visione merenjur gaudere, de
eujus conspectu vident et elementa contremiscere :
cum eo simul ad nuptias intrare, qui in sponsi
nuptiis gaudent, et tamen ipsi sunt. sponsa, quia in
illo :eterni regni thalamo, visioni nostra Deus con-
jungitur : quz scilicet visio nunquam jam in perpe-
tuum ab amoris sui amplexibus evellatur. Tunc regni
janua lugentibus clauditur, quxe modo quotidie pe-
nitentibus aperitur. Erit namque tunc penitentia,
sed fructuosa jam non erit, quia nequaquam tunc
veniam invenit, qui modo aptum venie tempus
perdit. Hinc enim Paulus dicit : Ecce. nunc. tempus
acceptabile , ecce nunc dies salutis. (II Cor. v, 2).
Hinc propheta ait : Querite Dominum dum inveniri
potest, invocate eum dum prope est (Isa. 1v, 0). Cautum
igitur ac sollicitum se vere ostendit, qui przsentis
considerans, non ejus usum sed terminum conspicit,
ut ex fine colligat nihil esse quod transiens delectat.
Hinc namque per Salomonem dicitur: Si annis
multis vixerit homo, et. his omnibus latatus fuerit,
meminisse debet. tenebrosi temporis et dierum mul-

dicitur, quia hos quos $emel ceperit semper flu-
€tiantes et trepidos tormentis circumfluentibus ab-
sorbet. Sanctus autem vir, sive sua, seu humabi
generis voce dimitti se postulat antequam vadat,
non quia ad terram tenebrosam qui culpam dellet
iturus est, sed quia ad hanc procul dubio qui plan-
gere negligit vadat. Sicut debitori suo creditor
dicit : Solve debitum priusquam pro debito con»
stringaris : qui tamen constringitur, qui quod debeat
solvere non moratur. Ubi et recte subditur : Non
revertar, quia [nequaquam ultra. misericordia par-
centis liberat quos seinel in locis poenalibus justi-
Via judicantis damnat. Qui adhuc subtilius loca
describuntur cum dicitur, terram miseria et tene-
brarum (cap. 64). Miseria ad dolorem pertinet,
tenebrz ad ciecitatem. Ea que a conspectu district
judicis expulsos tenet, miserie et tenebrarum terra
perhibetur, quia foris dolor cruciat quos divisos &
vero lumine intus c:citas obscurat. » In cujus* ad-
huc descriptione gubjungitur, ubi umbra mortis et
nullus ordo (cap. 65). Sicut mors exterior ab anima
dividit carnem, ita mors interior a Deo separat
animam. Unibra ergo mortis est obscuritas divisio-
nis, quia damnatus quisque, cum :eterno igne suc-
cenditur, ab interno lumine tenebratur. Natura
vero ignis est, ut ex seipso et lucem exhibeat, et
concremationem ; sed trausactorum illa ulurix flamma
vitiorum concremationem habet, et lumen non ha-
bet, Hinc est enim quod reprobis Veritas dicit : Di-

torum ; qui, cum venerint, vanitatis arguentur preter- C scedite a me, maledicti, inignem eternum, qui paratua

ita (Eccle. xi, 8). Hinc rursus scriptum est: In
omnibus operibus tuis memorare novissima (ua, el
in eternum. non peccabis (Eccli. vu, 40).
(Moral. lib. ix, c. 62.) « Hinc vir sanctus petiit
Dominum dicens : Dimitte meut plangam paululum do-
lorem meum (Job x, 20). Quia nisia reatu culpze quo nos
ligavimus misericorditer dimittamur, perfecte flere
non possumus boc quod in nobis ipsis contra nosmet-
ipsos dolemus. Sed tunc veraciter reatus nostri do-
lor plangitur, cam tenebrosa illa inferni retributio
iotento timore praevidetur (cap. 63). Unde apte
subjungitur: Anmfequem vadam et nom revertar ad
terram Lenebrosam et operiam. mortis caligine. Quid
enim terre nomine tenebrosz, nisi tenebrosa tar-
tari claustra signantur? Quz ziernz mortis caligo
operit, quia damnatos quosque in perpetuum a vita
lucis disjungit. Nec immerito infernus terra dicitur,
quia quicunque ab ea capti fuerint, stabiliter tenen-
tur. Scriptum quippe est: Generatio praeterit et ge-
neratio advenit, terra vero in aternum siat. (Eccle.
jy, 4). Recte igitur inferni claustra tenebrosa terra
nomipantur, quia quos puniendos accipiunt, nequa-
quam pope transitorie vel phantasmatica imagi-
natione cruciant, sed ultiooe solida perpetue dam-
nafionis seryant. Quz aliquando tamen loci appel-

latione signatur, propheta atestante, qui ait:-

Portaverunt ignominiam suam cum his qui descendunt
in (acum (Esech. xxxn, 24). I[nfernus ergo et terra

est diabolo et angelis ejus (Matth, xxv, 44). Quorum
rursus omnium corpus in unius persona significans
ajt: Ligate ei manus et: pedes, et mittite eum. in 1e
nebras exteriores (Maith. xxn, 15). Quia quos illa
gehenne flamma devorat, a visione veri luminis
c:ecat, ut et foris eos dolor combustionis eruciet, et
intus poena czcitatis obscuret : quatenus qui auctori
suo corpore et corde deliquerumt, simul corpore 9$ -
corde puniantur, et utrobique poenam sentiant, qui
dum hic viverent, pravis suis delectationibus ex
utroque serviebapt, et damnatum quemque juxia ing.
dum criminis retributio sequatur ultionis. (cap 65.)
Hinc in Babylonis damnatione dicitur : Quantum
exaltavit se et in. deliciis (uit, tantum dale ei tor-
menia et luctum (Apoc. xvin, 7). FA. judex veniens
dicturum se meseoribus esse perbibet: Coligie
a2isqmia, ei ligate, ea. (asciculis ad. comburendum
(Math. xii, 50). Fasciculos nimirum ad comburepe
dum ligare est, hos qui seterno igni tradendi sunt
pares paribus sociare, ut quos similis culpa inqui-
Dat, par etiam poena constringat, et qui nequaquam
dispari iniquitate polluti eunt, nequaquam dispari
lormento crueientur : quatenus simul damnalie
conterat quos simul elatio sublevabat : quosque nog
dissimiliter dilatavit ambitio, non dissimilis afflietie
angustet, et par cruciet flamma supplicii, quos ia
igne luxurie par succendit flamma peccati. Sicut
enim in domo Patris mansiones mulis sunt pro di»

Digitized by Google
