<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    941 DE DIVERSA ANIMÆ RATIONE. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,110,880,170">
    CAPUT VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,480,960">
    Utrum Deus per tempora et loca moveatur.
    Sextum capitulum succedit : Utrum Deus per
    tempora et loca moveatur. Mirum et valde mira-
    bile est, si aliquis tam solidus reperiatur, qui putet
    Deum per tempora moveri conditorem temporum.
    Quomodo enim moveri potest per tempora qui con-
    dedit tempora, quæ sunt mutabilitati obnoxia ? Nam
    propheta David, considerans eum nec initium ha-
    bere, nec termino angustari, ait : Initio tu terram
    fundasti, Domine, et opera manuum tuarum sunt cœli.
    Ipsi peribunt, u quem permanes, et omnia ut vesti-
    mentum veterascent. Et sicut amictum mutabis eos,
    et mutabuntur. Tu autem idem ipse es, et anni tui
    non deficient (Psal. CI, 26-28). Quisquis ergo consi-
    derat in his dictis, quod initio, id est temporibus
    incipientibus, terram et cœlum Dominus fundaverit,
    et quod his mutatis idem ipse sit, facile videt, non
    eum vel initium cepisse cum tempore, vel finem sor-
    tiri cum temporibus, quibus incipientibus ipse fuerit,
    et quibus occidentibus idem ipse incommutabilis per-
    maneat. Et quidem creaturam per tempora moveri
    jussit, dum et quædam sidera in motu constituit, tem-
    poraque ipsa sibi succedere jussit, aeris qualitaten
    variari voluit, terræ faciem diverso modo vicissim at-
    que alternatim succedere statuit, hominumque per
    ætates varias usque ad ultimum vitæ tempus vol-
    vere judicavit, seipsum tamen nulla mutabilitatis
    lege constrinxit. Unde ad Moysén ait : Ego sum qui
    sum, et dices filiis Israël : Qui est misit me ad vos
    (Exod. iii, 14). Moventur per tempora quæ sunt
    creata cum tempore. Solus porro ille cum tempore
    non potest moveri, quem constat nulla mutabilitatis
    lege vinci. Porro per loca quis moveri Deum putet,
    cum ipse de semetipso dicat : Cœlum et terram ego
    impleo ? (Jer. xxiii, 24.) Et item : Quam domum ædi-
    ficabitis mihi, dicit Dominus, aut quis locus requie-
    tionis meæ ? nonne manus mea fecit hæc omnia? (Isa.
    LXVI, 1.) Itemque Salomon sapientissimus ait lo-
    quens ad Deum : Si enim cœlum et cœli cœlorum te
    capere non possunt, quanto magis hæc domus quam
    ædificavi? (III Reg. viii. 27.) Et iterum de Sapientia,
    quæ Deus est, scribitur : Attingit ætern a fine usque
    ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter (Sap.
    VIII, 1). Si ergo ejus us omnia penetrat, et angusta
    est Creatoris magnitudini creatura per eum condita,
    Psalmista dicente : Magnitudinis ejus non est finis
    (Psal. cxlv, 3), quis credere possit eum per locum
    moveri, cui non patet locus alibi secedendi? Si
    enim omnia implet, nullus vacuus locus remanet.
    Unde patet implere omnia qui condidit universa.
    Augustinus in libro de Genesi ad litteram octavo
    (cap. 19) : « Dicimus itaque ipsum summum, verum,
    unum ac solum Deum, Patrem et Filium et Spiritum
    sanctum, id est Deum, Verbumque ejus, et utriusque
    Spiritum, Trinitatem ipsam, neque confusam, neque
    separatam, Deum qui solus habet immortalitatem,
    et lucem habitat inaccessiblem, quem nemo homi-
    num vidit, nec videre potest, nec locorum vel finito
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,170,960,960">
    a vel infinito spatio contineri, nec temporum vel infinito,
    vel infinito volumine variari. Neque enim est in
    ejus substantia qua Deus est, quod brevius sit in
    parte quam in toto, sicut necesse est esse in iis quæ
    in locis sunt : aut fuit in ejus substantia quod jam
    non est, vel erit quod nondum est, sicut in naturis
    quæ possunt temporis mutabilitatem pati (cap. 10).
    Hic ergo incommutabili æternitate vivens creavit
    omnia simul, ex quibus current tempora, et im-
    plerentur loca, temporalibusque et localibus rerum
    motibus sæcula volverentur. In quibus rebus quæ-
    dam spiritalia, quedam corporalia condidit : formans
    materiam, quam nec alius, nec nullus, sed omnino
    ipse insformem ac formabilem instituit, ut formato-
    nem suam non tempore, sed origine præveniret. »
    Isidorus in libro Sententiarum, quod Deo nulla tem-
    porum successio ascribatur ita dicit (lib. 1, c. 8) :
    « Omnia tempora præcedit divina æternitas. Nec in
    Deo præteritum, præsens, futurumve aliquid cre-
    ditur, sed omnia præsentia in eo dicuntur, quia
    æternitate sua cuncta complectitur. Aliorum muta-
    bilis est Deus credendus, si ejus successiones temporum
    ascribuntur. Si semper aliqua essent cum Deo tem-
    pora, non esset tempus, sed esset æternitas, nec
    mutarentur tempora, sed starent. »
    CAPUT VII.
    Utrum anima sola tempore moveatur.
    Septimum in ordine capitulorum locum tenet,
    Utrum anima sola tempore moveatur. De qua in
    superiori capitulo dictum continetur. Stupemus au-
    tem, cur quæsitum sit, utrum anima sola tempore
    moveatur, cum omnia quæ vivunt quidem succo et
    viriditate, sed et ea quæ vivunt quidem anima et
    carent ratione, subjecta sint motui per tempus.
    Frustra igitur de anima sola utrum tempore mo-
    veatur requiritur, quod ei cum pluribus creaturis
    commune esse probatur. In hoc tantum distans, quod
    ea mutabilitas temporis, quæ aliis accidit plurimis
    increscendo, imminuendo, corporalis utiqae mo-
    dis, huic accidit spiritaliter, sicut est sapere et desi-
    pere. In his namque solis crescere et decrescere
    dicitur anima. Nam temporaliter moveatur, sicut jam
    præfatum est, cum de aliis ad alia transferuntur, non
    incremento aut diminutione, sicut se habent plurimæ
    creaturæ, quæ moventur corporali conversione. Sed
    motio ejus maxime consistit in morum voluntatisque
    permutatione. Ipsa tamen locum cardinis tenens,
    cum sit spiritus, vivificet ac movet localiter suis
    nutritus corpus. Motionem namque ejus propriam
    pater Augustinus more suo excellenter insinuat, in
    expositione psalmi centesimi quadragesimi quinti
    dicens : « Ecce homo stat, cantat Deo aliquanto
    prolixius, et sæpe labia moventur ad cantum, cogita-
    tio autem per nescio quæ desideria volat. Stabat
    ergo mens nostra quodam modo ad laudem Dei, et
    anima nostra per diversas cupiditates vel curas ne-
    gotiorum hæc atque illæ fluxitabat. Quasi desuper
    attendit ipsa mens ad fluentem hæc atque illæ, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia tipográfica do impresso. Algumas palavras parcialmente cortadas no fim de linhas reproduzidas tal como aparecem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>