<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    HINCMARII RHEM. ARCHEP. OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,960">
    dixisse mysterium cum ait : Verba quæ ego locutus A sum vobis spiritus et vita sunt (Joan. vi, 65) : cum autem adjungit, sed sunt quidam ex vobis qui non crederunt, ostendit magnum istud mysterium non esse nisi fidei et fidelium, qui verba audiunt, et ideo eis spiritus et vita sunt, quia eos spiritualiter intellecta vivificant. Totum ergo quod in hac oblatione Dominici corporis et sanguinis agitur, mysterium est. Aliud enim videtur, aliud intelligitur : quod videtur speciem habet corporalem, quod intelligitur fructum habet spiritualem. Sciendum vero est, quod eundem calicem Dominici sanguinis, juxta observationam Ecclesiæ catholicæ apostolis traditam, nisi mistum aqua offerri non licet, quiafunum fiunt in redemptionis nostræ mysterio cum ait : Non bibam amodo ex hoc genimine vitis (Matth. xxvi, 29), et de latere ejus, quod lancea transfixum est, aqua cum sanguine egressa, vinum de vera carnis ejus vitæ cum aqua expressum ostendit. Hæc enim sunt sacramenta Ecclesiæ, sino quibus ad vitam quæ vera vita est non intratur. Ille sanguis in remissionem fetus est peccatorum, aqua illa salutare temperat poculum, hæc est lavacrum præstati et polum. Hoc totum Dominicæ oblationis mysterium quanta pietate et amore agendum sit, commendat ipse Dominus dicendo : Hæc quotiescunque feceritis in mei memoriam facietis (I Cor. xi, 25). Quod exponens Apostolus ad Corinthios ait : Quotiescunque enim manducabitis panem hunc et calicem bibetis, mortem Domini annuntiabis donec veniat (ibid. 26). Illius ergo panis et calicis oblatio mortis Christi est commemoratio et annuntiatio, quæ non tam verbis quam ipsis mysteriis agitur, per quæ nostris mentibus mors illa pretiosa altius et fortius commemoretur. Quid est enim mortis Christi commemoratio, nisi charitatis ejus commendatio? quam nobis beatus evangelista commendans ait : Sciens Jesus quia venit hora ejus ut transeat ex hoc mundo ad Patrem, cum dilexisset suos qui erant in mundo, in finem dilexit eos (Joan. xiii, 1). Id est usque ad mortem eum illa dilectio perduxit. Quia tantum dilexit eos ut moreretur propter eos. Hoc enim testatus est dicens : Majorem hæc dilectionem nemo habet, ut animam suam ponat quis pro amicis suis (Joan xv, 13). Propterea et iturus ad passionem, et per resurrectionis et ascensionis gloriam discessurus e mundo, hoc sacramentum ultimum discipulis tradidit, ut memoriam laniæ charitatis, per quam solam salvamur, aliius eorum mentibus insurgeret. Quatenus semper memores simus, et quales, et quantum ab eo dilecti simus, ne de nobis gloriemur, quantum ut de illo speremus. Quod utrumque diligenter amplius exponit et inculcat dicens : Ut quid enim Christus, cum adhuc infirmi essemus, secundum tempus pro impiis mortuus est (Rom. v, 6)? Et post paululum dicitur : Commendat autem, inquit, suam charitatem Deus in nobis, quoniam si cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est, multo igitur magis justificati nunc in sanguine ipsius salvi erimus ab ira per ipsum (ibid. 89). Hoc ergo agendum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    frequentandum commendavit Ecclesiæ, quousque ipse veniat in fine sæculi, quando erit sanctorum requies, non adhuc in sacramento spei, quo in hoc tempore consciocatur Ecclesia, quandiu bibitur quod de Christi latere manavit, sed jam in ipsa perfectione salutis æternæ, cum tradetur regnum Deo et Patri ut in illa perspicua contemplatione incomparabilis veritatis nullis mysteriis corporalis egemus.
    
    CAPUT X.
    Quod per Christi humilitatem panis angelorum panis noster factus sit : quodque a Christo ipso fiat consecratio, et in imagine panis vera sit caro Christi, a nobis cum penitentiæ et mundo corde manducanda.
    
    Erat enim antea secundum ordinem Judæorum Aaron sacrificium in victimis pecorum, et hoc in mysterio. Nondum namque erat sacrificium corporis et sanguinis Domini, quod fideles norunt qui Evangelium legerunt. Quod sacrificium nunc diffusum est toto orbe terrarum per eum de quo scriptum est : Juravit Dominus et non pœnitebit eum, tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedec (Psal. cix, 4). Hoc de Domino nostro Jesu Christo dictum est, quia voluit esse salutem nostram in corpore per sanguine suo, quæ commendavit nobis de humilitate sua. Nisi enim esset humilis, non manducaretur nec biberetur. Respice altitudinem ipsius : In principio erat verbum, et verbum erat apud eum (Joan. i). Ecce cibus sempiteruus. Sed manducant angeli, manducant superna virtutes, manducant celestes spiritus, et manducant et saginantur, et integrum manet quod eos satiat et lætificat. Quis autem homo pervenire possit ad illum cilium? unde cor idcneum illi cibo? Oportebat ergo ut mensa illa lactesceret, ut parvulis proveniret. Unde autem sit cibus lac? unde cibus in lac convertitur, nisi per carnem trajiciatur? Nam mater hoc facit. Quod manlucat mater, hoc manducat infans; sed quia minus est idoneus infans qui pane vescatur, ipsum mater incarnat, et per humilitatem mamillæ in lactis succum de ipso pane pascit infantem. Quomodo ergo de ipso pane pascit nos sapientia Dei? quia Verbum caro factum est et habitavit in nobis (ibid., 14). Videte ergo humilitatem, quia panem angelorum manducavit homo, ut scriptum est : Panem cœli dedit eis, panem angelorum manducavit homo (Psal. lxxvii, 15). Id est : Verbum illud quo passc suntur angeli sempiterum, quod est æquale Patri, manducavit homo, quia cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse æqualem se Deo. Saginantur illo angeli, sed semelipsum exinanivit, ut manducaret panem angelorum homo. Formam servi accipiens in similitudinem hominum factus, et habitus invenitus ut homo, humilavit se factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp. ii, 6, 8), ut jam de cruce commendaretur caro et sanguis Domini novum sacrificium. Quando loquebatur Dominus noster Jesus Christus de corpore suo : Nisi, inquit, manducaverit quis carnem meam et biberit sanguinem meum, non habebit vitam in se. Caro enim mea vere est esca, et sanguis meus vere est potus (Joan. vi, 54 et 56). Intellectus spiritualis credentem alium facit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição seguida a partir da coluna esquerda (primeira) e depois a direita (segunda). Algumas palavras antigas e hifenizações preservadas conforme impressão; pequenas manchas e sinais de digitalização foram interpretadas, usando [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>