"COO. ow WW uow€w uU Ww

NEM Sd X11 WS 1

957 DE DIVERSA ANIMJE RATIONE. 958
eum alicunde digreditur, et alio perventum fuerit, A Jam quidem in superioribus satis superque, ut puta-

utrum animam se vegetantem et vivificantem aliquo
reliquerit, sine cujus, ut dictum est, presentia mo-
veri corpus nequiverit, Quam circumscriptani esse
auctoritate Patrum constat, sicut et angelicos spi-
jitus. Qui utique majoris nune sunt dignitatis, et
crebro ad ministeria mittuntur humana, dicente
Paulo ; Nonne omnes sunt administratorii spiritus in
ministerium missi propter eos qui hereditatem capiunt
salutis? (Hebr. 1,14.) Unde et beatus papa Gregorius
in libro secundo Moralium ita dicit (cap. 2) : « In
hoc itaque est nunc natura angelica a natura nostrae
conditione distincta, quod nos et loco circumscribi-
iur, et czecitatis ignorantia coarctamur; angelorum
vero spiritus loco quidem circumscripti sunt, sed

bamus, ostensum est, nec. Deum esse corporeum,
neque angelicam dignitatem, sed nec humanarum
substantiam animarum : maxime cum Filius Dei ipse
Deus dicat de Deo et Patre ac Spiritu sancto: Spi-
ritus est. Deus, et eos qui adorant eum, in. spiritu. et
teritate oportet adorare (Joan. :v, 24), id est non in
templo, neque in monte, quz. sunt corpora, sed in
spiritu et veritate, id est in mente, et non in aliqua
imaginatione, quam sibi humanus animus de Deo
solet confinyere. Quod autem sancti angeli spiritus
sint, et non corpora. Spiritus sanctus per Psalmi-
stam loquitur, de Deo dicens : Qui facit angelos suos
spiritus (Psal. cm, 4). Videlicet ostendens quia eos,
quos Deus in. ministerio suo semper spiritus habet,

tamen eorum scientia longe super nos incomparabi- B mittendo angelos id est nuntios facit. Nomen: enim

liter dilatatur. » Nec ignoramus'beatum Áugustinum
quibusdam argumentationibus ad hoc pene perve-
nisse, ut diceret animas moveri tempore, et non
loco. At vero, ut nobis videtur, considerans multa
sibi objici posse, qux isti viderentur sententize con-
traire, more suo quod asserere visus est, moderate
studuit temperare, dicendo in libro de Genesi octavo
(cap. 22) : « Ut dicere, inquit, ceeperam, si de anima
quisque hoc non vult credere, non nimis urgendus
est. » Porro autem quid anima in sensibus operetur
eorporis, et quia inter czetera eliam motu delecte-
tur, idem beatus Augustinus attestatur in libro de
Quantitate anima (cap. 55) : « Nunc quod institue-
ram intende, qui sit vis anima in sensibus, atque
in ipso motu manifestioris animantis, quorum nobis
cum his quz radicibus fixa sunt nulla potest esse
communio. Intendit se anima in taclum, et eo calida,
frigida, aspera, lenia, dura, mollia, levia, gravia
sentit atque discernit. Deinde innumerabiles diffe-
rentias saporum, odorum, sonorum, formarum,
gustando, olfaciendo, audiendo, videndoque diju-
dicat. Atque in his omnibus ea qux secundum na-
turam sui corporis sunt asciscit atque appetit, rejicit
fvgitque contraria. Reimovet se ab his sensibus certo
jntervallo temporum , et eorum motus quasi per
quasdam ferias reparans, imagines rerum, quas per
ens hausit, securh catervatim et multipliciter versat.
Et hoc totum est somnus et somnia. Sepe eliam
gestiendo ac vagando facilitate motus delectatur, et
sine labore ordinat membrorum concordiam. Pro
copulatione sexus agit quod potest, atque in duplici
nalura'societate atque amore molitur unum. In fe-
libus non jam gignendis tantummodo, sed etiam
fovendis, alendisque conspirat. Rebus inter quas
corpus agit, et quibus corpus sustentat, consuetu-
dine sese innectit, et ab eis quasi membris :gre
separatur. »

CAPUT IV.

Utrum omnis creatura corporea sit, et solus. Deus
incorporeus.

Quartum locum tenet percontatio, utrum omnis
creMura corporea sit, el solus Deus incorporeus.
P,TrRoL. CXXV.

angelorum officium est, non natura. Sed et huma-
narum animarum substantiam non esse corpus, sed
spiritum, testatur Paulus qui dicit : Quis enim homi-
num scit que sunt hominis, nisi spiritus hom'nis qui
in ipso est? (I Cor. 1, 14.) Itaque et Deum, et ange-
lorum animarumque humanarum substantiam, non
corpus dicimus, sed spiritum. Sed Spiritum Deum
tanquam Creatorem : angelos autem et aninfas spiri-
tus quidem, sed tanquam a Deo creatos. Sed merito
movet quomodo beatus Paulus apostolus Deum lau-
dans, immortalem et invisibilem solum Deum dicit
cum ait : Regi autem seculorum immortali, invisibili,
soti Deo konor et gloria in secula seculorum, Amen
(1 Tim. 1, 17), cum constet et angelos. immortales,
animasque bumanas, atque invisibiles, quantum ad
naturam spectat, conditas. ltemque in eadem epi-
stola ad Timotheum (I Tim. vi, 45) : Quem suis tem-
poribus ostendet. beatus et solus. potens, Rez regum,
et. Dominus dominantium, qui solus habet immortali-
tatem, lucem habitans inaccessibilem. Quomodo enim
solus beatus ille, cum dicatur et Beatus vir qui non
abiit in concilio impiorum (Psal. 1, 1), ew. Et : Bea-
ius est vir qui timet Dominum. (Psal. (m, 4). Et:
Beatus ille servus, quem cum venerit dominus ejus in-
venerit vigilantem ? (Matth. xxiv, 46.) Quomodo so-
lus potens, si Beati viri semen potens erit in terra
(Psal. 11, 2), quam intelligimus viventium ?. Quo-
modo solus habet imrmaortalitatem, cum nec angeli
mori possint, et animx humanz immortales sint
create ? Sed intelligimus, quantum quidem ad na-
turam substantiamque earum attinet, inferiorum-
que creaturarum quz sunt utique corporales, eas et
invisibiles atque sapientes, necnon et beatas et po-
tentes et immortales munere Creatoris : collatas
tamen Creatori, propler excellentem magoitudinem
nibil borum habere. Ipse enim hzc tanquom solus
habet,. qui a nullo accepit ut baberet. Porro autem,
sive angelici spiritus, sive humau:e anim:e, ex ejus
fonte tanquam rivuli acceperunt, ut in eos liec vena
dignitatis emanaret. Porro in epistola ad Hebreos
ita etiam dicit : Vivus est enim Dei sermo et efficax,
et. penetrabilior omni gladio ancipiti , et pertingens
wsque ad. divisionem anime ac spiritus , compagum

30

Digitized by Google
