975

HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA, .

919

ros in ecclesia Mediolanensi, atque clericos sub ar- A — Car. XXVII. Cur autem. sanctus Martinus et. san-

mis probaturos. Sed miserandi homines, cum d:xe-

' monibus male creduli sunt, et aperiunt os suum in
blasphemiam contra Deum, spem sibi victoriz ad-
emerunt. Causa autem commotionis hzc fuit, quia
munera imperatoris, qui se sacrilegio comroiscuerat,
ab Ecclesia respuebantur, nec orandi illi cun Eccle-
sia societas tribuebatur. Sed Dominus, qui Ecclesiam
suam tueri consuevit, de ccelo jaculatus est judicium,
atque omnem victoriam ad religiosuin imperatorem
wanstulit Theodosium. »

CA». XXV. Si querit denique aliquis cur sanctus
Martinus ac beatus Ambrosius Maximum, qui duos
imperatores, alterum vita, alterum regnó expulit, a
corpore et sanguine Domine non excommunicaverint,
sed tantum redarguerint, et beatus Ambrosius Eu-
genium tyrannum et sacrilegum non excommunica-
rit, sicut religiosum et christianum imperatorem
Theodosium pro excessu notissimo, accipiat de ca-
tholicorum et notissimorum virorum doctrina sibi
redditam rationem. Ait enim beatus Ambrosius de
obitu Theodosii inter cxtera : « Dilexi, inquiens,
virum, qui magis arguentem quau adulantem pro-
baret. Stravit omne, quo utebatur, insigne regium,
deflevit in Ecclesia publice peccatum suum, quod ei
aliorum fraude obrepserat, gemit et lacrymis oravit
veniam. Quod privati erubescunt , non erubuit
imperator, publice agere poenitentiam : neque ullus
postea dies fuit, quo non illum doleret erroreus.
Quid quod preeclaram adeptus vicloriam, tamen quia
hostes in acie strati sunt, abstinuit a. consortio
sacramentorum , donec Domini cirea se gratiam
filiorum experiretur adventu. »

: Cape. XXVI... Ex hoc manifesta ratio satisfacit
quzrenti, videlicet, quia poenitentia non coacta sed
voluntaria proficit poenitenti, sicut. scriptum est :
Voluntarie sacrificabo tibi (Psal. wm, 8); et: ex
voluntate mea confitebor illi (Psal. xxvn, T). Et in
Exodo leginus (Exod. xxv), quia viri cum mulieri-
bus, quidquid in cultu, in ornamento tabernaculi
necessarium erat, voluntarie obtulerunt : interque
donaria et pili caprarum dinumerantur. Per pilos
enim caprarum, quibus cilicium conficitur, paenitentia
designatur, sicut in. Evangelio Dominus demonstrat,
dicens civitati reprobz : Si in Tyro et Sidone facte
[uissent virtutes que facta suni in vobis, olim in cilicio
1t cinere. poenitentiam. egissent (Math. xw, 21). In
tilicio quippe asperitas et punctio peccatorum, in
cinere autem pulvis ostenditur mortuorum. Et id-
circo. utrumque lioc ad penitentiam adhiberi so'et,
ut in punctione cilicii cognoscamus quod per culpam
fecimus, in favilla cineris perpendamus ' quid per
judicium facti sumus. Counsiderentur ergo in cilicio
pungentia vitia, consideretur in cinere per mortis
sententiam. subsequens justa pena vitiorum. Quia
enim post peccatum carnis contumelix surrexerunt,
videat homo in asperitate cilicii superbiendo quid
fecit , videat in cinere quousque peccando per-
venit.

€tus Ambrosius predictos invasores imperii non ex-
communicaverint a corpore et sanguine Domini, et
communem cibum cum eis sumpserint, sanctus Áu-;
gustinus respondeat in libro de Poenitentia (homil.
50) : « Nos, inquit, a communione quemquam pro-
hibere non possumus, quamvis hxc probibitio non-
dum sit mortalis, sed medicinalis, nisi aut sponte
confessum, aut in aliquo sive seculari, sive eccle-
siastico judicio nominatum atque convictum. Quis
enim sibi utrumque audeat assumere, ut cuiquam
ipse sitaccusator et judex ? Cujusmodi regulam etiam
Paulus apostolus in. Epistola ad Corinthios breviter
insinuasse intelligitur, cum quibusdam talibus com-
memoratis criminibus ecclesiastici judicii formam

B ad omnia similia ex quibusdam daret. Ait enim :

Scripsi vobis in epistola, non commisceri fornicariis :
non ulique fornicariis hujus. mundi, aut aearis, aut
raptoribus, aut. idolís servientibus : alioquin debuera-
tis de hoc mundo exisse (I Cor. v, 9). Non possunt
enim homines in hoc mundo viventes nisi cum tali-
bus vivere : nec eos possunt lucrifacere Christo, si
eorum colloquium, convictimque vitaverint. Unde
et Dominus cum publicanis ei peccatoribus come-
dens : Non est opus, inquit, sanis medicus, sed male
habentibus. Non enim veni vocare justos, sed pecca-
tores (Matth. 1x, 19). Et ideo sequitur Apostolus, et
adjungit : Nunc scripsi vobis non commisceri, si
quis frater nominatur in vobis aut fornicator, aut
idoli$ serviens, aut avarus, aut maledicus, aut ebrio-
sus, aut rapax, cum hujusmodi nec quilem cibum
simul sumere. Quid enim mihi de his qui foris suut
judicare? nonne de his qui intus sunt vos judicatis?
de his autem qui foris sunt Deus judicabit. Auferte
malum a vobis ipsis. Quibus verbis salis ostendit non
temere et quomodolibet, sed per judicium auferendos
esse malos ab Ecclesie cemmunione : ut si per ju-
dicium auferri non possunt, tolerentur potius, ne
perverse malos quisque evitando, ab Ecclesia ipse
discedens, eos quos fugere videtur vinciat ad gehen-
nam. Quia et ad hoc nobis sunt ir Scripturis sanctis
exempla proposita, vel in. messe, ut palese sufferan-
tur usque ad ultimum ventüilabrum, vel.intra illa
retia, ubi pisces boni eum malis usque ad segrega-
tionem, «qux futura est in littore, hoc est in fine se-
euli, xequo animo tolerentur. »

Cap. XXVIII. Et in libro deBaptismo (lib. vn, cap.
45) : « Joannes dicit alienze doctrinz hominibus Ave
non esse dicendum (1/ Joan. 1, 10) : Paulus autem
spostolus vehementius dicit: Si quis frater -nomina-
tur inter vos, aut avarus, aut ebriosus, etc., cum hu-
jusmodi nec quidem. cibum simul sumere (I Cor. v,
11). Et tamen cum collegis feneratoribus, insidio-
sis, fraudatoribus, raptoribus, non privatam imensam,
sed Dei altare habebat. commune Cyprianus. » Et in
Tractatu psalini (in psal. Liv) : « Diligamus inimicos,
corripiamus, castigemus, et excommunicemus cum
dileclione, a nobis eliam separemus. Videte enim
quid dicat Apostolus : Si quis autem non. obedit verbo

Digitized by Google
