<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,70">
    HINCMARII RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,975">
    missis vel episcopis vel quibuscunque internuntiis, invitemus, nec pro abbatilis vel honoribus temporalibus, atque rebus vel facultatibus nos venundemus, Judæ similes effecti, qui abiens ad Judæos dixit : Quid vullis mihi dare, et ego vobis cum tradam? (Matth. xxvi, 15.)
    
    CAP. XXXIII. Est etiam, quoniam ab alio quocunque juste et rationalibiliter credi non poterimus neque debemus, si quocunque terreno lucro vel illata injuria, salva in Deum fide, seniori nostro fidem non servaverimus. In veteri namque populo Samuel propheta, cujus locum in Ecclesia nunc tenent episcopi, adeo, ut sacra prodit historia, Saul regem pro peccatis suis a Domino reprobatum juxit, ut dixerit ei Deus : Usquequo tu luges Saul, cum ego abjecerim eum (I Reg. xvi, 1)? Et David vir bellicosus, et unus de primoribus Saul, et etiam gener ejus, qui in multis non solum regi, sed et regno prosuit, et non tantum bellis contra adversarios Saul et regni ejus egit, sed et ipsum regem vexatum a maligno spiritu blandis obsequiis deliniibat, quæstitus frequentissime a rege ut occideretur, servans fideliter quod de proposito rege et domino dixerat : Imposuisti homines super capita nostra (Psal. LXV, 12), dominum et regem ipsum persecutorem suum vocabat, et cum sæpe habuerit opportunitatem ut illum posset occidere, non solum non occidit, sed et socios ab ejus occisione compescuit, dicens : Absit ut milliama manum in christum Domini, quiuncius Domini est (I Reg. xxiv, 41). Et quia, ut signum posset ostendere, quem locum habuerit ut valeret, illum occidere, abscidit oram chlamydis ejus, et in se reversus percussit cor suum, eo quod fædaverat vestem domini sui.
    
    CAP. XXXIV. Unde beatus Gregorius in regula Pastorali dicit (Past. III, c. 5) : Admonendi sunt subditi, ne cum culpas præpositorum considerant, contra eos audaciores fiant, sed sic, si qua valde sunt eorum prava, apul semeltipsos dijudicent, ut tamen divino timore constricti, ferre sub eis jugum reverentiæ non recusenl. Quod melius ostendimus, si factum David ad medium deducamus. Saul quippe persecutor cum ad purgandum ventrem speluncam fuisset ingressus, illic cum viris suis David inerat, qui jam tam longo tempore persecutionis ejus mala tolerarat. Cunque eum viri sui ad feriendum Saul accenderent, fregit eos responsionibus, quia manum intulerie in christum Domini non deberet. Qui tamen occulte surrexit, et coram chlamydis ejus abscidit. Quid enim per Saul nisi mali rectores, quid per David nisi boni subditi designantur? Saul igitur ventrem purgare, est pravos praepositos conceptam in corde malitiam usque ad opera miseri odoris extendere, et cogitata apud se noxia factis exterioribus exsequendo monstrare; et quasi oram chlamydis præsaliti silenter incidit, quia videlicet, dum præfate dignitati saltem innoxie et latenter derogant, quasi regis superpositi vestem secant. Nam cum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,975">
    quibuscunque delinquimus, ejus ordinationi qui est nobis prætulit obviamus.
    
    CAP. XXXV. Consulamns etiam, quantum, adjuvante Domino, poterimus, sociis et commilitonibus nostris, exhortantes eos, ut fidem debitam erga eum observent, et si qui fuerint, ut audimus, qui dicant quod omne regnum in manu sua et sororum specialium tenet, de quibus nemo per servitium, vel per defensionem et utilitatem regni nisi per pretium obtinebit, et nisi per pretium oblenta tenebit : et nemo, sicut nec de honoribus, ita nec de familiaritate, in eum potest habere fiduciam, cum omnes quos deliciose et familiares habuerit, exosos dehonoraverit atque abjecerit : et qui inproperant ecclesiasticis viris, quod nemo sit Ecclesias per diversa ingenia oppresserit, atque despoliauerit, licet quædam de rebus pretio suscepto contulerit, et regnum sic omne vendiderit, de Domini fusi misericordia pro talia quærentibus proponamus, quia, si illum Deus revereri cum prosperitate fecerit, quod bene cepit et egit perficiet. Et, quia non est homo in terra, qui facit bonum, et non peccet (Eccles. vii, 21), mutabitur in virum alium, et hæc erit mutatio dexteræ Excelsi. Scriptum est enim : Verte impios, et non erunt (Prov. xii, 7) : non quia non erunt in essentia, sed quia non erunt in impietatis culpa, sicut Paulus apostolus de seipso dicit : Viro autem, jam non ego, vivit vero in me Christus (Gal. ii, 20). Exstilnctus quippe fuerat sævus ille persecutor, et vivere coeperat pius prædicator.
    
    CAP. XXXVI. Consuluamus etiam ej, si forte quis fuerit, qui in absentia ejus regnum ipsius moliatur subripere, ut moneamus eum de sacramentis inter se et seniorem nostrum factis, quæ rex noster se servare velle fateitur, et proponamus ei sententiarn Domini prolata per Jeræmiam prophetiam contra Sedechiam, qui juravit Nabuchodonosor gentili regi in nomine Domini : Propterea, inquit Scriptura, juramentum quod sprevit, et sedus quod pravaricatus est, ponam in caput ejus (Ezech. xvii, 19). Unde Hieronymus : « Ne putaremus, inquit, juramentum, et sedus, et pactum, regis esse Babyloni, vel Sedechiæ qui fecerat, sequitur : In prævaricatione qua despexit me. Ergo qui contemnit juramentum, illum despiciit, per quem juravit : illique facit injuriam, cujus nomini credidit adversarius. Propter quam causam : Expandam, inquit, super eum rete meum, et comprehendetur sagena mea, et adducam eum in Babylonem, et judicabo eum illic. Quidquid igitur contra Sedechiam fecit Nabuchodonosor, non suis fecit viribus, sed ira Dei, in cujus nomine fuerat pejurlatum. » Igimus enim Sedechiam captum ductum esse in Rehabbia (IV Reg. xxv), ibique interfectis filiis excccatum, et instar feræ clausum cavea translatum in Babylonem : et de gravissima perjurii vindicta manifestum est gravissimum peccatum esse perjurium, sicut et sanctus Augustinus in libro ad consulta Hilarii monstrat (ep. 99, in fine).
    
    CAP. XXXVII. Si autem et contra præpositum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,975,965,995">
    979 980
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas; algumas palavras com ortografia antiga (ex.: "quoniam", "usquequo", "juxit", "egit"). BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>