929

DE DIVERSA ANIM.E RATIONE.

950

scientia, carnifex timor, deinde sanguis anim: per A De qua nimirum scriptum est : Vuliusque ejus non

laerymas profluat, postremo ab ipsa mente talis sen-
tentia proferatur, ut se indignum homo judicet par-
ticipatione corporis et sanguinis Domini , versetur
ante oculos hnago futuri judicii, ut cum alii acce-
dunt ad altare Dei, quo ipse non accedit, cogitet
quam sit contremiscenda illa pcena, qua percipienti-
bus aliis vitam zternam, alii judicium sibi mandu-
cant et bibunt. In qua actione poenitentiz: magnopere
cavenda est antiqui hostis astutia , qui szpe cum
mens a culpa resipiscit, atque admissum flere cona-
tur, Spes ac securitates vactas ante oculos vocat,
quatenus utilitatem peenitentize subtrahat. Modo enim
aliorum facta graviora, modo nihil esse quod perpe-
itratum est, modo misericordem Deum loquitur,

sunt amplius in. diversa mutati (1 Reg. 1, 48). Quia
igitur non est oblita quz petiit, non est privata mu-
nere quod poposcit. » '

Hzc, rex clarissime atque charissime, accepta op-
portunitate de epistola, quam vobis mitti jussisus, ex
sensu ac verbis catholicorum dulcioribus super mel
et favum, sagittis quoque Potentis acutis cum carbo-
nibus desolatoriis, et fulgurantibus hastis ire Dei,
et maxime de dictis favi, ut ita eum appellemus, di-
vini eloquii, scilicet beati Gregorii, qui veraciter
dicere poluit : Quam duícia [aucibus meis eloquia tua,
Domine, super mel et (avum ori meo (Psal. cxvimm; 55),
qui quod Domino ori ejus infundente suscepit nobis
duleissime ministravit, quasi in uno fasciculo et vo-

modo adhuc tempus subsequens ad poenitentiam B bis et nobis, sed et omnibus legere et intelligere. et

pollicetur, ut dum per hac decepta mens ducitur,
àb intentione ponitentie suspendatur, quatenus
tune bona nulla percipiat, quam nunc mala nulla
contristant, et tunc plenius obruatur suppliciis, quae
nunc etiam gaudet in delictis. Et memores vindictze,
quam sunt passi qui ignem alienum in conspectu
Domini obtulerunt, sicut in Heptateucho legitur,
providendum nobis est, ne cum affectu peccandi, vel
cuin delectatione peccati, ad altare. Domini acceda-
vous, nec boc quod ostendit Apostolus in Epistola ad
Corinthios incurramus. Jdeo, inquit, multi inter vos
infirmi e. imbecilles sunt, et. dormiunt. multi (1 Cor.
xi, 39). Et postquam flamma cujusque peccati et. cor-
dis delectatio a corde deferbuerit, atque post peeniten-
Üiz satisfactionem, sequamur quod de Zacclieo publi-
cano in Evangelio legimus, quia ezcepit gaudens Do-
sinum in domum suam (Luc. xix, 6), et fecit ei
magnum convivium. Cujus domus sumus nos, et cui
cogitatio bominis confitetur, et reliquie cogitationis
diem festum agunt illi. Dies enim festus est Domino
compunclio cordis nostri, cum in lacrymas pro
amore ejus assidue movetur. Cum igitur Redempto-
ris nostri corpus el sanguinem accipimus, debemus
mos pro peccatis nostris in fletibus affligere, quatenus
ipsa amaritudo peenitentiz abstergal a mentis nostrae
stemacho perverse humorem vitz. Et post orationis
et communionis tempora, quantum juvante Deo
possumus , in ipso animum suo pondere et vigore
servemus, ne post cogitatio fluxa dissolvat, ne vana
menti letitia subrepat , el lucra compunctionis ani-
ma per incuriam flux: cogitationis perdat. Sic
quippe quod poposcerat Anna obtinere meruit, quia
se post lacrymas in eodem mentis vigore servavit.

servare volentibus, colligere etudui pro modulo meo,
ad instar illorum, qui ad complanandum Domini
Salvatoris iter ramos cxdebant de arboribus. Insu-
per etiam scripsi per qui vitia. praecipue, non solum
generis humani fluvium absorbet, verum et. vineam
Domini Sabaoth, id est fideles quosque, aper de
silva et singularis ille ferus diabolus exterminare
quantum polest non cessat, et de quibus cetera vitia
oriuntur, sicut quilibet scire volens in libro Mora-
lium tricesimo primo potest legere. Quatenus et. sa-
pientia vestra, diaboli insidiis cognitis, iter ad regnum
seternum facilius carpere, et ne simplicium fidelium
Christi devotio in via veritatis erret zedificari, et
'jndignitas mea, pro imposito sibi ministerio, sermo-
mis sonitum exhibens iram Domini quoquo modo
possit effugere. Hiric enim Moysi pracipitur, ut ta-
bernaculum sacerdos ingrediens tintinnabulis am-
biatur: ut. videlicet voces praedicationis babeat, ne
superni inspectoris judicium ex silentio offendat.
Scriptum quippe est: Ut audiatur sonitus quando
ingreditur et egreditur sanctuarium in. conspectu Do-
mini, et non. moriatur. (Exod. xxvin, 55). Sacerdos
namque ingrediens vel egrediens moritur, si de eo
sonitus non auditur : quia iram contra se occulti ju-
dicis exigit, si sine przedicationis sonitu incedit, Sed
quia, nisi sit intus qui doceat, doctoris lingua exte-
rius in vacuum laborat, obsecranda est nobis divina
clementia, ut quod per nos loquitur in auribus
vestris, per sancti Spiritus organum infundat cor-
dibus vestris, qui cum coterno Patre suo, in
unitate ejusdem Spiritus sanc, vivit et regnat
Deus, per omuia secula. scculorum. Amen.

IH.

DE DIVERSA ET MULTIPLICI ANIMJE RATIONE*
AD CAROLUM CALVUM REGEM,
( Apud eumdem, ex codice S. Remigii Rhemensis.)

PRAEFATIO.
Priscorum sententia est virorum, utilia semper

* flujus Nbri Flodoardus inter Hincmari opera
non meininit, nec in vetusto exemplari auctoris no-

quzrentium, et posteritati inventa commeadantium,
felices fore respublicas, si eas aut sapienles regerent,

men exprimit inscriptio, qu sic habet : Collectio
cujusdam sapientis ex. ibris sancti Augustini, de di-

Digitized by Google
