989

DE INSTITUTIONE REGIA.

999

pede, ae atero pede vel manu sibi subvenit ut resti- A carnemet sanguinem, sed adversus spiritales nequitias

tuatur : sic iterum per devotionem et bonam opera-
tionem certate, ut ad gratiam senioris vestri Domini
Dei reveniatis; quia peccantes et non poenitentes
Dominus diu ut convertantur tolerat, sed non con-
versos durius damnat. Sicut etiam in vestra ztate
audire et videre potestis, et de vobis, ne similia
vobis eveniant, timere et cavere debetis, Et talem
vos erga cultum divinum, et sanctam Ecclesiam, ac
sacerdotes et servos Dei , czeterosque fideles vestros

in omni statu manentes, et erga populum vobis a Deo ^

commissum exhibete, ut vos diligant, et eos delectet
tam in spiritali servitio, quam in temporali adju-
torio, ubicunque vobis necesse fuerit, debitum
obsequium exhibere; et plus vos delectet Christiana
religio, et cordis bumilitas, quam vans pompa et
voluptates carnis : quoniam quantislibet molibus
argenti et auri circumdetur, quibuslibet pretiosis
vestibus induatur caro, quid est aliud quam caro?
M est, putredo, et filius hominis vermis, et pulvis,
&c cinis? Non vos tantum delectet per venationes
insequi bestias silvestres, quantum pugnare. contra
carnis voluptates, et Dei ac sanctze ipsius Ecclesie
inimicos, tam corporales, quata spirituales : quia
sieut dicit Dominus per Apostolum : Caro concupi-
scil. adversus spiritum, et spiritus. adversus carnem
(Gal. v, A7). Et: Non est nobis. colluctatio adversus

(Ephes. vi, 42). Non. vos delectent. tantum divitize
possessionum auri et argenti atque. gemmarum, ut
inter eos computemini qui idola adorant, quoniam,
Sicut dicit Apostolus, Avaritia idolorum servitus est
(Coloss. mr , 5), quantum fides, spes, et charitas,
justitia, veritas, et justum judicium, qux perducunt
hominem in eis perseverantem ad :eternum regnum,
et angelorum consortium.

Car. X. Qus nunc verbis dominationi vestre
dicerem, si corpore przsens adessem, hzc litteris
suggero :' quia de generalibus Ecclesie ac de regni
megoliis, sine generali primorum regni consilio et
consensu, speciale dare consilium nescio, et con-
sensum deliberare non valeo, nec przsumo. Pro-
pterea mihi jom et :etate et infirmitate ac debilitate
attrito, non necesse est a dominatione vestra imponi, .
ut sine causa laborem, antequam ad placitum
vestrum Dei et vestri fideles conveniant, et ego,
qualitercunque potuero, favente Domino, sicut
prodixi, in Dei et vestrum servitium, et. illorum
obsequium veniam. Si autem, quod Deus avertat,
interim alicujus perturbationis causa evenerit, et
mihi notum facere dominationi vestrze placuerit, pro
scire et posse, et consilio et auxilio in vestro obse-
quio fideliter laborabo.

Lans C —— M——SÓ sensns semen d

VIII.

AD CAROLUM III IMPERATOREM,

Ui. Ludovici Balbi sobrini sui filiis regibus idoneos. educatores et consiliariós constituat.

(Apud eumdem ex eodem.)

. Domino CanoLo imperatori glorioso Hixcuanus C nostros, propinquos vestros, et pupillos sine patre

episcopus ac plebis Dei famulus pr:esentem et futu-
ram optat prosperitatem et gloriam.

Audiens laudabilis fidei vestr: benignitatem
erga filios sobrini vestri Ludovici, quondam senioris
nostri, gratias Deo retuli, petens ul qui dedit vobis
velle, donet quae coepistis perficere pro bona volun-
tate: et hoc tam per me, quam per familiares et
subjectos mihi Domjni misericordiam oro, ut ve-
Sira potestas atque prosperitas in sua voluntate
corroboretur, et ut in fide recta et operibus bonis
perseverantem de, temporali regno quandoque ad
glernum perducat.

Ca». I. Precamur, Domine charissime, ul re-
spectu Dei adjutoris et protectoris vestri regiminis,
regni hujus Ecclesiam, quam Christus acquisivit
sanguine suo, sicut, el per universum orbem diffu-
$am, apud nos in multis collapsam, vestro sapienti
consilio et potestati$, auxilio relevetis, et regni di-
visionem conste ac primores ipsius compagi-
metis, et «qua in hoc regno propter dissensiones per-
peram aguntur, evelli faciatis, et istos juvenes, reges

loco filiorum teneatis, et eis regnum ab antecessori-
bus illorum successione dimissum per suggestionem
primorum regni hujus disponatis, et qui de primo-
ribus cuique illorum convenient ordinetis. Et si
forte fuerint ex nostratibus, qui potius que sum
voluntatis sunt, quam qu:e ad bonorem et defen-
sionem sancte Ecclesie, ac ministrorum ejus, et
ad regum ac regni pacem et tranquillitatem perti-
neant, facere velint, sapientia et potestate vestra
eos revocate, vel si fuerit necesse comprimite, at-
que exteros adversantes istis vestris filiis, et nobis
omnibus vestre dominationi fidelibus defensionem
solatii exhibete, quatenus et apud Deum debitam
inde remunerationem, et apud sceulum nomen ce-

D lebre habeatis.

Car. Il. Et quia legimus de Alexandro Magno,
eujus peedagogus Leonides nomine fuit, quod citatos
mores et inhonestum jncessum habens in pueritia

' idem Alexander, ex prefato paedagogo suo eadem

accepit vitia, quz adultus in seipso corrigere voluit,
et cum omnia rcgna vicerit, seipsum ín hoc vincere

Digitized by Google
