4d

897
CAPUT V.
Quod peccata muttis. modis perpetrentur, et humili
penitentia curentur, ei de offensis prozimo dimit-
tendis.
' Sed sciendum est quia tribus modis omnis calpze
nequitiam perpetramus, suggestione scilicet, dele-
catione, consensu. Primum itaque per hostem, se-
cundum vero per carnem, terlium per spiritum per-
petratur. Insidiator enim prava suggerit, caro se
delectationi subjicit, atque ad extremum spiritus
victus deleetationi consentit. Suggestione jtaque
peccatum agnoscimus, delectatione vincimur, con-
sensu etiam ligamur. Et quatuor modis peccatum
perpetratur in corde, quatuor consummatur in opere.
In corde namque suggestione, delectatione, consensu,

DE CAVENDIS VITIIS , ETC.
À sed cum res exigit ut loqui quid dupliciter debeat,

898

quasi postposito terrore superbiz, remissa locutione
blanditur, et cum superbus videri desierit, duplex'
eflici non pertimescit : qui quot vitiis decedentibus
et succedentibus premitur, tot malignis spiritibus
ejus animus quasi euntibus ac redeuntibus devasta-
tur. » Et qui cuncta simul in effectu. explet, cuncta
qux nocent in mente tacitus tenet. Tanto igilur
arctiori manu poeritentize mens tergenda est, quanto
se per consensum conspicit sordidius inquinataz.
Quoniam omnis culpa, qui hie per disciplinam pas-
nitentie non reprimitur, gehennz ignibus ferietur.
Unde per Salomonem dicitur : Si ascenderit super te
spiritus potestatem. habentis, locum tuum. ne dimise-
ris (Eccle. x, 4). Ac si aperte dicat : Si tentatorem

et defensionis audacia - perpetratur, et quod omni D spiritum contra te pr:evalere consideras, humilita-

culpa fit gravius, eliam de commisso vitio superbi-
tur. Nam quamvis de virtute nasci elatio soleat, non-
nunquam tamen stulta mens de perpetrata se nequitia
exaltat: undedicit propheta : Occurrent demonia ono-
centauris (Isa. xx, xiv, 44). (Moralium. lib. vit, c. 12.)
« Quid vero onocentaurorum nomine nisi et lubrici
figurantur et elati? Graco quippe eloquio óvoc asinus
dicitur, et appellatione asini luxuria per prophetam
designatur, qui ait : Ut carnes asinorum carnes eorum
(Ezech. xxu, 20). Tauri autem vocabulo cervix
superbie demonstratur, sicut voce Dominica de
Judeeis superbientibus per Psalmistam dicitur : Tauri
pingues obsederunt me. (Psal. xx1, 15). Onocentauri
ergo sunt, qui subjecti luxuriz vitiis, inde cervicem
erigunt, unde humiliari debuerunt : qui carnis suce
voluptatibus servientes, expulsa longe verecundia,
non solum se amittere rectitudinem non dolent, sed
adhuc etiam de opere confusionis gaudent, Ono-
centauris autem daemonia occurrunt, quia mali-
gni spiritus valde eis ad votum deserviunt, quos
de his gaudere conspiciunt, de quibus deflere de-
bueruat. » (Moralium lib. iv, c. 25.) « Et iisdem
quatuor modis peceatum consummatur in opere.
Prius namque latens culpa agitur, postmodum vero
eliam ante oculos hominum sine confusione reatus
aperitur, dehinc et in consuetudinem ducitur, ad
extremum quoque vel false spei seductionibus , vel
obstinatione miserz desperationis enutritur, ac per
hoc et nulla culpa devincitur, cum alia per aliam
perpetratur. Nam sepe furto negotiationis fallacia

jungitur, et szpe fallaci: perjurii reatus cumulatur.,

Unde scriptum est: Vadent, et venient. super eum
horribiles (Job xx, 15), idest super talem peccan-
tem vadent, et venient maligni spiritus, certis qui-
busque vitiis obsequentes, quia perversi mentem et
si alia deserunt, alia vitia occupant. » (Moralium lib.
Av, €. 16.) « Sepe nanique videas iniquum in terre-
ma potestate constitotum gravi furore commoveri,
quidquid ira suggesserit exsequi, et cum furor ab-
scesserit, mox ejus mentem luxuria devastat, cum
luxuria ad tempus intermittitur, elatio protinus
quasi de continentia in ejus cogitatione subrogatur,
atque ut a ceteris timeatur appetit videri terribilis,

tem poeenitenti: non relinquas, et verbis sequentibus
ostendit dicens : Quia curatio cessare faciet peccata
mazima (ibid.). (Moralium lib. 1x, cap. 19.) « Quid
est enim aliud humilitas lamenti, nisi medicina
peccati? De qua humilitate lamenti scriplum est :
Si lotus fuero quasi aquis. nivis (Job ix, 50). Aquae
enim nivis sunt lamenta humilitatis : qu: profecto
humilitas, quia ante districti judicis oculos czeteris
virtutibus pra:eminet, quasi per magni meriti colorem
candet. Sunt namque nonnulli qui lamenta habent,
sed bunilitatem non habent, qui afflicti plangunt,
sed tamen in ipsis fletibus, vel contra proximorum
vitam superbiunt, vel contra ordinationem Condito-
ris eriguntur. Hi nimirum aquas habent, sed nivis
aquas non habent, et mundi esse nequeunt, quia
humilitatis fletibus minime lavantur. Aquis autem
nivis a culpa se laverat qui confidenter dicebat : Cor
contritum. et humiliatum. Deus non spernit (Psal. L,
19). Qui enim lamentis affliguntur, sed murmurau-
do rebelles sunt, mentem quidem conterunt , sed
humiliari contemnuut. » (Pastor. 11, cap. 25.)« Unde
per prophetam Jeremiam dicitur, eun. Judsorum
singula delicta pensarentur : Divisiones aquarum
deduxit oculus meus (Thren. 1i, 48). Divisas quippe
ex oculis aquas deducimus, quando peccatis singulis
dispartitas lacrymas damus. Neque enim uno eo-
demque tempore zque mens de omnibus dolet : sed
dum nunc hujus, nunc illius culpe memoria acrius
tangitur, simul de omnibus in singulis commota
purgatur. » (Moralium lib. n, c. 26.) « Rixatur secum
de his qu:e male egisse se recolit, et sibinetipsi dis-
plicet, eum ei ille placere jam coeperit qui omnia
creavit. Reprehendit se de cogitationibus, insequi-
- tur de verbis, et punit llendo de factis. Hinc enim in
Apocalypsi voce angelica dicitur : Beatus qui vigilat,
et custodit vestimenta sua, ne nudus ambulet et vi-
deant turpitudinem. ejus (Apoc. xvi, 15). Turpitudo
enim nostra nunc cernitur, cum vita reprehensibilis,
ante justorum oculos in judicio, nequaquam subse-
quentis boni operis tegmine velar. »
Sed qui ad tegenda sua peccata per bona opera
solerter invigilat, necesse est ut ea quze in eum pec-
cantur prozimis e corde dimittat, quia vitam animae

Digitized by Google
