955 DE COERCENDIS MILITUM RAPINIS. 954

IV.

DE COERCENDIS MILITUM RAPINIS, AD CAROLUM
CALVUM REGEM,

Cum ín procinctu belli esset, ut. Ludovici fratris impetum retunderet , anno 859.
(Apud eumdem, ex eodice S. Remigii Rhemensis.)

Domino glorioso salus et vita.

Scio vos dolere de istis malis, qux non solum a
paganis, sed quod magis timendum el dolendum est,
a Christianis in regno vestro "fiunt, et quod sine
comparatione plus horrendum et detestandum atque
reprchendendum est, in palatio vestro, quod sacrum
appellari et esse debet, et in locis ubi vos estis, et
per qux: ambulatis, Non enim sine pavore cor ve-
strum transire potest quod Dominus per lsaiam
dicit : Rapina pauperis in domo vestra (Isa. wi, 14).
Et : Causa. vidue non ingreditur ad eos (Isa. 1, 25).
Et : A planta pedis usque ad verticem. non est in eo,
id est in regno isto, sanitas (Isa. 1, 6). Et item:
Adulierium et homicidium et rapine inundaverunt, el
sanguis sanguinem tetigit (Ose. 1v, 2), id est crimen
crimini se adjunxit. Et manifestum est quia ubi
talia sunt, Deus nisi ad judicium esse non potest.
Qui item per prophetam dicit ad eos qui in medio
talium erant : Propter quod, inquiens, exite de medio
eorum, et. immundum ne tetigeritis, et ego recipiam
vos, et inhabitabo inter vos, et ero vobis in. Deum, et
vos eritis. mihi in filios et filias (II Cor. v1, 16, 17,
18). Nihil enim est aliud quod isti faciunt, nisi pre-
cursio exercitus Antichristi, cujus voce dictum est :
Non movebor a generatione in generationem. sine
malo (Psal. x, 6), id est, tanta mala faciam in uno
loco, ut antequam ad alium locum veniam, adven-
tum meum ibi habilantes timeant, sicut et postea
sentient. Unde timere vos scio, quod omnis propter

hoc deprecatur Ecclesia : Exsurge, Domine Deus,

exaltetur manus tua. (ibid., 12), id est, ad vindi-
ctam ne obliviscaris pauperem populum. Et Domi-
nus qui non mentitur repromittit dicens : Propter
misericordiam. inopum et gemitum pauperum nunc
ezsurgam, dicit Dominus. (Psal. x1, 6), id est, jam
jamque. in proximo vindictam exercebo. Et pro tali-
bus et his similibus, vos contristantem sciens, simul
cum peccatis meis, et cum afflictionibus populi mibi
indigno commissi, gemitibus vestris compatior et
gemisco. Sed invenire non possum qualiter me, ni-
mis anxium pro vestro et meo periculo, et totius
populi perditione atque afflictione, aliter valeam
consolari, nisi quia viva voce non possum, vos
literis inde commoneam, territus a pastore pasto-

À plebe sibi commissa crassari, et ab admonitione

reticuit. Propterea, Domine, quod solum ex hoe
valeo facio, id est Dei misericordiam inde peto, et
vos exinde commoneo, et per villas, in quibus non
solum homines caballarii, sed etiam ipsi coeciones
rapinas faciunt, admonitiones presbyteris ut eas
raptoribus relegant dirigo : quarum exemplar donii-
nationi vestre transmitto, ut secrete eum teneatis,
et ad aliquem diem jubeatis venire fideles vestros,
dicentes quia eis adcognitare vultis undecunque
vobis placet dicere, et antequam de paramento ve-
Siro ad mansiones redeant, commonete eos secun-
dum sapientiam vobis a Deo datam. Et habeatis
avunculum vestrum Rodulfum, qui Deum timet et
malum odit, et vos ac regnum vestrum charum ba-
bet, de hoc commonitum, ut vos adjuvet, et alios
tales fideles vestros, sicut scitis. Et cum mansue-
tudine intermiscendo, sicut nunc- lempus se habet,
raro et non nimis duriter, comtninationes si vobis
videiur, non alias minas intentando, nisi quia in hoc
videbitis qui Deo fidelis est, et vos charum habet,
et de vobis ex regno vestro bene habere cupit, et
illi mereri hoc studebitis, si vobis adjutor exstiterit
8d communem salvationem, ut ista mala de isto
regno recedant. Et qui in talibus Dei adjutor, et
vester amicus ac suus non fuerit, non poteritis ha-
bere delectamentum, ut illud bonum ei faciatis,
quod faceretis si veraciter eum amicum cognovisse- -
tis. Vel isto, aut alio modo, quod melius scitis quam
ego vobis possim dicere, et melius cognoscitis fide-
lium vestrorum qualitates quam ego, et ideo secun-
dum quod scitis unicuique convenire, temperate
sermonem. Scimus enim, quia lenis sibilus, qui
equorum ferocitatem mitigat, canum sagacilatem
instigat. Et ad tales homines, quos modo non est
vobis necesse tenere vobiscum, et qui ideo cum
omni prope familia sua de suis mansionibus movent,
ut de alienis laboribus vivant, commendate qu:e
vobis sunt placita et necessaria, et redeant ad domos
suas, vel cum paucis vobiscum stent, ut cum justi-
tia vivere possint, quia in solidiore regni vestri loco
degitis, usque dum plenitudo fidelium ubi condixe-
ritis ad vos veniat, quando in aliquam necessitatem
ire volueritis. Sed multum timeo, quia talis populus,

yum, qui dicit : Mercenarius et. qui non est. pastor, f) qui sic Deum: offendit et non se corrigit, nec vos

videt lupum venientem, et dimittit oves et (ugit (Joan.
x, 12). Fugit autem, quia vidit iniquitatem et tacuit :
vidit raptores et rapinas, ct cxteras miserias in

nec seipsum , quando necesse fuerit, adjuvare
valebit. Et mittite homines secundum cousuetu
dinem priedecessorum vestrorum, qui in longies

Digitized by Google

