951

DE VERBIS PSALMI : HERODII DOMUS, ETC..

958

V.
DE VERBIS PSALMI :

HERODII DOMUS DUX EST EORUM,
AD LUDOVICUM GERMANLE REGEM.
(Apud eumdem , ez codice S. Remigii Rhemensis.)

Domino Lupovico regi glorioso Miwcwamus, no- A quidem Romze, secundo Bethleem ad Paulam et Eu«

mine non merito Remorum episcopus, plebis Dei
famulus.

Nuper quando in Tusiaco cum domino meo rege
Carolo unico fratre vestro locuti estis, sicut. bene
reminisci valetis, quadam die, accersito Altfrido
venerando episcopo, apud exiguitatem meam, secun-
dum sapientiam vobis a Deo datam, de quibusdam
saere Scripture abditis et difficilioribus sententiis
quzrere et subtiliter investigare ecepistis, de quibus,
prout Dominus dedit, et opportunitas temporis ac
loci permisit, respondere curavi. Sed inquisitio ve-
stra eo usque processit, ul et quzsitum atque dis.
sertum foret, cum juxta veritatem Scripture Gene-
sis omnia opera Dei bona sint valde (Gen. 1); quod

et confirmat Apostolus dicens : Omnia sunt munda B

mundis (Tit. 1, 15); et : Nihil rejiciendum quod cum
gratiarum actione percipitur (I Tim. 1v, 4) ; cuvin lege
(Levit. xi) quzdam immunda et non percipienda Dei
populo describantur. Et cum quiestio traditione ca-
tbolicorum exstitit absoluta, interrogastis quid sibi
vellet quod in Psalmo canitur : Herodii domus dux
est eorum (Psal. cii, 18). Ad qux preoccupant vo-
cem meam, ut Saxo genere ac per hoc naturalis pru-
dentis suatim me paratior in sermone, Alifridus Ve-
netandus episcopus dixit, quod Interpreium septua-
ginta translatio diceret : Fulice domus est. eorum.
Post quem cum respondere inciperem, quia duo sunt
genera herodiorum, sicut et duo sunt genera pelica-
norum , unde in centesimo primo psalmo ad discre-

tionem cum additamento canitur : Similis factus sum C

pelicano solitudinis (Psal. c1, 1), quia est et alterius
generis, fluvialis scilicet pelicanus, supervenit domi-
nus meus rex Carolus unicus frater vester, et com-
Thonente illo perrexistis ad annuntiandum vestris
fidelibus, quapropter conventus vester exstiterit ; et
in eundo servituti mece vestris bonis desideriis in-
jungere placuit, et promisisse me memini, ul quod
tune inde respondere debueram, scripto alligare, et
dominationi vestrz studerem transmittere. Quod
quia antea exsequendi opportunitotem non habui,
nunc breviter que ex magnorum inde traditione di-
dici, vestre sapienti auribüs intimare, et promis-
sionis mex debitum exsolvere procuravi, De hoc
unde agitur, interpretante beato Hieronymo, He-
braica veritas ifa habet : Saturabuntur ligna campi,
cedri Libani quas plantasti, ibi aves nidificabunt, milvi
abies domus ejus (Psal. ciu, 16). Septuaginta autem
interpretum translatio, quam tertio, plurimis eam
falsantihus, beatus emendavit Hieronymus, primo

stochium ipsis petentibus, deinde ad Sunniam et
Fretelam scribens, sicut in ejus invenitur epistolis,
et quam ipse exposuit, quave Hierosolymit» et
Orientis Ecclesise, sed et nunc Galli utuntur, ita di-
cit : Saturabuntur ligna campi, et cedri Libani quas
plantavit , illic passeres nidificabunt , herodii domus
duz est eorum, Translatio vero communis, quz et
vulgata, sic habet : Satsrabuntur omnia ligna campi,
et cedri Libani quas plantasti, illic passeres nidifica-
bunt, fulice domus dus est eorum. De qua transla-
tione beatus Hieronymus in przfata epistola ad Sun-
niam et Fretelam ita dicit (epist. cxxxv) : « Breviter
admoneo, ut sciatis aliam esse editionem, quam Ori-
genes et Cesariensis Eusebius, omnesque Grecis
traetatores xotrà», id est communem appellant atque
vulgatam, et a plerisque nunc Aovueóg dicitur,
aliam septuaginta Interpretum , qux? in hexaplis co-
dicibus reperitur, et a nobis in Latinuin sermonem
fideliter versa est, et Hierosolyma atque in Orientis
Ecclesiis decantatur. » Et item idem in eadem epistola :
« Korvi autem ista , hoc est communis editio, ipsa est
quz et in Septuaginta, Sed hoc interest inter utram-
que, quod xoc, pro locis et temporibus, et pro vo-
luntate scriptorum, vetus corrupta editio est : ea
autem quz habetur in hexaplis, et quam nos verti-
mus, ipsa est qu:e in eruditorum libris incorrupta et
immaculata septuaginta Interpretum translatio re-
servatur. Quidquid ergo ab hac discrepat , nulli du-
bium est quin ita et ab Hebrzorum auctoritate di-
scordat. » Hanc autem communem editionem, quie
dicit Fulicie domus dux est eorum, qua tunc temporis
omnes pene utebantur Latini, exposuit B. Augusti-
nus, et post eum Prosper, deinde Cassiodorus. De
qua voluere dicit B. Augustinus : « Fulica, sicut
omnes novimus, marina avis est ; vel in stagnis est,
vel in mari est. Ilabet quamdam domum, non facile
in littore terre, aut nunquam; sed in iis quie in
media aqua sunt : plerumque ergo in petris quas
aqua circumdat. ». S. quoque Prosper : « Domus,
inquit, fulicoo quxe marina est avis, non est in terrae
foraminibus, neque in ramis arborum, sed in petra
qus aqua sit circumdata : petra. vero intelligitur
Christus. » Et Cassiodorus ex B. Augustini el Pro-
speri in expositione de Sensibus ; « F'ulica mansuela
avis et nigra esi, anale quidem parvior, sed corpo-
ris positione consimilis, qua in stagnis delectabiliter
commoratur. Hxc ad baptizandos. bene refertur, qui
in sacratissimi fontis gratia perseverant. Horum ita-
que inansiones, id est baptismatis perseveratio, dux

Digitized by Google

