903

HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

964

et fecerit delictum quia non distinxisti ei, id est non A (Matth. xxir, 21). In auxilio igitur prabeaunus arma

dixisti quid sit cavendam, non relinebitur memoria
jusiitiz ejus, et sanguinem ejus de manu tua exqui-
ram. Tu autem si dixeris justo ut non peccet, et ipse
non peccaverit, justus vita vivet quia dixisti ei, et
tu animam tuam liberabis. » Et Dominus in Evan-
gelio : Qui, inquit, me erubuerit et. meos sermones,
hunc Filius hominis erubescet, cum venerit in majestate
* aua, et Patris, et sanctorum angelorum (Luc. 1x, 26).

Ca». HI. Jgitur dicamus libere, Domini sacerdotes,
qua dicuntur nolabilia et reprehensibilia de rege
nostro, et qux dicuntur laudabilia promissa de fra-
tte ejus domno rege Ludovico, qui venturus asseve-
ratur in hoc regnum fratris sui, ut quz frater ejus
in eo perperam egit ipse corrigat, et quod per ne-

divina, jejunia, orationes, lacrymas, implorationes
ad sanctorum suffragia, et auxilia divina per nos
nostrasque parocbias, ut non effundatur sanguis Cbri-
stianus seditionali certamine inter fratres et cogna-
ios atque propinquos, sicut jsm fuisse factum in
Fontanido dolemus, et de omnibus hostibus tam
Christianis quam paganis, per sanctorum merita et
intercessiones, det Dominus propitius pacem in die-
bus nostris, ut ope imisericordiz sux adjuti, et a pec-
€ato simus semper liberi, et ab omni perturbatione
securi.

Ca». V. Si enim contra paganos bellum immineret,
consilium daremas *ellatoribus nostris, et hortare-
mur eos adhortationibus, quas in litteris ecclesiasti-

gligentiam frater ejus admisit, ipse per diligentiam B cis legimus. Nunc autem, quia civile, et plusquam

emendare procuret. Quatenus si rex noster ea legerit
quee de illo dicuntur, si vera sunt illa corrigat, si autem
vera non sunt, de cxlero admiltere caveat. Si au-
tem et frater ejus domnus Ludovicus ea legerit, quie
de fratre illius dicuntur notabilia caveat, et quze de
illo laudabilia promittuntur exsequi studeat, Nos au-
tem episcopi et regni primores, secundum ordines
nostros, in majorum doctrina seu exemplis, quid no-
bis sequendum, quidve cavendum sit, conspiciamus.

Ca». HI. Et przetermissis aliis vicissitudinibus al-
tercationum de regno, inter principes nostros tem-
poribus nostris habitis ante hos sexdecim annos,
quando rex noster domnus Carolus et domnus Ludo-
vicus cominus, preparalis utrinque armatorum cu-
meis et erecüs vexillis, secus locum qui Breona di-
citur convenerunt, populus qui cum domno Carolo
erat ex parte maxima illum reliquit, sicque eumdem
regem Uarolum pridie Idus Novembris inde abire
coegit. Tertio autem mense Carolo revertente, qui
cum domno Ludovico erant, ab eo separati, et so-
litario pene relicto, insequente illum Carolo, de
pogo Laudunensi ad propria redire destitutione sua
fecerunt. Nunc autem, quia domnus Carolus nos et
regnum istud sponte reliquit et in Italiam perrexit,
domnus noster Ludovicus multorum oribus accipere
regoum istud hostiliter venturus asseveratur, et
domnus Carolus bellatorum acies, quas vulgari ser-
mone scaras vocamus, dispositas , et eisdem aciebus
primores deputatos ad resistendum fratri suo, ne
regnum illius occupare valeat, habere dicitur, qui
jussione uxoris suz, cum filio suo Ludovico, regnum
suum ab omnibus tam Christianis quam paganis lio-
slibus, cum consilio et auxilio episcoporum ac czx-
terorum consiliariorum suorum defendant, donec
ipse adepto regno ad quod accipiendum ivit, auxi-
liante Domino revertatur in pace.

Cap. IV. Qua de re nobis episcopis satis agendum
est, ne in consilio, quod a nobis reipublice ministri
secundum domni regis mandatum petierint, a no-
stro ministerio excidamus, et ne de auxilio, quan-
tum Deus unicuique nostrum posse dederit, abszce-
damus, sequentes sententiam Domini dicentis : Hed-
dite que. sunt Casaris. Casari, et que sunt Dei Deo

civile bellum inter Christianos instare opinamur,
Patrum innitentes vestigiis, videamus quid ad bac
sit nobis agendum. Sanctus Ambrosius in epistola ad
Sororem , suam historiam persecutionum suarom
narrans, inter cztera. dicil (epist. 53) : «'Dominics,
postlectiones atque tractatum, dimi$s:s catechumenis,
symbolum aliquibus competentibus in baptisteriis
Wadebam basilice. Illic nuntiatum est mibi, eom-
perto quod ad Portianam basilicam de palatio deca-
nos misissent ut vela. suspenderent, populi partem
eo pergere. Ego tamen inansi in munere, missam
facere cepi. Dum offero, raptum cognovi a populo
Castulum quemdam, quem presbyterum dicerent
Ariani. Hunc autem in platea offenderant transeun-
tes. Amarissime flere, et orare in ipsa oblatione
Deum cepi ut subveniret, ne cujus sanguis in causa
Eeclesice fleret, certe ut meus sanguis pro salute non
solum populi, sed etiam pro ipsis impiis effundere-
tur. Quid multa? Missis presbyteris et diaconibus
eripui injuriz virum. »

Car. VI. Paria et beatum Augustinum de Dons-
üstis fidelium persecutoribus sensisse legimus. Ei
sanctus Gregorius in homilia Evangelii. (kom. 97 in
Evang.) : « Una, inquit, et. summa est probatio
charitatis, si et ipse diligitur, qui adversatur. linc
est, quod ipsa Verilas et crucis patibulum sustinet,
et tamen ipse suis persecutoribus affectum dilectionis
impendit dicens ; Pater, ignosce. illis, quia nesciunt
quid faciunt (Luc. xxi, 54). Quid ergo mirum si
inimicos diligant dum vivunt, quando el tunc diligit
magister inimicos cum occidilur? » Sic et Stepha-
num Roianz sedis pontificem egisse in gestis ejus
legimus, quando ad Pippinum in Franciam venit pro
S. Petri justitiis super Haistulphum regem nefan-
dissimum obtinendis. Nam cum inclytus rex Pippi-
nus nec precibus, nec munerum oblationibus posset
obtinere apud praefatum regem quiddam de sancli
Petri justitiis, exercitum adversus eum movit. Sed
papa sanctus, ne sanguis effunderetur Christiano-
rum, admonitiones et obsecrationes aposiolicas €x-
hibuit, et apud domnum Pippinum obtinuit. Sed
Haistulfus superbia elatus super Francos, qui ad
custodiam propriaruim secundum jussionem Pippin!

Digitized by Google
