<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    889 DE CAVENDIS VITIIS, ETC. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    p̄hetae, mercedem prophetae accipiet, et qui recipit ju-
    stum in nomine justi, mercedem justi accipiet (Matth.
    x, 41). In quibus verbis notandum est, quia non ait
    mercedem de propheta, vel mercedem de justo, sed
    mercedem prophetae, vel mercedem justi accipiet.
    Aliud est enim merces de propheta, aliud merces
    prophetae, atque aliud merces de justo, aliud merces
    justi. Quid est enim dicere: mercedem prophetae ac-
    cipiet, nisi quia is qui prophetam sua largitate sus-
    tenlat, quamvis ipse prophetiam non habeat, apud
    omnipotentem tamen Dominum prophetae praemia ha-
    bebit. Iste enim fortasse justus est, et quanto in hoc
    mundo nihil possidet, tanto loquendi pro justitia fi-
    duciam majorem habet. Hunc dum ille sustentat
    qui in hoc mundo aliquid possidet, et fortasse adhuc
    pro justitia loqui libere non presumit, justitiae illius
    liberalatem sibi participem facit, et cum eo pariter
    justitiae praemia recipiet, quem sustentando adjuvit,
    quatenus eandem justitiam libere loqui potuisset. Ille
    prophetiae spiritu plenus est, sed tamen corporeo eget
    alimento, et si corpus non reficitur, certum est quod vox
    subtrahatur. Qui igitur alimentum prophetae propter
    hoc quod prophetas est tribuit, prophetiae illius vires
    ad loquendum dedit. Cum propheta ergo mercedem
    prophetae accipiet, quia etsi spiritu prophetiae plenus
    non fuit, hac tamen ante oculos Dei exhibuit quod
    adjuvit. Hinc est quod de quibusdam peregrinan-
    tibus Gaio per Joannem dicitur: Pro nomine enim
    Christi profeci sunt, nihil accipientes a gentibus.
    Nos ergo debemus suscipere ejusmodi, ut coopera-
    tores simus veritalis (Joan. iii, 7,8). Qui enim spi-
    ritualia bona habentibus temporalia subsidia tribuit,
    in ipsis bonis spiritualibus cooperator existit. Nam
    cum pauci sint qui spiritualia dona percipiunt, et
    multi qui rebus corporalibus abundant, per hoc se
    divites virtutibus pauperum inserunt, quod eisdem
    sanctis pauperibus de suis divitiis solatiantur. Unde
    scriptum est: Qui habet duas tunicas del non ha-
    benti, et qui habet escas similiiter faciat (Luc. III, 11).
    Per hoc quod tunica plus est necessaria usui nostro
    quam pallium, ad fructum paenitentiae pertinet, ut
    non solum exteriora quaeque et minus necessaria,
    sed ipsa valde nobis necessaria dividere cum pro-
    ximis debeamus, scilicet vel escam qua carnaliiter vi-
    vimus, vel tunicam qua vestimur. Quia enim in lege
    scriptum est: Diliges proximum tuum sicut teipsum
    (Matth. XIX, 19), minus amare proximum convin-
    citur, qui non cum eo in necessitate illius etiam ea
    quae sibi sunt necessaria partitur. Ideirco de divi-
    dendis cum proximo duabus tunicis datur praeceptum,
    quia hoc de una dici non potuit: quoniam si una
    dividitur, nemo vestitur. In dimidia quippe tunica
    et nudus remanet qui accepit, et nudus qui dedit.
    Qui enim vestem innocentiae, quam in baptismo
    accepimus, peccando perdidimus, necesse est ut per
    misericordia opera, et per sacrificium spiritus con-
    tribulati lacrymis loli reindui laboremus. Sacri-
    f icium, inquiit, Deo est spiritus contributalus (Psal.
    l, 19). Peccata enim nostra praeterita in bapti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    smatis perceptione nobis donata sunt, et tamen
    post baptisma multa commisimus, sed lavari iterum
    baptismalis aqua non possumus. Quia ergo et post
    baptisma nos inquinavimus, baptizemus lacrymis con-
    scientiam. Fortasse enim in fide lapsus est aliquis,
    aspiciat Petrum qui amare flevit quod timide ne-
    gaverat. Alius contra proximum suum in malitia
    crudelitatis exarsit, aspiciat latronem, qui et in ipso
    mortis articulo ad vitae praemia poenitendo pervenit.
    Alius avaritiae aestibus anhelans aliena diripuit, aspi-
    ciat Zachaeum, qui si quid alicui abstulit quadru-
    plum reddidit. Alius libidinis igne succensus carnis
    munditiam perdidit, aspiciat Mariam, quae in se
    amorem carnis igne divini amoris excoxit. Ecce
    omnipotens Deus ubique oculis nostris quod imitari
    debeamus objecit, ubique exempla suae misericordiae
    opponit. Mala ergo jam displicent vel experta. Li-
    benter obliviscitur omnipotens Deus quod nocentes
    fuimus: paratus est poenitentiam nostram nobis ad
    innocentiam deputare. Inquinati post aquas salutis
    renascamur et lacrymis. A fervore etenim mentis,
    vel inter spiritales inimicos, vel inter carnales quo-
    que proximos, aliquo modo vivendi usu veteresci-
    mus, et assumpta novitatis speciem fuscamus. Unde
    Psalmista dicit: Inveteravi inter omnes inimicos meos
    (Psal. vi, 8). (Moral. lib. xiv, c. 16.) A qua tamen
    vetustate quotidie, si studia circumspectionis invi-
    gilent, orando, legendo, bene vivendo renovamur,
    quia vita nostra, cum lacrymis lavatur, bonis ope-
    ribus exercetur, sanctis meditationibus tenditur, ad
    novitatem suam sine cessatione reparatur. Nescit
    quippe mens per corpus veterescere, quae studet per
    desiderium semper inchoare. Hinc namque per Pau-
    lum dicitur: Renovamini spiritu mentis vestrae (Ephes.
    v, 23). Et item: Et exterior noster homo corrupti-
    aur, sed interior renovatur de die in diem (II Cor. iv,
    16). Hinc Psalmista, qui ad perfectionis jam culmen
    pervenerat, quasi inchoans dicebat: Dixi: Nunc
    coepi (Psal. LXXVI, 11). Quia videlicet si lassescere ab
    inchoatis bonis nolumus, necesse est ut inchoare nos
    quotidie credamus. (Pastoral. part. iii, c. 31): et Sed
    sunt qui admissa plangunt, nec tamen deserunt. Ad-
    monendi sunt enim qui admissa plangunt nec tamen
    deserunt, ut considerare sollicite sciant, quia fendo
    inaniter se mundant, qui vivendo se nequiter inqui-
    -nant, cum idcirco se lacrymis lavant, ut mundi ad
    sordes redeant. Hinc enim scriptum est: Canis re-
    versus ad vomitum suum, et sus tota in volvabro sui
    (II Petr. ii, 22). Canis quippe cum vomit, profecto
    cibum qui pectus deprimibat projicit; sed cum ad
    vomitum revertitur, unde levigatus fuerat rursus
    oneratur: qui admissa plangunt, profecto nequitiam,
    de qua male satiati fuerant, et quae mentis intima
    deprimabat, confitendo projiciunt, quam post confes-
    sionem dum repetunt resumunt. Sus vero in volu-
    tabro luti cum lavatur sordidiore redditur. Et qui ad-
    missum plangit, nec tamen deserit, tanto gravior
    culpae se subjicit; quanto et ipsam quam fendo im-
    petrare potuit veniam contemnit, et quasi in lutosa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas ligaturas e abreviaturas tipográficas convertidas conforme o original impresso; foram mantidas quebras de palavras no final de linha com hífen quando visíveis. Não foram realizadas normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>