997

AD PROCERES DE INSTITUTIONE CAROLOMANNI.

998

quocunque ordine contra leges divinas licet. agere A onera ipsum veluti fortiorem solidavit. Paxillus

per contemptum. Unde principi terre magnopere
providendum atque cavendum est, ne in his Deus
offendatur, per quos religio Christiana consistere
debet, et czeteri ab offensione salvari. Et ideo, quia
res ecclesiasticas divino judicio tnendas et defensan-
das suscepit, consensu ejus, electione cleri ac ple-
bis, et approbatione episcoporum provincie, quis-
que ad ecclesiasticum regimen absque ulla venali-
late provehi debet : quia, sicut Dominus in Evange-
lio dicit: Qui non intrat per ostium. in. ovile ovium,
sed ascendit aliunde, ille fur est et latro (Joan. x, 4).
Ecclesiasticis regulis sine difficultate omnimodis de-
bel favere, si non vult Regem regum offendere. Et
sicut episcopi ac rex providere dehent, ut nullius
rei intuitu eligatur episcopus, nisi Dei solius, id est
non pro aliquo munere dationis, nec pro aliquo
obsequio humano, vel propinquitate consanguinita-
tis, seu amicitia, vel servitio temporali, aut aliqua
Occasione, qu: contraria esse possit veritati, aut
divin: auctoritati : ita rex custodire debet, sicut
sanctus Augustinus demonstrat (de Civit. Dei Wb. v,
c. 24), ne muneribus, vel blanditiis cujusquam sce-
lerati pelliciatur, et adulationibus decipiatur : nec
quibuscunque propinquitatis necessitudinibus con-
junctis, contra Deum saactamque Ecclesiam atque
rempublicam perverse agentibus, affectu carnali
parcat, dicente Dei spiritu per David prophetam :
Nonne eos qui oderunt te, Deus, oderam, et. super ini-
micos tuos tabescebam? Perfecto odio oderam illos,
inimici facti sunt mihi. (Psal. csxxvim, 21, 22). Dni-
miros enim Dei perfecto odio odisse est, ad quod
facti sunt diligere, et quod faciunt increpare, mores
pravorum premere, vit: prodesse.

CaP. X. Tales etiam comites et sub se judices con-
stütuere debet, qui avaritiam" oderint, et justitiam
diligant, et sub hac conditione suam administratio-
nem peragant, et sub se hujusmodi ministeriales
substituant. «Et quicunque in omni ordine el pro-
fessione in dominatione constituuntur, et domini
appellantur, sicut sanctus Cyprianus in sexto Abu-
sionis gradu demonstrat (cap. 6), dominationis vir-
tutem auctore et eooperatore Domino teneant : quia
nihil proficit dominandi habere potestatem, si do-
minus ipse non habeat et virtutis rigorem. Sed hie
virtutis rigor non tam exteriori fortitudine, quie
et ipsa szcularibus dominis necessaria est, indiget,
quam animi interiori fortitudine, bonis moribus
exerceri debet: sspe enim dominandi per animi
negligentiam perditur fortitudo. Tria ergo neeessa-
ria hos qui dominantur habere .oportet, terrorem
$cilicet, et ordinationem, et ainorem. Nisi enim
ametur dominus pariter et metuatur, ordinatio mi-
nime constare illius potest. Per beneficia ergo et
affabilitatem procuret ut diligatur, et per justas
vindictas, non proprie injurie sed legis Dei, stu-
deat ut metuatur. Propterea quoque, dum multi
poudent in co, ipse Deo adherere debet, qui illum
ia ducatum constituit, qui ad portanda multorum

enim nisi bene forte firmetur , et alicui fortiozi ad-
hiereat, omne quod in eo pendet cito labitur, et ipse
solutus a rigore su: firmitatis, cum oneribus ad
terram delabitur. Sic et princeps nisi suo conditori
pertinaciter adhieserit, et ipse, et omne quod conti-
net, cito deperit. » Et sciat, quod sicut in principatu
hominum primus constitutus est, ita quoscunque
peccatores sub se in presenti habuit, nisi se et illos
correxerit, supra se modo implacabili in illa futura
, poena habebit.

Ca». XI. In memoratis namque gestis apud mar-
tyrium. sancte Macre, et de his qu ad sancte
Ecclesie ac rectorum ipsius honorem et vigorem,
et de his quz ad regis et regni soliditatem atque
curam pertinent, necnon et de domus regie dispo-
sitione, ex catholicorum secundum sanctarum Scrip-
turarum tramitem promulgationibus, atque ex Chri-
stianorum regum constitutionibus, per capitula bre-
viter ac salubriter, si teneantur el exsequautur, col-
lecta continentur. Verumtamen quia Samaritanus,
verus videlicet custos bumani generis, stabulario,
id est pontificali ordini, cujus cure vulneratum
quemque coniniserat ad sanandum, dans duos dena-
rios, Vetüs scilicet ac Novum Testamentum, dixit:
Quod supererogaveris, ego cum rediero re/dam tibi
(Luc. x, 55), eisdem gestis, velut ex supereroga-
tione, qu:e prz:missa sunt in lioc opusculo, et quie
sequentur, adjicere studeo.

Ca». XII. Adalhardum senem et sapientem domni
Caroli magni imperatoris propinquum, et monaste-
rii Corbeiz: abbatem, inter primos consiliarios pri-
mum in adolescentia mea vidi. Cujus libellum de
ordine palatii legi et scripsi, in quo inter czetera
continetur duabus principaliter divisionibus totius
regni statum constare, anteposito semper et ubique
omnipotentis Dei judicio. Primam videlicet divisio-
nem esse dicens, qua assidue et indeficienter regis
palatium regebatur et ordinabatur ; alieram vero,
qua totius regni status secundum suam qualitatem
studiosissime providendo servabatur.

Cap. XIII. In prima igitur dispositione, regis pala-
tium in ornamento totius palatii ita ordinatum
erat. Ánteposito ergo rege et regina, cum nobilis-
sima prole àua, tam in spiritalibus, quam et in sae-
cularibus, atque cofporalibus rebus, per hos mini-
siros omni tempore gubernabatur. Videlicet per
apocrisiarium, id est re-ponsalem negotiorum ec-
clesiasticorum : cujus ministerium ex eo tempore
sumpsit exordium, quando Constantinus magnus
imperator Christianus effectus, propter amorem et
honorem sanctorum apostolorum Petri et Pauli,
quorum doctrina ac ministerio ad Christi gratiam
baptismatis sacramenti pervenit, locum et sedem
suam, urbem scilicet Romanam, pap: Silvestro
edicto privilegii tradidit, et sedem suam in civitate sua,
qua antea Byzantium vocabatur, nominis sui civi-
tatem. ampliando zdiücavit : et sic responsales tam
Romane sedis, quam et aliarum praecipuarum se-

Digitized by Google
