913

damus. Homo namque in fibertate prepriz volunta- A

tis ad vitam conditus, sponte sua diabolo consen-
tiens, factus est debitor mortis. Delenda ergo erat
talis culpa, sed nisi per sacrificium deleri non. po-
terat, et pre liomine videlicet peccatore et rationali,
nisi ratienalis hostia , id est bomo, et sine peccato,
qui de homine assumpsit naturam non culpam, ad
emundationer offerri non potuit. Fecit ergo pro no-
bis sacrifieium corpus suum, exhibuit pro peccato-
ribus vietnam sine peccato, quz et humanitate
inori, et injustitiam mundare potuisset. Finis scili-
«et, non qui consumit, sed qui perfecit eum, in
carne apparuit, et faclus sacerdos in celernum se.
cundum ordinem Melchisedech, tune novum testa-
mentum, quod nobis de pane et vino aqua misto,
ipso sacrificante et vivificante atque benedicente, ia
vero corpore et sanguine suo mysterium fidei, denec
specietenus veniat tradidit, manifeste perficiet, cum
aperie.diligentibus se, qui secundum propositum
vocati sunt. sancti, per patefactam majestatis sud
&peciem ostendet, quomodo ipsi gignenti non impar
oriatur, et quomodo utriusque Spiritus , utrique
c«eternus ac consubstantialis , simul ab utroque
procedat : quomodo is qui oriendo a Patre est, ci
de quo oritur subsequens non est : quomodo is qui
processione producitur, a proferentibus non praitur.
Quomodo et unum divisibiliter tria sint , et indivisi-
biliter tria unum : sed humanitatem vere carnis
animate rationali anima, una secum de Spiritu san-
cio et beata. María semper Virgiue, in visceribus
ejus de carne ipsius conceptam , et mox sanctam in
civitatem assumptam , sux person, qui sine ullo
initio perfectus Deus, Unigenitus zequalis Patri, per-
fectus homo in fine seculorum natus est, unus
Christus, verus Filius Dei, per uterum ejusdem
Virginis, quz ancilla est ipsius hominis per divini-
tatem, et mater Verbi per carnem (Moral. lib. xvi,
€. 27) : « Cui ut scriptum est : Non. adequabitur
topazium de JEthiopia (Job xxvin, 19). Quoniam
aliud est uatos homines gratiam adoptionis accipere,
aliud unum singulariter per divinitatis potentiam
Deum ex ipso conceptu prodiisse : nec xquari po-
test gloriz Unigeniti habitz:: per naturam ab aliis
accepta per gratiam. Mediator quippe Dei atque ho-
minum homo Christus Jesus, non est alter in huma-
nitate, alter in deitate : quia non purus homo con-
ceptus atque editus, post per merituni ut. Deus
essel accepit; sed nuntiante angelo, et adveniente
Spiritu, mox Verbum in utero, mox intra uterum
Verbum caro, et manente incommutabili essentia,
qux ei cum Patre et cum sancto Spiritu coreterna
est, assumpsit intra. Virginis viscera, unde et im-
passibilis pati, ct immortalis mori, et z:ernus ante
sxocula temporalis posset esse in. fine seculorum :
ut per ineffabile sacramentum, conceptu sancto, et
partu inviolabili, seeundum veritatem utriusque na-
turz eadem Virgo, ut diximus, et ancilla Domini
esset et mater. Sic quippe ei ab Elisabeth dicitur :
Uude hoc mihi, «t veniat mater Domini mei ad me?

DE CAVENDIS VITIIS, ETC. .

914

(Luc. 1, 45.) Et. ipsa Virgo cogcipiens dixit : Ecce
ancilla Domni, fiat. mihi secundum verbum tuum
(ibid., 58). Et quamvis ipse alind ex Patre, alud
ex Virgine, sed ipse est :elernus ex Patre, ipse tem-
poralis ex matre, ipse qui fecit, ipse qui factus est,
ipse speciosus pre liliis homiumm per divinitatem,
et ipse de quo dictum est : Vidimus ewm, et non erat
aspecius, et non est ei species, neque decor (Isa. uin,
2), per humanitatem. Ipse ante szcula de Patre sine
matre, ipse in fine sxeculornm de matre sine patre z
ipse conditoris templum, ipse condilor templi : ipse
auclor operis, ipse opus auctoris : manens unus ex
utraque et in utraque natura. nec naturarum copula-
tione confusus, nec naturarum distinctione gemina-
tus. » In natura. divinitatis equalis et coxternus ac
consubstantialis Patri et Spiritui sancto ; in uatura hn-
manitatis minoratus paulo minus ab angelis : in qua.
resurgendo a mortuis gloria et honore coronatus
est, et constitutus super omnia opera manuum Pa-
tris, et data est ei omnis potestas in ccelo et in lerra,
et elarificatus est claritate illa , quam in divinitate
babuit apud Patrem priusquam mundus fieret, ut
iisdem dilectoribus suis palam ostenderet, cum ah-
sorpta esset mors in vicloria, mortale lioc nostrum
induere immortalitatem ad $uám felicitatis sempi-
terne beatitudinem. Ejus beatitudinis perpetu: fe-
licitatem anxie suspirantes et anhelantes, ingemi-
scipius gravati in hoc tabernaculo, habentes hunc
fidei et spei ac dilectionis thesaurum in vasis ficti-
libus. Unde nobis per Prophetam dicitur : Consti-
(uite diem solemnem in confrequentationibus usque ad
cornu altaris (Psal. cxvi, 27). Dies solemnis est Do-
mino compuncelio cordis nostri. Sed tunc in con-
frequeutationibus dies solemnis constituitur, cum in
laerymas amoris ejus assidue mens solvitur. Át ne
morientes, si non diceretur quandiu ista acturi su-
mus, tribulatione afficeremur, illico terminum quo-
usque fieri debeat subjungit dicens, usque ad cornu
altaris. Cornu quippe altaris est exaltatio sacrificii
interioris, ubi cum venerimus, jam oulla. necessitas ,
erit ut solemnem diem Domino de nostra lamenta-,
tione faciamus. Ad quod altare interioris sacrificii non.
accedit nisi justus, ad quod ille pervenit qui ad,
istud presens et visibile accedit gratia Dei justifica-

p uis, et illic inveniet vitam suam, qui ad istud acce-

dens discreverit eausam suam, unde dispensatur vi-
etima salutaris, qua deletum est debitz: damnationis
ac maledictionis nostra chirographum quod erat
contrarium nobis, et triumphatus est hostis compu -.
tans nostra peccata, el quarens quid objiciat, et
nihil inveniens iu illo in quo vincimus, credentes in
eum qui pro nobis debitoribus mortis, mortis debi-
tum quod non debebat exsolvit, solvens inimicitias
quas peccando contraximus in carne sua, bonus pa-
stor animam suam ponens pro ovibus suis, ut in
sacramento nostro corpus et sanguinem suum ver-
teret, el oves quas red.merat carnis sux alimento

satiaret.

Digitized by Google
