<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    901
    DE CAVENDIS VITiis, ETC.
    902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    gari volunt., atque ut ita dixerim quaerunt ut quaer-
    runtur. Hos ergo adjutores nostrœ orationis quera-
    mus, hos protectores nostri reatus inveniamus :
    quia ne punire peccatores debeat, rogari vult et
    ipse qui judicat, unde et tam longo tempore com-
    minatur iram, et tamen misericorditer exspectat.
    Sic autem nos misericordia ejus refoeuat, ut nullo
    modo negligentes reddat : sic peccata nostra pertur-
    bent, ut mens in desperationem non proruat : quia
    et si præsumentes metuimus, et metuentes spera-
    mus, æternum regnum citius adepturi sumus , ubi
    sunt hymnidici angelorum chori, societas superno-
    rum civium, dulcis solennias a peregrinationis hu-
    jus tristi labore redeuntium. Ibi providi propheta-
    rum chori, ibi judex apostolorum numerus, ibi
    innumerabilis martyrum victor exercitus, tanto
    illic lætior, quanto hic durius afflictus. Ibi confesso-
    rum constantia præmii sui perceptione consolata.
    Ibi fideles viri, quos a virilitatis suœ robore voluptas
    sæculi emollire non potuit. Ibi sanctæ mulieres, quæ
    cuncti sæculo et sexum viccerunt. Ibi pueri, qui hic
    annos suos moribus transcenderunt : ibi senes, quos
    hic ætas debiles reddidit, et virtus operis non reliquit.
    Oneramus ergo hæc pascua, in quibus cum tantorum
    civium solœmnitate gaudeamus. Ipsa nos lætanitum
    festivitas invitet, et si quis nostrum conscientiam
    habet avaritiæ, elationis, vanœ gloriœ, indignationis,
    iracundiœ, vel invidiœ, cœterorumve vitiorum sorde
    pollutam, sicut mulier Cananæa filiam habet pro-
    fecto male a dæmonio vexatam, pro cujus sana-
    tione supplex ad Dominum currat : quia nimirum
    cogitationem suo corde progenitam diabolica tolerat
    arte dementatam, cujus emendationem a pio Con-
    didore crebris, imo continuis, debeat flagitare lamentis
    ac precibus. Si quis bona quœ gessit forte perjurii,
    furti, blasphemiœ, detractionis, rixæ, vel etiam corpo-
    ralis immunditiœ, cœterorumve hujusmodi peste
    sæcavit, filiam habet immundi spiritus furiis agita-
    tam, quia videlicet actionem, quam bene laborando
    ediderat, jam diaboli fraudibus stulte serviendo
    desperdidit : ideoque necesse est, talis ut reatum
    suum cognoverit, mox ad preces lacrymasque con-
    fugiat, sanctorum creber intercessiones et auxilia
    . quœrat, qui pro animœ ejus salute rogantes Do-
    mino dicant : Procuram, Domine inserator et mi-
    sericors, patiens, et multœ miserationis, dimitte eam
    quia clamat post nos, dimitte reatum et dona gra-
    tiam, qui nostrum intime offecut querit pronus
    suffragium. Necesse est submissus humiliatœ non
    se jam ovium Israelitarum, id est mundarum con-
    sortio dignum judiecit animarum, sed potius Cain
    comparandum, et cœlestibus indignum arbitrerur
    esse muneribus, nec tamen desperando a precandi
    quiescat instantia. Sed in dubia mente de largitoris
    summi bonitate confidat, quia qui de latrone con-
    fessaerum, de persecutore Apostolum, de publico
    Evangelistam , de lapidibus potuit facere filios
    Abrahe, ipse etiam canem impudentissimum con-
    vertere Israelitam possit in ovem, cui merito do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    nate castitatis etiam vitœ æternœ pascua largiatur,
    id est peccatorem conversum a via sua mala justum
    facere dignetur, quem merito bonœ actionis ad
    regnum cœleste perducat. Vidensque Dominus tan-
    tum fidei nostrum ardorem, tam pertinacem orandi
    perseverantiam, tandem miserebitur, et nobis quo-
    que sicut volumus fieri concedet, ut videlicet ex-
    pulsis vitiosarum tumultibus cogitationum, dimissis
    peccatorum nexibus, et pura nobis serenitas mentis,
    et perfectio boni redinglecrtur operis. Hi itaque,
    qui de nullo suo opere confidunt, ad sanctorum pro-
    tectionem currunt, atque ad sacra eorum corpora
    fletibus insistunt, promereri se veniam eis interce-
    dentibus deprecantur. Quid ergo isti in hac humili-
    tate faciunt, nisi quia bonœ actionis velamen non
    habentes lapides amplectantur ?
    (Hom. 37 in Evang.) Sed nos peccatores, multis
    et maximis involuti peccatis, quibus lacrymis spe-
    rare veniam debemus, qui in illo tremendo examine,
    cum rege nostro ex æquo ad judicium non venimus,
    quos nimirum conditio infirmitatis et causa inferio-
    res exhibet? Sed fortasse jam mali operis culpas
    abscidimus, jam prava quæque exterius declinamus :
    nunquid ad reddendam rationem cogitationis nostræ
    sufficimus ? Nam cum viginti millibus venire ad
    bellum rex in Evangelio dicitur (Luc. xiv, 31),
    contra quem milime sufficit ille qui cum decem
    millibus venit, decem millia quippe ad viginti millia
    simplum ad duplum sunt, nos autem si multum
    proficimus; vix exteriora nostra opera in rectitudine
    servamus. Nam et si jam luxuria carnis abscissa
    est, tamen adhuc a corde funditus abscissa non est.
    Ille autem qui judicaturus venit exteriora, simol et
    interiora judicat, facta pariter et cogitationes pensat:
    cum duplo ergo exercitu contra simplum venit, qui
    nos, vix in solo opere præparatos, simul de opere et
    cogitatione discutit. Quid ergo agendum est, fratres,
    nisi ut dum cum simplo exercitu contra duplum
    illius sufficere non posse conspicimus, dum adhuc
    longe est legationem mittamus, et rogemus ea quœ
    pacis sunt ? Longe enim dicitur, qui adhuc per judi-
    cium præsens non videtur. Mittamus ad hunc lega-
    tionem lacrymas nostras, mittamus misericordiœ
    opera, matremus in ara ejus hostias placationis,
    cognoscamus nos cum eo in judicio non posse con-
    tenderc, pensemus virtutem ejus fortitudinis, roge-
    mus ea quœ pacis sunt. Hæc est nostra legatio, quœ
    regem venientem placat. Pensate, fratres, quam
    benignum sit, quod is qui suo adventu valet oppri-
    mere tardat venire. Mittamus ad hunc, ut diximus,
    legationem nostram fledo, tribuendo, sacras hostias
    offerendo. Singulariter namque ad absolutionem
    nostram oblatio cum lacrymis et benignitate mentis,
    sacri altaris hostia suffragatur : quia is qui in se
    resurgens a mortuis jam non moritur, adhuc per
    hanc in suo mysterio pro nobis iterum patitur. Nam
    quoties ei-hostiarn suœ passionis offerimus, toties
    nobis ad absolutionem nostram passionem illius
    reparamus. Multos, ut arbitror, vestium, fratres
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas lacunas transcritas como hifenização ao fim de linha; uso de caracteres latinos com abreviações e sinais editoriais preservados; coluna esquerda seguida da direita conforme regra.</notas>
</pagina>