9o

DE FIDE CAROLO REGI SERVANDA.

esse noscuntur. Et nec in minore herodii genere A deprimat, multa virtus bonze actionis suppetit quae

hze intelligentia abhorret a vero, cum dicitur:
Herodii domus dux eorum. Quia juxta Apostolum ,
Christus, cum dives esset propter nos pauper factus
: est, ut nos ipsius inopia ditaremur ( /J Cor. vini, 9).
Et propheta de illo dicit : Vidimus eum et non erat
aspectus, et cxtera, usque dum, nec reputavimus
eum ( Isa. un , 5). Qui nobis reliquit exemplum ut
sequamur vestigia ejus. Cujus herodii domus dux
est passerum , id est mundi contemptorum : quia
s-pe etiam in secularibus, in quorum cordibus per
fidem babitat Christus, et in quorum opere ipsius
lucent exempla , non solum ecclesiastici vel mona-
chi, in subditis praelati, in priatis regia potestate
precelsi, videre valent quod imitentur : verum et

illos in superna sustollat. Unde cum maximo timore
8€ tremore , cumque maxima sollicitudine continue
considerare atque timere debemus, ne nos qui plus
exteris in hoc mundo accepisse aliquid cernimur,
ab auctore mundi gravius inde judicemur. Cum
enim augentur dona , rationes eliam crescunt dono-
rum. Tanto ergo esse humilior atque ad servien-
dum promptior quisque debet ex munere, quanto
se obligatiorem esse conspicit in reddenda ratione.
Sciens quia cui plus committitur, plus ab eo exigi-
tur, et juxta Scripturz sententiam : Potentes potenter
tormenta patientur, exiguo concedetur. misericordia
(Sap. 1,7).

Accipite ista succinetius dicta. Si autem jusse-

unde se reprehendant et erubescant, quia sunt in- B ritis, et de hoc et de aliis Scripturz sacre sen-

terdum minores merito, qui sunt majores nomine,
et laudabiliores sanctitatis infructuoso honore. Unde
propheta dicit: Erubesce, Sidon. Ait enim mare,
fortitudo maris dicens ( Isa. xxui, 4). Per. Sidon
quippe, religionis nomine quasi quadam fortitudine
muniti et decorati, per mare autem szculares in-
telliguntur, qui ut verus herodius velocitate volatus
et magnanimitate virtute, quasi capiens volucres
semen juxta viam comendetes, id est demones
verbum de corde audientium tollentes ne credentes
salvi flant, coercet et comprimit, ne tantum possint
tentare homines, velut docet : Discite, inquiens, a
me, quia mitis sum et humilis corde ( Matth. x1, 29),
parvi sunt apud se in corde, et apud homines laude.
Qui etsi cura rei familiaris ac terrena fragilitate ag-
gravati, quandiu in bac vita sunt sine culpe con-
tagio esse non possunt, tamen cum eis inest quod

tentiis, et pro imposito ministerio, et pro debita
vobis obedientia, quoniam apostolica auctoritas
obedire in Christo et subjectos regi nos esse debere
commendal, sciens scriptum vobis : Interroga sa-
cerdotes legem meam ( Ágg. n , 12) ; et nobis : Au-
diens ex ore meo sermonem, nunliabis eis ez me
( Ezech. xxxm , 7), qua ad salutem et instructio-
nem eruditionis vestre proficere poterunt, libentis-
sime quantum ipse dederit, qui fideli servo promit-
tit : Aperi os tuum , et ego adimplebo illud ( Psal.
LXXX , 14 ), et verbis et litteris disserere et vobis
explanare curabo.

Tempora concedat Christus felicia regni
Hujus et :terni rex, tibi chare mihi.

QC  Floreat switernis tecum sapientia donis,

Ut tibi permaneat laus, honor, atque salus.
Dextera te Christi semper defendat ubique.
Vive Deo felix, ei sine fine vale.

VI

AD EPISCOPOS RT PROCERES PROVINCLE REEMENSIS

DE FIDE CAROLO REGI SERVANDA '

Cum Ludovicus iterum Caroli fratris sui regnum, illo absente, ampeteret anno 815.
(Apud eumdem, ex edit. Mogunt. J. Bussi.)

HiNCMARUS episcopus ac plebis Dei famulus dilectis
fratribus et venerabilibus episcopis Rhemorum dice-
ceseos.

Car. I. De communi anxietate nostra, de qua exi-
guitatem meam dilectio vestra consuluit, proponens
mihi verba sancti Bonifacii papse, quibus dicit ad
Hilarium Narbonensem archiepiscopum, exponens
capitulum Niezni concilii de privilegiis singularum
provinciarum : « Advertat, inquiens, charitas tua,
adeo nos canonum praecepta servare, ut ita constis
tutio quoque nostra diffiniat , quatenus metropolitani
sui unaqusque provincia in omnibus rebus ordina-
tionem semper exspectet, » quz donante Domino ex
doctrina Patrum nostrorum sentio scriptis vestrae
charitati respondeo. Sanctus Ambrosius in epistola

ad Theodosium Augustum inter estera dicit (epist.
29) : « Non est imperiale, libertatem dicendi negar,
neque sacerdolale, quid sentias non dicere. Nibil
enim in vobis imperatoribus tam populare et tam
amabile est, quam liberlatem etiam in his diligere,
qui obsequio militie vobis subditi sunt. Siqui-
dem hoc interest inter bonos et malos principes,
quod boni libertatem amant, servitutem improbi.
Nihil etiam in sacerdote tam periculosum apud Deum.
tam turpe apud homines quam quod sentiat non
libere pronuntiare. Siquidem scriptum est: Et o-
quebar de testimoniis tuis in conspectu regum, et nos
confundebar (Psal. cxvn, 46). Et alibi : Fili hominis,
speculatorem te posui domus. Israel (Ezech. tm, 17).
In eo, inquit, ut si avertatur justus a justitiis euis,

Digitized by Google
