€21

. HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

9

[ucta sunt (Psal. cxvuis, 5). Sermo ergo Christi, qui A sanguine et aqua, sacramentum redemptionis et re-

potuit ex nihilo facere quod non erat, non potuit quae
sunt,in id mutare quod non erant? Non enim minus
est novas dare res, quam mutare naturas. Sed quid
argumentis utimur? Suis utamur exemplis, incarna-
tionisque astruamus mysterii veritatem. Nunquid
nature usu processit, cum Jesus Dominus ex Maria
nasceretur? Si ordinem quxrimus, viro mista femina
generare consuevit. Liquet igitur quod preter na-
tur: ordinem Virgo generavit. Et hoc quod confici-
mus corpus Christi ex Virgine est: quid hic queris
patur ordinem in Christi corpore, cum prater rna-
iuram ipse Dominus Jesus ex virgine Maria car-
nem sumpserit, qux crucifixa est, qui sepulta
est? Vere ergo carnis illius sacramentum est. Ipse
clomat Dominus Jesus : Hoc est corpus meum (Matth.
xxvi 96). Ergo didicisti quod ex pane fiat corpus
Christi, et quod vinum 2quaà mistum in calice fiat
sanguis consecratione Verbi ccelestis. » Deinde ipse
Doeininus Jesus testificatur nobis quod corpus suum
accipiamus et sanguinem, nunquid debemus de cjus
flde et testificatione dubitare? Corpus enim Dei cor-
pus spiritale, corpus Christi corpus est divini spiri-
tus, qui spiritus Christi, ut legimus, spiritus ante fa-
ciem vestram Christus Dominus. Et in Petri epistola
habemus, Christus pro nobis mortus est (I Petr. 11,18).
Et Paulus dicit : Ego enim accepi a Domino quod et
tradidi vobis, quoniam. Dominus Jesus in qua. nocte
tradebatur, Accepit panem et gratias agens benedixit,
[regit ac dixit : Accipite et manducate, hoc est corpus
sueum quod pro vobis tradetur, hoc facite in meam
cominemorationem. Similiter, et calicem postquam ce-
navit dicens : Ilic calix. Novum Testamentum. est. in

sanguine meo, hoc facite in meam commemorationem, -

fOuotiescunque. enim manducabitis panem hunc et ca-
licem bibetis , mortem Domini annunciabitis donec
veniat (I. Cor. xi). Denique: Cor nostrum esca ipsa
confirmat, et potus. ipse latificat cor hominis (Dsol.
cin, 45), ut Propheta. memoravit. Cujus spiritalis
esce figura preecessit in manna , de quo qui plus col-
legit quam jussum est, amplius non habuit, quia
totus Christus in singulis, totus in omnibus est. Et
hujus spiritalis polus figura przcessit, cum jussit
Deus Moysi ut tangeret petram de virga (Num. xx,
11). Tetigit petram, et petra undam maximam fu-
dit, sicut Apostolus dicit : Bibebant autem de apiri-
tali cons.quenti eos. petra, petra autem erat Christus
(J Cor. x, 4). Non immobilis petra, quze populum se-
quebatur, et tu bibe, ut te Christus sequatur. Vide
mysterium Dei : Moyses, hoc est petra, sacerdos verbo
Dei tangit petram et fluit aqua, et bibit populus Dei.
Tangit ergo sacerdos, redundat aqua in calicé, sa-
liet invitam zternam: et bibit populus Dei, qui Dei
gratiam consecutus est; et unus de militibus post
mortem Christi lancea tetigit latus ejus, et de latere
ejus aqua. fluxit: aqua autem ut mundaret, san-
guis ut redimeret. Hic est qui venit per aquam
et sanguinem Jesus Cliristus. De cujus sponsi carne
Ecclesia prodiit, quando ex latere crucifixi, manante

Bios :

genérationis accepit. Et quotidie lavacro rigatur ac
populo, baptismatis scilicet abluta mysterio, corpus
erucifixi in ara crucis torridum sumens, uns cum
ejus cruore roseo de latere crucifixi profuso. Aliter
enim in sancta Ecclesia, qu:e corpus est Christi, nec
rata sunt sacerdotia, nec vera sacrilicia, nisi in no-
stre proprietate ac veritale naturae nos verus ponti-
fex reconciliet, et verus immaenlati Agni sanguis
emundet , qui licet sit in Patris dextera constitutus,
eadem tamen carne, quam assumpsit ex Virgine,
sacramentum propitiationis exsequitur, dicente Apo-
stolo : Christus Jesus, qui mortuus est, imo qui et re-
surrexit , qui est in dextera Dei, qui etiam interpellat
pro nobis (Rom. * ,54). Et item Joannes aposto-
Si quis peccaverit, advocatum habemus apud
Patrem Jesum. Christum justum, et. ipse est propitia-
lio pro peccatis nosti? (1 Joan. st, 1); et item : Si
confiteamur peccata nostra, fidelis est et justus, ut re-
mittat nobis peccata nostra, et emundet nos ab omni
iniquitate (1 Joan. 1, 9). Habentes ergo, ut dicit pre-
dicator egregius, pontificem magnum , qui penetravit
e&los Jesum Filium Dei, teneamus confessionem. Non
enim habemus pontificem, qui non possit compati in-
firmitatibus. nostris, tentatum. autem per. omnia pro
similitudine absque peccato. Adeamus ergo cum fiducia
ad thronum gratie, tit. misericordiam ejus consequa-
mur, et gratiam. inve«amus , in. auxilio opporiuno
(Hebr. 1v, 44). Unde nihil dubitantes, sed corde cre-
dentes ad justitiam, et ore confitentes ad salutem,
quando corpus et sanguinem illius sumimus, quod et
Petrus quando hinc alii dubitaverunt Domino dixit :
Domino cum Petro dicamus : Domine, verba vite
eterne habes, et. nos. credidimus quia tu es Christus
Filius Dei vivi (Joan. vi, 10). Cujus caro fidelium
vita est, si corpus ipsius esse non negligant. Fiant
ergo corpus Christi, si volunt vivere de spiritu Chri-
$ti, de quo non vivit nisi corpus Christi. Nam escam
vite accipit, et poculum :eternitatis bihit ,' qui it:
Christo manet, et cujus Christus inhabitator est. Qui
autem a Christo discordat, nec carnem Christi man-
ducat, nec sanguinem bibit ad vitam, etiam si tante
Tei sacramentum ad judicium sux prosumptionis
quotidie indifferenter accipiat.

[n cujus acceptione sequenda est nobis discretio,
quain sanclum Doinini Aaron secutum fuisse didici-
mus, qui mente lugubri se non debere sumere sacri-
ficium pro peccato oblatum nobis ostendit. Dicamus-
que debit:e humilitatis confessione : Domine, non
eum dignus ut intres sub tectum meum (Matth. viu, 8).
(Ex August. hom. 50.) « Quod Apostolus commonet
dicens, ut non judicium sibi manducet et bibat :
quatenus d seipso judicatus per ponitentiam non
judicetur a Domino. Quise actio peenitentize tunc erit
perfecta et Deo acceptabilis, si ascenderit homo ad-
versum se tribunal mentis sue, et constituerit se
ante faciem suam, ne hoc ei postea fiat sicut com-
minatur Dominus peccatori : atque ita constitulo in
corde judicio, adsit accusatrix cogitatio, testis con-

Digitized by Google
