903

HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

90

charissimi, contigit nosse hoc quod volo ad memo- A siderare debemus , quid Dominus faceret , 'si rixis

riam vestram narrando revocare. Non longe a nostris
temporibus factum fertur, quod quidam ab hostibus
captus longe traductus est. Cumque diu Leneretur in
vinculis, eum uxor sua, cum ex eadem captivitate
non reciperet, exsünctum putavit. Pro quo jam
velut mortuo hostias hebdomadibus singulis curabat
offerre. Cujus toties vincula solvebantur in captivi-
tate, quoties ab ejus conjuge oblate fuissent ho-

sie pro anime ejus absolutione. Nam longo post -

tempore reversus, admirans valde su indicavit
uxori quod diebus certis hebdemadibus singulis ejus
vincula solvebantur. Quos dies ejus uxor atque ho-
ras discutiens, tunc eum recognovit absolutum, cum
pro eo sacrificium meminerat oblatum. ffinc ergo,

dissidentes , si fabulis vacantes, si &isu dissolutos,
vel alio. quolibet seelere reperiret irretitos, qui
hostias quz sibi immolarentur ementes in templo
vidit et eliminare festinavit. Sed et nos recolentes
scriptum : Zelus domus tue comedit me ( Joan. ni,
17), zelare debemus domum Dei , et, quantum pos-
sumus, ne quid in ea pravum geratur insistamus.
Si viderimus fratrem qui ad domum Dei pertinet
superbia tumidum, si detractionibus assuetum , si
ebrietati servientem ,.si luxuria enervatum , si ira-
cundia turbidum , si alio cuiquam vitio substratum ,
$tudeamus in quantum facultas suppetit castigare,
polluta ac perversa corrigere : et si quem de talibus
emendare nequimus , non sine acerrimo mentis sus

fratres charissimi, hine certa consideratione colli- B tinere dolore, et moxime in ipsa domo oralionis,

gite, oblata a nobis hostia sacra quantum in nobis
solvere valeat ligaturaim cordis, si oblata ab altero
potuit in altero solvere vincula corporis. » (In eadem
homilia, sub finem) : « Relinquat ergo omnia qui po-
test : qui autem relinquere non potest, cum adhuc
rex longe est, legationem mittat, lacrymarum, elee-
mosynarum, hostiarum munera offerat. Vult enim
placari precibus, qui scit quia portari non possit
iratus. Quod adhac moram facit venire, legationem
pacis sustinet, Venisset jam jamque si vellet, cunctos
$u0s adversarios trucidasset. Sed et quam terribilis
veniet indicat, et tamen ad veniendum tardat, quia
non vult invenire quos puniat, et qui per iram non
potest ferri, per postulate pacis vult legationem
placari. Lavate ergo, fratres charissimi, lacrymis
maculas peccatorum, eleemosynis tergite, sacris
hostiis expiate. » (Dialugor. lib. iv, c. 58.) « Haec nam-
que singulariter victima ab :eterno interitu animam
salvat, qux illam mortem nobis Unigeniti per
mysterium reparat. Qui licet surgens a mortuis
jam non moritur, et mors' ei ultra non dominabitur,
tamen in se ipso immortaliter vivens, pro nobis ite-
rum in hoc mysterio sacrz oblationis immolatur.
Ejus quippe ibi corpus sumitur, ejus caro in populi
salutem partitur, ejus sanguis non in manus infide-
lium, sed in ora fidelium funditur. Hinc ergo pen-
semus quale sit sacrificium, quod pro absolutione
hostra passionem unigeniti Filii semper imitatur.
Quis enim fidelium habere dubium possi, in ipsa
immolationig hora ad sacerdotis vocem ceelos ape-
riri, in.illo Jesu Christi mysterio augelorum choros
adesse, summis ima sociari, terrena colestibus jungi,
unum quoddam ex visibilibus atque invisibilibus
fieri?»

Unde magnopere nobis est attendendum cum
quanta reverentia, et cum quanto timore ac tre-
more, divinis mysteriis debemus assistere, ac sol-
licite observare, ne quid ineptum ibidem geramus,
ne cum Corinthiis ab Apostolo audiamus : Nunquid
domos non habetis ad agenda vel loquenda tempora-
lia, eut Ecclesiam Dei contemnitis ? (4 Cor. x1,22)
et adeo cum Judzis: Dilectus meus. in domo mea
fecit scelera, multa ( Jer. xi, 45). Et sollicite cen»

ubi Domini consecratur corpus, ubi angelorum pre-
sentia semper adesse non dubitatur , ne quid ine-
ptum fiat, ne quid quod nostram fraternamve ora-
tionem impediat, totis viribus agamus. Hzc proptet
illos diximus qui, ecclesiam ingressi, non solum
intentionem orandi negligunt, verum etiam ea pro
quibus orare debuerant augent, insuper et arguentes
$6 pro hujusmodi stultitia convitiis odiisque inse-
quuntur, addentes videlicet peccatis, peccata et quasi
sibi funem longissimum incauta eorom augmentatio-
ne texentes, nec timentes ex eo districti judicis exe
minatione damnari. Nec latet crebro angelos electis
invisibili adesse preesentia, ut eos vel ab hostis callidi
defendant insidiis, vel majoris celestis desiderii gra-
tia sustollant, Apostolo attestante, qui ait: Nonne om-
nes sunt administratorii spiritus, in ministerium missi
propter eos qui hereditatem capiunt salutis ? ( Hebr.
1, 44.) Maxime tamen angelici nobis spiritus adesse
credendi sunt, cum divinis specialiter mancipamur
obsequiis, id est, cum ecclesiam ingressi , vel lectio-
nibus sacris aurem accommodamus , vel psalmodi
eperam damus, vel orationi incumbimus , maxime
autem cum missarum solemnia celebramus : unde
et admonet Apostolus : Mulier in ecclesia velamen
super caput habere propter angelos ( 1 Cor. x1, 10),
et propheta ait: In conspectu .angelorum psallam
tibi ( Psal. cxxxvu, 1). Nec dubitari licet , ubi cor-
poris et sanguinis Dominici mysteria geruntur, $u-
pernorum civium adesse conventus , qui mouumen-
tum quo corpus ipsum venerabile positum fuerat,
et unde resurgendo abscesserat, tam sedulis ser-
vant excubiis. Unde solerter studendum est, ut
cum ecclesiam vel ad divinz laudis debita solvenda,
vel agenda missarum solemnia intramus, semper
angelicze presentiz: memores, cum timore et vene-
ratione competenti ccleste compleamus officium,
in exemplum feminarum Deo devolarum, que 3p
parentibus ad monumentum angelis timuiste ac vul-
tum declinasse narrantur in terram (Luc. xxw, 5).
Sed et nobis typicum pr:bent exemplum , ut si Do-
miuum invenire, si angelorum desideramus pr£-
sentia confortari , abjiciamus opera tenebrarum, e&
jnduamur arma lucis, sicut in die honeste ambule-

Digitized by Google
