"au ww Ww c Wo €w * €

7o ow Ww ou

oet DE CAVENDIS VITIIS , ETC. 922
quia litera occidit , spiritus est qul vivificat (11 Cor. A ditie, perjuria, falsa testimonia, et reliqua qua co-

m, 6). Discipuli enim ejus qui eum sequebantur ex-
paverunt et. exhorruerunt, sermonem non intelligen-
tes, et putantes nescio quid duruin dicere Dominum
nostrum Jesum Christum, quod carnem ejus quem
videbant manducaturi erant , et sanguinem bibituri,
et non potuerunt tolerare. Sed ipse, cum commenda-
ret ipsum corpus suum et sanguinem suum, accepit
in manus suas quod norunt fideles, et ipse se porta-
bat quodammodo cum diceret : Hoc est corpus meum.
Quia cum commendat corpus et sanguinem suum,
humilitatem suam commendat. Ipsam enim humili-
tatem suam docuit Dominus noster in corpore et
sanguine suo. Sapientia Dei, quam videbimus facie
ad faciem, et omnes videbimus, et nemo zelabit,

omnibus $c exhibet et integra est et casta est oimni- B

bus. llli mutantur in eum, et ipse in eos non mu-
tatur. Ipse est veritas, ipse est Deus. Veritas Verbum
Dei est, sapientia Dei est, per quem facta sunt
omnia, qui dixit : Potestatem habeo ponendi animam
team (Joan. x, 18). Ipsa est humilitas Domini nostri
Jesu Christi, ipsa multum commendatur hominibus,
ad ipsam nos hortatur ut vivamus, sieut dicitur in
Canticis canticorum : Venies et pertransies. Ab ini-
tio fidei venturi sumus facie ad faciem, sicut scri-
pium est : Dilectissimi, filii Dei sumus, et nondum
apparuit quid erimus. Scimus quoniam cum apparue-
rit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti
est. Videmus nunc. per speculum. in. &nigmate, tunc
autem. facie ad. [aciem (I Joan. wi, 2). Antequam
ergo videamus facie ad faciem quod vident angeli,
opus est nobis accedere ad hanc humilitatem, et ad-
hxrere huic humilitati, quam commendat Dominus
noster Jesus Christus, cum commendat corpus et
sanguinem suum celebrari, quam humilitatem pro
nobis suscipere dignatus est cum Verbum caro fa-
ctum est. Aecedite ergo ad eum et. illuminamini.
Accesserunt Judai wt tenebrarentur; accesserunt
enim ad illum ut crucifigerent. Nos ad eum acceda-
mus ut corpus et sanguinem ejus accipiamus. llli de
crucifixo tenebrati sunt, nos manducando crucifixum
et bibendo illuminamur. Ecce gentibus datur cru-
€iflxus Christus. Unde accedunt gentes? Fide se-
ctando, corde inhiando, charitate currendo. Pedes

ingninant. hominem (Matth, xv, 49). Et: Age peni-
tentiam (Act. v11,92*.. Poenitentia autem et munditia
cordis facit te accedere ad Deum, et recipere siolani
priorem , quam perdidit prodigus filius, substantia ,
quam a patre suo acceperat, dissipata cum mere-
tricibus vivendo luxuriose. Hzc enim substantia
nobis est a Deo donata , omne quod vivimus, sapi-
mus, cogitamus, in verba prorumpimus ; et in dissi-
patione hujus substantiz stolam perdidimus , id est
vestem Spiritus sancti, vestem nuptialem, vestem
innocenti, quam qui non habuerit, non potest regis
interesse convivio. Quam bene conditus accepit
homo, male a serpente persuasus perdidit, quamque
in baptismate recepimus. Sed et post baptisma, per
dignos penitentizx fructus gratiam Dei recipimus, et
occiditar nobis vitulus saginatus, qui pro peenitentis
immolatur salute, id est ipse Salvator, cujus quoti-
die carne pascimur, cruore potamur ; quotidie patet
filium recipit, semper Christus credentibus inmo-
latur. De quo dicitur : Jte, adducite vitulum sagtna-.
iim (Luc. xv, 25); id est predicate occisum, et
offerte in suo mysterio immolandum, et quotidie pro
vobis, id est pro peccatoribus mortuum credite; et
quotiescunque ei hostiam su:xe passionis offertis, to-
ties ad absolutionem vestram passionem illius repa-
rari confidite, Epulemur itaque, id est in remissio-
nem peccatorum nostrorum carnem et sanguinem
ejus fideliter credentes sumamus. Tgitur sicut scri-
ptum est : Gualate et videte quam suavis est Dominus
(Psal. xxxii, 9), qui dixit : Nisi quis manducarerít
carnem meam, et biberit sanguinem meum, non la-
bebit in se vitam. Si autem non intellexeris, quomo:to
non intellexerunt qui dixerunt : Quomodo ipse poterit
nobis dare carnem suam. manducare (Joan. v1, 55),
sicut legitur in titulo Psalmi trigesimi tertii, immu-
tabit faciem suam David, id est Christus, et recedet
a te, et dimittet te, et abiet. Beatus autem vir qui
sperat in eum. Quisquis non sperat in Domino,
miser est; qui sperat in se, aut in aliquo alio ho-
mine, et ille miser est. Vere magnus Dominus et
misericordia ejus; vere qui nobis manducare dedit
corpus suum, in quo tanta perpessus est, et sangui-
nem bibere, qui est propitialio peccatorum uostro-

tui charitas est. Duos pedes, id est dilectionem Dei et p rum, quia in peccatis suis moriuntur qui per eum

proximi habe, ut non sis claudus, et istis duobus

, pedibus curre ad Deum. Sed dicit aliquis : Quomodo

ad eum accedo? Tantis malis, tantis peccatis onera-
tus sum, tanta scelera clamant de conscientia mea,
quomodo audeo accedere ad eum? (uomodo? Si hu-
miliaveris te per penitentiam , et mundaveris cor
tuum. Beati enim mundo corde, quoniam ipsi Deum vi-
debunt (Matth. v, 8). Aufer inde cupiditatum sordes,
aufer labem avaritie, aufer tabem superstitionum ,
aufer sacrilegia et »nalas cogitationes, aufer odia,
non dico solum adversus aniicum, sed etiani adver-
sus inimicum. Aufer illa qux dicit Dominus in Evan-
gelio de corde procedere. De corde, inquit, exeunt
cogitationes mala, adulteria, fornicationes, immun-

non reconciliantur, et non delinquent omnes qui
sperant in eum. Iste est modus justitize humane, ut
vita mortalis quantumlibet proficiat, quia sine delicto
esse non potest, in hoc non delinquat, dum sperat
in eum in quo est remissio delictorum , quie non fit
nisi per sanguinem Cliristi. Grandis enim majestas
et grandis potentia est sanguinis Christi, quo solvit
manum diaboli, et redemit nos de manu ipsius ini-
mici. Sicut enim sunt aliqua animalia, et stringunt
aliquid intra se inclusum, hoc dicunt et medici et
physici, ut nisi fraetum fuerit, a se non dividetur,
nec dimittit illud quód intrinsecus clausum tenet ;
si autem missum fuerit oleum, statim dissolvitur,
et quod strictum fuerat dissipatur et dividitur in

Digitized by Google
