<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
947    HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.    948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
pit, utique corporaliter gestum est, quod propheta non per corpus, sed per spiritum vidit.
Sicut ergo constat videri corpora spiritu, quid sit tantae potentia spiritalis corporis, ut corpore videatur et spiritus? Spiritus enim est Deus. Deinde vitam quidem suam, qua nunc vivit in corpore, et haec terrena membra vegetat, facitque viventia, interiore sensu quisque non per corporeos oculos novit. Aliorum vero vilas, cum sint invisibiles, per corpus videt. Nam unde viventia discernimus a non viventibus corpora, nisi corpora simul vitasque videamus, quas nisi per corpus videre non possumus? Vitas autem sine corporibus corporeis oculis non videmus. Quamobrem fieri potest, valdeque credibile est, sic nos esse visuros mundana tunc corpora coeli novi et terrae novae, ut Deum ubique praesentem, et universa etiam corporalia gubernantem, per corpora quae gestabimus, et quae conspiciemus quaquaversum oculos duxerimus, clarissima perspicuitate videamus. Non sicut nunc invisibilia Dei per ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur per speculum in aequitate, et ex parte, ubi plus in nobis valet fides qua credimus, quam rerum corporalium species, quam per oculos cernimus corporales: sed sicut homines, inter quos viventes motusque vitales exercentes vivimus, mox ut aspiciamus, non credimus vivere, sed videmus; cum eorum vitam sine corporibus videre nequeamus, quam tamen in eis per corpora remota omni ambiguitate conspicimus. Ita quacunque spiritualia illa lumina corporum nostrorum circumferemus, incorporem Deum omnia regentem etiam per corpora contuebimur. Aut ergo per illos oculos sic videbitur Deus, ut aliquid habeant in tanta excellentia menti simile, quo et incorporea natura cernatur: quod ullis exemplis, sine Scripturarum testimoniiis divinarum, vel difficile est vel impossibile ostendere. Ant quod est ad intelligendum facilius, ita Deus nobis erit notus atque conspicuus, ut videatur spiritu a singulis nobis in singulis nobis, videatur ab altero in altero, videatur in seipso, videatur in coelo novo et terra nova, atque in omni quae tunc fuerit creatura, videatur et per corpora in omni corpore, quocunque fuerint spiritalis corporis oculi acie perveniente directi. Patebunt etiam cogitationes nostrae invicem nobis. Tunc enim implebitur quod Apostolus cum dixisset : Nolite ante tempus quidquam judicare, mox addidit : quoad usque veniat Dominus, et illuminet abscondita tenebrarum, et manifestabit cogitationes cordis, et tunc laus erit unicuque a Deo (1 Cor. iv, 5). Huic capitulo sufficere credidimus tanti ac talis viri auctoritatem, caventes epistolaris schedulae prolixitatem. Nam metuentes vestrum animum circa multa occupatum, et materiam responsionum, sic inter utrumque medium incessum liberare conati sumus, ut et veritas ad interrogata pateret, et occupatum animum longitudo non taedaret. Nam nec istius viri alia opera tangere modo libuit, et causa prealatae aliorum doctorum opuscula ponere inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
tam A dixit. Maluimus namque appellant cibo spirituales aviditatem concitare, quam minietale nostrae traditionem excitare. Adsunt ergo plurima in sanctis libris de his documenta, quae et quaerentem exerceant, et invenientem dapsili convivio reficiant. Haec itaque delibavimus parva, ut dictum est, ut animum discendi avidum provocemus ad majora.

Quae sequentur, in veteri codice post superiora subjicebantur.

QUOD ANIMA SIT IN CORPORE.

Augustinus in sermone 8 Evangelii Joannis : 'Nunquid haec corpus, et non anima, id est habitatrix corporis agit? nec lumen videt oculis, et ex his quae agit admirationem movet. Quanta agit per corpus attendite : cum subtrahitur corpori, cadaver jacet.'

Item in sermone 18 : 'Ibi est imago Dei, in interiore homine habitat Christus, in interiore homine renovaris ad imaginem Dei, in imagine sua cognosce auctorem eius. Vide quemadmodum omnes corporis sensus cordi intronuunt quid senserint foris. Vide quam multos ministros habeat unus interior imperator. Renuntianti oculi cordi alba et nigra, et cetera quae ibi sequuntur.'

In sermone 19 : 'Est ergo ipsa, etiam si sit ini piens, injusta, impia, vita corporis. Quia vero vita ejus est Deus, quomodo cum ipsa est in corpore, praestat illi vigorem, et reliqua.'

In sermone 29 : 'Est homo interior, est et exterior. Et ille quidem interior invisibilis, exterior autem visibilis : sed melior interior, quam exterior.'

In sermone 43 : 'Quid est ista mors? relictio corporis, depositio sarcinae gravis : sed si alia sarcina non portetur, qua homo in gehennam praecipitetur.' Item ibi : 'Inest corpus, sed nullus est sensus : habitatio jacet, habitator abscessit.' Item ibi : 'Nam cum illi lapides tollerent ut mitterent in eum, quid magnum erat, ut eos continuo dehiscens terra sorberet, et pro lapidibus inferos invenerint?'

In sermone 44 : 'In illa nocte dives ardebat, et stillam aquae de digito pauperis requiebat : dolebat, angebatur, fauleabatur, nec ei subveniebatur, et conatus est bene facere dicens : Et dicat illis, ne ei ipsi veniant in locum tormentorum (Luc. xv, 28).'

In sermone 47 : 'Mori carris luce est amittere vitam tuam : mori animae tuus est amittere vitam suam. Vita carnis tuae anima tua, vita animae tuae Deus vivus. Quomodo moritur caro amissa anima, quae vita est ejus : sic moritur anima amisso Deo, qui vita est ejus. Certe ergo immortalis est anima? plane immortalis, quia vivit et mortua est. Quod enim de vidua delicios a dixit Apostolus, etiam de anima si Deum suum amiserit dicit potest : Vivens mortua est (1 Tim. v, 6). Item post alia : 'Mortuus est enim pro nobis in cruce, sine dubio caro ipsius exspiravit animam : ad tempus exiguum anima deseruit carnem redeunte anima resurrecturam.' Et post aliquanta : 'Omnes enim homines quando moriuntur ponunt animam, sed non omnes in Christo ponunt, et nemo habet potestatem sumere quod posset. Christus autem et pro nobis posuit, et quando voluit posuit, et quando voluit sumpsit. Ponere ergo animam mori est. Caro ergo posuit animam suam exspirando.' Et post paululum : 'Quid est, caro illum tradidit? caro illum emisit, caro illum exspiravit. Ideo dicitur carni exspirare extra spiritum fieri. Quoniamodo est exsultare extra solum fieri, exorbiare extra orbem, et sic expirare extra spiritum fieri, qui spiritus anima est. Cur ergo exi animam a carne, et remanet caro sine anima, tunc homo ponere animam dicitur.'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura difícil em várias palavras devido à qualidade da digitalização; foram mantidos hífens e quebras visíveis (ex.: "inter-"). Letras marginais A–D transcritas conforme aparecem verticalmente entre colunas. Algumas palavras (ex.: "vilas", "quae intronuunt") apresentam incerteza de leitura e foram transcritas com aproximação gráfica ao que se vê no original; recomenda-se revisão com imagem de maior resolução.
  </notas>
</pagina>