<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    971 HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA. 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,948">
    morum episcopus, qui tempore Vandalorum in A utilitatem pertinuisse cognoscitis, ut salva clemens persecutione generali suam non deseruit civilitatem, et intra parietes ecclesiæ marty rio meruit coronari. Sic eodem tempore sanctus Anianus, sicut in sacris historiis legitur. Sic beatus Lupus, ut in ejus hymno canitur : Dum bella cuncta perderent, orando Trecas muniiit. Sic sanctus Remigius Rheomorum episcopus, supervenientibus Francis paganis in Belgicam dioeceses suæ provinciam, Ecclesiam suam non deseruiit, sed orationibus, et sanctis exemplis ferocitatem gentis perdomuit, et in verbis suis monstra placavit : et non solum provinciam suam a gladio gentili eripuit, verum et gentem paganam ad fidem Christi, cooperante gratia, convertit, et tria millia paganorum una cum rege in vigilia sancti Paschæ ad gratiam bapismi perduxit, rìle o!servans quod B sanctus Gregorius in homilia Ezechielis prophetæ Danielis exponens sententiam (hom. 5 in Ezech.) : Thronus ejus flamma ignis, rotae ejus ignis accensus. Illi enim, inquiunt, qui animarum custodes sunt, et pascendi gregis onera susceperunt, mutare loca minimè permittuntur : sed quia uno in loco positi divinitatis in se praesentiam portant et ardent, thronus Dei flamma ignis dicitur. Et hinc sanctus Augustinus in præfata epistola ad Honoratum episcopum (epist. 180) ad locum dicit : Cur enim sibi putant indifferenter obedicendum præcepto, ubi legunt de civilitate in civilitatem esse fugiendum, et mercenarium non exhorrent, qui videt lupum venientem et fugit, quoniam non est ei cura de ovibus? Et paulo post : Fugit Apostolus, cum a persecutore proprie ipse quæereretur, aliis utique necessitatem similem non habentibus, a quibus illuc ministerium absit ut desereretur Ecclesiæ. Sic fugit sanctus Athanasius Alexandriæ episcopus, cum eum specialiter apprehendere Constantius cuperet imperator.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,948">
    CAP. XVIII. Legimus etiam in epistolis magni Leonis papæ, quod cum Eutychiana hæresis in Orientalibus particularibus conflagraret, ab imperatore idem apostolicus pontifex, sed et Hesperiarum partium pontifices ad universalem synodum fuerint evocati. Unde idem sanctus Leo, ut proprie ipsius verba ponamus, inter cætera rescripsit ad Theodosium Augustum (epist. 47) : Quamvis ad diem concilii episcopalis, quem pietas vestra constituit, occurrere me ratio nulla permittat, cum nec aliqua ex hoc exempla præscesserit, et temporalis necessitas me non patiatur deserere civilitatem. Et ad Pulcheriam Augustam (epist. 43) : Nam, inquiit, illud quod pietas imperatoris etiam me credidit de be æ interesse concilio, etiamsi secundum aliquod præcedens exiguerit exemplum, nunc tamen nequaquam posse impleri, quia rerum præsentium nimis incerta conditio a tantæ urbis populis me abesse non sineret, et in desperationem quamd am animi tumultuantium mitterentur, si per occasionem cujusc ecclesiasticæ viderer patriam et apostolicam sedem velle deserere. Quia igitur ad publicam utilitatem pertinuisse cognoscitis, ut salva clementiæ vestræ venia, charitati me et precibus civium non negarem, etc. Et in epistola ad Mantianum Augustum (epist. 44) : Sacerdotès provinciarum omnium congregari præsentiis temporis necessitas nulla ratione permittit, quoniam illæ provinciæ, de quibus maxime sunt evocandi, inquietante bello, ab Ecclesiis suis eos non patiuntur abscedere. Et in Canonibus Africæ provinciæ (cap. 57, de episcopis Numid.) legimus episcopos de Numidia provincia juste et rationalibiter excusatos, quia legatos ad universale concilium etiam pro communibus et ecclesiasticis negotiis non miserunt, quoniam tumultu tironum propriis necessitatibus in civitatibus suis, aut impediti, aut excusati remanserunt.
    
    CAP. XIX. Hinc ergo est colligendum, si causæ fidei et generali ecclesiasticarum definitionum negotio civium charitas, quæ attestasle Apostolo major est fide (I Cor. xiii), preponi debet, sicut verbis sancti Leonis et sacrorum canonum demonstratur, utrum pro quacunque alia causa Ecclesias et oves nobis commissas sine periculo valeamus dimittere, et in alias quascunque partes secedere. Denique cum partem Imperii contra Theodosium et Valentinianum Maximus usurpavit et cægeret episcopos vel contra fidem agere, vel Ecclesias suas deserere, aut alio quolibet modo persequi, sanctus Martinus ejusdem Maximi præsentialm et colloquium non declinavit, minime autem Ecclesiam suam deseruit. Sed cum plures ex diversis partibus episcopi ad Maximum ferocis ingenii virum et bellorum civilium victoria etalium convenissent, et fæda circa principem omnium adulatione notaretur, in solo Martino apostolica auctoritas permanebat. Nam etsi pro aliquibus supplicandum regi fuit, imperavit potius quam rogavit, et a convivio ejus frequenter rogatus abstinuit, dicens se mensæ ejus participem esse non posse, qui imperatores, unum regno, alterum vita expulisset. Postremo, cum Maximus se non sponte sump-sisse imperium affirmaret, sed imposuitam sibi a militibus divino nutu regni necessitatem armis defendisse, et non alienam ab eo Dei voluntatem videri, penes quem tam incredibili eventu victoria fuisset, nullumque ex adversariis nisi in acie occubuisse, tandem victus vel ratione vel præchius ad convivium venit.
    
    CAP. XX. Et item in vita illius scriptum est ita (Severus, dial. ii, cap. 6) : Quo tempore primum episcopus datus est, fuit ei necessitas adire comitatum. Valentinianus tum major rerum potiebatur. Is cum Martinum ea petere cognovisset quæ præstare nolebat, jussit eum palatii foribus arceri. Etenim ad animum illius immitem ac superbum uxor accesserat Ariana, quæ totum illum a sancto viro, ne ei debitiam reverentiam præstaret, averteret. Itaque Martinus, ubi semel atque iterum superbum principem frustra adire tentavit, recurrit ad nota præsidia. Cilicio obvolvitur, cinere consequitur, cibo postpulo abstinet, orationes diebus noctibusque perpetuat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,948,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas áreas de tinta muito tênue mantidas conforme visíveis; sinais de abreviações e erros ortográficos preservados conforme o original. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>