955

HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

98i

libenter offerre: templo Dei nihil posse decerpere, A servire jubemur, verum et in orationibus, sieut san

nec tradere illud quod custodiendum non traden-
dum acceperim. Deinde cousulere me etiam impe-
ratoris saluti, quia nec mihi expediret tradere, nec
illi accipere. Accipiat enim vocem liberi sacerdotis,
$i vult sibi esse consultum, recedat a Christi injuria.
Hac plena humilitatis sunt, et, ut arbitror, plena
affectus ejus quem imperatori debet sacerdos. »

Ca». XL. In his beati Ambrosii sententiis atten-
denda est discretio eanonica de facultatibus, tam
episcopi, quam Ecclesie. Aiunt enim sacri canones,
wt qua sunt Ecclesie, sub omni sollicitudine, et
conscientia hona, et fide qux in Deum est, qui cun-
cta considerat judicatque, serventur : quz etiam dis-
pensanda sunt judicio et potestate pontificis cui

ctus Augustinus in libro de Civitate Dei ostendit
(lib. xix, c. 26 et 27). « Quandiu, inquiens, permis
sunt amb: civitates (scilicet Hierusalem, boc est
Ecclesia, et Babylon, quae est mundana potestas),
utimur et nos paee Babylonis: ex qua ita per fidem
Dei populus liberatur, ut apud hanc interim peregri-
netur. Propter quod et Apostolus admonuit Eccle-
siam, ut oraret pro regibus ejus atque sublimibus,
sddens et dicens, ut quietam el tranquillam vitam
agamus cum omni pietate et castitate. El propheta
Hieremias cum populo veteri Dei ventiram pranun-
tiaret captivitatem, et divinitus imperaret, ut ole-
dienter in Babyloniam jreni Deo suo etiam ista pa-
tientia servientes, monuit et ipse ut oraretur pro

commissus est populus, et animxe quze intra Eccle- D illa, dicens quia ín pace ejus erit pax. vestra (Jerem.

siam congregantur. Manifesta vero sunt qui perti-
nere videntur Ecclesie, cum notitia presbyterorum
€t diaconorum, qui circa ipsum episcopum sunt,
jta ut cognoscant, nec ignorent, quz sint Ecclesie
propria, nec eos aliquid lateat : ut si contigerit epi-
scopum inigrare de s:zculo, certis existentibus rebus
qus sunt Ecclesiz, nec ips:e collapse depereant, nec
qua propria probantur episcopi sub occasrone rerum
pervadantur Ecclesie. Justum namque et acceptum
est coram Deo et. hominibus, ut sua episcopus qui-
bus voluerit derelinquat, et qua Eeclesiz sni eidem
conserventur Ecclesi», ut nec Ecclesia aliquod pa-
tiatur incommodum, nec episcopus sub occasione
proscribatur Ecclesiz

xxix, 7), utique interim temporalis, qu: bonis ma-
lisque communis est. Pax autem nostra propria et:
hic est cum Deo per fidem, et in xternum erit cum
illo per speciem. » Pro quibus apostolus Paulus jubet
orari, etiam cum persequerentar Ecclesiam. Sic
enim dicit: « Obsecro igitur primum omnium fleri
obsecrationes, pro omnibus hominibus, pro regibus,
et omnibus qui in. sublimitate sunt, ut. quietam et
tranquillam vitam agamus in omni pietate et casti-
tate. « [taque per ipsos data pax est Ecclesiz, quam-
vis ista non esse facienda xstimaret human cogila-
tionis infirmitas pro his a quibus persecutionem pa-
tiebatur Ecclesia, cum membra Christi ex omni es-
sent hominum genere colligenda. Unde adjungit, et

Car. XLI. Et sicut episcopus et suas et ecclesia- C dicit: Hoc enim bonum est, et acceptum coram Salva-

Rticas facultates sub debita disctelione in vita sua
dispensanéi habet potestatem, ita facultates Ecclesi
viduatx post mortem episcopi penes oecenomum
integra consereari jubentur futuro. successori ejus
episcopo, quoniam res et facultutts. Ccclesiastiez,
non in imperatorum atque regum potestate sunt ad
dispensandum, vel invadendum, sive diripiendum,
sed ad defensandum atque tuendum. Sunt enim san-
ctuaria, et hereditas Domini, sicut et in Veteris et
Novi Testamenti sanctarum Scripturarum paginis
legimus. Sunt vota fidelium, pretia peccatorum,
patrimonia pauperum, Et non solum in vectigalibus
stipendiariis militie et Ecclesiis debitis regibus de-

tore nostro Deo, qui omnes homines vult salvos. fieri,
et ad agnitionem veritatis venire (1 Tim. 1,2).

CaP. XLII. Si denique rex noster fuerit, annuente
Teo, reversus, 'ecipiamus eum cum gaudio, et de sibi
ac Ecclesit atque regno necessariis in. postmodum
procurare episcopaliter illum commoneamus, et pro-
speritati suz& congaudeamus. Si vero, quod non
optamus, aliter judicio Dei contigerit, devotionem
ac fldem debitam erga illum sinceriter custodientes,
Sicut scriptum est, dicamus corde, dicamus et ore
Domino : Exsultaverunt filie Jude, id est confessio-
mis humillime, in omnibus judiciis tuis, Domine
(Psal. xcvi, 8).

VII.
AD LUDOVICUM BALBUM REGEM.

Novi regis instructio ad rectam regni administrationem.
( Apnd eumdem, ex edit, Mogunt. J. Busal.)

. Domino Lobovico regi glorioso sit semper salus et D tis: unde vobis humili ac. certa responsione satisfa-

vita.

Ca». I. Dominatio vestra mihi mandavit, ut ad
vos festinarem venire, quia mecum de vestris, et
sanct Ecclesiz, ac regni utilitatibus tractare velle-

ctionem exhibeo. Sanctus Apostolus dicit (Rom. xv,
4) : Quicunque scripta sunt, ad nostram doctrinam
scripta sunt. Legimus in antiquis historiis, quii
tpe, quando reges constituti sunt, inter regni prie

Digitized by Google

