915

HINCMARI RHEM. AiCHiEP. OPUSCULA VAIUA,

94

ejus inquietudine molestiarum quasi conversa allo- A promiltendo illis : Qui diligit me diligetur a. Patre

quitur : Lauda, anima mea, Dominum, quid est
quod de aliis rebus salagis? quid est quod te occupat
cura rerum terreuarum atque mortalium? Sta me-
cum, lauda Dominum. Et quasi ipsa anima pragra-
vata, et non valens ita consistere ut dignum est,
respondet menti : Laudo Dominum in vita mea. Quid
est in vita mea? quia modo in morte mea sut.
' Ergo prius exhortare te, et dic: Lauda, anima mea,
Dominum. Respondet tibi anima tua : Laudo quan-
tum possum, tenuiter, exiliter, infirmiter. Quare?
quia quandiu sumus in corpore, peregrinamur a
Domino. Quare sic laudas Dominum, non perfecte,
non stabiliter? interroga Scripturam, qui corpus
quod corrumpitur aggravat animam, et deprimit ter-

meo, et. ego diligam eum, et manifestabo meipsum illi
(Joan. xiv, 21). Et non solum se, sed etiam Patrem:
et Spiritum sanctum, inseparabilem scilicet trinum
Deum, dilectoribus suis promittit. adfuturum, cuin
dicit : Qui diligit me, sermonem meum servabit, et
Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et man-
sionem apud eum faciemus (ibid., 95). Sed et de
Spiritu sancto promittit quod apud eos maneat, et
in eis sit. Sed lec visio utrum per oculos corpo-
reos flat, an incorporeos, multo qu:zesitu investigs-
tum est, eta sanctis Patribus res tanta, eo quod sit
obscurissima, maxima disputatione pulsata. Dicen-
tibus aliis, quod Deus invisibilis non posset videri
per creaturam visibilem atque corpoream : sed

- rena. inhabitatio sensum multa. cogitantem. ( Sap. B quod Apostolus dicit : Nunc per speculum in emi-

1x, 15). Tolle mihi corpus quod aggravat animam,
et laudo Dominum. Tolle mihi terrenam habitatio-
nem deprimentem seousum multa cogitantem, et a
multis in unum confluam ut laudem Dominum.
Quandiu autem ita sum, non possum, pregravor.
Quid ergo? silebis, et non laudabis perfecte Domi-
num? Laudabo Dominum in vita mea. »

CAPUT VIII.

Utrum. substantia divinitatis corporalibus oculis post
resurrectionem. corporum. videatur.

Octavum capitulum, quod et ultimum esl, requi-
rit, utrum substantia. divinitatis corporalibus oculis
post resurrectionem corporum videatur. Scimus qui-
dem sanctorum desideria in hac vita positorum ad C
lioc potissimum anhelare, ut Deum mereantur videre.
Et hoc totum est, propter quod hic carnem ma-
cerant jejuniis et vigiliis, aliisque afflictionum ge-
neribus, sicut Paulus apostolus dicit; propter quod et
emolumenta cuncta contemnant temporalia, quan-
tum fieri potest: et si necessitas exegerit, etiam et
corpus suum muliimod:zs tradunt passioni. Et quia
hie positi, id est carnis onere pregravati, eum vi-
dere nequeunt, sicut Dominus Moysi ait : Non egim
videbit me homo, et vivet (Exod. xxxi, 50), satagunt
hic corda mundare et quantum posse est ad boc puri-
ficare, ut ad ipsius visionem mereantur pertingere,
hic interim per speculum in znigmate, et post facie
ad faciem, dicentes Deo intimis suspiriis : Domine,
dilexi decorem domus tuc, locum habitationis glorie
tue (Psal. xxv, 8). Hemque : Tibi dixit cur meum,
ezquisivit te facies mea, [aciem tuam, Domine, requi-
ram. Ne avertas. faciem tuam a. me, ne declines in
ira a servo tuo (Psal, xxvi, 8). Sed et illud : Sitivit
anima mea ad Deum vivum, quando veniam et. appa-
rebo ante faciem Dei mei? (Psal. xvi, 5.) Certissime
enim sciunt, quia remuneratio laborum eorum est
visio Conditoris sui. Quod ostendit Psalmista cum
dicit Domino : Satiabor dum manifestabitur gloria
tua (Psal. xvi, 15). Quod etiam ipse Dominus, qui
summam beatiludinis constare demonstrat, in aspe-
;£tu Dominicz visionis, dicendo : Beati mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8, temque

gmate, tunc autem. facie ad. [aciem (I Cor. x, 13),

hoc sit quod ait : Nunc cognosco ex parte, tunc av-

tem cognoscam sicut et cognitus sum (ibid.). Alii vero

9sserunt congrue, ut. corpori spiritali id attribuatur

muneris, ut quamvis corpus sit, quia spiritali tamen

predium est dignitate, ipsam Redemptoris sui

mereatur gloriam contueri, pro cujus amore non du-

bDitavit in hoc szculo diversis cruciatibus atque labo-

ribus affici. De qua re unius hoc est beati Augustini

dieta ponimus, qui pracessorum suorum sensus re-

legens quid de hoc senserit videamus. « Quapropter

cum ex me, inquit (lib. xxi de Civit. Dei, cap. 9), que-
ritur quid acturi sint sancti in illo corpore spiritali,
non dico quod jam video, sed dico quod credo, se-
cundum illud quod in Psalmo lego : Credidi propter
quod locutus sum (Psal. cxv, 1). Dico itaque quod
visuri sunt Deum in ipso corpore. Sed utrum pet
ipsum, sicut per corpus nune videmus solem, lu-
nam, stellas, mare, ac terram, et qux sunt in ez,
non parva quzxstio est. Durum est enim dicere, quod
sancti talia. corpora tunc habebunt, ut. non possint
oculos claudere atque aperire cum volunt : durius
autem, quod ibi Deum quisquis oculos clauserit non
videbit. Si enim propheta Eliszeus puerum suum Giezi
absens corpore vidit accipientem munera, qu:e dedit ei
Naaman Syrus, quem propheta mernoratus a leprz de-
formitate mundaverat,quod servus nequam domino suo
non vidente latenter se fecisse putaverat( IV Reg. v),
quanto magis in illo corpore spiritali videbunt san-
eti omnia, non solüm si oculos claudant, verum etiam
unde sunt corpore absentes? Tuncenim erit perfc-
ctum illud, de quo loquens Apostolus : Ex parte
enim cognoscimus, inquit, et ex parte prophetamus.
Cum autem venerit quod perfectum est, quod ez parte
est evacuabitur (// Cor. xui, 9). Deinde ut quomodo
posset aliqua similitudine ostenderet, quantum ab
illa qus futura est distet hzc. vita, non qualium-
cunque hominum, verum etiam qui prxcipua hic

,Sanctitate sunt. praediti: Cuin. essem, inquit, par-
vulus , quasi parvulus sapiebam, quasi. parvulus [o-

quebar, quasi parvulus cogitabam. Cum autem | (a-
etus. sum vir, evacuavi quo: parvuli erant. Videmus
nunc per speculum in enigmate, tunc autem facie ad (e-

Digitized by Google
