969

DE FIDE CAROLO REGI SERVANDA.

$10

gati velit Cbristus. » Et paulo post : « Ego ipse non A sed tamen eos vestris contineri sümmopere hor-

quotidie vel visitandi gratia prodibam, vel pergebam
ad martyres? non regiam palatii pretexebam eundo
atque redeundo? et tamen nemo me tenuit, cum ex-
turbandi me haberent ut prodiderunt postea volun-
tatem , dicentes : Exi de civitate, et vade quo vis.
Exspectabam, fateor, magnum aliquid : aut gladium
pro Christi nomine, aut incendium. At illi delicias
mihi pro passionibus obtulerunt : sed athleta Christi
non delicias, sed passionessuas exigit. Nemo ergo vos
turbet, quod aut carrum prazparaverant aut dug, ut
videbatur sibi, Auxentii ipsius qui se dicit episcopum
ere jactata. Plerique narrabant percussores przmis-
80s, poenam mortis esse decretam. Nec illa timeo,
et ista non desero. Quo enim abibo, ubi omnia plena

lamur. » Qualiter etiam, vel pro quibus cau-
sis episcopi Ecclesias suas sine detrimento ordinis
8c anime su: ad tempus deserere valeant, saucius
Augustinus in epistola ad Honoratum episcopum
(ep. 180 in. princip.) inter czetera. ostendit, dicens :
« Restat ut nos, quorum ministerium quantulzcun-
que plebi Dei ubi sumus manenti ita necessarium
est, ut sine hoc eai. non oporteat renianere, dica-
mus Domino : Esto nobis in Deum protectorem, et in
locum munitum. (Psal. xxx, 5). Sed hoc consilium
propterea tbi non sufficit ut scribis, ne contra Do-
mini preceptum vel exemplum facere nitamur, ubi
fugiendum esse de civitate in civitatem monet. Re-
colimus enim'verba dicentis : Cum autem persequen-

gemitus sint atque laerymarum? » In historia Theo- By fur vos in civitate ista, fugite in aliam (Math. x, 23).

doriti (lib. ix, c. 20) legitur quia, dum de Ecclesia
Ambrosius juberetur exire ait : Ego sponte huc non
ago, ne lupis ovium septa contradere, aut blasphe-
mantibus Deum videar. Hic si placet occide. Hoc
loco mortem prona suscipio voluntate.
Cav. XY. lgitur nobis non solum sequendum, sed
« amplectendum est pro fide ac veritate, si contige-
rit, quod de se beatus dicit Ambrosius.loquens ad
Ecclesiam suam (orat. irt Auxent.) : « Volens nun-
Quam vos deseram, coactus repugnare non novi.
Dolere potero, potero flere, potero gemere; aliter
nec debeo, nec possum resistere. Fugere autem et

relinquere Ecclesiam non soleo. » Sic enim egerunt -

sancti przdecessores nosti, ut in ecclesiasticis

Quis autem credat ita hoc Dominum fieri voluisse,
Wt necessario ministerio, sine quo vivere nequeunt,
deserantur greges quos suo sanguine comparavit?
Nunquid hoc fecit ipse, quando portantibus parenti-
bus in ZEgyptum parvulus fugit (Matth. n), qui non-
dum Ecclesías congregaverat, quas ab eo desertas
fuisse dicamus? Nunquid quando apostolus Paulus,
ne illum comprehenderet inimicus, per fenestram ie
sporta submissus est (Act. 1x), et effugit manns
ejus, deserta est. qu;e. ibi erat Ecclesia necessario
ministerio, et non ab aliis fratribus ibidem constitu-
tis quod oportebat impletum est (I7 Cor. xi)? Eis
quippe volentibus hoc Apostolus fecerat, ut seipsum
servaret Ecclesie, quem proprie perseeutor ille

historiis legimus, beatus Hilarius Pictavensis, Pau- C quzrebat. Fugiant omnino de civitate iu civitatem,

linus Treverensis, Dionysius Mediolanensis, Euse-
bius Vercellensis , Joannes Constantinopolitanus , et
multi alii, quorum dicta et exempla usque hedie in
sancita florent Ecclesia, quorum, juxta Pauli vocem,
JIntuentes exitum conversationis imitari debemus fidei
atque exempla (Heb. xin, 7). Et de ita expulsis a
sedibus suis episcopis pro fide el veritate, sicut
prafati sancti episcopi expulsi imperiali crudelitate
fuerunt, sacri canones Sardicenses dicunt (can. 91) :
« Ut si aliquis episcopus vim perpessus est, et. ini-
que expulsus pro disciplina et catholica confessione,
vel pro defensione veritatis, effugiens pericula inno-
cens et devetus ad aliam venerit civitatem, non
prohibeatur immorari, quandiu aut redire possit,

quando eorum quisquam specialiter a persecutori-

bus queritur, ut ab aliis, qui ita non requiruntur,

non deseratur Ecclesia, sed. prabeant cibaria con-
servis suis, quos aliter vivere non posse noverunt.
Cum autem omnium, id est, episcoporum et clerico-
Tum est commune periculum, ii qui aliis indigent
non deserantur ab his quibus indigent. Aut igitur ad
leca munita omnes transeant, aut qui habent rema-
nendi necessitatem, non relinquantur ab eis, per
quos illorum est ecclesiastica supplenda necessilas,
Ut aut pariter vivant, aut pariter sufferant, quod eos
paterfamilias volet perpeti. Quod si contigerit, ut
sive alii majus, alii minus, sive omnes :equahter
patiantur, qui eorum sint qui pro aliis patiuntur

aut injuria ejus remedium acceperit, eliam et larga D apparet, illi scilicet, qui cum se possent talibus

benignitate humanitas ei est exhibenda. »

Cas. XVI. Et hinc sancius Gregorius (lié. 1,
epist. 45) ad universos episcopos per Illyricum :
« Fratres, inquit, coepiscoposque nostros, quos et
capüivibwis diversarumque nmecessitatum angustize
comprimunt, debetis consolandes convicturosque
vobiscum in ecclesiasticis sustentationibus libenter
suscipere : non quidem ut per communionem epi-
$scopalis throni dignitas dividatur, sed ut ab Eecle-
sia juxta possibilitatem sufficienti debeant alimenta
percipere. Sic enim et proximum in Deo, et Deum in
proximo diligere comprobamur. Nullam quippe eis
nos in vestris Ecclesiis auctoritatem tribuimus,

ParRorL. CXXV,

malis eripere fugiendo, ne aliorum necessitatem de-
sererent manere maluerunt. Hinc maxime probatur
illa charitas, quam Joannes apostolus commendat
dicens (I Joan. m, 15) : Sicut Christos animam
Suam pro nobis posuit, sic et nos debemus animas
pro fratribus ponere. Nam qui fugiunt, vel suis de-
vincli necessitatibus fugere non possunt, si compre-
hensi patiuntur, pro seipsis non pro fratribus uti-
que patiuntur. Qui vero propterea potiuntur quia
fratres, qui eis ad Christianam salutem indigebant,
deserere noluerunt, sine dubio suas animas pro
fratribus ponunt. »

Car. XNI. Sic enim fecit sanctus Nicasius Rhe.

91

Digitized by Google

