955

HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

956

pergant propter fodrarios, el curam de pace ac- A voli aut dolentes diffamant rumore : quia cum regis

cipiant, Et tales mittite, qui non sint de his de
quibus dicit Apostolus : Qui predicas non furandum,
furaris (Rom. 1, 21). Transmitto vobis, sicut dixi,
exemplar admonitionis nostre, quam per villas di-.
rexi, ut si vobis placet, post admonitionem vestram,
in conspectu vestro eam fidelibus vestris jubeatis re-
legere, et praedicetis illis, quia ista verba Dei sunt,
et missi Dei sunt, el non ea debent in se vel in suis

negligere. Et sic custodite ea qu:e suggero et trans--

miito, ut ante nibil sciant nisi per vos: quia si scie-
rint, potest fleri ut non eos pleniter habeatis. Vos
tamen inde debetis consilium prendere, ut jubeatis
alicui qui vestra vice quotidie eos admoneat , ut si
tales sunt qui antea hanc admonitionem non audie-

ministerium sil, se et suos qui bene agunt in melius
semper dirigere, et pravos a malis corrigere, impium
est de regno sibi subjecto dona et servitia a subje-
etis, exigere, et eis ut qux» debentur et exigantur
habeant unde reddere possint non providere, et ea
quie illi placent jubere atque disponere, et quz Deo
displicent non probibere et amovere. Quod ideo sug-
gerere vestra dominationi presumo, quia regno pa-
iris et avi vestri in multis diviso, capitalia loca de
regno vestro multa perdunt, et vobis pro regio ho-
nore qui vos condecet, necesse est ut niliil imminua-
tur de liis qu:e predecessores vestri ex. eisdem locis
solebant habere, et pagani ac falsi Christiani maxi-
mam partem de parte regni vestri absumptam usur-

vint, eis quotidié quando ad paramentam vestrum D pant. Et si portiuncula, in qua vestri fideles vobis-

venerint relegat : quatenus et ipsi inexeusabiles sint,
et vos aliquam excusationem coram Deo habere pos-
Sitis, si tantum facitis quantum per rationem po-
testis. Et nolite negligere illa capitula , quze synodus
de Carisiaco per Wenilonem et Erchanraum trans-
amisit ad hunc Attiniacum przterito anno Ludovico
frawri vestro, et me transmittente Hincmarus filius
meus vobis dedit, quando vobiscum in Burgundia
fuit. Sed relegite ea diligenter, quia, mihi eredite,
plus pro vobis quam pro illo facta fuerunt. Crede-
bam enim quod Dei misericordia vos revocare de-
buisset, et illa admonitio vobis necessaria et utilis
esse valeret. Ceterum, Domine, tria ad me pervene-
runt, quz reticere vobis disposui , ne inter alia inde
plus vester animus moveretur, Sed recogitavi melius
esse ut vobis illa significem : quoniam qu: ad ve-
stram notitiam non perveniunt, non potestis corri-
gere: et quantumcunque divinum judicium, quia
eliam in non levibus causis de ignorantia vapulavi-
mus, si illa ignoretis ad quem pertinet quod a sub-
dius vestris in generali causa committitur, non
potestis effugere: et sciens quxe vobis ule est ad
Sciendum , si ad vestram notitiam non pertulero,
periculum sine dubitatione incurro. De his tribus
quz audivi duo credere nolui, tertium satis invitus
credidi, Quorum primum est, quia per plurimorum
ora vulgatur vos dicere, quonam de istis rapinis
atque deprzdationibus nihil vos debeatis wisculare,
unusquisque sua defendat ut potest. Quod licet men-
dacium esse cognoverim, nolui vobis abscondere, ut
demonstretis opere quod falsum est quod aut. mali-

cum degere debent, ita annihilata perfuerit, nec vos
nec illi ibidem poteritis conducere. Alterum est quia
dictum est mihi, quoniam clamatores qui ad pala-
tium vestrum veniunt, nullam consolationem nec
etiam bonum responsum ibi accipiant ; quod simili-
ter credere nolui, sciens vos corde retinere quod Do-
minus dicit : Qui obturat aurem suam. ad. clamorem
pauperis, et ipse clamabit el non exaudietur (Prov. xxt,
15). Et quando bujusmodi clamantes non exaudien-
tur demonstrat Evangelium dicens : Venient dicen-
tes : Domine, Domine , aperi nobis; el ille respondens
dicet ; Amen dico vobis, Nescio vos (Matth. xxv, 1M).
Nescire euim Dei quein nihil latet reprobare est,
quia ibi jam a Deo non potest mereri quod petit, qui
hic noluit audire quod jussit, et qui tempus congrue
ponitentiz perdidit, frustra ante regni januam cum
precibus venit. Tertium est, quod satis invitus cre-
didi, quia post percepta omnia, qux ad victum et
potum necessaria sunt, de ecclesiis raptores aut re-
demptionem exigunt, aut eas infringunt. Unde cum
gemitu gravi dico quid de talibus poterit esse Chri-
stianis. Paulus enim ad testimonium deducit qu»
inier gravissima peccata graviora putavit dicens :
Qui abominaris idola, sacrilegium facis (Rom. n, 22),
et isti cum omnibus aliis accumulant sacrilegium,
et non abominantur idola, quia et idem sanctis Pau-
lus dicit : Et avaritia, que est idolorum servitus
(Ephes. v, 5). Deus omnipotens secundum eumdem
Apostolum det vobis et velle et perficere pro bona
voluntate quod vobis et nobis ac reguo vobis com-
misso est opus.

———————— ulia» QOooe Q9 «A... ———-—

Digitized by Google
