995

AD PROCERES DE INSTITUTIONE CAROLOMANSI.

934

ant, ne si. quid odii inter se pueri conceperint, in A invicem se adjuvare parati, quia, ut scriptum est,

"aperto postea erumpat, Verba, inquiens, nutrien-
tium , aut lac erunt si bona sunt, aut venenum si
mala. Talia ergo in pueritia eis suggerant, qua
postmodum ostendant quam bona fuerint, qus a nu-
tritorum suorum ore suxerunt.

Cap. VII. Debent etiam providere ne tales illis in
familiaritate jungantur, per quorum suggestiones ad
íniqua opera , vel ad discordias inter se et illorunr
subjectos corda illorum pertrabantur, quia scriptum
est: Corrumpuni mores bonos colloquia mala (I Cor.
xv, 93 ). Debent autem illis bajuli eorum persua-
dere , ut non sint invicem invidentes , invicem pro-

' vocantes , sed mutua dilectione conjuncti , et ad-

Frater fratrem adjuvet , et ambo consolantur ( Prov.
xviu , 19 ). Si enim, domine mi rex , hujus regni Ee-
clesia, et ministri ejus ac populus, hxc per vos ob-
tinuerint, quantam mercedem el remunerationem
inde apud Deum, et bonum nomen apud s:eculum
habebitis, ex verbis apostoli pensare potestis, qui
dicit : Qui converti fecerit peccatorem ab errore vie
sue , salvabit animum ejus a morte , et operiet mul-
titudinem peccatorum suorum (Jacob. v, 20). Si ergo
apostolus spiritu Dei plenus de uno peccatore con-
verso tantam remunerationem promittit, colligat
sapientia vestra, quantam de tantorum salute ac
profectu remunerationem apud Deum habebitis.

IX.

AD PROCERES REGNI, PRO INSTITUTIONE CAROLOMANNI BEGIS,
ET DE ORDINE PALATII (ex Adalardo).
(Apud eumdem ex eodem.)

TixcyaRus episcopus ac plebis Dei famulus.

Car. I. Pro ztatis el sacri ordinis antiquitate, po-
Steriores tempore, boni et sapientes viri, rogatis
exiguitatem meam, ut qui negotiis ecclesiasticis et
palatinis, qnando in amplitudine et unitate regni
prospere agebantur interfui, et consilia doctrinam-
que illorum qui sanctam Ecclesiam in sanctitate et
justitia rexerunt, sed et eorum qui soliditatem regni
tempore superiore prosperius disposuerunt auivi,
quorum magisterio traditionem majorum suorum
didici, post obitum etiain. demni Ludovici impera-
toris, in eorum obsequio, qui pro filiorum ejus tunc
temporis regüm nostrerum concordia sategerunt ,
pro modolo meo frequentibus itineribus, verbis ei
scriptis laboravi, ad institutionem istius juvenis el

moderni regis nostri, et ad reerectionem honoris

et pacis Ecclesi ac regni, ordinem ecclesiasticum,
et dispositionem domus regix in sacre palatio, sicut
audivi et. vidi demonstrem, quatenus in novitate
$ua ea doctrina imbuatur, ut in regimine regni Deo
placere, et. in hoc seculo feliciter regnare, et de
presenti regno ad ziernum valeat pervenire. Ex-
perimento quippe cognoscimus, quia vas novum,
quo prius sapore et odore imbutum fuerit, illud in
posterum diu reüncbit, sicut et quidam sapiens
dicit.
Quo semel est imbuta recens servabit odorem
Testa diu. (Horat. 4. 1, epist. 2.)

Et legimus (Quintil. [. 1. c. 4) quomodo Alexander
in pueritia sua habuit bajulum nomine Leonidem,

B Cap.IHl. intelligat igitur dominus rex, ad quod offi-

cium est provectus, et obaudiat commonitionem at-
que comminationemltegis regum dicentis ei cum aliis
regibus: Et nunc reges, inquit, intelligite, erudimini qui
judicatis terram. Servite Domino in timore, et exsultate
ei cum tremore, Apprehendiie disciplinam, ne quando
irascatur Dominus, et pereaiis de via justu. Sicut multos
hanc commonitionem et comminationem negligentes
perisse legimus, audivimus, et etiam nostro tem-
pore scimus. Obaudiat etiain sanetam. Scripturam
sibi przcipientem : Diligite. justitiam qui judicatis
terram. Sentite de. Domino in bonitate, et. in simpli-
citate. cordis quaerite. illum ; quia in malivolam áni-
mam, non. iniroibit sapientia, nec habitabit in corpore
subdito peccatis (Sap. 1, 4).

Car. Ill. Ego autem, et pro imposito ministerio,
et pro bona et rationabili vestra jussione, aggrediar
exsequi quod rogatis, non meo sensu, neque verbis
meis, sed ut priemisi majorum traditione, attendens
dicentem Dominum ad prophetam : Tu autem audiens
nuntiabis eis ex me (Ezech. m, 17). Ex me, inquit,
et non ex te : quia sicut ipse dicit : Qui a semetipso
loquitur, gloriam propriam querit. (Joan. vn, 18).
Saueta Scriptura in omni ordine et professione
unicuique adinistratori precipit, ut intelligat
cuncta quz ait : Quouiam si intelligit administratio
quam gerit unde exordium cepit, sollicitius satagit,
vt de administrationis talento sibi credito rationem
redditurus, Omnes enim astabimus ante. tribunl
Christi, ut referat unusquisque qua per corpus gessil,

citatis moribus et incomposito incessu notabilem, D sive bonum, sive malum (Rom. xiv, 10). Non audiat

qui puer quasi lac adulterinum sugens ab eo
sumpsit. Unde in adulta zetate sapiens et rex fortis
seipsum reprehendebat, et vitare volebat, sed ut
legitur, eum omnia regna vicerit, in hoc seipsum
vincere non potuit.

a justo judice, quod Dominus in Evangelio servo
malo et pigro responsurum se fatetur, sed audire
mereatur : Euge, serve. bone et. fidelis, quia super
pauca fuisti fidelis, supra multa te constituam, intra
in gaudium Domini tui (Matth. xxv, 21).

Digitized by Google
