<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    959 HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA. 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    est passerum qui in cedris nidificant : scilicet quia A gravat, multum quod levat. At contra struthio rarís
    omnium Christianorum sacer fons dux est, dum eos pennís induitur, et inmansí corpore gravatur, ut etiam
    ad caelorum regna perducit. » In libris denique Phy- volare appetat, ipsa pennarum paucitas molem tanti
    sicorum, qui de naturis volucrum, animalium, et corporis in aere non suspendat. Hæc qvçque ipsa
    serpentium, et arborum, atque herbarum scripse- struthionis penna ad pennas herodii et ac ipiritis si-
    runt, de eadem ave ita relegi : « Fulica, inquiunt, militudinem coloris habet, virtutis vero similitudí-
    dicta est quod caro ejus leporinam sapiat. Lagoos nem non habet. Illorum namque conclusæ et firmio-
    enim lepus dicitur : unde et apud Græcos λαγώς vo- res sunt, et volatu ærem premere virtute suæ soli-
    catur. Est enim avis stagnensis, habens nidum in ditatis possunt : at contra struthionis pennae dis-
    medio aquæ, vel in peltris quas aquæ circumdant, lutæ, et volatum sumere neqeunt, quo ab ipso
    maritimqque semper delectatur profundo, quæ dum quem premere debuerant aere transcenduntur. »
    tempestatem persenserit, fugiens in vado ludit. »
    Sed et in eisdem libris legi quæ subjungere procu- Hinc juxta litteram de fulica et herodiorum ge-
    rabo, unde puto, sicut et vos poteritís conjicere, neribus ex magnorum scriptis vestræ dominationi
    quia Symmachus fulicam pro herodio translulit. secundum jussionem vestram scribere studui. Cæ-
    Scribunt enim idem physici, dicentes diomedis B termum quia nec vos jussistis, nec indigelis, quem
    aves a sociis Diomedis appellatas, quos ferunt fa- Dominus docet qui docet hominem scientiam, et a
    bulæ in easdem volucres fuisse conversos, forma cujus facie est sapientia et intellectus, juxta typi-
    fulicæ similes, magnitudine agnorum, colore can- cam vel moralem intelligentiam quæ linec catholicî
    dado, duris et grandibus rostris. Sunt autem circa doctores tractaverunt, vobis latius scribere non
    Apuliam, in insula Diomedia inter scopulos littorum præsumpsi, ne referretur mihi illud poeticum :
    et saxa volitantes. Judicant inter suos et advenas. Tu ne forte feras in silvam ligna viator.
    Nam si Græcus est, propius accedunt et blanduntur : Sed ne in totum præterisse mysticum sensum vide-
    si alienigena, morsu impugnant et vulnerant, lacry- rer, quædam potius significare quam exponere cen-
    mosis quasi vocibus dolentes vel suam mutationem, sui. Saturabuntur, inquit Psalmus, ligna campi, ij
    vel regis interitum. Nam Diomedes ab Illyriis inte- est plebes populorum, gratia spiritali , et cedri li-
    ruptus est. Ilæ autem aves Latine diomedæ vocan- bani , id est nobiles atque sublimes mundi, quas Do-
    tur, Græci eas herodios dicunt. Hinc beatus Hiero- minus plantavit ( Psal. ciii, 17 ), qui etiam de divi-
    nymus in præfata epistola ad Sunnam et Pretelem tibus et illustribus mulios justificavit, qui dicunt :
    dicit : « Pro herodio, quod in Hebræo dicitur asida, Ipse fecit nos et non ipsi nos, quia sicut nos homines
    Symmachus ἰχθύω, id est milvum, interpretatus est. C et illustres, ita nihilominus et justos fecit. Illic pas-
    Denique et nos ita vertimus in Latinum : Ibi arces niſiſicãbant, scilicet in istis cedris Libani ;
    disficabunt, milvi abies domus est : quod scilicet sem- quas gratia Dei plantat et satiat, nidiſicabunt passe-
    per in excelsis et arduis arboribus nidos facere con- res, hi videlicet qui elegerunt humilitatem, et reliciis
    sueverit. Unde et sexta editio manifestius interpre- quæ habebant aut vendilis, nihil sibi in hoc sæculo
    tata est : Milvo cupressus ad nidiſicandum. Pro abie- reservabant, sed divitum Christianorum domibus
    tibus autem et cupressis in Hebræo ponitur barusim, agrisque susceptis necessariis solatiis adjuvantur.
    quod magis abietes quam cupressos significat. » Et Qui tamen licet in cedrorum altitudine requiescant,
    quia duo sunt, sicut vobis tunc dixi, herodiorum non ipsis cedris ducibus uluntur, sed domus herodii
    genera, demonstrant beatus Hieronymus atque san- dux est eorum. Herodius enim majoris generis, ut
    ctus Gregorius. Unum videlicet majus, quod nunc ex verbis Hieronymi diximus, major est omnium volati-
    verbis physicorum ostendit, de quo et B. Hieronymus lium, qui aquilam, quæ rex volatilium sicut leo est
    in expositione hujus versus dicit : « Illic, inquiens, bestiarum, vincit et comedit. Sæpe enim in Scrip-
    passeres nidiſicabunt, sapientes ædificabunt herodii, turis per aquilam significatur diabolus, et juxta
    hoc est heroii domus dux est eorum. Major est evangelicam veritatem, fortem armatum custodiæm-
    enim omnium volatilium, qui aquilam vincit et co- tem atrium suum, et in pace sua possidentem,
    medit. Alterum minus, de quo est in libro Job scri- id est fortem diabolum, nundum qui in maligno
    ptum : Penna struthionis similis est pennis herodii et positus est, usque ad adventum Salvatoris male
    accipitrēs (Job xix, 13). » Unde beatus dicit Grego- paciato potenslemim imperio, foriior superveniens
    rius (Moral., lib. xxxi, cap. 5) : « Quis herodium et Christus vicit, et universa ejus arma in quibus
    accipitrem nesciat aves reliquas quanta volatus sui confidebat abstulit, et spolia ejus, quod est insi-
    velocitate transcendant? Struthio vero pennæ eo- gne triumphantis, distribuit, quoniam astutias ejus
    rum similitudinem habet, sed volatus eorum celerita- dextruxit, et hominibus deceptis ab eo salvatis,
    tem non habet. A terra quippe elevare non valet, et captivam duceus captivitatem dona distribuit ( Luc.
    alas quasi ad volatum specie lenus erigit, sed tamen xi ), id est Spiritus sancti dona, quæ Apostolus
    nunquam se a terra volando suspendit. » Et item : enumerat, pro uniuscujusque capiti donavit. Cujus
    « Accipitrēs quippe et herodii parva sunt corpora, herodii domus, id est rectores Ecclesiæ, dicente
    sed pennis densioribus fulta, et ideo eorum celeri- Paulo quæ domus sumus nos, duces passerum,
    tate transvolant, quia eis parum inest quod ag- mundi videlicet contemptorum, super egenum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    gravat, multum quod levat. At contra struthio rarís
    pennís induitur, et inmansí corpore gravatur, ut etsi
    volare appetat, ipsa pennarum paucitas molem tanti
    corporis in aere non suspendat. Hæc qvçque ipsa
    struthionis penna ad pennas herodii et ac ipiritis si-
    militudinem coloris habet, virtutis vero similitudí-
    nem non habet. Illorum namque conclusæ et firmio-
    res sunt, et volatu ærem premere virtute suæ soli-
    ditatis possunt : at contra struthionis pennae disso-
    lute, et volatum sumere nequeunt, quo ab ipso
    quem premere debuerant aere transcenduntur. »
    Hinc juxta litteram de fulica et herodiorum ge-
    neribus ex magnorum scriptis vestræ dominationi
    secundum jussionem vestram scribere studui. Cæ-
    terum quia nec vos jussistis, nec indigeis, quem
    Dominus docet qui docet hominem scientiam, et a
    cujus facie est sapientia et intellectus, juxta typi-
    cam vel moralem intelligentiam quæ linec catholicî
    doctores tractaverunt, vobis latius scribere non
    præsumpsi, ne referretur mihi illud poeticum :
    Tu ne forte feras in silvam ligna viator.
    Sed ne in totum præterisse mysticum sensum vide-
    rer, quædam potius significare quam exponere cen-
    sui. Saturabuntur, inquit Psalmus, ligna campi, ij
    est plebes populorum, gratia spiritali , et cedri li-
    bani , id est nobiles atque sublimes mundi, quas Do-
    minus plantavit ( Psal. ciii, 17 ), qui etiam de divi-
    tibus et illustribus mulios justificavit, qui dicunt :
    Ipse fecit nos et non ipsi nos, quia sicut nos homines
    et illustres, ita nihilominus et justos fecit. Illic pas-
    seres nidiſicabunt, scilicet in istis cedris Libani ;
    quas gratia Dei plantat et satiat, nidiſicabunt passe-
    res, hi videlicet qui elegerunt humilitatem, et reliciis
    quæ habebant aut vendilis, nihil sibi in hoc sæculo
    reservabant, sed divitum Christianorum domibus
    agrisque susceptis necessariis solatiis adjuvantur.
    Qui tamen licet in cedrorum altitudine requiescant,
    non ipsis cedris ducibus uluntur, sed domus herodii
    dux est eorum. Herodius enim majoris generis, ut
    verbis Hieronymi diximus, major est omnium volati-
    lium, qui aquilam, quæ rex volatilium sicut leo est
    bestiarum, vincit et comedit. Sæpe enim in Scrip-
    turis per aquilam significatur diabolus, et juxta
    evangelicam veritatem, fortem armatum custodie-
    tem atrium suum, et in pace sua possidentem,
    id est fortem diabolum, nundum qui in maligno
    positus est, usque ad adventum Salvatoris male
    paciato potenslemim imperio, foriior superveniens
    Christus vicit, et universa ejus arma in quibus
    confidebat abstulit, et spolia ejus, quod est insi-
    gne triumphantis, distribuit, quoniam astutias ejus
    dextruxit, et hominibus deceptis ab eo salvatis,
    captivam duceus captivitatem dona distribuit ( Luc.
    xi ), id est Spiritus sancti dona, quæ Apostolus
    enumerat, pro uniuscujusque capiti donavit. Cujus
    herodii domus, id est rectores Ecclesiæ, dicente
    Paulo quæ domus sumus nos, duces passerum,
    mundi videlicet contemptorum, super egenum et
    pauperem intelligentium, sumptibus sustentatorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Algumas palavras repetem-se entre colunas; mantive aqui a leitura literal do impresso, usando [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>