bod dd

v - € wo 9

Unt to n € —— m P vo o--— oo — C —

Ápso carcere non omnes, sed pro meritis

949 DE DIVERSA ANIMJE RATIONE. 950
post aliquanta : « Quxre ubi est Apostolus modo. Si A non solum cum terrenis, sed eliam cum aereis cor-

quis respondeat in requie cum Christo, verum dicit.
Iterum si quis respondeat, Rom: in sepulcro, et ipse
verum dicit. Hlud mihi de anima, hoc de ejus carne
respondit. Nec tamen ideo duos dicimus apostolos
Paulos, unum qui requiescit in Christo, alterum qui
est positus in sepulcro. » Et post paululum: « Sed ex
quo consortium carnis et anim:z hominis nomen ac-
cepit, jam et singulum atque separatum utruilibet
eorum nomen hominis tenuit. »

In sermone 48 : « Ingressi sumus credendo, egre-
diemur moriendo. Sed-quomodo per ostium fidei in-
gressi sumus, sic fideles de corpore exeamus. »

In sermone 49 : « Dormit ergo omnis mortuus, et
bonus et. malus. Sed quomodo | interest in. ipsis qui
quotidie dormiunt et exsurgunt, quid quisque videat
in soinnis : alii sentiunt leta omnia, alii torquentia,
ita ut evigilans dormire timeat, ne ad ipsa iterum

'Fedeat. Sic unusquisque hominum cum causa sua

dormit, cum causa sua surgit : el interest quali custo-
dia quisque recipiatur, ad judicem postea producen-
dus. Nam et receptiones in custodiam pro meritis

causarum adhibentur. Alios jubentur custodire li-

etores, humanum et mite officium atque civile: alii
traduntur optionibus, alii mittuntur in. carcerem, et
raviorum
eusarum, in ima carceris contruduntur. Sicut ergo
(iverse custodi: agentium in officio, sic diversc
sustodiz mortuorum, et diversa merita resurgen-
tium. Receptus est pauper, receptus est dives, sed
ille in sinu Abrab:z, ille ubi sitirel, et guttam non
inveniret (Luc. xvi. Habent ergo omnes aninxe, ut
ex hac occasione instruam charitatem vestram, ha-
bent omnes animz, cum de szculo exierint, diversas

"receptiones suas. Ilabent gaudium bonz, male tor-

menta : sed ul facta fuerit resurrectio, et bonoruih
gaudium amplius, erit, et malorum tormenta gra-
viora, quando cum corpore torquebuntur. Recepti
sunt in pacem sancti patriarchze, prophete, aposto-
li, martyres, boni fideles: omnes tamen in finem
accepturi sunt quod promisit Deus. Promissa est
enim resurrectio etiam carnis, mortis consumptio,
vita zeterna cum anpelis. loc omnes simul accepturi
fumus. Nam requiem qu: continuo post mortem
datur, si ea dignus est, tunc accipit quisque cum
moritur. Priores acceperunt patriarchze : videte ex
quo requiescunt, posteriores própbete, recentius
apostoli, multo recentiores sancti martyres, quotidie
boni fideles. Et alii in ista requie jam diu sunt, alii
non tam diu, alii paucioribus annis, alii recenti
tempore. Cum vero de hoc somno evigilabunt, simul
omnes quod promissum est accepturi sunt, »

In sermone 57 : « Sei in eis qui jam de corpore

C

exierunt, et carnis indumento exspoliati sunt, ne-,

ue enim zb ea separati sunt, respondet Ecclesia :

xui me tunicam meam, quomodo induar eam ? (Cant.
v, 9.) Recipietur quidem illa tunica, et in eis qui
jam exuti sunt rursus carne vestietur Ecclesia. »

In sermone 65 : « Si enim mors est, quando de
corpore aninia exit, quomodo non est mors quando
de mundo amor noster exit? Valida est ergo sicut
anors dilectio (Cant. wm, 6). »

In sermone 149 : « Inclinato capite tradidit spiri-
tum (Joan. xix, 17). Quis itaque vestem ponit quan-
do voluerit, sicut se carne enuit quando voluit? »

Augustinus in quarto libro de Trinitate capite de-
cimo lertio : « Nescit diabolus quomodo illo et in-
sidiante et furente utatur ad. salutem fidelium suo-
rum excelsissima sapientia Dei, a flne superiore,
quod esi initium spiritalis creatucze, usque ad finem
inferiorem, quod est mors corporis, pertendens for-
liter et disponens ounia suaviter. Attingit. enim
ubique propler suam mundiliam, et nihil inquina-
tum in cam incurrit. Á morte autem carnis alieno
diabolo, unde nimium superbus incedit, mors alic-
rius generis preparatur iu aterno igne tartari, quo

poribus exeruciari spiritus possint. »

ldem in libro de vera Religione (cap. 28) : « Quid
igitur restat, unde non possit anima recordari pri-
mam pulchritudinem quam relinquit, quando de ip-
sis suis vitiis potest? Ita enim sapientia Dei pertendit
a fine usque ad. finem [erster (Sap. vini, 1). Ha. per
hauc summus ille artifex. opera sus in unum finem
decoris ordinata contexuit : ita illa bonitas a summo
ad extremum nulli pulchritudini quz ab ipso solo
esse posset invidit, ut nemo ab ipsa veritate dejicia-
tur, qui non excipiatur ab aliqua effigie veritatis.
Quare in corporis voluptate quid teneat. nihil aliud
invenies quam convenientiam. Nam si resistentia

ariunt dolorem, convenientia pariunt voluptatem.

ecognosce igitur qui sit summa convenientia :
noli ire foras, in teipsum redi : in interiore homine
habitat veritas. » Idem in eodem (cap. 51) : « Si nos
miracula spectaculorum et pulchritudo delectat , il-
lam desideremus videre sapientiam, quz pertendit a
fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suavi-
ter (Sap. vini, 4). Quid enim mirabilius vi incorpo-
rea mundum corporeum fabricante et administrante,
aut quid pulchrius ordinante et ornante? »

ldem in libro de Quantitate animse (np. 30):
* Illud quod pati non polest oculus nisi adsit anima,
id est quod videndo patitur : hoc solum ibi patitur
ubi non est: ex quo cui non videatur nullo loco
animam contineri? » ldem in eodem (cap. 51): « Cur
ergo non, cum tam multis argumentis superius edi-
tis, atque abs te firmissime comprobatis, planum
tibi factum sit, non loco animam contineri, atque
ob hoc nullius esse talis quantitatis, qualem in cor-
poribus cernimus? » ldem in eodem (cap. 34) : « A-
Mim» natura, nec terra, nec maria, nec sidera, nec
luna, nec sol, nec quidquam omnino quod tangi aut
oculis videri possit. »

Augustinus in libro decimo tertio de Trinitate
(cap. i : « Modus autem iste, quo traditus est homo
in diaboli potestatem, non ita debet intelligi, tan-
quam hoc Deus fécerit, aut fieri jusserit, sed quod
tantuin permiserit, juste tamen. Illo enim deserente

cantem, peccoti auctor illico invasit. Nec ita sane

eus deseruit creaturam suam, ut non se illi exhi-
beret Deum creautem et vivificantem, et inter pee-
malia mala etiam bona malis multa prestantem. .
Non enim continuit in ira sua miserationes suas,
nec hominem a lege sux potestatis amisit, quando
in diaboli potestate esse permisit. x

ldem jn libro primo (cap. Ek « Arbitror sare
nonnullos tardiores in quibusdam locis librorum
meorum opinaturos me sensisse quod non sensi, aut
non sensisse quod sensi. Quorum errorem mihi tri-
bui non debere quis nesciat, si velut me sequentes,
neque apprebendentes, deviaverint in aliquam falsi-
tatem, dum cogor per quaedam densa et opaca viam
carpere : quandoquidem nec ipsis sanctis divinorum
librorum auctoritatibus ullomodo quisquam recte

D tribuerit tam multos et varios errores h:ereticorum,

cum omnes ex eisdem scripturis falsas atque falla-
ces opiniones suas conentur defendere? » Idem in
eodem (cap. 10) : « Ut inquantum Deus est cum illo
nos subjectos habeat, inquantum sacerdos nobis-
cum illi subjectus sit. Quapropter cum Filius sit et
Deus et homo, alia substantia Deus, alia homo,
homo potius in Filio, quam Filius in Patre : sicut
caro anim mes, alia substantia est ad animam
meam, quamvis in uno homine, quam anima alterius
hominis ad animam meam. » ltem idem in eodem
(eap. 12) : « Plerumque dicit Filius: Dedit mihi Pater.
" quo vult intelligi quod eum genuerit Pater : non
ut tanquam existenti et non habenti dederit aliquid,
sed ipsum dedisse ut haberet, genuisse est ut esset.
Non enim sicut creatura, ita Dei Filius, ante incar-
nationem et ante assumplam creaturam uuigenilus
per quem facta sunt omnia, aliud est et aliud habet,
sed hioc ipsum est quod est, id quod habet. » idem

Digitized by Google
