971

DE FIDE CAROLO REGI SERVANDA.

976

nostro per epistolam, hunc uotale, et. nolite commi-. A ipsum sanguinem bibant? Nunquid et Judas magistri

sceri cum eo (11 Thess. v). Sed ne subriperet tibi ex
hoc iracundia, et. turbaret oculum tuum, Non, in-
quit, ut inimicum eum existimetis, sed corripite ut
fratrem ut erubescat : a quo. indixit separationem,
non przecidit dilectionem.» Et alibi (psal. c, 5, August.
in. psal. c) : « Superbo, inquit, oculo et insatiabili
«orde, huic non. convescebar : id est, non cum illo
manducabam. Quomodo nobis proponit bxc quando
ipse non fecit ?* Ad imitationem suam nos hortatur :
videmus eum convivatum esse cum superbis, quo-
modo nos prohibet ne convivemur cum eis? Nos
quidem, fratres, propter correptionem aliquam tene-
mus nos etiam a fratribus nostris, et non cum eis
convivamur, ut. corrigantur. Cum extraneis potius
€onvivamur, et cum paganis, quam cum his qui no-
biscum erant, et nobis adherent, si viderimus eos
male vivere, ut erubescant et corrigantur, sient dieit
Apostolus: Si quis non. obaudit verbo nostro per
epistolam, hune notate, et nolite cominisceri cum eo,
et non ut inimicum eum existiuetis, sed corripite ut
fratrem (1 Cor. v). Facimus hoc plerumque propter
medicinam, et tamen cum extraneis mullis et cum
impiis szepe vescimur. »

Cap. XXIX. Et item in Tractatu psalmi (in psal. c,
onc. 2) : « Respice ad munera ipsius Ecclesize, munus
sacramentorum in baptismo, in eucharistia, in cxete-
ris sanctis sacramentis, quale munus est? hoc mu-
mus adeptus est et Simon magus. Prophetia quale
munus est? prophetavitet Saul malus rex, et tune
prophetavit cum David sanctum persequeretur. » Et
item in serm. Evar.g. Joannis (serm. 50, ín Joan.) :
* Talis erat Judas, et tamen cum sanctis discipnlis
undecim intrabat et exibat. Ad ipsam cenam Domi-
nicam pariter accessit, conversari cum eis potuit,
eus idquinare non potuit. De uno pane et Petrus ac-
ecpit et Judas, et tanien quee pars fideli cum infideli?
Peuus enim accepit ad vitam, Judasad mortem. Quo-
modoenim ille odor bonus, sic ille cibus bonus. Sicut
ergo odor bonus, ita et cibus bonus, bonos vivificat,
malos mortificat. Qui enim manducaverit indigne,

judicium sibi manducat et bibit : judicium sibi, non.

Gbi. Si judicium sibi, non tibi, tolera malum bo-
nus, ul vemas a3 premium bonorum, .ne mittaris in
ponam malorum. »

Ca». XXX. Et in Trataetu psalmi (August. in psal,
XLVi)) : « Quam. multos Judas implet Satanas, in-
digne accipientes buccellas ad judicium suum? qui-
€nim manducat et bibit indigne, judicium sibi man-
ducat et bibit (1 Cor. 1i). Non malum est quod datur,
Sed bonum male in judicium datur. Bene esse non
potest male accipienti quod bonum est. » Et in ser-
mone de verbis Apostoli (serm. de spiritu blasphe-
mic) : « Illud etiam. quod ait: Qui manducat meam
carnem, et bibit sanguinem meum, in me manet, et
go in illo (Joan. vi, 57), quomodo intellecturi su-
mius? Nunquid etiam illos hic poterimus accipere,
de quibus dicil Apostolus quod judicium sibi man-
ducent et bibant, ut ipsam carnem manducent, et

venditor, et traditor ipsius, quamvis ipsum primum
manibus ejus confecium sacrarbentum carnis et sangui.
nis ejus cum ezteris discipulis, sicut apertius. Lucas
evangelista declarat, manducaret etbiberet, mansit in
Christo, et Christus in eo? Multi denique, qui vel corde

-lcto carnem illam manducant, et sanguinem bibunt,

vel cum manducaverint et biberint apostate fiunt,
uunquid manent in Christo, aut Christus in eis? Sed
profecto est. quidam modus manducandi illam car-
mem, et bibendi ilium sanguinem, quo modo qui
manducaverit et biberit, in Christo manet, et Chri-
sius in eo. Non ergo quocunque modo quisque man-
ducaverit carnem Christi, et biberit sanguinem
Christi, manet in Christo, et in illo Christus, sed.

B certo quodam modo, quemadmodum utique ipse vi-

debat, quando ista dicebat. »

Ca». XXXI. Ex in epistola concilii ad Donatistas
(tom. VII, S. August. epist. 452) : « Quisquis in hac
Ecclesia bene vixerit, nihil ej projudicant aliena
peccata, quia unnsquisque in ea proprium onus
portabit, sicut. Apostolus dicit : Et quicunque in ea
corpus Christi manducaverit indigne, judicium sibi:
manducat et bibit. Nam etiam hoc ipse Apostolus
scripsit. Cum autem dicil, Judicium sibi manducat,
satis ostendit quia non alleri judicium manducat,
sed sibi, quia communio malorum non maculat ali-
quem participatione sacramentorum, sed' consen-

'sione faelorum. Nam si in factis malis non eis

quisque consentiat, portat malus causam suam, et

C personam suam, nec projudicat alteri, quem in

consensione mali operis socium non habet cri-
minis. »

Car. XXXI. Verumtamen legimus in vita beati
Ambrosii a beato Paulino scripta, eum a commu-
nionis consoriio Maximum segregasse, et admonuisse-
ilrrm, at effusi sanguinis demini sui, et quod est
gravius, innocentis, ageret poenitentiam, si sibi apud
Deum vellet esse consultum. Sed ille cum peeniten-
tiam declinat superbo spiritu, non.solum futuram,
sed etiaro praesentem salutem. amisit, regnumque,
quod male arripuerat, femineo quodam timore depo-
suit, ut procuratorem se reipublicze nomine pr:efuisse
confiteretur. Et in epistola ad Eugenium scripsisse
beatupa Ambrosium (in eadem Vita) : « Quomodo,

D inquiens, meis vocibus, et apud Deum, et apud om-

nes homines teneor? Aliud mihi non licere intellexi,
aliud non oportere, nisi consulerem mihi , quia non
potui tibi. » Cujus verba decretissima atque salu-
berrima sequentes nos episcopi. domni nostri Karoli,
si acciderit ut consulere ei non possimus , sicuti cu-
pimus, in temporali sui regni defensione atque tui-
Uone, et consulamus illi in debite fidei observatione,
consulamus et nobis, Dei cooperatione, in debite
fidei erga illum observatione, et continua mentis
devotione, atque pro eo apud Deum et sanctos ejus
obsecratione : consulamus et nobis, ne pro quacun-
que cupiditate, vel temporali emolumento, ab illius
debita fide exorbitantes, quemquam in illius regnum,

Digitized by Google
