945
CAPUT IX.

Quod Christus pro nobis in altari
ad cujus participationem cum i
accedendum est.

quoridie immolatir,
e et bonis operibus

Qui quando hxc sacrosancta mysteria celebranda
discipulis suis tradidit, inter extera. dixit : Filius
hominis secundum quod definitum esl vadit. Verum-
(amen ve illi homini per quem tradetur ! (Luc. xxi,
92.) Sed et hodie et in sempiternum va: illi homini,
qui ad mensam Domini malignus accedit; qui insi-
diis mente conditis, qui praecordiis aliquo scelere
pollutus, mysteriorum Christi secretis participare
non metuit. Etenim ille in exemplum Jude filium
hominis tradit; non quidem Judxis peccatoribus,
sed tamen peccatoribus, n:embris scilicet suis, qui-
bus illud inzstimabile el inviolabile Domini corpus
violare praesumit, llle Dominum vendit, qui ejus
amore ac timore neglecto, terrena et caduca, imo
etiam eriminosa, plus amare el curare convincitur.
V2, inquam, illi homini, de quo Jesus, qui altari-
bus sacrosanctis inter immolandum, utpote propo-
gita consecraturus, adesse non dubitatur, astantibus
sibi ministris ecelestibus, queri cogitur : Ecce, in-
quiens, manus tradentis me mecum. est in. mensa
(ibid., 291). De quibus dicit Apostolus : Quicunque
mandncaverit panem vel biberit calicem. Domini indi-
gne, reus eril corporis el sanguinis Domini. Qui eyim
manducat et bibit indigne, judicium sibi manducat. et
bibit, non dijudicans, id est, non discernens debita

veneratione a cibis cxteris, corpus. Domini. Probet €

autem seipsum homo, et sic de pane illo edat, et de
eulice bibat, Quoties enim cumque manducabitis pa-
nem hunc et calicem bibetis, morlem. Domini anntai-
tiabitis donec veniat (I Cor. v1, 26, 27, 28) : quia ut
Joannes dicit apostolus : Dilezit. nos, et lavit nos &
peccatis. mostris in sanguine suo (Apoc. 1, 15). Non
solum autem a peccatis in sanguine suo, quando
sanguinem suum dedit in cruce pro nobis, sed et
quando quisque nostrum in mysterio sacrosanctae
passionis illius baptismi aquis ablutus est, quia pre-
tium Christi sepultura nostra est. Unde ager de pre-
tio sanguinis ejus emplus vocatur acheldemach, id est
ager sanguinis : videlicet ager Jud:orum, sed sepul-
tura nostra est. Nos euim peregrini fuimus etadvens;
non habuimus ubi requiesceremus: ille crucifixus est et
mortuus, et nos consepulti sumus cum illo per bapti-
smum in mortem. Quia quicunque baptizati sumus in
Christo Domino, in morte ipsius baptizati sumus (Rom.
vi, 5), qui non solum quando in cruce sanguinem
suum dedit pro nobis, vel quando in baptisniate
lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo, verum
etiam quotidie tollit peccata mundi, lavatque nos a
peccatis nostris quotidianis in sanguine suo, cum
ejusdem beat: passionis ad altare memoria replica-
tur, cum panis et vini creatura in sacramentum
caznis et sanguinis ejus ineffabili spiritus sanctilica-
tione transfertur, sicque corpus et sanguis illius,
non infidelium manibus ad perniciem suam funditur

MINCMANI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

916

A et occiditur, sed fidelium ore suam sumitur iu s3-
lutem. :

Cujus recte figuram agnus in lege pasehalis osten-
dit, qui semel populum de £gyptia servitate libe-
rans, in memoriam ejusdem liberationis per omnes
annos immolatione sua eumdem populum sanclifi-
eare solebat, donec ipse veniret, cui talis hostia
testimonium dabat, oblatusque Patri pro nobis in
hostiam odoremque suavitatis, mysterium sux pas-
sionis oblato agno in ereaturam panis vinique trans.
ferret, sacerdos factus in. eternum secundum ordi-
nem Melchisedech. EL sicut illi, qui etiam postquam
educti sunt in sanguine agni de terra JEgypü, et
baptizati suut in nube et in mari, exigentibus culpis,
serpeutium morsibus sternebantur, ut ex ordine fla-
gelli exterioris agnoscerent quantam intus perni-
ciem peccando paterentur, exaltatum pro signo set-
pentem :eneum aspiciebant, sicut sacra Numerorum
narrat historia (Num. xx), sanabantur ad tempus a
temporali morte et plaga, quam serpentium rorstis
intulerant : ita et qui mysterium Dominice passionis
credendo et confitendo sinceriter imitando aspiciunt,
salvantur in perpetuum ab omni morte quam pe
cando in anima pariter et carne contraxerant , ul
omnis qui credit in Christum non pereat, sed habeat
vitam eternam (Joan. m, 16). Et hoc inter illam
figuram et istam veritatem distat, quia per illom
figuram vita protelabatr temporalis, per hanc vita
donatur sine fine mansura. Sed curandum solerter
est, ut quod intellectus bene sentit operatio condigna
perüciat, quatenus cum confessione recte nostr
fidei pie et sobrie conversando ad perfectionem pro-
miss: vitae nobis mereamur attingere. Sic enim Det:
dilexit mundum, ut. Filium. suum unigenitum daret,
ul omnis qui credit in etm. non pereat, sed habeat
vitam eternam (ibid.). Ad quam ille perveniet, quis-
quis in recta fide et bonis operibus perseveravit us-
que in finem, quia et fides sine operibus mortua est,
illa videlicet fides, qu per dilectionem won epe-
ratur, et sine fide impossibile est placere Deo. 1n
quibis unanimiter gratia Dei consistentibus perseve-
rantia necessaria est usque in finem, quia nemo mit-
tens manum in aratrum et aspiciens retro, aptus est
regno Dei ? in quo siernaliter vivunt. angeli et san
ctorum spiritus de ligno viti», sicut ipse dixit : Sicut
in me vivit. Pater, et ego vivo in eo propter Patrem;
et qui mandtucat me, el ijse vivit propter me. Ego sum
pauis vite, el ego sum panis de celo descendens , s!
si quis ex ipso manducaverlt Ron moriatur, Ego 58m
panis vivus qui de calo descendi ; si quis manducat"
rit ex hoc pane vivet in. a'lernum, et panis quem ego
dabo caro mea est pro mundi vita. Amen amen dico
vobis : Nisi manducaveritis carnem filii hominis , ed
biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis.
(ui manducat. carnem. meam et bibi sanguinem
meum, habel vitam eternam, et ego resuscitabo eum i
novissimo dte. Caro enim mea vere esi cibus, el sangxis
meus vere est potis. Qui manducat meam carnem e
bibit meum sanguinem, manet in me el ego in «o. liic

LU

Digitized by Google
