<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    935 HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA. 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    animam nolentem pellit de corpore, secunda mors A (cap. 28) : : Luteas quippe domos habilamus, quia animam nolentem tenet in corpore. Ab utraque morte comminutur id habetur, ut quod non vult anima, de suo corpore patiatur. Idem ipse in eodem. (Iste alius modus, quo corporibus adhaerent spiritus et animalia sunt, omnino mirus est, nec comprehendi ab homine potest, et loc ipse homo cisi.) Ipse in libro vigesimo secundo (cap. 6) : Si enim animae tantummodo essemus, id est sine ullo corpore spiritus, et in coelo habitantes terrena animalia nesciremus, nobisque futurum esse diceretur, ut terrenis corporibus animandis quodam vinculo mirabili necteremur, nonne multo fortius argumentamur id credere renuentes, et diceremus naturam non pati, ut res incorporea ligamenta corporeo vincirentur? Et tamen plena est terra vegetalibus animis haec membra terrena miro sibi quodam modo connexa et implicita. Idem ipse in eodem libro (cap. 41) : In terreno ergo quid facit corpore? subauditur anima, in hac mole quid agit subtilior omnibus? in hoc pondere quid agit levior omnibus? in hac tarditate quid agit celerior omnibus? Utane per hujus tam excellentis naturae meritum non poterit elici ut corpus ejus levetur in cælum? et cum valeat nunc natura corporum terrenorum deprimere animas deorsum, aliquando et animæ levare sursum terrena corpora non valebunt? Idem in libro septimo de Genesi ad litteram (cap. 24) : Credatur ergo, si nulla Scripturarum auctoritas, seu veritatis ratio contradicit, hominem ita factum sexto die, ut corporis quidem humani ratio causalis in elementis mundi, anima vero jam ipsa crearetur sicut primitus conditus est dies, et creata lateret in operibus Dei, donec eam suo tempore suffiando; hoc est inspirando, formato ex limo corpori insereret. Sed et vir maximæ auctoritatis Hieronymus in epistola ad Paulam consolatoria ita ponit (epist. 25 de obitu Blasillæ) : Postquam autem sarcina carnis abjecta ad suum anima revolavit auctorem, et in antiquam possessionem diu peregrinata conscendit, ex more parantur exsequiæ. Idem ipse in Epitaphio Nepotiani (epist. 3 ad Heliod.) : Ubi nunc decora illa facies? ubi totius corporis dignitas, quo veluti pulchro indumento pulchritudine animæ vestiebatur? Marcebal, proh dolor! flante austro filium, et purpura violæ in pallorem sensim migrabat. Beatus quoque Gregorius in libro quinto Moralium ita dicit (cap. 25) : Cum enim corporeas imagines deserint, in semetipsam mens veniens non modicum ascendit. Sed quamvis incorporea sit anima, quia tamen corpori inhæret, ex ipsa sui qualitate localis agnoscitur, quæ carnali bus locis detinetur. Quæ dum obliviscitur scita, cognoscit incognita, meminit oblivioni mandata, hilarescit post tristitiam, addicitur post lætiliam, ipsa sui diversitate indicat quantum a substantia ætternæ et incommutabilis naturæ distat, quæ semper ut est idem est, ubique præsens, ubique invisibilis, ubique tota, ubique incomprehensibilis. Idem ipse in consequentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,760">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
    considerans, ait : Habemus thesaurum istum in vasis ficilibus (II Cor. iv, 7). Et post non multa (ibid.) : Tinea autem de veste nascitur, et eandem vestem de qua oritur, oriendo corrumpit. Quasi vero quædam vestis animæ caro est. Sed hæc nimirum vestis habet lineam suam, quia ab ipsa carnalis tentatio oritur, ex qua laceratur. Cassiodorus quoque, vir acerrimi ingenii et insignis eruditionis, in libro quem de Anima conscripsit, magistros sanctæ Ecclesiæ in hac re, sicut et in aliis, se sequi ostendit, cum dicit post alia (cap. 6) : Mirum præterea videtur, rem incorpoream, membris solidissimis colligulam, et sic distantes naturas in unam convenientiam fuisse adductas, ut nec anima se possit segregare cum velit, nec retinere cum jussionem Creatoris agnoverit. Clausa illi sunt universa cum præcipitur insidere, aperta quoque redduntur cum jubetur exire. Nam si acerbus dolor vulneris infligatur, sine auctoris imperio non annittitur, sicut nec sine ipsius munere custoditur. Hinc est quod frequenter graviter vulneratos videmus evadere, et rursus levibus occasionibus interire. Ecce quot et quibus non argumentis, sed documentis ostenditur nobis animas corporibus vel indultas, vel colligatas, vel vincas. Quorum auctoritati periculosum videtur nobis refragari. Restat ergo, si his non credatur, multa de divinis libris abradi, et cum ipsis multiplicatis tantorum virorum doctrinam labefactari, aut quod est ratius, contradicorem horum ab Ecclesiæ societate secerni.
    
    CAPUT III.
    
    Utrum anima cum corpore moveatur per loca.
    
    Tertium capitulum est : Utrum anima cum corpore moveatur per loca. Hoc capitulum videtur esse subobscurum, quoniam non aperte ostendit, utrum perquirat, si anima cum aliquo corpore exeat ex hoc quod gestat corpore, a cum isto, quod ei divinitus adjudicatum est, moveatur per loca. Sed si requiritur utrum anima cum aliquo corpore exeat e corpore, beatus Augustinus ad hoc respondet in epistola ad Evodium (epist. 100) : Si autem, inquit, breviter vis audire, quid mihi videatur, nullo modo arbitror animam e corpore exire cum corpore, et caetera quæ in eadem epistola continentur. Si autem quæritur si cum corpore moveatur per loca, id est cum isto corpore quod gestat, nimium quomodo dicatur moveri, cum non moveatur a corpore, sed ipsa moveat corpus. Nam sine ejus praesentia vel nulla nullatenus corpora moveri, qui superiora intendit, manifeste cognoscit. Quam si abscedere contigerit, fiet quod scriptum est: Ut reverentur pubes in terram suam, et spiritus redeat ad Deum qui dedit illum (Eccle. xi, 7). Autem sicut ejus cum corpore copulam incomprehensibilem dicimus, ita etiam potestatem et naturam illius, quo corpus vivificatur, præsens, et regitur, spiritualem et ob id nobis incomprehensibilem dicimus. Viderit tamen aliquis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino, layout em duas colunas. Letras A B C D na vertical central marcadas como nota_marginal. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas onde o corte da imagem atinge a margem foram transcritas conforme visível; usei [ilegivel] apenas se algo fosse totalmente irreconhecível (nenhum caso neste excerto).
  </notas>
</pagina>