951

in tertio (de Trin. c. 1) : « Illud nunc videndum est,
utrum Angeli tunc agebant, et illas corporum spe-
cies apparentes oculis hominum, et illas voces inso-
nantes auribus, cum ipsa sensibilis creatura ad nu-
tum serviens conditoris, in id quod opus erat pro
tempore vertebatur : sicut in libro Sapientizx dictum
est : Creatura. enim tibi factori deserviens extenditur
in tormentum adversus injustos ; et lenior fit ad bene-
faciendum his qui in te confidunt. Propter hoc et tunc
in omnia se trans(igurans, omnium nutrici gratie tue
deserviebat ad voluntatem hominum, qui ad te desi-
derabant (Sap. xvi , 24, 25). Pervenit enim potentia
voluntatis Dei per creaturam spiritualem, usque ad
effectus visibiles atque sensibiles creaturze corpora-
lis. Ubi enim non operatur quod vult Dei omnipo-
tentis sapientia, quz pertendit a fine usque ad finein
fortiter? » et reliqua.

In Levitico tertio : Anima que juraverit et pro-
tulerit labiis suis, ut vel male quid faceret, vel bene,
et idipsum juramento et sermone firmaverit, oblitaque
postea intellexerit. delictum. suum , agat penitentiam
pro peccato, et offerat. agnam de gregibus sive ca-
pram , orabitque pro ea sacerdos , et pro peccato ejus
(Lev. v, 4-6). In eodem quarto : Anima que pec-
caverit, et contempto. Domino negaverit depositum
prozimo suo, quod fidei ejus creditum fuerat, vel vi
aliquid extorseit, aut. calumniam fecerit ; sive rem
perditam invenerit , et. inficiens insuper perjurarit , et
quodlibet aliud ex pluribus fecerit, in. quibus peccare
solent homines, convicia delicti, reddet omnia que
per fraudem voluit obtinere integra , ek quintam insu-
per partem domino, cui damnum intulerat. Pro pec-
cato autem suo offeret arietem immaculatum de grege,
et dabit eum sacerdoti juxta &stimationem mensuratme-
que delicii. Qui rogabit pro eo coram Domino , et di-
mittetur. illi pro singulis que faciendo peccavit (Lev.
v1,|2-7). ln eodem irigesimo' sexto : Non facietis
furtum. Non. mentiemini, nec decipiet. unusquisque
prozimum suum. Non perjurabis in nomine meo , nec
pollues nomen Dei tui : ego Dominus (Lev. xix, 11,
12). In Deuteronomio lertio : Non usurpabis
nomen Domini tui frustra , quia non erit impunitus

i super re. vana nomen ejus adsumpserii (Deut. v,

1). In,libro Regum secundo, capite 92 : Facta
est quoque fames in diebus David tribus annis jugiter;
consuluitque David oraculum Domini , dixitque Domi-
nus : Propter Saul, et. domum ejus, et sanguinem,
quia occidit Gabaonitas. Vocaiis ergo Gabaonilis , res
dixit ad eos (porro Gabaonite non erant. de filiis
Israel , sed. reliquie  Amorrhaorum : filii quippe
lsrael. juraverant eis, et voluit Saul percutere eos
selo, quasi pro filiis Israel et Juda). Dixit ergo David
ad Gabaonitas : Quid faciam vobis, et quod erit ve-
atri piaculum, ut benedicatis hereditati Domini? Di-
zerunique ei Gabaonite ; Non est nobis super argento
et auro questio, sed contra Saul, et contra domum
ejus, neque volumus ut. interficitur homo de Israel.

d quos ait rex? Quid ergo vultis ut faciam. vobis?
Qui dixerunt regi : Virum qui attrivit nos et oppres-
sit inique, ita delere debemus, ut ne unus quidem re-
aiduus sit de stirpe ejus in cunctis finibus Israel. Den-
lur nobis septem viri de filiis ejus, ut crucifigamus eos
in Gabaath Saul quondam electi Domini. Et ait rex. :
Ego dabo. Pepercitque rex Miphiboseth filio Jonathan

BINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

95

A filii Saul, propter jusjurandum Domini quod [uerai
inter David et inier Jonathan filium Saul (11. Reg.
xx& 1-7). In (ine hujus sententiz dicitur :— Et
repropitiatus est. Dominus terre post hec (11 Reg.
xxi, 14). Salomon in Proverbiis : Egestate com-
pulsus (urer, et perjurem nomen Dei mei (Prot. xxx,
9). In Jeremia propheta Hieronymus libro primo :
« Et jurabis : Vivit Dominus in veritate et judicio et
justitia, et. benedicent eum gentes, ipsumque lauda-
bunt. (Jer. 1v, 2) : et quomodo Evangelium jurare
nos probibet? Sed hic jurabis pro confessione dici-
tur, et ad condemnationem idolorum, per que jura-
bat Israel. Denique auferuntur offendicula, et jurat

r Dominum. Quodque dicitur, vivit. Dominus, in
estamento Veteri, jusjurandum est ad condemna-
tionem mortuorum, per quos jurat omis idololatria.
Simulque animadvertendum, quod jusjurandum hos
habeat comites, veritatem, judicium, atque justi-
tiam. Si ista. defuerint, nequaquam erit. Juramen-
B tum, sed perjurium. » Libro secundo: « Ecce vos con-
fiditis. vobis in sermonibus mendacii, qui non prode-
runt vobis, furari, occidere, adulterart, jurare men-
daciter (Jer. vu, 8). Frustra eos in. templo habere
fiduciam sequentia peecata demonstrant. Quid enim
prodest audacter ingredi limen domus Dei, erecia

Stare cervice, non solum cor, sed et manus habere

polus. furto, homicidio, adulterio, perjurio, sacri-

egio? » Hieronymus in Ezechielem, volumine primo,
libro quinto : Nunquid prosperabitur vel conseque
tur salutem qui fecit hzc? et qui dissolvit pactum,
nunquid effugiet? Vivo, dicit Dominus Deus, quoniam
in loco regis, qui constituit eum regem, cujus [ecit ir-
ritum juramentum, et solvit pactum quod habebat cum
eo, in medio Babylonis morietur (Ezech. xvn, 16).
Qui dissolvit, ait, pactum, nunquid effugiet? Ex quo
discimus etiam inter hostes servandam fidem, et
non considerandum cui, sed per quem juraveris. Multo
enim fidelior inventus est ille, qui propter nomen
Dei tibi credidit, et deceptus est, te qui per occa-
sionem divinzx majestatis hosti tuo, imo jam amico,
es molitus insidias. Ecce, inquit, dedit nianum suam
regi ZEgypti, et tradidit se, et perjurii contra Deum
coinmisit sacrilegium. Nunquid, ait, proderit ei? et
€um omnia hxc fecerit non effugiet. Sententia $£*
cularis est :

... Dolus, an virtos, quis in hoste requirat *

uam solent nobis opponere qui dicunt bostes fraude
decipiendos. Cui ut aequiescamus, multo pejus fecit
Sedechias. Non enim hostem decepit, sed amicum,
cui foedere Doinini fuerat copulatus. Ergo quandic
non jures, et pactum ineas sub nomine Dei, pruden-
te esi et fortitudinis, vel decipere vel superare
adversarium ulcunqüe potueris. Cum te constrinxe-
ris juramento, nequaquam adversarius, sed amicus
est qui tibi credidit, et sub occasione jurisjurandi,
id est Dei nuncupatione deceptus est. Propterea
Scriptura nuuc dicit : Juramentum. quod. sprevit, &
D fedus quod prevaricatus est, ponam in. capite ejt
. [Esech xvi, 19). Ac ne putaremus juramentum et
cdus et pactum regis esse Babylonii, vel Sedechi
qui fecerat, sequitur : Jn pravaricatione qua dezperii
me (ibid., 20). Ergo qui contemnit juramentum, it
lum despicit.

C

Digitized by Google
