<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
987        HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.        988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
nes qui adfuerunt in regia vestra constitutione con-
senserunt, sed et illi qui cum patre vestro perrexe-
runt. Propterea sub celeritate militiae ad Hugonem
et Gozlenum abbates, et ad Bosonem, et Conrādum,
et Bernardum, itemque Bernardum, comites : et pe-
titie, ut talem locum, sicut eis commodous visum
fuerit, vobis et eis qui in istis partibus sunt, sed et
ipsis qui in illis partibus sunt, convenire provideant,
et vobis mandent ut illuc veniatis cum primoribus
qui in istis partibus sunt. Et taliter quique conve-
niant ut regnum non depraedetur, nec devastetur,
ut communi consilio de communi necessitate et uti-
litate tractetis, qualiter illa capitula, quæ pater ve-
ster proxime in Carisiaco annuntiavit, ad effectum
pervenire possint, quæ interim relegite et vos et illi
qui vobiscum sunt, et mente recondite.
Cap. VIII. Credo etiam quia pater vester, post-
quam scivit se de sua infirmitate non posse convale-
scere, non dimisit ut vobis de regni dispositione,
quæ ad Dei voluntatem et sanctæ Ecclesiæ statum
et vestrum honorem ac primorum regni, et populi
necessitatem et utilitatem scivit, quædam speciali-
ter non mandaverit. Propterea necesse est, et bonum
videtur, ut illi etiam intersint qui cum illo fuerunt,
et omnes communiter de communi necessitate et
utilitate tractent. Ego etiam, licet minimus illorum,
et debilis ac infirmus, in Dei et vestrum servitium,
et illorum obsequium, Domino annuente, libenter
conveniam, et, si aliquid utilitatis valvero conferre,
voluntarie faciam, quia necesse est ut cum Dei et ve-
stris fidelibus tractetis et disponatis.
Primo, qualiter vos in regimine regni cum honore
et saluamento, ac supplemento de his quæ neces-
saria sunt, cum regno ac domo vestra possitis con-
sistere. Secundo, ut præfatum capitulum a patre
vestro nuper in Carisiaco denuntiatuum, de honore
sanctæ Ecclesiæ, et sacerdotum ac servorum Dei
debito privilegio, ad effectum perduci possit : et
ut Ecclesiæ in isto regno per occasionales circadæs
et per indebidas consuetudinarias exactiones, quæ
tempore Pippini, Caroli et Ludovici non fuerunt,
ante annos viginti impositas non affligantur. Tertio,
qualiter regni primores cum debita securitate ac
honore erga vos consistere possint, et cæteri no-
biles homines in regno securitatem habeant, ne per
diversa ingenia a suis opibus quas habere potuerint
despoliuntur : quia postquam radix omnium malo-
rum cupiditas in regno isto exarsit, ut nullus aut
pene nullus honorem aut aliquod bonum sine pretio
posset acquisire, aut tenere, aut securitatem ha-
bere, pax et consilium, et justitia, atque judicium,
sicut necesse fuerat, locum in isto regno non ha-
buerunt. Quarto, ut inveniatis cum Dei et vestris fide-
libus, qualiter ista rapinæ et depraedationes in isto re-
gno cessent, et miser iste populus, qui jam per plures
annos depraedationes diversas et continuas, et per exa-
ctiones ad Normannos repellendos affligitur, aliquid
remedium habeat, et justitia et judicium, quæ quasi
emuorta apud nos sunt, reviviscant, ut virtutem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,930">
nobis Deus reddat contra paganos : quia usque modo
jam ante plures annos locum in isto regno defen-
so non habuit, sed redemptio et tributum, et non solum
pauperes homines, sed et Ecclesias quondam divites
jam evacuatas habent. Quinto, ut concordiam, quæ
secundum Deum est, de qua nuper in Carisiaco pa-
ter vester mentionem habuit, inter fideles Dei et vo-
stros haberi et vigere quantum poteritis satagatis,
et vos talem erga eos praepararetis, ut verum consilium
vobis dare possint et audeant. Quia, sicut per multos
audivi, multum deperiit de utilitate in isto regno,
pro eo quia consiliarii quod sciebant bonum et utile,
dicere non audebant, nec ut dicerent locum habe-
bant. Nullus enim homo est sic sapiens ut alterius
non indigeat consilio, sicut scriptum est : Audiens sa-
piens sapientior erit, et intelligens gubernacula pos-
sidebit, et, qui confidit cogitationibus suis impie aget
(Prov. 1, 5 ; 11, 2). Sexto, ut inveniatis cum Deo et vestris fidelibus, qualiter pacem et amicitiam
secundum Deum cum vestris sobrinis parui vestri
filiis habeatis, et multum adjutorium vobis ad Dei
voluntatem, et sanctæ Ecclesiæ ac vestrum hono-
rem, atque communem fidelium vestrorum salva-
rem exhibeatis.
Cap. IX. Cæterum, qualiter hæc ad effectum perveni-
ant, et cætera necessaria inveniantur et as-
sequantur, Deus est exorandus, qui unicuique de-
voto promittit : Si quis indiget sapientia, postulet a
Deo, et dabitur illi (Jac. 1, 5). Et item dicit : Indi-
cabo tibi, homo, quid sit bonum, et quid Deus requi-
rat a te : id est facere judicium et justitiam, et soli-
citas ambulare cum Deo tuo (Mich. vi, 8). Facienda
est justitia, non pro ullo terreno lucro, sed pro eo
ipso quia justitia est, sicut scriptum est : Juste quod
justum est exegerunt (Deut. xvi, 20). Faciebund
est judicium pro iniquorum correctione, et pro in-
juriam sustinentium directione, non pro malevolen-
tiæ ultione, nec pro justam causam habenium op-
pressione. Nam qui injuste judicant, non judicant
judicium, id est jure ac legaliter dictum, sed præ-
judicium. Unde, sicut Dominus dicit, qui injuste ju-
dicant, juste judicati condemnabuntur. Sollicite uni-
cunque ambulandum est cum Deo suo, et regi prae-
cipue, qui sub tantis erit poenis in futuro sæculo,
si malus fuerit, super quantos fuit in isto sæculo,
in quo se a malitia non correxit, et non fecit judicium
et justitiam, et non ambulavit sollicite cum Deo suo.
Sicut enim homo subjectus vadit sollicite cum se-
niore suo, ut ea faciat quæ illi placeant secundum
Deum ad salutem, et secundum secundum ad bono-
rem et profectum, et si in aliquo fecerit, quod se-
niori suo displicet, hoc statim emendare festinat, et
ad gratiam illius reveniat : sic vobis necesse est ut
sollicite ambuletis cum seniore vestro rege re-
gnum, ut de præteritis, quæ contra illius voluntatem
fecistis, illi per confessionem et cordis contritionem,
et per opera bona satisfaciatis, et ab illius manu-
dis de cætero non declinetis : et si per fragilitatem
in aliquo lapsi fueritis sicut ille qui lubricat de uno
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,420,520,660">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Cabeçalho com números de página à esquerda e à direita; letra marginal "D" marcada verticalmente junto ao centro da página. Watermark "Digitized by Google" no rodapé moderno (não parte do texto antigo). BBOX foram estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>