991
tion poluit, quoniam, ul quidam sapiens scripsit :

Quo semel est imbuta recens s»rvabit odorem
Testa diu. (Horat, £. 1, epist. 2.)

et de filio Salomonis regis legimus (171 Reg. xu),
quia relicto senum, et juvenum usus consilio, ma-
gnam partem regni perdidit; et non suo, sed avi
sui David merito, parvam partem regni ei Dominus
reservavit: istis juvenibus fidelibus filis vestris,
regibus nostris, maluros ac prudentes atque so-
brios bajulos singulis constituite, qui oderint
avariliam, et eos verbo et exemplo justitiam di-
ligere doceant, secundum Scripturam dicentem :
Diligite justitiam qui judicatis terram (Sap. 1, 4),
quoniam, qui diligit iniquitatem, odit animam. suam
(Psal. x, 6).

Ca». Ill. Doceant eos verbo et exemplo, sanctam
Ecclesiam et ministros ejus honorare, dicente Seri-
ptura : Presbyteris humilia animam tuam, et magnatis
inclina. caput. tusm (Eccli. iv, 7). Quibus Dominus
dicit: Qui vos audit, meaudit, et qui vos spernit,
me spernit (Luc. x, 16). Et :' Honorantes me hono-
rificabo, et qui contemnunt me erunt ignobiles (I. Reg.
1,230) Doceant eos verbo et exemplo, Ecclesice
sanct» rectoribus atque ministris debita privilegia,
spiritu Dei condita, et totius mundi reverentia con-
$ecrata servare, Scriptura docente: Lex Domini
irreprehensibilis , ^ convertens animas, | testimonium
Domini fidele, sapientiam 'prestans parvulis. (Psal.
xvin, 8). EL in Evangelio Dominus : Qui diligit me,
mandata mea custodit (Joan. xiv, 45). Et : Si diligi-
tis me. mandata. mea. servate (1 Joan. wv). Et apo-
stolus : Qui dicit quia diligo Deum, et mandata ejus
non custodit, mendaz est (Joan. vii, 47). Et. item
Dominus in. Evangelio contemploribus mandatorum
uorum : Qai est, inquit, er Deo, verba Dei audit :
propterea vos non auditis, quia ex Deo non estis.

Car. IV. Doceant eos verbo et exemplo, regni
primoribus et cxteris regni fidelibus, atque sanctze
eclesie defensoribus, unicuique in suo ordine com-
peteniem legem et justitiam conservare, dicente
Scriptura : Justitia Regis exaltabit soliwn ejus, et
veritate. solidantur. gubernacula. populorum. (Prov.
1, 16). Custodiant, et doceant eos caste ac sobrie
et pie vivere, quia, sicut dicit Scriptura, Spiritus
sanctus discipline effugiet fictum, et auferet se a co-
gitationibus que sunt sine intellectu, et non habitabit
in. corpore subdito peccatis (Sap. 1, 5).

Cap. V. Proponant eis frequentér verba sancti
Cypriani, qui regis ministerium in nono gradu
abusionum aperte ostendi, « Regem, inquiens, non
iniquum, sed correctorem iniquorum esse oportet.
Unde in semetipso nominis sui dignitatem custodire
debet. Nomen enim regis. jutelleciualiter hoc reti-
net, ut subjectis omnibus rectoris officium pro-
curet. Sed qualiter alios :corrigere poterit, qui
proprios mores, ne iniqui sinl, non corrigit ?

Justitia vero regis est, neminem injuste per.

potentiam opprimere, sine acceptione personarum
iner virum et proximum suum judicare, advenis

BHINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCUL& VARIA.

963
A et pupillis et viduis defensorem esse, furta «o-
hibere, adulteria punire, iniquos non exaltare,
impudicos et histriones non nutrire, impios de terra
perdere, parricidas et perjurantes vivere non sinere,
Ecclesias defendere, pauperes eleemosynis alere,
justos super regni negotia constituere , Senes et sa-
pientes et sobrios consiliarios habere, magorum et
ariolorum , pythonissarumque superstitionibus non
intendere , iracundiam differre , patriam fortiter et
juste coutra adversarios defendere, per omnia in
Deo vivere , prosperitatibus animum non elevare,
cuncta adversa patienter ferre, (idem catholicam in
Deum habere, filios suos non sinere impie agere,
certis horis orationibus insistere, ante horas con-
gruas cibum non gustare. Ve énim terre cujus. rez
pue» est, et cujus principes mane comedunt (Eccle. x).
Hc regni prosperitatem in praesenti faciunt, et
regem ad regna ccelestia meliora perducunt. Qui
vero secundum hanc legem regnum non dispensat ,
mulias nimirum adversitates imperii tolerabit. »
Et si rex bis quz przscripta sunt contraria senserit
vel egerit , et in hiis contrariis perseveraverit, sicut
in throno hominum primus contitutus est, sic omnes
quoscunque peccatores sub se in presenti habuit su-
pra se modo implacabili in illa futura pcena habebit,
Et non solum regi , sed et omni qui in dominationis
€sl potestate, tria necessario habere oportet , terro-
rem scilicet, ordinationem , et amorem. Nisi enim
ametur Dominus , et metuatur, ordinatio illius con-
stare minime poterit. Per beneficia ergo et affabilita-
tem procuret ut diligatur, et per justam vindietam,
non proprize injuriz sed legis Dei, studeat ut metua-
tur. Et in his et aliis omnibus princeps semper Deum
cogitet, et illi adbzereat : quia, nisi conditori suo
pertinaciter adbzeserit , et ipse, et omnes qui ei con-
sentiunt , cito deperient. Oinis igitur qui prxest hoc
primitus tota animi intentione procuret, ut per om-
nia de Dei adjutorio omnino non dubitet. Si namque
ceperit in actibus. suis auxiliatorem habere Domi-
num, nullus hominum contemptui habere poterit
ejus dominatum. Non est enim potestas nisj a Deo.
lpse elevat de stercore egeuum, et sedere facit cum
principibus populi sui. Deponit potentes de sede, et
exaltat humiles.

Car. Vl. Ipsi autem bajuli magnopere providere
debent, ne super socios suos se extollant, sed juxta
Scripturam dicentem : Quanto qmagrus es, humilia te
in omnibus, et. coram Deo invenies gratiam ( Eccli.
iit , XX ). Et, sicut de Joiada legimus, quia Joas Re-
gem puerum elevavit, et unxit in regem (IV Reg.
xu, 2), imponens ei diadema, et dans legem in
manu ejus, ut secundam illam viveret, et populum
regeret, et docuit ipsum juvenem regem usque ad
ilatem adultam ; de quo scriptum est, quia bene
regnavit ipse Joas, quandiu docuit eum Joiadas. Ft
sanctus Gregorius ( lib. vi, ep. 235) admonet. nutri-
tores filiorum imperatoris Graecorum , ut ea illis lo-
quantur, qux: eoram mentes in charitate circa se
invicem; et erga subjectos in mansuetudine conjun-

B

Dpitized by Google
