wo 8 M» (9-4 B

(£a we —— wv 008v

- "9

: 909 DE CAYENDIS VITIIS, ETC. 910

énim valet. deprecatio justi assidua (Jac. v, 16) ; et A in virginibus, et viduis, et continentibus , sed etia:

sicut idem praemisit : Oratio fidei salvabit infirmum,
el allevabit eum. Dominus, et si in peccatis sit. dimit-
tentur. ei (ibid., 15). Et quia supervacuis cogita-
tionibus ad integrum carere non valemus, has in
quantum possumus immissione bonarum cogitatio-
num, et maxime frequenti Scriptararam medita-
tione fugemus, juxia exemplum Psalmistze qui dicit :
Quomodo dilexi legem twam, Domine! tota die medi-
talio mea est (Psal. cxvm, 91). Pelamus supernam
clementiam, quod est vere in nomine Salvatoris
petere, ut. cor nostrum rigore odiorum constringi
uon permitat, sed gratiam nobis pur:e dilectionis
iufundat : ut. infidelitatis nos interire venenis non
sinat, sed fortitudinem fidei contra hostis antiqui
ientamenta concedat; ut nos desperatione futuro-
rum retro respicere non permittat," sed spem cae-
lestium bonorum, per quam przesentia adversa simul
et prospera contemnere possimus, misericorditer
tribuat. Cordis quoque nobis munditiam et boni
operis efficaciam przstet. Multum autem juvat ora-
tionis puritas, si in omni loco vel tempore nos ab
acübus temperemus illicitis, si semper ab otiosis
sermocinationibus auditum pariter castigemus el
linguam, si in lege Domini ambulare et testimonia
ejus assuescamus toto corde servare. Quascunque
enim sepius agere, vel loqui, aut audire solemus,
eadein necesse est sepius, ad animum «quasi soli-
iam propriamque recurrant ad sedem. Sicut ad
volutabra potci,, columbx autem pura et liinpida

' solent frequentare fluenta, iià cogitationes im-

munde impuram mentem perturbant, et spiritales
cogitationes castam mentem sanctificant. Et cu-
$todito corde, juxta quod Scriptura dicit : Omui
custodia serva cor luum , quoniam ex ipso vita pro-

- «edil, necesse est nos etiam corpora in sanctificatione

et manditia custodire. Custodito namque et mun-
dato a fluxu luxurie corpore, necesse est ut bona
opera subsequantur, sicut Dominus precepit dicens :
Sint lumbi vestri. pracincti et. lucerng ardentes. in
manibus. vestris. (Luc. xn, 55). [Hom. 15.] « Duo
auleu sunt qux jubeptur, et lumbos restringere, et
lucernas tenere, ut et inundilia sit castitatis in cor-
pore, et lumen veritatis in operatione. Redemptori
elenim nostro unum sine altero placere nequaquam
potest, si aut is qui bona agit, adhuc luxurie inqui-
namenta non deserit, aut is qui castitate praeminet,
necdum se per bona opera exercet. Nec castitas
ergo magna est sine bono opere, nec opus bonum
est aliquid sine castitate. » Quid enim illi prodest
qui se diabolo et sua donat Deo, cum Scriptura di-
cat : Miserere anima (ug placens Deo? ( Eccli. xxx,
24. ) Misericordiz enim opera quisque.a se incipere
debet, ut prius se Deo et postea sua Domino tri-
buat, juxta quod Scriptura precipit : Declina a
malo et. [ac bonum, et tunc. inhabitabis in. seculum
scculi in domo Domini, in longitudinem dierum
(Psal. xxxvi, 27).

Et sciendum nobis est, quia non solum est castitas

castitas est conjugalis in legitime conjugatis et le-
gitima jura conjugii conservantibus. ( Pastoral.
part. 11, cap. 28.) « Quibus tamen scire necesse
est, quia suscipiendz prolis causa habentur con-
juncti, et cum immoderate commistioni servientes
propagationis articulum in usum transferunt volu-
ptatis, perpendant. quod libidini servientes nimke,
in ipso conjugio conjugii jura transcendunt. Unde
necesse est, ul crebris orationibus, et quotidianis
eleemosynis, deleant quod pulchram copulm spe-
ciem admistis voluptatibus fedant. Hinc est quod
peritus medicinz celestis Apostolus, non tam sana
instituit, quam infirmis medicamenta monstravit
dicens : De quibus. scripsistis mihi, bonum est homini

D mulierem. non tangere : propter fornicationem autem

unusquisque suam uxorem habeat, et unaquaque suum
virum habeat (1 Cor. vn, 1). Qui enim fornicationis
metum praemisit, profecto non stantibus precepta
contulit ; sed ne fortasse in terram ruerent, lectum
cadentibus extendit. Unde adhuc in(irmantibus sub-
dit : Uxori vir debitum reddat, similiter autem et
uxor viro (ibid., 6). Quibus dum in magna hone-
slate conjugii aliquid de voluptate largiretur, ad-
junxit : Hoc autem dico secundum indulgentiam, non
secundum imperium. Culpa quippe esse innuitur
quod indulgeri perhibetur; sed qu» tanto citius
relaxatur, quanto non per hanc illicitum quid aga-
tur, si hoc quod est licitum sub moderamine non
tenetur. (/5id.) Unde cum Deo deprecatio funditur,
nequaquam talis conjugum vita damnatur. De qua
deprecatione quoque Paulus admonet dicens : Nolits
fraudare invicem, nisi forte ex consensu ad tempus,
«t vacetis orationi (I Cor. vn, 5). » Quatenus mundio-
res et corde et corpore, abluti eliam carne et vesti-
bus aqua, ad communionem corporis et sanguinic
Domini veniant, ne ipsa inzstimabilis mysterii ma-
gnitudine graventur. Nam et Dominus in Sina monte
locuturus ad populum, prius eumilem populum absti-
nere a mulieribus precepit (Exod. xix), et ad David
de pueris suis a sacerdote dicitur, ut si a mulieri-
bus mundi essent, panes propositionis acciperent
(/ Reg. xxi, 4) : quos omnino non acciperent, nisi
prius mundos esse David a mulieribus fateretur. Óm-
nes autem in communione , mundo corde et corpore
purificato sacris mysteriis assistentes, necesse cst ut
nosmetipsos Deo in cordis contritione mactemus,
quia qui passionis Dominice mysteria celebramus,
debemus imitari quod agimus. Tunc ergo vere pro
nobis hostia erit, cum nos ipsos hostiam fecerit.
(Dial. lib. 1v, €. 59.) « Sed inter hxc sciendum
est, quia ille recte sui. delicti veniam postulat, qui
prius hoc quod in ipso delinquitur relaxat. Munus
enim non accipitur, nisi ante discordia ab animo
pellatur, diceute Veritate : Sj offers munus tuum ad
altare , et ibi recordatus fueris quia frater tuus. habet
aliquid adversum te, relinque ibi munus tuum ante
altare, et vade prius reconciliari fratri tuo et tunc
veniens offeres munus tuum (Matth, v, 25). Qua in re

Digitized by Google
