"Uo - c» Re uu -—— m Mm

9

911 DE CAVENDIS
est panis qui de calo descendit : qni manducat hunc A

: panem vivet in eternum ( Joan. vi). Et pridie quam

pateretur, coemante eo cum discipulis suis, in nocte
qua tradebatur, quando vetus in novum et xternum
pascha nostrum convertit, in quo ipse immolatus est
Christus, accepit panem, benedixit ac fregit, dedit-
que discipulis suis et aiL: Accipite el comedite , hoc est
corpus meum , quod pro vobis tradetur, hoc facite in
meam commemoratienem ; ek : Accipiens calicem gra-
tias egit et dedit illis dicens : Bibite ex hoc omnes, hic
est sanguis meus novi leslamenti , qui pro vobis et
pro multis effundetur in remissionem peccatorum (Luc.
xxt). H»c ille dixit et dicit, et perficit qui dixit et
facta sunt, mandavit et creata sunt, et eo verbo quod
est, et per quod facta sunt omnia, et per prophetas
$uos hydriam farinz et lecythum olei, et per vasa B
non pauca diffusum oleun multiplicavit, et Verbum
caro factum est, et habitavit in nobis, cum in utero
virginali sanctificavit tabernaculum suum Aliissi-
mus, potest manum ponere in ambobus, et patrem
scilicet divinitatis z«qualitate placare, et nostre fra-
gilitatem substantke assumendo , eam sine ullius
culpe contagio in unitale sue personz compati et
misereri, el panes ac. pisces juxta veritatem evan-
gelicam sua benedictione multüiplicavit, et aquam in
vinum tacito nutu vertit, et naturas rerum mutat ut
ipse volet : cujus veridicis verbis indubitanter ere-
dens Apostolus d cit : Calicem benedictionis cui be-
nediximus, noune communicatio sanguinis Christi est?
[go enim accepi a Domino quod et tradidi vobis, quo-
tiiam Dominus noster Jesus Christus in qua nocte tra- C
debatur accepit panem, et gratias agens fregit ac dixil :
Accipite et manducate : hoc est. corpus meum. quod
pro vobis tradetur, hoc facite in meam commemora-
tionem. Similiter et calicem postquam cenavit dicens:
Hic calix novum testamentum est. in meo sanguine,
hoc facite quotiescunque biberitis in meam commemo-
ralionem. Quotiescunque. enim. manducabitis panem
hunc et calicem bibetis, mortem Domini annuntiabitis
donec veniat (1 Cor. s, x1).

Que communicatio et participatio corporis et san-
guinis Domini sicut ex omnibus recta fide oferenti-
bus una fit, ita et una redit m omnes, non parte
torporea, sed virtute divina. Qui enim unus semper
et idem intelligi participaliter non potesí, tamen a
suis fidelibus participari dicitur, cum in cjus sub-
staniam pars nulla admittatur. Sed quia hunc ex-
primere perfecte sermone non possumus, humanis
fatis nosirz? modulo quasi infanti imbecillitate
prepedi, eum aliqua:enus balbutiendo resona-
mus. Cujus corpus Ju ei persequentes moliti sunt
quasi cousumendo exst nguere, et gentiles esurien-
tem mentem suam deriderant per quotidianum im-
molationis sacrificium de cjus carnibus satiare, et
ipsius Redemptoris sanguinem, quen persecutores
s;evientes fuderunt, postmodum credentes biberunt,
eumque esse Dei Filium prxdicaverunt (Moral. lib.
xti, €. 8). « De quo videlicet sanguine scriptum cst :
Terra, ne operias sanguinem. meum , neque. inveniat

x

VITIS , ETC. £18

locum in te latendi. clamor meus (Job xvi, 19). Pec-
canti enim bomini dietum est: Terra es et in terram
ibis (Cen. m, 19). Qux. scilicet terra. Redemptoris
nostri sanguinem non abscondit, quia unusquisque
peccator redemptionis su:e pretium sumens confite-
tur ac laudat, et quibus valet proximis innotescit,
Terra etiam sanguinem ejus non operuit, quia sancta.
Ecclesia redempitionis sux mysterium in cunctis:
jam mundi paribus priedicat. Neque invenit in terra
latendi locum clamor ejus. Ipse enim sanguis re-
demptionis qui sumitur, c*unor nostri Redemptoris
est. Unde etiam Paulus dicit : Et sanguinem asper-
sionis melius loquentem. quam Abel (Hebr. xu, 24).
De Abel sanguine dicum fuerat : Voz sanguinis [ra-
tris tui Abel clamat ad me de terra (Gen. 1v, 10). Sed
sanguis Jesu melius loquitur quam Abel, quia sau-
guis Abel fratricidie fratris mortem petiit, sanguis
autem Domini vitam persecutoribus impetravit. Ut.
ergo in nobis sacrame:tum Dominice passionis non
sit otiosum, imitari debemus quod sunimas, et prze-
dicare cxteris quod veneramur. Locum enim la-
tendi clamor ejus in nobis inveniet, si hioc quod
mens credidit lingua tacet. Sed ne in nobis clamor
ejus lateat, restat wt unusquisque juxta. modulum
$uum vivificationis sue mysterium proximis innote-
$cat : » credeus et confitens et annuntians, quia san-
guis Christiideo novum est testamentum, quia nova
dilectio, qua usque ad mortem in novissimis s:iecu-
lorum temporibus nos dilexit. Dilectio ista nos in-
novat, ut simus homiues novi, hxredes testamenti
novi, sicut et Apostolus dicit : Quanto magis sanguis
Christi, qui per Spiritum. sanctum semetipsum obtulit
immaculatum. Deo, emundabit conscientiam. nostram
ab operibus mortuis, ad serviendum Deo viventi? et
ideo novi testamenti mediator est (Ilebr. 1x, 44, 15).
Per hunc ergo sanguinem novi testamenti, qui effu-
sus est in. remissionem peccatorum , emundabit, id
est innovabil conscientiam fidelium, et fiunt. iidem
fideles, juxta eumdem Apostolum, liieredes seccindum
spem vite aeterna, e£ repromissionem. accipiunt. qui
vocali sunt. aeterne hereditatis (ibid., 45). Et ideo
sanguis ille vere novi testamenti et zterni est, quia
quos a velustate innovat, ad :eternam felicitatem
perducit. llinc Zacharias propheto velut ad ipsum
Dominum loquens a:t : Tu quoque in sanguine testa-

D menti tui emisisti vinctos tuos de lacu, in quo non erat

aqua (Zach. ix, 44). Quia videlicel per hujus sangui-
nis effusionem, et antiqui justi spe fuiurz redemp-
Gonis devineti ab inferni elaustris educti sunt, et per
eumdem cliam amnes credentes a peccatorum vin-
€ulis, et de lacu miscriz, et ce luto fiecis eripiuntur.
Item quod hic dicitur mysterium fidei, et in illis ver-
bis Domini quibus mysterium curporis et sanguinis
sui tradidit non legitur, videtur de alio 1o:o Evángelii
sumptum esse, ubi seeundum Joannem de hoc eo-
dem sacramento quibusdam discipulis non credenti-
bus loquens ait : Verba qua locutus sum vobis. spiri-
tus et. vita sunt, sed sunt. quidam ex vobis qui non
erediderum (Joan. vi. 34). Ostendit enim se magnum

Digitized by Google
