9n

IINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

912

pensandum est, cum omnis eulpa munere solvatur, A przordinati, sed propter mals aliqua, qnibus pollui

quam gravis est culpa discordize, pro quía nec munus
accipitur. Debemus itaque ad prosimum , quamvis
longe positum, longeque disjunctam, mente ire,
eique animum subdere, humilitate illum ac benevo-
lentia placare, ut scilicet Conditor noster, dum tale
placitum nostre menlis aspereri, à peccato nos
solvat qui munus pro culpa sumit. Veritatis autem
voce atiestante, didicimus quia servus qui decem
joillia talenta debebat, cum ponitentiam ageret,
absolutionem debiti a domino accepit, sed quia
eonservo suo centum sibi denarios debenti debitum
non dimisit, et hoc est jussus exigi quod ei fuerat
jam dimissum (Matth. xvii). Ex. quibus videlicet
dictis constat quia, si hoc quod in nos delinquitur

ex corde non dimittimus, et illud rursus exigimur B

quod nobis jam per penitentiam dimissum fuisse
gaudebamus. lgitur dum per indultum temporis spa-
tium licet, dum judex sustünet, dum conversionem
nostram is qui culpas examinat exspectat, conflemus
in lacrymis duritiem mentis, formemus in. proximis
gratiam benignitatis, et fidenter dico, quia salutari
hostia per mortem non indigebimus, si ante mor-
vem Deo ipsi hostia fuerimus. »

Et sciendum nobis est, qua illis sacra victima
mortuis prodest, qui hie vivendo obtinuerunt ut eos
etiam post mortem bona adjuvent qui hic pro ipsis
ab aliis flunt. Ad bxc etiam veraciter credi debet,
quia illum post mortem Deus non liberat, quem ante
mortem gratia suam ad veniam non reformat. Hine
etenim Paulus dicit : Ecce nunc tempus acceptabile,
ecce nunc dies salutis (11 Cor. vi, 2). Hine Psalmista
ait : Quoniam in. seculum misercordia ejus (Psal.
cxvn, 4). Quia. nimirum, quem nequaquam modo
misericordia ejus eripit, sola. post prresens seculum
justitia addicit. Hine Salomon ait : Quia lignum in
quocunque loco. ceciderit, sive ad. austrum, sive ad
aquilonem, ibi erit (Eccle. x1, 5). Quia. eum humani
casus tempore, sive sanctus, sive malignus spiritus
egredientem animam clwustris carnis acceperit, in
a ternum secum sine ulla permutatione retinebit, ut
nec exaltata ad supplicium proruat, nec mersa zicr-
nis suppliciis ultra ad remedium ereptionis ascendat,
relictis :eternaliter condemnatis. Scire debemus, quia
est differentia in electis de corpore egressis, ut egre-
dientibus seu egressuris : quoniam sunt qui mox ut
a carnis corruptione soluti sunt aut. solvuntur, ad
Dei contemplationem angelis sociandi perveniunt,
sicut sancti apostoli, martyres , et confessores, et
virgines, e:xeterique arctioris et perfectioris vitz viri
ac feminz, quorum unus certaminum suorum con-
scius non dubitavit de ipso testari dicens : Cupio
dissolvi et cum Christo esse (Philip. 1, 95). Carterum
sunt plures in Ecclesia justi, qui post carnis solu-
tionem continuo beata paradisi requie suscipientur,
exspectantes in magno gaudio, in magnis congau-
dentium choris, quando recepto corpore veniant et
appareant ante. faciem. Dei. At vero nonuulli, pro-
pter bona quidem opera ad electorum societatem

de corpore exeunt, per mortem severius castigandi
excipiuntur flammis ignis purgatorii, et vel usque ad
diem judicii longa examinatione de vitiorum sorde
mundantur, vel certe piis amicorum fidelium preci-
Ius, eleemosynis, jejuniis , ftetibus, et hostize ealu-
taris oblationibus absolnti poenis, et ipsi ad beato-
run perveuiunt requiem. Sed inter hzec pensandum
est, quod tutior via sit, ut bonum qaod quisque
post mortem suam sperat agi per alios, agat ipse
dum vivit pro se. Beatius quippe est liberum ezire,
quan post vincula libertatem quaerere. Debemus
itaque przsens sseulum, vel quia jam conspicimus
defluxisse , tota mente contemnere; quotidiana Deo
lacrymarum sacrificia , quotidianas carnis ejus et
sanguinis hostias immolare, in assiduis etiam fleti-
bus, in quotidiana nostra poenitentia,

CAPUT VII.

Quod advocatus noster ín colo sit Christus, qui Incat-
nation's et passionis sue mysterio nos redemit, el

corpus ac sanguinem suum nobis in sacramento
reliquit.

Habemus sacerdotem in colis qui interpellat pro
nobis, de quo etiam per Joannem dicitur : Si pec-
caverimus, advocatum habemus apud. Patrem Jesum
Christum justum, el ipse est propitiatio pro peccatis no-
stris (1 Joan. n, 1). Ecce exsultat animus, cum advo-
cali nostri potentiam audivimus; sed exsultationem
nostram iterum reinordet timor, quia ipse qui nobis
advocatus est dicitur ju.tus. Nos enim causas inju.
stitis habemus, jusius vero advocatus injustas cau«
sas nullo modo suscipit, nec verba dare pro injustitia
consentit. Quid ergo agimus, charissimi fratres mei?
Sed ecce pecurrit animo quid agamus : mala que
fecimus et accusemus et deploremus. Scriptum est
enim : Juztus ín. principio accusator est sui (Prov.
xvin, 17). Quilibet etenim peccator conversus in
fletibus jam justus esse inchoat, cum ceperit accu-
sare quod fecit. Cur enim justus non sit, qui contra
suam injustiuam jam per lacrymas s:evit? Justus
igitur advocatus noster justos* nos defendet in judi-
cio, quia nosmetipsos et cognoscimus et accusamus
injustos. Non ergo in fletibus, non in actibus nostris,
sed in advocati nostri allegatione con(idamus, qui
sine interinissione pro nobis holocaustum Redemptor
piissimus immolat , quia sine cessatione Patri suam
pro nobis incarnationem demonstrat. lpsa qui
ejus incarnatio nosu: est emundationis oblatio.
Cumque se hominem ostendit, delicta hoiwinis in-
terveniens diluit, et humanitatis sux mysterio pe-
renne sacrificium immolat, quia et hxc sunt zeterna

. que mundat, sacerdos pro nobis factus, et sacrifi-

cium, et altare. Unde ad Israel dicitur : Altarz de
terra facietis mihi (Exod. xxxn, 24). Altare enim
de terra Deo facere, est. incarnationem Mediatoris
adorare. Tunc quippe a Deo nostro munus accipitur,
quando in hoc altari, id est super Dominicae incarna

tionis humanitatem, nostre humilitatis fidem soli-

Digitized by Google
