<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HUNCARII RHEI. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    ad pias aures Domini nimietate suae importunitatis erumpat. Nam saepe in ipso orationis nostrae sacrificio importunae se cogitationes ingerunt, quae hoc rapere vel maculare valeant, quod in nobis Deo sfluentes immolamus. Sed si Deus in oratione non quaeritur, citius animus in oratione lassatur; quia cum illa quisque postulat, quae fortasse juxta occultum iudicium Deus tribuere recusat, ipsi quoque venit in fastidio qui non vult dare quod amatur. Sed se magis Dominus quam ea quae concidit vult amari, et aeterna potius quam terrena postulare, sicut scriptum est: Quaerite regnum Dei, et haec omnia adjicientur vobis (Matth. vi, 33). Qui enim non ait dabuntur, sed adjicientur vobis, profectio indicat aliud esse quod principaliter datur, aliud quod superadditur: quia nobis in intentione aeterna lis, in usu vero temporalitas esse debet, et illud datur a Deo, et hoc nimirum ex abundantia additur super, et tamen homines saepe, dum bona temporalia postulant, aeterna vero praemia non requirunt, petunt quod allicitur, et illud non desiderant ubi adjiciatur: nec lucrum suae petitionis esse deputant, si hic sunt temporali ter pauperes, et illic beatitudine divites in aeternum vivant; sed solis ut dictum est visibilibus intenti, labore postulationis renuunt invisibilia mercari. Qui si superna quaererent, jam cum fructu laborem acciperent: quia cum mens in precibus ad auctoris sui speciem anhelat, divinis desideriis inflammata supernis coniungitur, ab inferioribus separatur, amorem fervoris sui aperit ut capiat, et capiens in flamma amoris suae suusum ire est: dumque magno desiderio ad coelestia inhiat, miro modo hoc ipsum quod accipere quaerit degustat (Moralium, lib. xvi, cap. 49). Unde Abraham (Gen. xv, 11), cum ad occasum solis sacrificium offerret, insidentes aves pertrulit, quas studiosae ne oblatum sacrificium raperent abegit. Sic nos, dum in ara cordis holocaustum Deo offerimus, ab immunis hoc volucribus custodiamus, ne maligni spiritus et perversae cogitationes rapiant quod mens nostra offerre Domino utiliter sperat. Et sicut apud Isaac Allophylij effossos puteos replere nituntur (Gen. xxvi), ita nimirum immunndi spiritus, cum nos studiosae cor fovere conspiciunt, per congestas nobis tentationum cogitationes rapiunt quod mens nostra offerre se Domino sperat utiliter. Unde mens evacuanda est, incessanterque fodienda, ne si indiscussa relinquitur, usque ad timorem perversorum operum cogitationumque super nos terra cumulelur. (Hom. 14 in Ezech.) Et Jacob, qui cum angelo contentit (Gen. xxxii), uniusquisque percepti viri et in contemplatione positi animam exprimit: quia videlicet anima, cum contemplari Dominum incipiat, velut in quodam certamine posita, modo quasi exsuperat, quia intelligendo et sentiendi de incircumscipito lumine aliquid degustat: modo vero succumbit, quia et degustando iterum deficit: quasi vero vincitur angelus, quando intellectu intimo apprehenditur Deus. Sed lamen ad semetipsam protinus reverberatur, atque ab ea luce quam superavit iecedit. Sic et qui certat, in luctamine aliquando superat, aliquando vero eo cum quo contendit se inferiorem invenit. (Moral. lib. xxiii, cap. 40): Unde et in psalmo dicitur: Exaudivi te in abscondito tempestatis (Ps. lxxx, 8). Abscondita tempestas est, cum in corde contrito cogitationum temporalium fluctus intumescent, cum contra amoris sancti studia curarum saecularium se tumultus illidunt. In abscondito ergo tempestatis exauditur, quia clamor deprecantis est haec ipsa tribulationis fluctuatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    CAPUT VII.
    
    De pravis cogitationibus, cordisque munditia, et de castitate conjugali, et reconcilitione cum proxino. Quod iis post mortem aliorum rota prosint, qui hoc in vita moverunt: deque diverso morientium cura atque statu.
    
    Et sciendum nobis est, quia triplex est cogitatio num quemam modus. Unus earum, quae deliberatione et proposito peccandi mentem contaminant: quas cogitationes si justa animadversio districti judicis respici, non sunt jam cogitationes culpae, sed operum: quia etsi rerum tarditates foris peccata differunt, intus hoc confessionis opere voluntatis effectus inpleverunt. De qualibus scriptum est, Manus in manu non erit innocens malus (Prov. x, 21): quia si malum quod vult ex deliberatione confessionis non explet in operatione, complet tamen illud in voluntatis deliberatione. Alius earum, quae delectatione quidem peccati mentem perturbant, nec tamen ad peccandi consensum pertrahunt. Tertius earum, quae naturali motu mentem percurrentes, non tam hanc ad patranda vitia illiciunt, quam a bonis quae cogitare debuit impediunt: veluti est cum phantasmata rerum, quae aliquando supervacue gesla vel dicta novimus, ad memoriam reducimus; quarum crebra retractatio, quasi importuna muscarum improbitas, oculos cordis circumvolare ac spiritualem ejus aciem inquietare magis quam exciarre consuevit. Nihil quippe nobis est corde fugacius, quod a nobis toties recedit, quoties per pravas cogitationes defluit. Hinc etenim Psalmiista ait: Cor meum dereliquit me (Psal. xxxix, 13); hinc ad se metipsum rediens dicit: Inventi servus tuus cor suum ut oret te. Cum ergo cogitatio per custodianam restringitur, cor quod figere consuevit invenitur. A cunctis autem his cogitationum paucum generibus castigare monuit Salomon cum dixit: Omni custodia serva cor tuum, quoniam ex ipso via procedit (Prov. iv, 23). Cujus monita sequentes, agamus sollicititi, ut si quid consensus perpetrandi facinoris in animo deliquimus, citia hoc confessione et dignis paenitentiae fructibus abstergamus. Si delectatione peccandi nos tentari sequerimus, mox eam delectationem crebris precibus ac lacrymis, crebrae amaritudinis perpetua recordatione pellamus. Et si nos solos ad hanc propulsandum sufficere non posse viderimus, fratrum quaeramus auxilia, ut quod nostris viribus nequimus, illorum consilio et intercessione sumamus. Multum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas ebrasuras sono state transcritas letteralmente; não foram feitas normalizações ortográficas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>