967
*

HINCMAIU RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

Omnes qui pie "Volunt vivere persecutionem patiuntur A tor non denuntiosses ut quo vellem pergerem. Quotidie

(11 Tim. m, 12). Sed (Rom. viui, 18) son sunt con-
digne passiones hujus temporis ad superventuram
gloriam, que revelabitur in nobis. Et Dominus beatos
eos dicit qui persecutionem patiuntur propter justitiam
(Matth. v, 40). Neque enim dubitandum est quia
beatus Joannes Baptista, ut pro Redemptoris nostri
quem przcurrebat testimonio, carcerem el vincula
sustinuit, pro ipso et animam posuit, cui non est di-
ctum a persecutore ut Christum negaret, sed verita-
tem reticeret, et tamen pro Christo occubuit. Quia
enim Christus ipse ait: Ego sum veritas (Joan. xiv,
6), ideo utique pro Christo, quia pro veritate sangui-
nem fudit, constanter dicens regi : Non licet tibi ha-
bere uxorem viventis fratris tui (Marc. vi, 18). Et

nos, si quia dicimus, quod et a plebeiis conqueri B

audimus, quoniam non oportuerat regem nostrum
regnum istud, a paganis undique cireumdatum, et
intra commotum et non solidum, inconsulte dimit-
tere, ac quos regendos et. defendendos judicio Dei
suscepit, et qui ad hoc illi se commendaverunt, re-
linquere ac deserere, et quia dicimus, non de-
bere fravrem suum regnum ejus, post przstita
inter eos sacramenta, qui rex noster, quantum ex
ipso est, servare se velle dicit, invadere, aliquod in-
commodum passi fuerimus, patienter illata portemus
pro Christo, quia pro veritate illa sustinebimus, imi-
tatores pro modulo nostro eorum qui ibant gaudentes,
quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu contume-
liam pati (Act. v , 41).

prodibam, nemo me asservabat. Debuisti me quo volue-
ras destinare,quem ipse omnibus offerebam. Nunc mibi
a sacerdotibus dicitur, non multum interesse, utrum

* volens relinquas an tradas altare Christi : cum enim

reliqueris, trades. » Et hinc in sermone ad populum
in Ecclesia (Orat. in Auxentium ib. v Epist.) «: Video
vos prater solitum subito esse turbatos atque obser-
vantes mei. Miror quid hoc sit, nisi forte quia per
tribunos me vidistis aut audistis imperiali mandato
esse conventum , ut quo vellem abirem hinc, el si
qui vellent sequendi potestatem haberent. Metuistis
ergo ne Ecclesiam desererem , et dum saluti mee
timeo, vos relinquerem? Sed quid et ipse mandave-
rim potuistis advertere, deserend» Ecclesie mihi
voluntalem subesse non posse, quia plus Dominum
mundi, quam s»culi hujus imperatorem timerem,
Sane si me vis aliqua abduceret ab Ecclesia, carnem
meam exturbari posse, non mentem : paratum me
esse, ut si ille faceret quod solet esse regiz potesia-
lis, ego subirem quod sacerdotis esse consuevit.
Quid ergo tarbamini? Volens nunquam vos deseram,
coactus repugnare non novi; dolere potero, potro
flere, potero gemere : adversus arma, milites, Go-
thos quoque, lacrymae mez arma sunt : talia enim
munimenta sunt sacerdotis. Aliter nec debeo, nec
possum resistere; fugere autem et relinquere Ecde-
siam non soleo, ne quis gravioris poenze metu factum
ipterpretetur. Scitis et vos ipsi, quod soleam impe-
ratoribus deferre, non cedere : suppliciis me libea-

Car. Xill. Verum, quia, ut. praediximus, inter C ter offerre. » Et post aliquanta : « Petrus quoque

. malleum et incudem positi sumus, et quod inter
malleum et incudem ponitur, aut frangitur vel con-
quassatur, vel producitur et formatur, sicut in Nu-
merorum libro legimus procepisse Dominum Moysi
(Num. x, 1), ut faceret tubas argenteas inter malleum
et incudem productiles, qux clangore suo ad solem-
nitatesiDei populum exercitarent, aique audientium
auimos'ad bellum accenderent. Et sanctus David
dicit : Psallite Domino in tubis ductilibus (Psal. xcvi,
6). Et Apostolus dicil : Quacunque scripta sunt, ad
nostram. doctrinam acripta sunt, ut per patientiam et
consolationem Scripturarum spem habeamus. (Rom.
xv, 4). Et : Mementote praepositorum vestrorum , qui
vobis locuti sunt verbum Dei, quorum intuentes exitum
conversationis imitamini fidem (Heb. xin, 1). Quzra-
mus tubas argeuteas.inter malleum et incudem pro-
ductas, id est eloquia Domini, quod est argentum
igne examinatum , purgatum septuplum (Psal. xs, 7),
relucentes et virtute vigenles , quorum doctrina ad
bellum necessarium et imminens discamus in per-
turbationis nostr:e angore quid nobis agendum sit,
ne inter malleum et incudem fraugaruur vel conquas-
semur , sed producamur atque formemur, ut per eo-
rum .vesügia inoffenso pede gradientes non ab-
erremus.

Car. XIV. Sanctus Ambrosius in libello quem
obtulit Valentiniano imperatori contra Auxentium, in-
teresetera ita dicit ad locum (ep. 52) : « Utinam impera-

apostolus (Actor. xi) utriusque rei vobis dedit exem-
plum. Nam ubi eum Herodes qussivit et capit, re-
cepit in carcerem. Non enim recesserat Uei servulus,
sed stelerat timoris ignarus. Orabat pro eo Ecclesia,
sed Apostolus in carcere quiescebat, quod est indi-
cium non timenUs. Missus est angelus qui dormiea-
tem excitaret, per quem Petrus productus e carcere
mortem ad tempus evasit. Idem Petrus postea vido
Simone, cum pracepta Dei populo seminaret, doce-
ret castimoniam, excitavit animos gentilium, quibus
eum quzrenlibus Christianz anima deprecate sunt
ut paulisper cederet : et quamvis esset cupidus pas-
sionis , tamen contemplatione populi precantis ip-
flexus est. Rogabatur enim ut ad. instituendum et
confirmandum populum se reservaret. Quid multa?
Nocte muro egredi ccpit, et videns sibi in porta
Christum occurrere, urbemque ingredi, ait: Domine,
quo vadis? Respondit Christus : Venio Romam ile-
rum erucitgi. Intellexit Petrus ad euam crucem di-
vinum pertinere responsum. Christus enim non pó-
terat iterum crucifigi, qui carnem passione susce-
pte mortis exuerat, Quod enim mortuus est, peccato
mortuus est semel : quod autem vivit, vivit Deo. (Rom.
vi, 10). Intellexit ergo Petrus quod iterum Christus
crucifigendus esset in servulo. Itaque sponte remea-
vit, interrogantibus Christianis responsum reddidit,
statimque correptus per crucem susm honoritiravit
Dominum Jesum. Videtis igitur, quod in servulis seis

Digitized by Google
