<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IINCIMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    versitate virtutis (Joan. xiv), sic damnatos diverso A veniunt. Et quamvis angelorum atque nominum
    supplicio gehennæ ignibus subjicit disparilitas criminis. Quæ scilicet gehenna, quamvis cunctis una
    sit, non tamen cunctos una eademque qualitate succendit. Nam sicut uno sole· omnes tanquimur, nec
    tamen sub eo uno ordine omnes æstuamus, quia juxta qualitatem corporis sentitur etiam pondus
    caloris : sic damnatis et una est gehenna quæ afficit, et tamen non omnes una qualitate comburitur,
    quia quod hic agit dispar valitudo corporum, hoc ille exhibet dispar causa meritorum (cap. 66) : et
    æternis ignibus traditi, et in suppliciis dolorem sentiunt, et in dolore angustiae pulsantis se semper
    pavore feriunt : ut et quod timent tolerent, et rursus quod toleranti sine cessatione pertimescant. De
    his etenim scriptum est : Vermis eorum non mo- B
    rietur, et ignis eorum non exstinguetur (Marc. ix, 43).
    Quæ etiam supplicia in se dimersos et ultra vires
    cruciant, et in eis vitæ subsidium extinguentes
    servant, ut sic vitam terminus puniat, quatenus,
    semper sine termino cruciatus vivat; quia et ad
    finem per tormenta properat, et sine fine deficiens
    durat. Erit ergo miseris mors sine morte, finis sine
    fine, defectus sine defectu : quia et mors vivit, et
    finis semper incipit, et deficere defectus nescit.
    Mors perimit et non exstinguït, dolor cruciat sed
    nullatenus pavorem fugat; flamma comburit, sed ne-
    quaquam tenebras discutit, et ille ignis ad consolatio-
    nem non lucet, et tamen ut magis torqueat aliquid
    lucet. Nam secuaces quosque suos secum in tor-
    menta reprobi flamma illustrante visuri sunt, quo-
    rum amore deliquerunt : quatenus qui eorum vitam
    carnaliter contra præcepta Conditoris amaverant,
    ipsorumque quoqoue inertius in augmento suæ dam-
    nationis affligat. Quod profecto Evangelio teste colli-
    gitur (Luc. xvi), in quo veritate nuntiante dives ille,
    quem contigit ad æterni incendii tormenta descen-
    dere, quinque fratrum describitur meminisse : qui
    Abraham petiuit, ut Lazarum ad eorum eruditionem
    mittieret, ne illuc eos quandoque venientes poena
    cruciarent. Qui igitur ad doloris sui cumulüm propin-
    quorum absentum meminit, constal procul dubio
    quia eos ad augmentum supplicii paulo post potuit
    etiam præsentes videre. Quid autem mirum si secum
    quoque reprobos aspicit cremarï, qui ad doloris sui
    cumulüm eum quem despererat in sinu Abrahæ La-
    zarum videt ? Qua ex re colligitur, quod eos quos
    inordinate nunc reprobi diligunt, miro judicii ordine
    secum tunc in tormentis videbunt, ut poenam pro-
    priæ punitionis exaggeret illa auctori præposita car-
    nalis cognatio pari ante oculos ultione damnata.
    Ignis itaque, qui in obscuritate cruciat, credendum
    est quia lumen ad tormentum servat, sicut tædarum
    flamma lucet obscura. Tunc edax flamma com-
    bureret quos nunc carnalis delectatio polluit :
    tunc infinita patens inferni barathrum devorat
    quos nunc inanis elatio exaltat, atque quolibet ex
    vitio hic voluntatem callidi pervasoris exerce-
    runt, tunc cum duce suo reprobi ad tormenta per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    veniunt. Et quamvis angelorum atque nominum
    longe sit natura dissimilis, una tamen poena implicat
    quos unus in crimine ligat reatus. Quod bene accb-
    viter insinuat propheta qui ait : Ibi Assur et omnis
    multitudo ejus, et in circulu ejus sepulcra illius
    (Ezech. xxxii, 26). Quis namque Assuer superbi regis
    nomine nisi ille per elationem cadens antiquus hostis
    exprimitur, qui pro eo quod multos ad culpam per-
    trahit, cum cuncta sua multitudine ad inferni clau-
    stra descendit? Sepulcra autem mortuos tegunt. Et
    quis alius acrius mortem pertulit, ut animis qui Condi-
    torem suum despicientes vitam reliquii? et quem
    videlicet mortuum cum humana corla suscipiunt,
    ejus procul dubio sepulcra sunt. Sed in circulu illius
    sepulcra ejus sunt, quia in quorum se mentibus nunc
    B per desideria sepelit, hos sibi postmodum per tor-
    menta conjungit : et quoniam nunc in semetipsis
    reprobi malignos spiritus illicita perpetrando susci-
    piunt, tunc sepulcra cum mortuis ardebunt. Sicut
    de reproborum corporibus scriptum est : Devorabit
    eum ignis qui non succenditur (Job xx, 26), quia
    Omnipotentis justitia, futurorum præscia, ab ipsa
    mundi origine gehenna ignem creavit, qui in poena
    reprobiorum esse semel inciperet, sed ardorem etiam
    sine lignis nunquam finiret. Sciendum vero est quod
    omnes reprobi, quia ex anima simul et carne peccaverunt, illic in anima partim et carne crucia-
    buntur. Ecce quæ maneat damnatis poena cogno-
    vimus, et instruente nos sacro eloquio, quantus
    in damnatione ignis, quanta in igne obscuritas,
    quantusque in obscuritate pavor sit, nullatenus
    ambigimus. Sed quid prodest ista prænossa, si
    non contingat evadere? Tota ergo intentione cu-
    randum est, ut cum vacationis tempus accipimus,
    bene vivendi studio malorum ultima tormenta fugia-
    mus. Hinc quippe per Salomonem dicitur : Quod-
    cunque potes manus tua facere instantèr operare,
    quia nec opus, nec ratio, nec scientia, nec sapientia
    erit apud inferos, quo tu properas (Eccle. ix, 40).
    Hinc Isaias ait : Querite Dominum dum inveniri po-
    test, invocate eum dum prope est (Isa. lv, 6). Hinc
    Paulus dicit : Ecce nunc tempus acceptabile, ecce
    nunc dies salutis (II Cor. vi, 2). Hinc rursus ait :
    Dum tempus habemus, operemur bonum ad omnes
    (Gal. vi, 10). Et item scriptum est : Beati quorum
    lecta sunt peccata (Psal. xxxi, 1). Peccantes itaque
    mala facta bonis actibus superponimus. Quando ergo
    abdicamus mala quæ fecimus, et eligimus bona quæ
    faciamus, quasi legem rei superduximus quam vi-
    deri erubescimus. Qui ergo priora mala deserit, et
    bona posteriores facit, per hoc quod addit transactam
    nequitiam tegıt, cui boni operis merita superducit.
    Quandiu enim sancti viri in hac adhuc vita sunt,
    habent tamen quod ante Dei oculos operire debeant,
    quia omnino est impossibile, ut aut in opere, aut in
    locutione aut in cogitatione nunquam delinquant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,968,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras possuem ligaturas e hifenização; preservado conforme visível. Letras capitulares e numerações de página (895, 896) no topo; mapeadas no cabeçalho. Foram mantidos os cortes de coluna e quebras de linha; usadas marcações '[ilegivel]' não foram necessárias.</notas>
</pagina>