<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    973 DE FIDE CAROLO REGI SERVANDA. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Et post aliquanta : Nec exspectatis Martini precibus, prius omnia præstitit quam rogarentur. Colloquio illum atque convivio frequenter adscivit. » Et paulo post (cap. 8) : « Maximus imperator rempublicam gubernabat, vir omni vitæ merito prædicandus, si ei vel diadema non legitime tumultuante milite impositum repudiaræ, vel armis civilibus abstinere licuisset. Sed magnum imperium nec sine periculo renui, nec sine armis potuit teneri. Hic Martinum sæpius evocatum receptumque intra palatium venerabiliter honorabat. Totus illi cum eo sermo, de præsentibus, de futuris, de fidelium gloria, de æternitate sanctorum, cum interim diebus ac noctibus de ore Martini regina pendebat, evangelio illo non inferior exemplo, pedes sancti fletu rigabat, crine tergebat. Martinus, quem nulla unquam femina contigisset, istius assiduitatem, imo potius servitutem, non poterat evadere. Non illa opes regni, non imperii dignitatem, non diadema, non purpuram cogitabat : divelli a Martini pedibus solo strata non poterat; postremo a viro suo poposcit, deinde Martinum uterque compellunt, ut ei, remotis omnibus ministris, præberet sola convivium; nec potuit vir beatus obstinatius reluctari. Componitur castus reginæ manibus apparatus : sellulam ipsa consternit, mensam admovet, aquam manibus subministrat, cibum quem ipsa coxerat apponit. » Et reliqua, quæ lector in suis locis plenius invenire valebit.
    
    CAP. XXI. Sanctus Ambrosius cum imperatoribus suis Theodosio et Valentiniano agebat, et legationem ad Maximum ab imperatore suo Valentiniano suscepit (ep. 27). Quam qui voluerit scire quomodo strenue peregerit, et qualiter Maximum redarguerit, nec tamen ejus colloquium declinaverit, legat librum ipsius, quem de legatione sua exsecuta ad eumdem Valentinianum conscripsit. Verum, sicut in vita beati Ambrosii a sancto Paulino postea Nolano episcopo scripta legitur, egressio Theodosio de Italia, et Constantinopoli constituto, Valentiniano Augusto intra Gallias posito, Eugenius tyrannice imperium usurpavit, et aram Victoriæ, et sumptus cæremoniarum, quod Valentinianus augustæ memoriæ adhuc in minoribus annis constitutus plenitibus denegaverat, oblitus fidei suæ, concessit. Hoc ubi Ambrosius cognovit, relicta civitate Mediolanensi, ad quam Eugenius festinato veniebat, ad Tusciam usque descendit, declinans magis aspectum sacrilegi viri, quam formidans imperantis injuriam. Nam et epistolam ad eumdem dedit, in qua convenit conscienciam illius de sacrilegio : cujus aspectum atque colloquium non declinavit pro usurpato imperio, sed pro admisso sacrilegio.
    
    CAP. XXII. Sic secuti sunt beatus Martinus, atque S. Ambrosius sententiam apostoli Pauli dicentis : Nolite communicare operibus infructuosis tenebrarum, magis autem et redarguite (Ephes. v, 11). Hinc beatus Augustinus (de verbis Domini serm. 18) : « Duobus, inquiens, modis non le maculat malus : si ei non consentias, et si redarguas. Hoc est non communi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    care, non consentire. Communicatur quippe, quando facto ejus consortium voluntatis vel approbationis adjungitur. Videte quemadmodum Apostolus utrumque complexus est : Nolitte communicare, magis autem et redarguite (I Cor. x). Quid est, nolite communicare? nolite consentire, nolite laudare, nolite approbare. Quid est, magis autem et redarguite? reprehendite, corripite, coercete. Deinde in ipsa correptione, vel coercitione alienorum peccatorum cavendum est, ne se extollat, qui alterum corripit, et apostolica illa cogitanda sententia : Quapropter qui se putat stare, videat ne cadat. Foris terribiliter personet increpatio, intus lenitatis teneatur dilectio. Neque ergo consentiens simus malis ut approbemus, neque superbientes ut insultanter arguamus. » Hæc sunt quæ sancti prædecessores ac patroni nostri secundum tramitem sanctarum Scripturarum juxta episcopale ministerium egerunt, et nobis in hujusmodi anxietatibus positis agenda atque sequenda suis posteris reliquerunt.
    
    CAP. XXIII. Cæterum qualiter et per quos agendum sit erga eos, qui regnum regis invadunt, veridicæ monstrant historiæ (tripart. lib. IX, cap. 21). Altæim Theodoretus : « Cumque audisset Maximus quæ rursus contra Ambrosium magniloquum prædicatorum veritatis agerentur, scripsit Valentiniano ut bellum quod agebatur contra Ecclesias solveretur, monens ut paternam non amitteret pietatem, adjecitque etiam minas belli, et nisi quiesceret, verba operibus adimpleret. Quamobrem sumens exercitum venit Mediolanum, ubi tunc ille degebat. Porro Valentinianus agnoscens ejus invasionem fugit in Illyricum, experimento cognoscens quæ mala matris consilio sustineret. Porro Theodosius audiens quæ a Justina fuerant gesta, et a tyranno scripta, fugienti Valentiniano rescripsit non esse mirandum, si imperatori quidem terror, tyranno vero polestas accresceret, cum imperator impietati rebellis extistitisset, tyrannus autem ei auxilia commodaret, et propterea ille quidem fugeret nudus, iste vero armaretur adversus nudum. » Et Socrates (ibid., cap. 23) : « Verum imperator Theodosius dum tyrannum aggrederetur, cognoscentes Maximi milites præsentiam instructionis imperialis, et signorum ejus adventum, ne famæ quidem ipsius impetum sustinere valuerunt, sed apprehendentes tyrannum vinctum ei protinus obtulerunt, qui eorum consulatu peremptus est septimo et vicesimo die Augusti mensis. »
    
    CAP. XXIV. Et in historia vitæ beati Ambrosii a sancto Paulino conscripta legitur : « Profectus itaque sacerdos de Thusciæ partibus Mediolanum revertitur, jam inde egressso Eugenio contra Theodosium imperatorem, ibique Christiani imperatoris præstolabantur adventum, securus de Dei potentia, quod non traderet credentem in se hominibus injustis, nec relinquere virginarum peccatorum super sortem justorum, ne extenderent justi ad iniquitatem manus suas. Promiserat enim Argobastes tunc comes, et Fablanus præfectus, Mediolano egredientes, cum victores reverterentur, stabulum se esse facil- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda bbox 40-490, direita 510-960. Quebras de linha e sinais de abreviação mantidos conforme impresso. Palavras finais cortadas continuam na linha seguinte quando visível; usei hífen quando parte da palavra aparece separada.</notas>
</pagina>