<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    965                                                                                                      966
    DE FIDE CAR OLO REGI SERVANDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    clusarum venerant, f idens in sua ferocitate subito aperieus clusas, super eos diluculo cum plurimis irruit exercitibus. Sed justus Judex Dominus Deus et Salvator noster Jesus Christus victoriam paucissimis illis tribuit Francis, et multitudinem illam Longobardorum superantes trucidaverunt, et Haisulfus fugam arripuit, et a Pippino superatus Deo auspice fuit.
    
    CAP. VII. Exhibeamus etiam unusquisque nostrum pro viribus contra omnes hostes sanctae Ecclesiae et principis nostri milites de ecclesiis nostris, qui cum primoribus ad hoc deputalis dimicent, prout Dominus auxilium dederit, et cooperari dignatus fuerit, unde sicut fuerit voluntas in coelo sic fiat. Consilium autem in hujusmodi congressione, si a nobis requirerint primores acierum, quia scriptum est : Dominus dissipat consilia gentium, reprobat autem cogitationes populorum, et reprobat consilia principum, consilium autem Domini in aeternum manet (Psal. XXXII, 10), quod salubrius illis consilium dare possimus, quam quod Dominus in Evangelio monstrat, invenire nequimus. Quis, inquit, rex iturus committere bellum adversus alium regem, nonne sedens prius computat, si possit cum decem millibus occurrere ei, qui cum viginti militibus venit ad se? eloquium adhuc illo longe agente legationem mittens rogat ea quae pacis sunt (Luc. xiv, 31).
    
    CAP. VIII. Quia longe ante nos de his qui anxietatibus et ingentibus malis premuntur, etiam apud nationes tritum vulgi sermone proverbium : Inter malleum sunt et incudem, legimus, et nos de frequentibus paganorum infestationibus et caeteris anxietatibus, quibus diutius premimur, verbis taceamus, et gemitibus ac suspiriis exclameamus. Inter duos reges carne fratres, de hoc regno in quo degimus satagenibus, velut inter malleum et incudem, episcopi sumus. Si enim, quia secessit longius in regnum aliud rex noster, in adventu superventuri regis, ecclesias nostras quaquaversum nemine persequente, vel præjudicium, ut dicitur, inferre moliente, fugientes discesserimus, et nos ad superventuri tutelam regis non contulerimus, præsertim, cum superventurus rex, ut fertur, dicat se non venire ad regnum invadendum, sed ad destitutum restituendum et defendendum, et pacem ac justitiam in eo procurandam, et sanctae Ecclesiae ac ejus sacerdotibus debitum honorem ac defensionem exhibendam, et nos et oves nobis commissae periclitari videbimur. Nos quidem, quia non pastores sed mercenarii, et apud Deum et apud homines iudicabimur : oves autem nobis commissae, quia sine pastore errabunt vel dispergentur, et facultates ecclesiasticae, quibus sustentari debent, velut relictæ sine custodibus, diripientur ac vastabuntur, si defuerit virtus principis, cujus potestate defendantur, vel custodes, qui pro ovibus et earum alimoniis principi et defensori ac tutori Ecclesiae suggerant.
    
    CAP. IX. Si autem rex noster reversus fuerit, infidelitatis nos arguet, sicut quoddam fecit, quando a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Breona pergens, et non desolatos relinquens, post aliquod tempus reversus fuit : licet causa nostra a causa illorum, quos tunc redarguit, satis habeatur dissimilis. Nam nos quacunque ducti cupiditate, vel turpi lucro illecti, regem alium in regnum istud, sicut illi fecerunt, non invitiavmus, neque regem nostrum reliquimus, et alteri nos absque necessitate contulimus, sed a rege nostro relicti, et alterius potestati expositi, nos judicio regis regum expectantes commissiones. Sed inter haec et undique nos circumsistant angustiae. Si enim relicti a rege nostro supervenientis regis potestati nos contulerimus, mors nobis est; si autem non egerimus, Ecclesiarum nostrarum et ovium nobis commissarum custodiae invigilare nequibimus, et aut nunc in manum superventuri regis, aut si rex noster reversus fuerit, in manus illius incidemus.
    
    CAP. X. Et quid ad apostoli Joannis verba respondebimus dicentis : Qui dicit se in Christo manere, debet sicut ille ambulanti et ipse ambulare (I Joan ii, 6); qui dicit : Sicut novit me Pater, et ego agnosco Patrem, et animam meam pono pro ovibus meis? (Joan. x, 15.) Ac si aperte, inquit Gregorius (hom. 14 in Evang.), dicat : In hoc constat quia et cognosco Patrem et cognoscor a Patre, quia animam meam pono pro ovibus meis, id est, ea charitate, qua pro ovibus morior, quantam Patrem diligan ostendo. Et idem præfatus apostolus Joannes dicit (I Joan. ii) : Qui dicit se nosse Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est. Melinus est igitur nos incidere in manus hominum, si Deus ita permisserit, quam derelinquere legem, id est mandatum Dei, ut non deseramus oves nobis a Deo commissas, qui animam suam posuit pro ovibus suis. In quo ostensæ est nobis via, qua sequamur, apposita forma cui imprimamur. Debemus ergo et nos, si necesse fuerit, pro fratribus nostris animas nostras ponere et non oves nostras deserere.
    
    CAP. XI. Nunc autem qualiter regnum istud undique a Paganis et falsis Christianis, scilicet Britonibus, sit circumscriptum, et ut ita dicamus, viscerali commotione de his qui aliquandiu in eo fideles ac utiles visi fuerant exstitisse, sit perturbatum : et quæ conditio de regnis nepotum suorum inter illum et fratrem ejus sit sacramento firmata, utinam aut ignoraretur, aut inter eos ipsa conditio servaretur, et neque discordia Ecclesiarum præesules, et servi ac ancillæ Domini inquietarentur, et Christianus populus affligeretur, ac inter regni primores viscérale bellum insurgere, et rapinæ ac depredationes rerum ecclesiasticarum , atque divitum seu pauperum conflagrarent. At si pro his dictis (quæ non pro инсфιδелитате principum nostrorum ad suggillationem eorum, sed pro periculo eorum cum dolore ac gemitu dicimus) nobis sacerdotibus vis aliqua a quocunque fuerit illata, sicut quidam Sapiens dixit, feramus æquo animo, et ulmur foro, donec invicta felicitas finem malis imponat.
    
    CAP. XII. Scimus enim dicente Apostolo, quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Algumas abreviações tipográficas e quebras de linha preservadas conforme imagem. Pequenas imperfeições de impressão transcritas literalmente (espaços e separações irregulares).</notas>
</pagina>