<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
985   INSTRUCTIO AD LUDOVICUM BALBUM.   985
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
aures discordia orta est, quoniam aliqui sine alio-
rum consilio ejus constitutionem vindicare sibi vo-
verunt. Quæ discordia non sine impedimento fuit
pacificata. Legimus quia boni reges constituti bonos
sibi consiliarios adhibuerunt, et per bonos reges et
bonos consiliarios regnorum populi multa bona ha-
buerunt, et per malos reges et malos consiliarios
regnorum populi multa mala sustinuerunt.

CAP. II. Ut de secedentioribus historiis vobis propo-
nam exempla: Quando Pippinus abavus vester egro-
tavit in infirmitate de qua et mortuus est, apud mo-
nasterium sancti Dionysii regni sui primores con-
vocavit, et eorum consilio disposuit, qualiter post
eum filii sui Carlomannus et Carolus, qui cum eo
erant, regnum ejus pacifice gubernarent. Mortuo
autem illo, et cum magna devotione sepulto, Carlo-
mannus ad Suessiones, et Carolus ad Noviomum ve-
nerunt, et decimo quinto die post illius obitum con-
silio et auxilio regni primorum in reges levati sunt,
et unusquasique regni primoribus sine ulla conte-
ntione ad regem suum convenit. Post tres circiter
annos mortuo Carlomanno in Salmontiaco, venit
Carolus ad Corbenacum, et regni primores, qui
cum Carlomanno fuerunt, illuc ad eum convenerunt,
exceptis paucis, de quibus non est modo necessarium
dicere.

CAP. III. Mortuo autem Carolo imperatore, et se-
pulito in Aquis palatio, regni primores, qui cum eo
erant, miserunt ad Ludovicum avum vestrum, qui
-erat in Teutuado: qui trigesimo die post mortem
patris sui venit Aquis, et cum regni primorum con-
silio pacifice regnum disposuit, donec, causa emer-
gente quam non oportet nunc dicere, inter illum
et filios ejus est orta discordia, pro qua magna pars
de regni primoribus cum Lothario perrexit in Lan-
gobardiam.

CAP. IV. Mortuo Ludovico imperatore, avo vestro,
quidam de istius regni primoribus evocaverunt
Lotharium, et primores qui cum illo erant, de Lan-
gobardia in istud regnum. Et quidam de regni
primoribus fuerunt cum Carolo patre vestro, et
quidam cum Ludovico patrio vestro. Interea coepe-
runt regni primores, qui cum tribus fratribus erant,
singillatim certare de honoribus, quique illorum,
unde majores et plures possent obtinere: et parvi
pendentes sacramenta de divisione regni facta, et
plus certantes de illorum cupiditate, quam de se-
plorium suorum et de sua salute, et de sanctæ Eccle-
siæ ac populi pace, qui cum Lothario erant, inui-
serunt illum in hoc, ut fratres suos exheredaret,
et regni primores qui cum illis erant annullaret,
quoniam ipse primogenitus et in nomine imperato-
ris erat. Illi autem qui erant cum Carolo et Ludo-
vico, dicebant, quia seniores illorum Lotharii fratres
erant, et per sacramenta regnum inter eos divisum
fuerat, et illi nec geuerre, nec potestate inferiores
erant, quam illi qui cum Lothario erant, et ideo
non se contra illos concrederent. Unde mala multa
et maxima increscerunt in terra, usque dum inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
A carne propinquos et Christianos tantum malum et
tam grande periculum in Fontanido devenit, quan-
tum inter Christianos non accidit ex eo tempore, quo
primum Carolus cum Raganfredo in Vinciaco pugna-
vit. Sed non pro illa occisione, quæ facta fuit in
Fontanido, pax in regno provenit, sed tandiu illa
miseria inter Christianum populum et carne propin-
quos mansit, donec, vellent nolent, et seniores et
regni primores in tres partes regnum diverserunt, et
per sacramenta ipsam divisionem stabilem esse de-
bere confirmaverunt.

CAP. V. Mortuo Lothario, filii ejus regnum illius
inter se diverserunt. Unde adhuc illis viventibus facta
est firmitas per sacramentum inter patrem vestrum
et patrum vestrum Ludovicum. Mortuo autem Lo-
thario filio Lotharii, post multas controversias facta
est divisio inter patrem vestrum, et patruum vestrum
Ludovicum, de parte regni Lotharii. Mortuo autem
Ludovico fratre Lotharii in Langobardia, requisita
est patri vestro a fratre suo et a filiis ejus pars de
regno illius: unde adhuc vivente Ludovico, sed et
anno præterito, tales devenerunt miseriæ, sicut vobis
sunt notæ, et huc ambo talis provenit lugenda infeli-
ciitas, quæ per universum pene mundum, et per fu-
tura tempora merito erit in opprobrium.

CAP. VI. Propterea videtur exiguatiæ meæ, ve-
strum esse consilium, ut de antiquis historiis quan-
tum potest attendatis, ne in exordio regni vestri
inter primores regni de vestro regimine oriatur dis-
cordia, quæ non sine impedimento possit esse se-
data: et regni primores, qui vobiscum sunt, sic
seipsos et suas voluntates contemperent, ne alios
istiis regni primores ad scandalum per suam cupidi-
tatem aut negligentiam provencent. Præsertim cum
non habeatis fratrem, ad quem populus debeat se
dividere, sicut nec divisus est Carolo imperatore
mortuo, sed se univit cum Ludovico illius unico
filio. Nam si illi boni barones post mortem Pippini,
cum duobus fratribus sic sano consilio egerunt, ut
pax inter fratres reges et inter regni primores ac
populum esset, multo facilius, nisi se invidia et cu-
piditas intermisserint, vobiscum Deo adjuvante se
et Dei voluntatem, et suam salutem venire valebunt,
attendentes quanta miseria accidit de discordia,
quæ facta est inter tres fratres post mortem Ludo-
vici imperatoris.

CAP. VII. Vos scitis, quia pater vester prius Rhe-
mis de constitutione vestra post illum in regimine
regni cum primoribus regni sui disposuit: ubi,
quantum recorder, maxime omnes regni primores
fuerunt, excepto venerabili abbate Hugone, et Ber-
nardo comite Arvernense: et omnes secundum dis-
positionem patris vestri in vestra regia constitu-
tione consenserunt. Et quando proxime in Carisiaco
iude disposuit, et nomina vobis descripta dedi, quo-
rum consilio et auxilio regni negotia disponere de-
bereitis (inter quos et Boso adscripustus est), omnes
presentes affuerunt, excepto ipso Bosone, et Hugo-
ne abbate, et Bernardo comite Arvernico: et om-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Hyphenation preserved where visible (marked by hyphen at line breaks).
    - Script identified as latin. No marginal letter-notes (A,B,C,D) were legible on this image.
    - Some minor uncertainties in reading compounded/abbreviated printed forms (ex.: "egrotavit" read from image as "egrotavit"); no normalizations applied.
  </notas>
</pagina>