<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    925 DE CAVENDIS VITIIS, ETC. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    bile : Hic est sanguis meus, qui pro vobis et pro A per gratiam, sed quasi Filius ex substantia Patris,
    nullis effundetur in remissionem peccatorum : Hæc ita vera caro sicut ipse dixit quam accipimus , et
    quociscunque feceritis, in mei memoriam facietis. verus est ejus polus .
    Qui autem accipit mysterium unitatis, et non tenet
    vinculum pacis , non mysterium accipit pro se, sed
    testimonium contra se. Nulli est aliquatenus ambi-
    gendum, tunc unumquemque fidelium corporis san-
    guinisque Dominici participem fieri , quando in
    baptismate membrum corporis Christi efficiitur, nec
    alienari ab illius panis calicisque consortio, etiamsi
    antequam panem illum comedat et calicem bibat,
    de hoc sæculo in unitate corporis Christi constitutus
    abscedat. Sacramenti quippe illius participatione ac
    beneficio non privatvr, quando ipse hoc quod illud
    sacramentum vivificavit invenitur. Et panis ac calix
    Christi non qualibet sed certa consecratione mysti-
    cus fit nobis, non nascitur (Lib. xx contra Faustum.)
    Proinde quod non ita fit, quanvis sit panis et calix, ali-
    mentum est refectionis, non sacramentum religionis :
    nisi quod benedicimus, gratiasque agimus Domino in
    omni munere ejus, non solum spiritali, verum etiam
    corporali. Nam et nos hodie accipimus visibilem ci-
    bum : sed aliud est sacramentum, quod præcessit in
    manna. Hunc panem significavit manna, hunc pa-
    nem tribuit altare Dei. E. : Bibebant, inquit, de potu
    spirituali sequente eos petra : petra autem erat Chris-
    tus (1 Cor. x, 4). Inde panis, inde potus. Petra
    Christus in signo, verus Christus in verbo et carne.
    Et quomodo biberunt ? Percussa est petra de virga
    bis. Gemina percussio duo lignu crucis significat.
    Hic est ergo panis de cœlo descendens, ut si quis C
    ex ipso manducaverit non moriatur. Unde dicit
    Apostolus : Calix benedictionis, cui benedicimus,
    nonne communicatio sanguinis Christi est ? et panis
    quem frangimus, nonne participatio corporis Domini
    est ? (1 Cor. x, 16). Si quis manducaverit, inquit
    Dominus, ex hoc pane vivet in æternum, et panis,
    quem ego dabo, caro mea est pro mundi vita (Joan.
    vi, 52). Que caro quibusdam est ad vitam, qui-
    busdam ad exitium, sicut existiti Judæ : non quia
    malum erat quod Judas accepit, sed quia malus
    Judas bonum male accepit. Sacramentum quippe
    pietatis in judicium sibi sumit indignus. Bene enim
    esse non potest male accipienti quod bonum est.
    Caro enim mea, inquit, vere est cibus, et sanguis
    meus vere est potus. Cum enim in cibo et potu id ap-
    petant homines, ut non esuriant, neque sitiant, hoc
    veraciter non præstat nisi iste cibus et potus qui eos a
    quibus similur immortales et incorruptibiles facit. In
    hac enim mystica distributione spiritalis alimoniæ hoc
    imperitur, hoc sumitur, ut accipientes virtutem coe-
    lestis cibi, in carnem illius qui caro nostra factus est
    transseamus, qualemus unum effecti cum illo, a mundi
    principe, a quo per peccatum rapti sumus , non te-
    neamur, facti unum cum illo qui dixit : Venit enim
    princeps hujus mundi , et in me non habet quidquam
    (Joan. xiv, 30). Qui rursum dicit : Qui manducavit car-
    nem meam, et bibit sanguinem meum, in me manet et
    egit in eo. Sicut enim verus est Dei Filius Dominus
    noster Jesus Christus , non quemadmodum homines
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    per gratiam, sed quasi Filius ex substantia Patris,
    ita vera caro sicut ipse dixit quam accipimus , et
    verus est ejus polus.
    Sed forte dicas, quod dixerunt tunc temporis
    etiam discipuli Christi , audientes dicentem : Nisi
    quis manducaverit carnem meam, et biberit sanguinem
    meum, non manebit in me, nec habet vitam æternam
    (Joan. vi, 54), forte dicas, quomodo ? qui similitud-
    inem video , non video sanguinis veritatem. Primo
    omnium dixi tibi de sermone Christi qui operatur ut
    possit mutare et convertere genera instituta naturæ,
    sicut de virga Moysi quæ mutata est in serpentem ,
    et rursus in virgam, et flumina Ægypti mutata sunt
    in sanguinem, et rursus in aquam, et alia multa
    signa quæ in Scripturis leguntur. Deinde ubi non
    bulerunt sermonem Christi discipuli ejus , sed au-
    dientes quod carnem suam daret manducare, et san-
    guinem suum daret bibendum reccedebant, solus
    tamen Petrus dixit : Verba vitæ æternæ habes (Joan.
    vi, 70), et ego a te quomodo reccedam ? Ne igitur plu-
    res hoc dicerent, veluti quidam esset horror criminis,
    sed maneret gratia redemptionis, ideo in similitud-
    nem quidem accipis sacramentum, sed vera nature
    gratiam virtutemque consequeris. Ego sum, inquit,
    panis vivus qui de cœlo descendi (Joan. xxxv, 41).
    Sed caro non descendit e cœlo, quo ergo descen-
    dit panis e cœlo, et panis vivus? quia idem Do-
    minus noster Jesus Christus consors est et divinitatis
    et corporis, et tu qui accipis carnem divinæ ejus
    substantiae, in illo participaris alimento. Qui mandu-
    caverit hoc corpus, fiet et remissio peccatorum, et
    non morietur in æternum. (Ambrosius de mysteriis
    et de sacramentis.) Ergo non olices dicis tu Amen,
    jam in spiritu confidens quod accipias corpus Chri-
    sti. Cum tu petieris, dicit tibi sacerdos, corpus Chri-
    sti, et tu dicis Amen, hoc est verum : quod confite-
    rar lingua, tencat affectus. Consecratio igitur quibus
    verbis est , et cujus sermonibus? nempe Domini
    Jesu : panis est ante verba sacramentorum , ubi ac-
    cesserit consecratio , de pane fit caro Christi. Qui
    pridie quam pateretur, in sanctis manibus suis acce-
    pit panem, respexit ad cœlum, ad te , sancte Pater
    omnipotens, æterne Deus, gratias agens, benedixit,
    fregit, fractumque discipulis et apostolis suis tradi-
    dit dicens : Accipite et edite ex hoc omnes, hoc est
    corpus meum quod pro multis confringetur. Similiter
    et calicem, postquam cenatum est, respexit ad cœlum,
    ad te, sancte Pater omnipotens, æterne Deus, gra-
    tias agens, benedixit, apostolis et disciplulis suis tra-
    didit dicens : Accipite et bibite ex hoc omnes. Hic est
    enim sanguis meus (Matth. vi, 28). Vide illa omnia
    verba euangelistae sunt usque ad accipite, sive corpus
    sive sanguinem, inde verba sunt Christi. Antequam
    consecretur, panis et vinum aqua mixtum est, ubi
    autem verba Christi accesserunt, corpus et sanguis
    est Christi, advertimus igitur majoris esse gratiam
    quam naturam. Quod si tantum valuit sermo Eliae ut
    ignem de cœlo deponeret (III Reg. xviii, 38), non va-
    lebit Christi sermo, ut species mutet elementorum?
    De totius mundi operibus legisiti, quia ipse dixit et
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina de obra impressa em latino; duas colunas. Algumas palavras comprimidas por hifenização mantidas tal qual no original; rodapé "Digitized by Google" transcrito como aparece. Não se fizeram correções ortográficas; sinais tipográficos modernos (dígitos de página) incluídos no cabeçalho.</notas>
</pagina>