MEN. dX JA 2. lg s. gcc 2c: uu

945 DE oIVERSA ANBLE RATIONE. 946
ciem. Nunc cognosco ex parte , tunc autem cognoscam À videri Deum cum videbitur, Christiauus ambigit

eicut et cognitus sum (I Cor. xut, 11). Si ergo in hac
vita, ubi hominum mirabilium propheüia ita compa-
randa est illi vitx: quasi parvuli ad juvenem, vidit
temen Eliseus accipientem sibi munera servum
suum ubi ipse non erat, itane cum. venerit quod per-
fectum est, nec jam corpus corruptibile aggravabit
animam, sedincorruptibile nibil impediet, iili sancti
ad ea qui videnda sunt oculis corporeis, quibus
Elis:eus absens ad servum suum videndum non indi-
guit, indigebunt? Nam secundum interpretes septua-
ginta, ista sunt ad Giezi verba prophetze : Nonnecor
meum iit tecum, quando conversus est vir de curru in
obviam tibi, el accepisti pecuniam ? ctc. ; sicut antem
ex Hebrzo interpretatus est presbyter Hieronymus :

nemo, qui fideliter accipit quod ait Deus ille magi-
ster : Beati mundi corde, quoniam ipsi Deum vide-
bunt (Matth. v, 8). Sed utrum etiam corporalibus
ibi oculis videatur, hoc in ísta qu:zestione versamus.
Mlud enim quod scriptum est : Et videbit omnis caro
salutare Dei (Luc. 11, 6), sine ullius nodo difficulta-
tis sic intelligi potest, ar si dictum fuerit, et videbit
omnis homo Christum Dei, qui utique in corpore
visus esl, et in corpore videbitur quando vivos et
mortuos judicabit. Quod autem ipse sit salutare
Dei, multa sunt et alia testimonia Scripturarum,
sed evidentius venerandi illius senis Simeonis verba
declarant, qui cum infantem Christum accepisset
$n manus suas : Nunc, inquit, dimittis servum tuum,

Nonne cor meum, inquil, in. presenti erat, quaudo B Domine , secundum verbum tuum in pace. Quoniam

reversus est homo de cursu suo. in occursum tui
(41V. Reg. v, 26). Corde. suo ergo se dixit hoc vi-
disse propheta, adjuto quidem mirabiliter nullo du-
bitante divinitus. Sed quando amplius tunc. omnes
munere isto abundabunt, cum Deus erit omnia in
omnibus? Habebunt tamen etiam illi oculi. cor-
porei officium suum, et in loco suo erunt,
uteturque ilis spiritus per spiritale corpus.
Neque enim et ille propheta, quia non eis
indiguit ut videret absentem, non eis usus est
ad videnda presentia, que tamen spiritus. videre
posset , etiamsi illos clauderet, sicut vidit absentia
ubi eum eis ipse non erat. Absit ergo ut dicamus
illos sanctos in illa viia Deum clausis oculis non vi-
$uros, quem spiritu semper videbunt. Sed utrum
videbunt etiam per oculos corporis, cum eos apertos
babebunt, inde quzstio est. Si enim tanum pote-
runt in corpore spiritali, eo modo utique etiam ipsi
oculi spiritales , quantum possunt isti quales nunc
babemus , procul dubio per eos Deus videri non po-
terit. Longe itaque alterius erunt potentia , si per
eos videbitur incorporea illa natura, qua non con-
linetur loco, sed ubique tota est. Non enim quia
dicimus Deum et in celo esse et in terra, ipse quip-
pe ait per prophetam : Celum et terram ego impleo
(Jer. xxm, 24), aliam partem dicturi sumus eum in
ccelo habere, etin terra aliam : sed totus fn ccelo
est, totus in terra, non alternis temporibus, sed
utrumque simul, quod nulla natura corporalis po-
test. Vis itaque przpollentior oculorum erit iHorum,
non ut acrius videant, quam quzdam perhibentur
videre serpentes et aquile (quantalibet enim acri-
monia cernendi eadem quoque animalia, nihil aliud
possunt videre quam corpora) , sed ut videant ei in-
corporalia. Et fortasse ista virtus magna cernendi
data fuerit ad horam , etiam in isto mortali corpore,
oculis sancti. viri Job, quando ait ad Deum : In
obauditu auris audiebam te prius , nunc autem oculus
meus videt te. Propterea. despexi memetipsum ,. et
distabui , et existimavi me terram el cinerem (Job
xLM, 5). Quamvis nihil.Thic prohibeat ocultim cordis
intelligi, de quibus oculis ait Apostolus : JHuminatos
oculos habere cordis vestri (Eyhes. 1, 18). Ipsis autem

viderunt oculi mei salutare tuum (Luc. wi, 29). lllud
etiam quod ait supra memoratus Job, sicut in exem-
plaribus qux in Hebrzxo sunt invenitur, et in carne
mea videbo Deum (Job xix, 96), resurrectionem
quidem carnis sine dubio prophetavit, non tamen
dixit, Per carnem meam. Quod quidem si dixisset,
posset Deus Christus intelligi, qui per carnem in
carne videbitur. Nunc vero potest et sic accipi, im
carne mea videbo Deum, ac si dixisset, [n carne mea
ero cum videbo Deum. Et illud quod ait Apostolus,
facie ad faciem (I Cor. xis, 14), non cogit ut Deum
per faciem hanc corporalem, ubi sunt oculi corpo-
rales, nos visuros esse credamus, quem spiritu sine
intermissione videbimus. Nisi enim esset etiam in-
terioris hominis facies, non diceret idem Apostolus:
Nos autem revelata facie gloriom Domini speculan-
tes, in eamdem imaginem trans[ormamur de gloria ad
gloriam, tanquam a Domini spiritu (II Cor. wi, 18).
Nec aliter intelligimus et quod in psalmo canitur :
Accedite ad eum, et illuminamini, et facies vestra non
erubescent (Psal. xxxi, 6). Fide quippe acceditur
ad Deum , quam cordis constat esse, non corporis.
Sed quia spiritale corpus nescimus quantos habebit
accessus, de re quippe inexperta loquimur, ubi ali-
qua, quz aliter intelligi nequeant , divinarum Scri-
pturarum non occurrit et succurrit auctoritas, ne-
cesse est ut contingat in nobis quod legitur in libro
Sapientiz : Cogitationes mortalium timide, et in-
cerue providentie nostre (Sap. 1x, 14). Ratiocinatio
quippe illa philosophorum , qua disputant mentis
aspectu intelligibilia videri, et sensu corporis sensi-
bilia, id est corporalia , ut nec intelligibilia per cor-
pus, nec corporalia per seipsa mens valeat intueri,
si posset nobis esse certissima, profecto certum es-
set per oculos corporis, etiam spiritales, nullo modo
posse videri Deum. Sed istam ratiocinationem et
vera ratio, et prophetica irridet auctoritas. Quis
enim ita sit aversus a vero, ut dicere audeat Deum
corporalia ista nescire? Nunquid ergo corpus habet,
per cujus oculos ea. possit addiscere? Deinde quod
de propheta Eliszo paulo ante diximus , nonne satis
indicat etiam spiritu, non per corpus, corporalia
posse cerni? Quando eniin servus ille munera acce-

Digitized by Google

