<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    995 HINCMARI RHEM. ARCHEP. OPUSCULA VARIA. 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    CAP. IV. Legimus in sancta scriptura Veteris A domui Israel (Ezech. iii, 17). Testamentì, quia David rex simul et propheta, præfigurans Dominum nostrum Jesum Christum, qui solus rex simul et sacerdos fieri potuit, duos in sacerdotibus ordines constituit, in summis videlicet pontificibus, et in minoris ordinis sacerdotibus, qui nunc presbyteratus funguntur officio; ea videlicet provisione, ut dum quilibet Pontificum vita decederet, quicumque sacerdotum optimus putaretur, ei in pontificatum succederet. Et in Novo Testamento, Dominus noster Jesus Christus de multitudine discipulorum suorum, sicut in Evangelio legimus, duodecim elegit, quos et Apostolos nominavit. Horum in Ecclesia locum tenent episcopi, sicut sacra Scriptura et catholici doctores ostendunt. Designavit etiam alios septuaginta duos (Luc. vi, 13), qui sub duodecim apostolis figuram presbyterorum, id est secundi ordinis sacerdotum præmonstraverunt: ut decedentibus episcopis, de his secundi et inferioris ordinis sacerdotibus, secundum sacros canones spiritu Dei conditos, et totius mundi reverentia consecratos, ad summi sacerdotii apicem loco decessorum episcoporum provehantur, sicut sacra Scriptura Actuum apostolorum patenter ostendit, dicente Petro ad confratres suos, quando Judas, qui conumeratus fuerat in ordine apostolorum, et sortitus sortem ministerii apostolatus, abiit in locum suum: Oportet, inquiens, ex his viris, qui nobiscum congregati sunt in omni tempore, quo intravit et exivit inter nos Dominus Jesus, lestenm resurrectionis ejus nobiscum fieri unum ex istis (Act. 1, 21). Et venit electio divina super Mathiam, qui annumeratus est cum undecim apostolis.
    
    CAP. V. Et in sacra Regum historia legimus, quia principes sacerdotum, quando sacra unctione reges in regnum sacrabant, coronam significantem victoriam ponentes super capita eorum, legend in manum ejus dabant, ut scirent qualiter seipsos regere, et pravos corrigere, et bonos in viam rectam deberent dirigere. Unde sicut beatus papa Gelasius ad Anastasi um imperatorem (epist. 40) ex sacris Scripturis demonstrat, et in his quæ nuper apud martyrum sancæ Macræ in synodo gesta sunt continetur, duo sunt quibus principaliter una cum specialiter cujusque curæ subjectis mundus hic regitur, auctoritás sacra pontificum, et regalis potestas: in quibus personis sicut ordinum sunt divisa vocabula, ita sunt et divisa in unoquoque ordine ac professione ordinationum officia. Diligenter igitur quisque debet in ordine et professione sua quo nomine censetur attendere, et magnopere providere ne a nomine discedat officio. « Primum namque, » ut beatus Cyprianus dicit (de Abus., cap. 10), « ab episcopo quid sui nominis dignitas teneat inquiratur, quoniam episcopus, cum Græcum nomen sit, speculator interpretatur. Quare vero speculator ponitur, et quid a speculatore requiratur, Ihominus ipse denudat, cum sub Ezechielis prophete persona, episcopo officii sui rationem denuntiat, ita inquiens : Speculatorum dedi te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    speculatoris officium est, ut commissio sibi populo, exemplo et verbo qualiter vivere debeat incessanter annuntiet: sicut de Christo, qui sequi se, id est imitari, præcipit, scriptum est, quæ capti Jesus facere et docere (Act. i, 1). Et sic vitam ac mores sibi commessorum speculuer attendere, et postquam attenderit, sermone si poterit et actu corrigere, et si non poterit, juxta evangelicalam regulam scelerum operarios o debet declinare
    
    CAP. VI. Et rex in semetipso nominis sui dignitatem custodire debet. Nomen enim regis intellectualiter hoc retinet, ut subjéctis omnibus rectoris officium procurer. Sed qualiter alios corrigere poterit, qui proprios mores ne iniqui sint non corrigit? quoniam justitia regis exaltatur solum, et veritate sol|um datur gubernacula populorum. Quæ vero sit justitia regis, idem beatus Cyprianus in nono abusionis gradu sufficientissime monstrat.
    
    CAP. VII. Habet quippe ordo sacerdotalis leges divinitus promulgatas, qualiter quisque ad culmen regiminis, videlicet episcopatus, venire debeat, atque ad hoc recte perveniens, qualiter vivat, et bene vivens, qualiter doceat, et recte docens, infirmitatem suam quotidie quanta consideratione cognoscat: qualiter etiam ministros sibi suppositos regere debeat: quam pura etiam intentione sacros ecclesiasticos ordines dispensare: et qua discretione ligare vel solvere subditos debeat. De quibus legibus in eisdem scriptum est ita (Coelest., ep. 3): « Nulli sacerdoti suos liceat canones ignorare, nec quidquam facere quod Patrum possit regulis obviare. Quia non minus in sanctarum traditionum delinquitur sanctiones quam in ipsius Domini injuriam prosi |tur. » Quod tale est, quia, ut sacra monstrat auctoritas, cognata sunt schisma et hæresis; ac si aliis verbis dicatur : Non minus schismaticus delinquit, cum prævaricatione sanctarum regularum per contemptum se ab unitale sanctœ Ecclesiœ, quœ corpus Christi est, dividit, quam hæreticus, qui de Deo, capite videlicet ipsius Ecclesiœ, male sentit.
    
    CAP. VIII. Et sicut dictum est de legibus ecclesiasticis, quod nulli sacerdoti suos liceat canones ignorare, nec quidquam facere quod Patrum possit regulis obviare : ita legibus sacris decretum est, ut leges nescire nulli liceat, aut quæ sunt statuta contemnere. Cum enim dicitur, nulli liceat leges nescire, vel quæ sunt statuta contemnere, nulla persona in quocunque ordine mundano excipitur quœ hæc sententia non constrin |gatur. Habent enim reges et reipublicæ ministri leges quibus in quacunque provincia degeneres regere deben : habent Capitula Christianorum regum ac progenitorum suorum, quœ generali consensu fidelium suorum tenere legalia promulgaverunt. De quibus beatus Augustinus dicit (lib. de vera Relig., c. 31), quia licet homines de his judicent, cum eas instituunt, tamen cum fuerint institutœ atque firmatæ, non licebit judici bus de ipsis judicare, sed secundum ipsas.
    
    CAP. IX. Multo minus autem regi vel cuiibet in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações tipográficas modernas preservadas; palavras truncadas no final de linhas transcritas tal como aparecem. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Palavra "lestenm" conservada do original digitalizado apesar de provável OCR; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>