951

HINCMARI RIEN, ARCIHEP. OPUSCULA VARIA.

953

aut eas regentes sapientize studerent. Quam. senten- A ligentia nitentes , sed in Deo confidentes, qui digna

tiam przeessores nosiri favorabiliter susceperunt,
utiliter dictam approbaverunt, et quia salubris visa
est , etiam et iitteris posteritati cognoscendam man-
daverunt. Cui et nos favemus, et Deo gratias refe*
rimus, utpote qui te, 0 bone rex, el. nostr reipu-
publice praefecit, eL menti ut veram sapientiam. per-
quireres radios sui amoris infundit. Et qnia tam
nostra quam et illorum sententia est, Sapientis ani-
mum in inquisitione summi loni semper debere ver-
sari. dicente Propheta : Querite Dominum, et confir-
mamini, querite faciem. ejus semper (Psal. civ, 4),
merito gratulamur te illas philosophis partes et
colere, que noscuntur ad arcem verge soliusque sa-
pienti: tendere. Meminisse enim semper oportet

se quaerenti non negabit, et ut confidimus pro tuo desi-
derio salis(aciendo vias nostrz tarditatis reserabit,
CAPUT PRIMUM.
Uirum anima corporea sit.

Prima ergo propositio eorumdem capitulorum est :
Utrum anima corporea sit. Porro nobis anima tante
minus corporea videlur, quanto minus ex illis, qui-
bus cuncta corpora constant, elementis compacta
dignoscitur. Neque enim eam ex aere, aut. igni, vel
aqua, terraque consistere credimus; sed a Deo con-
ditam dicimus, quantam quidem ad corpus speetat
quod his elementis subsistit simplicem, si autem
Creatori conferatur, mulüplicem. Simplex enim est
quantum ad corporis qualitatem spectat, quia crea-

mentem principis, quid Spiritus sanctus eum admo- B to ejus, ut dictum est, ex nullis subsistit elementis :

neat per clarissimos eosdemque principes et vere
sapientes : Et nunc reges intelligite : erudimini, qui
judicatis terram. Servite Domino in timore, et exsul-
tate. ei cum tremore, Apprehendite disciplinam, ne-
quando irascatur Dominus, et pereatis de via justa
(Ps. 11,10,12). Itemque : Diligite jusiitiam qui judicatis
terram, Sentite de Domino in bonitate, et. in. simpli-
cilate cordis queite illum (Sap. y, 4). Probamus quo-
que acrimoniam ac vivacitatem ingenii, ut quia sum-
mum bonum querere niteris, viam inquirendi pur-
gare coaaris, per quam ad cupita pervenire possis.
Neque enim vel gressibus corporis Deo propinqua-
tur, vcl oculis ejus divina natura. corporis majestas-
que perspicitur, sed illis passibus atque luminibus vel

collata tamen Deo multiplex, quia variis obnoria
passionibus, modo cupiens, modo concupita fasti-
diens, modo leta, modo tristis, modo sapit, modo
desipit, Quod in Deum nullomodo cadere sobrius
capit intellectus, qui Spiritum sanctum intendit à
creatura discernentein Creatorem, qui per Psalmi-
stam dicit Deo, Mutabis ea, et mutabuntur : tu av-
tem. idem ipse es (Psal. ci, 21). Et iterum ipsum lo-
quentem : Ego Dominus, et non mutor (Malac. ii,
6). Interea et si creatio hominis intenditur, non eam
esse corpus facile deprehenditur. Ficto nomque ex
luto corpore a Deo, dicit Scriptura, Zusufflavit. Deus
in faciem. ejus spiraculum vite, et factus est homo in
animam viventem (Gen. wu, 7). Si enim corpus corpori

aggreditur, vel cernitur, de quibus Propheta : Áccedite '* necteret, quid duorum corporumalterum vivificarei?

ad ewm, inquit, et illuminamini (Psal.xxm, 6). Animo
ergo Deus quxritur, animo Deo propinquatur, animo
Deus cernitur, in cujus visione tota inquisitio summi
boni adimpletur in cujus cognitione tuum nobilissimum
íngenium occuparia nobis probatur, et recte omnino.
Neque enim piene polest nosse superiorem se qui
non curat scire se. Et quia mens humana vicina est
Deo, non autem. quod Deus est hoc ipsa est, agit
congruenter, ut quie vult scire summa, curet
ante scire summis vicina. Et indignum valde est ut
perserutetur divina, qui non curat] nosse quie sint
ipsius humana. Reddis ergo te generi avito. hiec
agens, qui corda mortalium ab scientia divina et
humana torpentia excitarunt. Ávum ethomonymura
tuum dicimus, Ecclesiz: sanete doctrinz et filei
propusgnatorem, sed et genitorem, totius bonitatis
atque pietatis decus insigne. El honeste atque utiliter
tibi prospicis. Inhonestum namque est, eum qui prze-
est in scientia derpari. Porro utile atquehonestum
est, principem et sensus venustate excellere, et per
sapientiam atque morum probilatem tam sibi quain et
subditisprospicere. Schedulam ergo capitulorum nobis
allatam studiose perspeximus, enucleatimque conusi-
deravimus, et ad singula pro capta ingenioli nostri,fau-
trice divinitate, adjunctis etiam sanctorum exemplis
doctorum, respondere disponimus, non nostra intel-

versa. et multiplici ratione anime. Hinemari. tamen
esse multa persuadent, et Carolo Calvo regi ea soli

Nunc autem. dum dicitur quia insufflaverit Deus in
faciem hominis plasmati spiraculum vitz, qualis-
cunque insulflatio illa fuerit, spiraculum tamen illud
vite non corpus, sed spiritus fuit, qui potentior et
melior terra est, et qualicunque corporc. Cujus con-
junctione, et infra torpentia membra commixtione,
factus est bomo in animam viventem. Non ergo eam
corpus dicimus, sed spiraculum, imo spiritum vitz,
atque animam auctoritate Scripturarum freti pro-
nuntiamus. Propheta namque dicit : Ego Dominus
extendens celos, et. [undans terram, ei fingens spiri-
tum hominis in eo (Zach. xu, 1). Hinc est quod Ps4l-
mista, cum conspiceret omnes homines subtracta
anima morte dissolvi, receptisque animabus in fine
sxculi denuo reviviscere, ait : Aufer spiritum corum,
et dejicient, et in pulverem suum revertentur. Emitte
spiritum tuum et creabuntur, et renovabis faciem tet-
re (Psal. cii, 2, 9, 50). inc iterum idem Propheta
de quibusdam principibus in hac vita supervenienti-
bus ait : Exzibit spiritus ejus, et revertetur in. terram
suam (Psal. cxuv, 4). Nec tamen dicimus animam
proprie spiritum nominari, cum Deus dicatur spiri-
tus, sicut in Evangelio habes : Deus spiritus est
(Joan. 1v, 25), et sancti angeli spiritus. vocentur. «^
est : Qui facit angelos suos. spiritus (Psal. cm, 4).
Quod nomen eliam malignis aptari solet spiritibus.
conveniunt, qux in Praefatione continentur. Sia.

Digitized by Google
