<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
939 HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA. 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1300">
quoque et medullarum, et director cogitationum et
intentionum cordis, et non est ulla creatura invisibilis
in conspectu ejus, omnia autem nuda sunt et aperta
oculis ejus (Hebr. iv, 12). Quæ testimonia collata
nodum quaestionis propositæ perfecte absolvent, quia
qui solus est invisibilis, et solus lucem inhabitat
inaccessibilem, et quem vidit hominum nemo, sed
nec videre potest (I Joan. iv), et qui exsuperat om-
nem sensum (Philip. iv), de eodem item dicitur,
quod non sit ulla creatura invisibilis in conspectu
ejus, et omnia nuda sunt et aperta oculis ejus. Cum
ergo, ut jam dictum est, ipse dicatur invisibilis, et
invisibilia omnia nuda et aperta sint oculis ejus, id
est quia ipse quidem omnia tanquam nuda aspiciat,
a nulla autem creatura, nisi quantum ipse gratuito
munere permisit, videatur, certum est quod ea quæ
natura sunt incorporea, comparatione illius habean-
tur quasi corporea. Unde beatus papa Gregorius in
libro Moralium secundo, dum de his loqueretur ait
(cap. 2) : « Angelorum itaque scientia comparatione
nostræ scientiæ valde dilatata est, sed tamen com-
paratione divinæ scientiæ angusta. Sicut et ipsi il-
lorum spiritus comparatione quidem nostrorum cor-
porum spiritus sunt, sed comparatione summi et
incircumscripti spiritus corpus. Et mittuntur igitur,
et assistunt : quia et per hoc quod circumscripta sunt
exeunt, et per hoc quod intus quoque presentes
sunt, nunquam recedunt. » Poteranus quidem et
plura exempla ponere, in quibus sancti Patres solent
angelorum spiritus corpora nominare : sed brevi-
tati studentes de his studiumus rejicere, dum hæc sola
putamus sufficere.
CAPUT V.
Utrum natura animæ terminos corporales excedat.
Deinde ordine suo ponitur capitulum : Utrum na-
tura animæ terminos corporales excedat. In qua re
anceps noster fluctuat intellectus, quos terminos di-
cere velit corporales : utrumve istos quibus circum-
data est, membris scilicet carnalibus, an omnia cor-
pora, ut sunt cœlum, et terra, et quæ his continen-
tur. Sed ad utrumque respondemus pro caput nostro.
Anima namque terminos corporis sui excedit, dum
longius per oculos corporis videt, quam ipsum cor-
pus spatiatur, longius audit, longius odora­tur, et
extra se tactum porrigit. Dum ergo hos sensus ultra
corpus extendit, et his aliquando aut delectatur pla-
cituis, aut asperatur ingratiss, manifestum est eam
hos terminos corporales excedere. Si autem de omni
corpore quaeritur, utrum scilicet omnia corporalia
excedat, manifestum est hæc non per sensus corpo-
ris sibi subjectos, sed per suos agere proprios, cogi-
tatione scilicet, memoria et conjectura. Hinc beatus
Ambrosius ait (lib. v. Hexamer. c. 8) : « Non ergo
caro potest esse ad imaginem Dei, sed anima nostra
quæ libera est, et diffusis cogitationibus atque con-
siliis huc atque illuc vagatur, quæ consideranda
spectat omnia. Ecce nunc sumus in Italia, et cogi-
tamus quæ ad Orientales aut Occidentales partes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,1300">
spectare videntur, et cum illis versari videmur, qui
in Perside sunt constituti; et illos videmus qui
agant in Africa. Si quos cognitos nobis ea terra su-
ceperit, sequimur proficiscentes, inhæremus pere-
grinantibus, copulamur absentibus, alloquimur ae-
paratos. Defunctos quoque ad colloquium suscita-
mus, eosque ut viventes complectimur et tenemus,
et vitæ officia his usumque deferimus. Ea igitur est
ad imaginationem Dei, quæ non corporea æstimatur, sed
mentis vigore quæ absentes videt, transmarina visu
obit, percurrit aspectu, scrutatur absdita, huc atque
illud uno momento sensus suos per totius orbis fines
et mundi secreta circunfert. Qua Deo jungitur,
Christo adhæret. Descendit in infernum, atque
ascendit, libera versatur in cœlo. Denique audi di-
centem : Nostra autem conversatio in cœlis est
(Philip. iii, 20). Augustinus in epistola ad Evodium
(epist. 100) : « Visiones autem illæ, futurorumque
prædictiones quomodo fiant, illæ jam explicare cone-
tur, qui novit qua vi efficiantur in unoquoque animo
tanta cum cogitat. Videmus enim, planeque cernimus,
in eo fieri multarum rerum visibilium, et ad cæteros
corporis sensus pertinentiium, innumerabiles imagi-
nes : quæ non interest quam ordinatæ vel turbidæ sint,
sed tantum quæ sunt, quod manifestum est, qua vi
et quomodo fiant, quisquis potuerit explicare, quæ
omnia certe quotidiana sunt atque continua, auder-
presumere aliquid ac definire, etiam de illis rarissi-
mis visis. Ego autem tanto minus hoc audeo, quanto
minus id quoque in nobis, quod vita continua vigi-
lantes dormientesque experimur, quo pacto fiat ex-
plicare sufficio. Nam cum ad te dictarem hanc epi-
stolam, te ipsum animo contuebar, te utique absente
atque nesciente, et quomodo possis his verbis mo-
veri, secundum notitiam quæ mihi de te inesse imagi-
nabar : atque id quonam modo in animo meo fieret,
capere ac investigare non poteram, certus tamen
non fieri corporis motibus, nec corporis qualitati-
bus, cum corpori simillimum fiat. Ex libro de
Civilitate Dei decimo quinto : « Fieri ista in animo,
vel ab animo nostro novimus, et certissimi sumus.
Quomodo autem fiant, quando attentus valuerimus
advertere, tanto magis noster et sermo succumbit,
et ipsa non perdurat intentio, ut ad liquidum aliquid
nostræ intelligentia etsi non lingua perveniat : et
putamus nos, utrum Dei providentia eadem sit quæ
memoria, et intelligentia, qui non singula cognitando
aspicit, sed una et æterna, et immutabili atque ineffabili visione complectitur cuncta quæ novit, una
mentis infirmitate posse comprehendere ? In hac
igitur difficultate et angustijs libet exclamare ad
Deum vivum : Mirificata est scientia tua ex me, in-
luxit et non potero ad illam (Psal. cxxxviii, 6). Ex me,
inquit, intelligo quam sit mirabilis et incomprehen-
sibilis scientia tua qua me fecisti, quando mecum ip-
sum comprehendere valco quem fecisti : et tamen
in meditatione mea exardescit ignis, ut quæram fa-
ciem tuam semper. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1380,980,1498">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino impresso. Página em duas colunas; cabeçalho com números de página preservado. Foram mantidas hifenizações visíveis na imagem. Não foram inseridas palavras [ilegivel] pois o texto se mostrou legível na maior parte; pequenas variantes tipográficas (æ, ligaturas) normalizadas para representação ASCII comum.</notas>
</pagina>