905

DE CAVENDIS VITIIS , ETC.

900

mus. Decet autem mos, sicut operum bonorum A peccatores gerimus, et ipsi circumdati infirmitate

luce fulgidos,"ita etiam spiritalium operationum
refertos gratia, Dominum quzrere. Unde bene mu-
lieres, qux diluculo ad monumentum venerant ,
aromata qui paraverant secum perlasse referuntur
( Luc. xxiv, 1). ÀAromata etenim nostra voces sunt
orationis, quibus desideria cordis nostri Domino
commendamus, aiestante apostolo Joanne, qui
mundissima sanctorum przcordia mystice descri-
bens : Habebant , inquit, phialas aureas plenas odo-
faümentorum , que sunt orationes sanctorum ( Apoc,
v,8). Que enim Grece aromata, Latine odora-
menta vocantur. Diluculo igitur aromata ad monu-
mentum Domini huc usque ferimus, cum memores
passionis ac mortis, quam pro nobis suscepit , et

propterea debemus , sicut pro populi, ita et pro no-
stris exorare peccatis. Ássistentes autem considerare
debent, qualiter oporteat eos in conspectu divinitatis
et angelorum ejus assistere : quia Dominus, qui hu-
milia respicit et alta a longe cognoscit, nop attendit
ad pretiosas vestes et ad s:eculares pompas , quibus
quilibet tam viri quam feminz se exornare solent,
Sed ad cor coniritum et bumiliatum. Quantislibet
enim auri et argenti molibus circumdetur, quibus-
libet pretiosis vestibus induatur caro, quid est aliud
nisi caro? Non ergo debemus attendere quid babe-
mus, sed quid simus. Propheta enim dicit: Vere
fenum est populus, et omnis caro. fenum , et gloria
ejus sicut flos feni (Isa. xt, 6). Multitudo enim gene-

actionum bonarum proximis foris Incem monstra- B ris humani, qua: per nativitatem virescit in carne ,

mus, et suavitate ppre compunctionis intus in
corde fervemus. Quod et omnibus horis, et tempore
maxime fieri oportet cum ecclesiam  oraturi
ingredimur, cum appropiamus altari Dominici cor-
poris et sanguinis mysteria sumpturi. Si enim mu-
Jieres tanta eura corpus Domini mortui quzrebant,
quanto magis convenit nos, qui eum re-urrexisse a
morte, qui ad colos ascendisse, qui polentia di-
vinz majestatis ubique przssentem esse cognovimus,
eum omni reverentia ejus astare conspectibus, ejus
mystica celebrare? Bene autem dicitur : Portan:es
qua paraverant aromata, Aromalta namque, qux ad
obsequium Domini portamus, prius parasse est, cor
ante tempus orationis à supervacuis expurgare co-
gitationibus , ut in ipso tempore orandi nil sordidum
iente recipere, nil rerum labentium cogitare, nulla
prater ea qui precamur, et ipsum cui supplicamus,
meminisse noverimus, juxta ejus exemplum qui ail:
Paratum cor meum Deus , paratam. cor sneum : can-
tabo, psalmum dicam Domino ( Luc. xxw, 1). Nam
qui ad adorandum ecclesiam ingressus, inter verba
orationis consuetadinem superflux cogitationis ab
animo repellere negligit , quasi Dominum quzsitu-
rus minus parata secum aromata tulit,

Ministri quippe sancti altaris debemus attendere,
quod divina voce przcipitur, ut in Aaron pectore
rationale judicii vittis ligantibus Imprimatur : qua-
tenus sacerdotale cor nequaquam cogitationes fluxce
possideant, sed ratio sola constringat, ne indiscre-
twm quid vel inutile sacris mysteriis assistentes
cogitemus : quia ad exemplum aliis constitui, ex
gravitate vite semper debemus ostendere quaniam
r2Uionem portemus in pectore. In quo etiam ratio-
nali vigilanter adjungitur, ut duodecim patriarcha-
rum nomipa describantur. Adscriptos etenim patres
temper in pectore ferre, est antiquorum vitam sine
intermissione cogitare. Nam tunc sacerdos irrepre-
hensibiliter graditur, cum exempla patrum prace-
dentium indesinenter intuetur, cum sanctorum vesti-
gia sine cessatione considerat, et cogitationes illi-
citas deprimit, ne extra ordinis limitem operis pedem
tendat. Sed et in hoc quia mortuorum nomina ascri-
pta portamus. intendere debemus quia mortis opera

PaTROL, CXXV,

per mortem arescit in pulvere, fenum dicitur recte.
Feminas enim sanctus Petrus admonet ut. in timore
castam. conversationem suam considerantibus. £non-
strent. Quarum non sit extrinsecus capillorum impli-
catio , aut circumdatio auri, aut indumenti vestimen-
torum cultus. Sed qui absconditus est cordis homo in
incorruptibilitate quieti et modesti spiritus, qui est in
conspectu Dei locuples. Sic enim aliquando et sancta
mulieres sperantes in Domino. ornabant se. subjecta:
propriis viris, sicut Sara obediebat Abrahe, dominum
eum vocans, cujus sunt filie benefacientes et non ti-
snentes ullam perturbationem (1 Petr. wn, 2).

Sunt etiam, qui intrantes ecclesiam non de ornatu
vestium, nec in qualibet pompa glorian tur ; sed quasi
humiliter multis psalmodiam vel orationem serino-
nibus compositis prolongant : cum sicut beatus dicit
Gregorius , veraciter est orare amaros in oratione
gemitus, et non verba composita resonare. At coptra
hi qui sunt ore quidem orantes, sed mente foris
vagantes, omni orationis fruetu privantur, putautes
a Deo prece exaudiri, quia nec ipsi qui fundunt au-
diunt. Quod antiqui hostis instinctu fleri quis ani-
madvertere nequeat? Sciens enim utilitatem orandi,
et invidens hominibus gratiam impetrandi , immittit
orationibus multimoda cogitationum levium et ali-
quando eiiam iurpium nocentiumque phantasmata ,
quibus orationem impediat, adeo ut nonnunquam
tales tantosque discurrentium cogitationum fluctus

D prostrati in oratione toleremus, quales nec in lecto

resupini jacentes tolerare novimus. Unde necesse
est, ut agnitum animum ab hujusmodi nebulis, quas
hostis aspergere gaudet, in quantum possumus sere-
nando, et pii defensoris perpetuum flagitando przsi-
dium, qui potens est quamlibet indignis peccátoribus,
et pure orandi et perfecte impetrandi concedere gra-
tiam, si a precando non céssamus, imitantes c»cam
illum, de quo in Evangelio dicitur : Quia multo ma-
gis clamabat : Fili David, miserere mei (Marc. x, 48).
Quia quanto graviore tumultu cogitationum carna-
lium premimur, tanto oretioni insistere ardentius
debemus. Quia nimirum necesse est , ut vox cordis
nostri, quo durius repellitur, valentius insistat, qua-
tenus illicitz cogitationis tumultum superet, atque
$29

Digitized by Google

