899

HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.

qualibet culpa polluit, servatus vero contra proxi- À petendo accipiat, non debemus dimittere, qui proxi-

mui dolor occidit. Menti namque ut gladius figitur,
et mucrone illius ipsa viscerum occulta perforantur.
Qui scilicet a transfixo corde si prius non educitur,
nihil in precibus divinae opis obtinetur, quia et vul-
neratis membris imponi salutis medicamina ne-
queunt, nisi ferrum vulneri ante subtrahatur. Hinc
est enim quod per semetipsam Veritas dicit : Nisi
remiseritis peccata hominibus, nec Pater vester qui in
e«lis est remittet vobis peccata vestra (Matth. vi, 14).
Hinc admonet dicens: Cum stabitis ad orandum, di-
mittite si quid habeus adversus alterum. Hinc rursus
ait : Date et dabitur vobis, dimittite et dimittetur vo-
bis (Luc. v1, 97). Huic constitutioni postulationis
conditionem posuit dicens : Dimitte nobis debita no-
stra, sicut el nos dimittimus debitoribus nostris (Luc.
xi, 4). Ut profecto bonum, quod a Deo compuncti
petimus, hoc primum cum proximo conversi facia-
mus. Dimiitamus ergo quod debelur nobis, ut di-
mittatur qued debetur a nobis. Nam si pro Christo
corpus non ponimus, salutem anim: non impetra-
mus. Placatur Deus i510 sacrificio, approbat in judi-
€io pietatis sux victoriam pacis nosirz. Certamen
cordis nostri aspicit, et qui post vincentes remune-
rat, nunc decertantes juvat. Et plerumque reluctan-
tem animum vincimus, cum etiam pro inimicis ora-
mus. Fundimus pro adversariis precem, sed utinam
cor teneat amorem ! Nam szpe et orationem inimi-
eis nostris impendunus, sed hanc ex prwceptione
potius fundimus quam ex charitate. Nam et vitam
inimicorum petimus, et tamen ne exaudiamur intus
optamus, et timemus. Sed quia internus judex men-
tem potius considerat quam verba, pro inimico nihil
postulat, qui pro eo ex charitate non orat. Sed ecce
nobis inimicus graviter deliquit, damna intulit, ju-
vantes lzsit, amantes persecutus est. Retinenda hac
essent, si remittenda nobis delicta non essent.
Advocatus elenim nosler pacem nobis in causa
Ro&tra composuit , et ipse ejusdem causz judex est
qui advocatus : preci autem quam com posuit condi-
tionem inseruit dicens : Dimitte nobis debita nostra,
sicul. et nos dimittimus debitoribus nostris (Luc. x1,
4). Quia ergo judex ipse venil qui advocatus existit,
ipse precem exaudit qui fecit. Aut ergo non facien-
tes dicimus : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos

dimittimus debitoribus nostris , e& nosmetipsos hoc D

dicendo amplius ligamus : aut. fortasse hanc condi-
tionem in oratione intermittimus , et advocatus no-
ster preceui quam composuit non recognoscit, atque
apud se protinus dicit: Scio quid monui, non est
ipsa oratio quam feci. Quid ergo nobis agenduin est,
fratres, nisi ut. verz: charitatis affectum impenda-
mus fratribus, nulla in corde malitia remanente ?
Considerat omnipotens Deus erga proximum chari-
tatem, ut nostris intendat iniquitaübus pietatem
suam. Sed el peccantem in nos fratrem negligere ,
et sine correptione, u& ad satisfactionem redeat

mum sicut nos jubemur diligere. Ait enim Dominus:
Si peccaverit in te frater tuus , increpa illum inter te
(Matth. xvin, 15) ; et reliqua. Et item : Si peccaverit
in te frater tuus, increpa illum: sí penitentiam egerit,
, dimitte illi (Luc. xvni, 5). Et in lege : Cum , inquit,
debet tibi quidpiam frater tuus, et. abstuleris. pignus
ab eo, ante solis occasum pignus restitue (Deut. xxiv,
15). (Moralium, lib. xvi, c. 2.) « Quid hocloco pigno-
ris nomine, nisi peocati confessio datur intelligi t
Frater etenim noster debitor nobis efficitur, cum
quilibet proximus in nos aliquid deliquisse monstra-
tur. Peccata quippe debita vocamus, unde peccatori
et in Dominica quotidie precatione precamur : Di-
B mitte nobis debita nostra, sicut et nos (Luc. xi, 4), etc.
À debitore autem nostro pignus accipimus, quando
ab eo, qui in nos peccasse cognoscitur, peccati ejus
jam confessionem tenemus, per quam relaxare pec-
catum quod in nobis perpetratum est postulamur.
Qui enim peccatum quod commisit fatetur et veniam
petit, jam quasi pro debíto pignus dedit. Quod nimi-
rum pignus ante solis occasum reddere jubemur,
quia priusquam in nobis per dolorem cordis sol ju-
stitit occidat, debemus ei confessionem venis red-
dere, a quo confessionem accipimus culps, ut qui
se deliquisse meminit in nos, a nobis mox se re-
laxatum sentiat quod deliquit. »

CAPUT VI.

De intercessione sanctorum , precumque et sacrarum
oblationum necessitate : deque domus. Dei el divi-
norum mysteriorum reverentia , et quod attente , ac
pro celestibus prarcipue orandum asit.

Quisrendum est etiam summopere sanctorum ad-
jutorium, qui Jam in eclo cum Deo regnant , et in
lerris miraculis coruscant , ad quorum exstincta
corpora viventes zgri veniunt et. sanantur, perjuri
veniunt et dxmonio vexantur, d:moniaci veniunt
et liberantur. Quomodo ergo illi vivunt ilfic ubi vi-
vunt, si in tot miraculis vivunt hic ubi mortui sunt?
Hos ergo in causa nostri examinis, quam cum di-
stricto judice habebimus, patronos nobis facere de-
bemus, hos in die tanti terroris illius defensores
nobis adhibere satagere debemus. Certe si apud ma-
gnum judicem causa quzlibet nostra esset die cra-
stina ventilanda, totus hodiernus dies in cogitatione
duceretur : patronum quireremus , magnisque pre-
cibus ageremus, ut apud tantum judicem nobis de-
fensor veniret. Ecce districtus judex Jesus venturus
est, tanti illius angelorum archangelorumque con-
cilii terror adhibetur, in illo conventu causa nostra
discutitur, et tamen nobis patronos modo ngn quz-
' rimus, quos tunc defensores habeamus. Qui igitur
de nullo nostro opere confidimus, ad sanctorum pro-
tectionem currere, atque ad sacra eorum corpora
fletibus insistere, et ut veniam promereamur eis
intercedentibus necesse est nobis deprecari. Adsunt

C

modo quolibet potuerimus provocare, ut se recogno- — defensores nostri sancti apostoli, beati martyres,
scat, el peccati quod in nos peccavit indulgentiam — gloriosi Confessores, sancte femina et virgines, ro-

Digitized by Google
