<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HINCMARI RHEM. ARCHIEP. OPUSCULA VARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    aqua semetipsum volvit, quoniam dum fletibus suis A credidit, quod peccata principaliter exstin[g]unt,
    vitae munditiam subtrahit, ante Dei oculos sordidas etiam ipsas lacrymas facit. Hinc rursus scriptum
    est : Ne iteres verbum in oratione tua (Eccle. vii, 15). Verbum namque in oratione iterare est, post fletum
    committere quod rursus necesse est flere. Hinc per Isaiam dicitur : Lavamini, mundi estis (Isa. i, 16).
    Post lavacrum enim mundus esse negligit quisquis post lacrymas vitae innocentiam non custodit. Et
    lavantur ergo et nequaquam mundi sunt, qui commissa flere non desinunt, sed rursus flenda committunt.
    Hinc per quemdam sapientem dicitur : Qui baptizatur a mortuo, et iterum tangit eum, quid proficit lavatio ejus (Eccli. xxiv, 30)? Baptizatur quippe
    a mortuo, qui mundalur flebibus a peccato : sed post
    baptisma mortuum tangit, qui culpam post lacrymas
    repetit. (Pastoral. p. iii, c. 13.) At contra admonendi
    sunt qui admissa deserunt, nec tamen plangunt, ne
    jam relaxatas aestiment culpas, quas etsi agendo non
    multiplicant, nullis tamen fletibus emundant. Neque
    enim scriptor, si ab scriptione, quoniam alia non
    addidit, etiam illa quae scripserat delevit, neque
    qui contumelias irrogat si solummodo tacuerit,
    satisfecit, cum profecto necesse est ut verba
    premissae superbiae verbis subjunctae humilitatis
    impugnet : nec debitor absolutus est, quoniam alia
    non multiplicat, nisi et illa quae ligaverat solvat. Ita
    et cum Domino delinquimus, nequaquam satisfacimus si ab iniquitate cessamus, nisi voluptates quoque quas dileximus e contrario appositis lamentis
    insequamur, et qui voluptatibus delectati discessimus, fletibus amaricati redeamus, et qui per illicita
    desiendo cecidimus, etiam a licitis nonsempis resistere surgamus, et cor, quod insana laetitia
    influderat, salubris tristitia exurat, et quod vulneraverat elatio superbiae, curet abjectio humilis vitae.
    Hinc enim scriptum est : Dixi iniquis : Nolite inique
    agere; et delinquientibus : Nolite exultare cornu (Psal.
    XXXIV, 5). Cornu quippe delinquentis exaltant, qui
    nequaquam se ad paenitentiam ex cognitione suae
    iniquitatis humiliant, Hinc rursus dicitur : Cor contritum, et humiliatum Deus non sprevit (Psal. L, 19).
    Quisquis enim peccata plangit, nec tamen deserit,
    cor quidem conterit, sed humiliare contemnit : quisquis vero peccata sua jam deserit, nec tamen plangit, jam quidem humiliat, sed tamen conterere cor
    recusat. Hinc Paulus ait : Et hoc quidem facitis, sed
    ablati estis, sed sanctificati estis (1 Cor. vi, 11). Quia
    minime illos emendator viae sanctificat, quos per
    poenitentiam abluens afflictio fletuum mundat. Hinc
    Petrus, cum quodam terroris malorum suorum
    consideratione conspiceret, admonuit dicens : Pœnitentiam agite, et baptizetur unusquisque vestrum (Act.
    ii, 38). Diciturus baptisma praemisit poenitentiae la
    menta, ut prius se aqua suas afflictionis infunderent,
    et postmodum sacramento baptismatis lavarent. Qui
    igitur transactas culpas flere negligunt, non vivunt
    securi de venia, quando ipse summus pastor Eccle-
    siae, huic etiam sacramento addendam poenitentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    , Quomodo enim unusquisque nostrum securus esse
    poterit de venia, qui culpas suas flere negligit, cum
    prius Redemptor etiam civitatem peccatricem fleverit, sicut scriptum est : Videns Jesus civitatem, flevit
    super illam dicens : Quia si cognovisses et tu (Luc.
    xix, 41)? Hoc semel egit, cum perituram civitatem
    esse nuntiavit : hoc quotidie Redemptor noster per
    electos suos agere nullatenus cessat, cum quosdam
    ex bona vita ad mores reprobos pervenisse considerat. Plangit enim eos qui nesciunt cur plangantur,
    qui, juxta Salomonis verba, Latentur cum male fecerint, et exsultant in rebus pessimis (Prov. 11, 14).
    Qui si damnationem suam, quae eis imminet, agnovissent, semetipsos cum lacrymis delictorum plangerent. (Hom. 11.) Perversa quippe anima, rebus
    praesentibus dedita, in terrena voluptatibus resoluta,
    abscondit sibi mala sequentia, quia praesidere futura
    refugit, quae praesentem laetitiam perturbent, dumque
    in praesentis vitae oblectatione se deserit, quid aliud
    quam clausis oculis ad ignem vadit? Cui dicitur :
    Quia venient dies in te, et circumdabunt te inimici tui
    vallo (Luc. XIX, 43). Qui, inquam, sunt humanae
    animae majores inimici quam maligni spiritus, qui
    hanc a corpore exeuntem obsident, quam in carnis
    amore positam deceptionis delectationibus foveant?
    Quam vallo circumdant, quia ante mentis oculos re
    ducis iniquitatibus quas perpetravit, hanc ad societatem suae damnationis contrahentes arctant, ut in
    ipsa jam extremitate vitae deprehensa, et a quibus
    hostibus circumclausa sit videat, et tamen evadendi
    aditum invenire non possit, quia operari bona jam non
    licet, quae cum licuit agere contempsit. (Hom. 11.)
    Pravum quippe animam omnipotens Dominus modis
    multis visitare coepit. Nam assidue hanc visitavit
    praecepto, aliquando autem flagello, aliquando vero
    miraculo, ut et vera quae necessaria audiat, et tamen
    adhuc superbiens atque contemnens, aut dolore
    compuncta redeat, aut beneficiis devicta malum quod
    fecit erubescat. Sed quia visitationis suae tempus
    minime cognovit, illis in extremo vitae inimicis tradetur, cum quibus in aeterno judicio damnationis
    perpetuae societate colligabitur. Quae per malignos
    spiritus in inferno retrahitur, quousque judici dies
    veniat, ex quo jam in inferni ignibus simul et ipsa
    crucietur.
    
    Ad quod diei judicium veniet ille, qui adventu suo
    elementa concutit, in cujus conspectu caelum cum
    terra contremiscit : unde et per prophetiam dicitur :
    Adhuc somel, et ego movebo non solum terram, sed
    etiam caelum (Agg. ii, 22). Ad cuius examem omnes
    humanum genus deducitur. Cui ad vindictam malorum, remunerationemque bonorum, angeli, archa
    ngeli, throni, principates et dominationes obsequun
    tur. Pensate, fratres charissimi, ante conspectum
    tanti judicis qui in illo die terror erit, quando jam in
    poena remedium non erit. Quae illa confusio, cui ream
    suo exigente contingit in conventu omnium hominum
    angelorumque erubescere : qui pavor eum, quem et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma empregada aqui). Letras entre colchetes indicam restauro editorial mínimo (ex.: [g] em exstin[g]unt).</notas>
</pagina>