brri

DE UNA ET NON TRINA DEITATE.

518

Deo , lumen de lumine, et non duo lumina, adeo A essentize sive deitatis rationem , trinitatem vero se-

credi et confiteri cum Spiritu sancto. unum lumen
perdocuit, ut secus sentientes ab Ecclesia catholica
anathematizandos decreverit. Et de his contra eum
ista dicta sufficiant : nunc de aliis ejus dictis ad nar»
rationis ordinem redeamus. In alia etiam compila-
tione sua, in qua plura testimonia ex nomine
catholicorum falso ponit, et nomina librorum ex
quibus illa sumpserit penitus tacet, et quzdam quae
nobis nota sunt ibidem contra se perverse more
$uo interpretans interponit, quie a se dicta fortiter
ut sibi videtur astruunt, fortiter vero et catholice
destruunt : ponit etiam ibidem testimonium de
epistola Petri Nicomediensis episcopi , quam in
sexta synodo ne damnaretur porrexit, in qua trinum

cundum subsistentías sive personas. » Habetur autem
quiddam de tribus luminibus , sed non eo sensu quo
Gothescaleus dicit, in professione synodo porrecta
Macarii hzretici et Antiocheni episcopi , qui de dua-
bus voluntatibus et operationibus in uno domino Jesu
Christo non sensit catholice, et orthodoxorum dicta
falsasse convictus et degradatus est, post alia prz-
missa hoc modo (synod. wi act. 8) : « Trinitatem
perfecta gloria , et imperio , et consilio non divisam,
unam deitatem et dominationem. Nihil enim servile
in Trinitatem vel subjectum et  introductitium ,
tanquam prius quidem non exstitisset, post vero
intromissum. Neque enim defuit Filius Patri , neque
Filio Spiritus, sed inconverlibilis semper et consub-

lumen fuisse positum, et ab episcopis approbatum B stantialis sancta Trinitas Deus noster. Deum verum

in eadem synodo jactat. Nesciens szepe idioma lin-
gue, in interpretatione qua fit verbo ex verbo, du-
bitationem " vel intelligentixe difficullatem afferre,
sicut et "beatus Augustinus manifeste demonstrat,
et in synodo spe aliqua, que non adeo ad rem
pertinent, propter plnrimas occupationes, dum mul-
torum verba et sententixz intercedunt, necessario
minus discussa preteriri solere, maxime illa de
quibus specialiter non agitur ratio, et plus statui
nutantium intenditur a synodo consuli, quam de-
jectioni fraterne incumbi. Unde Leo, ut. de pluri-
bus unum proferamus exemplum, adFlavianum seri-
bit, dicens (epist. 12) : « Miror tamabsurdam tamque
515 perfidam ejus, quin Eutychetis , professionem
nulla judicantium increpatione reprehensam, et
sermonem nimis insipientem, nimisque blasphemum
ita omissum , quasi nihil quod offenderet esset au-
ditum, cum tam impie duarum naturarum ante in-
carnationem unigenitus Dei Filius fuisse dicatur,
quam uefarie, postquam Verbum caro factum est ,
natura in eo singularis asseritur, quod Eutyches ideo
vel recte vel tolerabiliter :xstimat dictum, quia nulla
vestra est sententia confutatum. » Et cum hzc ita
se habeant, necessarium tamen duximus, Gothe-
scaleum non verum dixisse patenter ostendere. Non
enim in omni libello satisfactionis Petri Nicome-
diensis episcopi de trino lumine quidquam habetur,
sed unitas deitatis in eo manifestissime et catholice

demonstratur, qui ita incipit (synodi vi act. 10, D

sub finem): « Credo in unum Deum Patrem omnipo-
tentem , factorem cceli et terrz , visibilium omnium
et invisibilium. Et in unum dominum Jesum Christum,
Filium Dei unigenitum , qui ex Patre natus est ante
omnia secula, lumen de lumine, Deum verum de
Deo vero, natum non factum, per quem omnia facta
sunt, Et in Spiritum. sanctum, Dominum et vivifi-
catorem, ex Patre procedentem , cum Patre et Filio
coadorandum et conglorificandum , Trinitatem con-
subslantialem, enam deitatem, essentiam, virtu-
: temque et potestatem, dominationem , Deum unum,
quem eum singulariter contemplatur, sensu dividente
qux indivisa sunt , unitatem in trinitate , trinitatem
ja uhitate adorandam : unitatem quidem secundum

cum dico, unolumine illustror. Et tribus quidem se-
cundum proprietates sive substantias, et personas : uno
vero secundum essentix rationem, id est deitatis.
Dividitur quippe indivisibiliter, ut ita dicam, et
conjungitur divisibiliter. Unum nempe in tribus ipsa
deitas , et ipsa tria unum in quibus deitas, sive ut
expressius dicatur, quae est deitas; et neque ipsam
unitatem confusionem operemur, neque ipsam divi-
sionem alienationem. » Et hinc sanctus Augustinus
in libro septimo (cap. $) de Trinitate : « Lumea
Pater, lumen Filius, lumen Spiritus sanctus, simul
autem non tria lumina, sed unum lumen. » Et
beatus Ambrosius sanctam Trinitatem unius deitatis,
non 516 secundum Gothescalci perversitatem , sed
secundum fidei catholice universalem credulitatem
atque confessionem , unam lucem catholice credi et
diei demonstrat in hymno vespertinali , quem Go-
thescaleus ab ipsis rudimentis infantie, in mona-
chorum monasterio , in quo secundum regulam obla-
tus et tonsus exstitit, et usque ad vatem adultam
mansit, cum monachis labiis cecinit, sed sensum
ejus percipere corde non potuit, quoniam in mali-
volam animam non introivit sapientia , nec habitavit
in eorpore subdito peccatis. Cujus hymni initium est :
O lux beata Trinitas, et principalis unitas,
Jam sol recedit igneus, infunde lumen co
Tandem hac schedula completis suis in Deum bla-
sphemiis, Gothescaleus in vitüperationem ipsius
Domini sacerdotum , ut scientia et meritis illi impa-
res nosceremur, ac per hoc indigni sacerdotio nota-
remur, nobis noto et sibi consuetudinario blasphe-
miarum sigillo, post solitum suum Amen, verba
poneus beati Gregorii, quatenus ejus derogationes

in nos jaeulate, qui sua dogmata exsecramur,

majoris haberentur virtutis, subscribendo signavit
dicens :
XI.

4» « Virtutibus plenus invitus ad regimen veniat ,
« virtutibus vacuus nec coactus accedat. »

XP. Quas sententias beati Gregorii, ut a sancto
Spiritu promulgatas , reverenter suscipimus, sed
molo voto a Gothescalco prolatas nbn reveremur :

Digitized by Google
