<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HINCmARI RHEmENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    propter Dei amorem ut meis precibus desideratam misericordiam jam modo concedatis. Hinc nostra sollicitudo requisivit an ipsa ulterius inde aliquam vellel querimoniam movere, aut aliquas aliquando insidias moliri, si suæ petitioni fieret satisfactum. Cujus obligationem et nostra illico unanimatis ita proseucta est : Scias, o filia, quia si nostram in te tuamque confessionem sententiam exspectabis, ut te divina et canonice comprehendat auctoritas censura, et indissolubilis incipiat ligare sacerdotum catena, unde adhuc potes recuperare, si tamen potes, ulterius, ut æstimamus, non recuperabis. Sic et laici plurimum eam admonuerunt, maxime ipsius familiares et amici admodum illam, ne se deciperet, pulsando inrecepant. Ipsa tamen, veluti si ejus conscientiæ secretum intuentium oculis visibiliter appareret, immobilis in sua confessione perdurauit.
    CAP. XVIII. Quid longius inmoremur? Jam omni dubietate remota, et rei veritate comperta, novum auditu scelus, nefandæque pollutione horrendum, præsertim cujus fœlorem jam diu per innumeros longe lateque fama disperserat, ne præsentibus ac futuris pestiferam corruptionem inserat, nisi severius diligentiusque evellatur, nulla levi cura vel indulgentia tractandum visum est. Non enim dubium est quia naturalis inter fratrem et sororem concubitus veniam temporalis non meretur honoris, et nihil aliud restat 577 quam vindicta et pœnitentia. Nec habet ulterius progrediendi occasionem damnabile crimen, quod statim a prævaricatoribus multa quæ fuerant licita penitus amputat; ideoque hoc eo rarius a sæculo contigit, quo constat quia nullus inde exemplum sibi-presumpsit, quod nunquam veniale apud mundi gloriam esse potuit. Sed cum quilibet aliquoties in hanc miseriam lapsi sunt, non de exemplo alterius accidit, sed de antiqua diaboli fraude, et simili fragilitatis impulso ac præcipitiio recens et quasi nova ruina fuit. Istud autem contagionis genus, quod nunc incipit esse novum, et antea nobis erat inauditum, cavendum est ne morbosam pestem et incurabilem huem generi transmittat humano, ut ita videlicet origo perniciosa funditus exstirpetur, quo nullum exemplum nullanque fragilibus relinquat occasionem : ne forte, quod absit, talis consuetudo inolescat, qua naturalem consanguinitatis concubitum quis deviet et fornicatori contra naturam in proprio genere, leve hoc æstimans malum, licentius assuescat.
    CAP. XIX. His ergo consideratis et diligenter perspectis, jugendam incestî pollutionem, in publico cum exhalatam, publicæ pœnitentiæ satisfactione purgandam decrevimus.
    Hinc breviter prælibamus, in processu plenius oscillari, quia hujusmodi confessionis libellum fieri Leo papa manifestissime prohibet (epist. 36, ad episc. per Campaniam), sed et perinde uxorem a viro discedere posse neque auctoritas sacra permit tit. Quia etiam hæc femina suae accusationis libellum non episcopis, ut ibi scriptum est, sed regi por-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    rexit, et laicis sua crimina denudavit, rex legato judicium construiat, et secundum legem ac justitiam laici conjugati laici regis conjugem judicent; et si de eorum judicio ad episcopale judicium venerit, secundum leges ecclesiasticas episcopi ei judicium medicinalie imponant. De hoc quod ibi scriptum est, quod de tali facto rex doluit, et contristato ei actio ista displicuit, cavendum illi est ne tristitia ejus non sit ablutio, sed sceleris, quod absit, confessio. Hæc enim est, ut doctores scribunt Ecclesiæ, et venerabilis presbyter Beda illorum sequens sententiam dicit, superni justitia judicii, ut plerumque reprobi et agnoscant se et fateantur errasse, certamque erroris sui pœnitudinem gerant, nec tamen ab errando quiescant, quatenus eadem confessione ac pœnitentia B contra se ipsis testimonium dent quia non nescii delinquent, dum a peccato quod culpant, cohibere detrectant, eoque justius pereant, quo foveam perditionis, quam prævidere valerunt, declinare neglexerunt. Unde scriptum est de Iherode (Marc. vi) quia constristatus est rex pro Herodiadis petitione. Talis quippe est tristitia Herodis qualis pœnitentia Pharaonis et Judæ, quorum quisque facinora sua, postquam accusante conscientia invisus prodiit, vecors augmentavit. Itaque Herodes caput Joannis petiit, tristitiam quidem prætensebat in vultu, quia se ipse damnaret, ostendendo cunctis liquido quia insonstem noverat et sanctum, quem erat neci daturus. Verum si diligentius cor nefandum inspicimus, lætabatur occulte quod 578 ea pœlebatur quæ et antea facere, si excusabiliter posset, disponebat : qui si caput Herodiadis peleretur, nulli dubium quia nec vellet dare, et veracier tristis abnueret. Unde et hic domnus noster rex, sperni spectatores intendens oculos, qui corda omnium conspicit, et cui cogiatio hominis confitetur, dii gentissime ponderet si æquo dolore accederet, et æqua vultus serenitate eum respiceret, a quo tuos forte audiret: Quia a te feminaum istam absolvis, nec illa talem vel talem ibi quocunque modo ulterius unquam appropinquare permittas. De hoc quod rex profiteretur quia falsum judicium, se sciente, pro verifica examinatione suscepit, scientes de omnibus judicis nostris æquissimo judici et regi regum rationes nos subtilissime reddiduros, quæ sentimus absque respectu personæ, veritate cogencte, proferimus. Scilicet quia contra legale decretum et evangelicalem veritatem agere præsumpsit, dicentem : Non tentabis Dominum Deum tuum (Matth. iv, 7); qui, ut iterum scriptum est : Illusores deludet (Prov. iii, 34), ut sacrilegus, quia contra sacra sacramenta per contemptum et illusorie fecit, pœnitentiam accipiat dignam et peragat, conscientes autem ei, si qui fuerunt, legalibus et ecclesiasticis judicis supponantur. Cæterum quod ibidem subsequitur, quia eadem femina secundum suas multas postulationes publica pœnitentiæ satisfactione purganda decreta est, si in judicio legali posita, rationabiliter et juste illud evasit, comite æquitate vel indulgentiæ piolet, bene utecunque se habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,995">
    577 578
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico. Pequenas lacunas de corte de página indicadas por hífen no final de linhas (por ex.: "por-"). Números de folio e marcas tipográficas preservados. Não foram alteradas maiúsculas/minúsculas do original; siglas e abreviações expandidas conforme aparente não foram realizadas.</notas>
</pagina>