851

DE UNA ET NON TRINA DEITATE.

868

Ecclesie, lavacro rigaretue. et poculo : ita in uno A sepulture sacramenta signamus, u£ dum tertio ab

baptiemate, quod in remissionem peccatorum in sola
catholiea sub tribus mersionibus contra fraudem Sa-
bellianorum , sicut in quibusdam provineiis in no
mine sancte Trinitatis sub una mersione contra
fraudem Arianorum celebratur ab Ecclesia traditione
fideli, quoniam in una fide nihil officit sanetze Ec-
cleske consuetudo diversa, tres sunt. qui testimo-
nium dant, spiritus, aqua et sanguis, et tres unum
$unt, non natura, sed mysterio et individuo sacra-
mento , nihilque eorum a sui connexione sejungítur.
Et sicut quidquid a singulis sancte Trinitatis perso-
nis legitur operatum, indubitanter credere debemus
ipsam sanctam Trinitatem inseparabilis substantize
et deitatis inseparabiliter operari , quamvis certissi-

aquis infans. educitur, resurrectio triduani temporis
exprimatur. Quod si quis forte etiam pro summz
Trinitatis veneratione existimet fleri , neque ad hoc
aliquid obsistit baptizandum semel in aquas ipergere,
quia dum in tribus subsistentiis una substan[ia est, re-
prehensibile esse nullatenus potest infaptem in ba-
ptismatein aquam vel tee vel semelimmergere, quando
et in tribus mersionibus personarum  trinijas, et ig
una potest divinitatis singularitas designari. Sed si
nunc usque ab hereticis infans in baptismate tertio
mergebatur, fiendym apud vos esse non eenseo ; ne,
dum mersiones numerant, divinitatem dqijvidgn£ ,
dumque quod faciebant facitis, morem vestrum se
vicisse glorientur. » Quia Dominus jusserat discipulis

ium sit Patrem esee solum qui dixit: Hic est Filius Bj suis: Ite, baptizate omnes gentes in nomine Patris et

meus. dilectus, in quo mihi complacui (Matt, 11, 17) :
et Filium esse solum, super quem illa vox solius
Patris sonuit, quando in Jordane secundum ho-
minem baptizatus est idem unigenitus Deus qui car-
nem solus accepit : et Spiritum sanctum Patris
et Filii solum esse, qui in specie columbe su-
per eumdem baptizatum ascendentem de aqua de-
scendit, 95 et quinquagesimo die post resurre-
etionem Christi fideles in uno loco positos in lingua-
Tum ignearum visione adveniens replevit. llam
tamen verissime vocem , qua solus locutus est Deus
Pater , et illam carnem qua solus homo factus. est
unigenitus Deus, et illam columbam in eujus specie
Spiritus sanctus super Christum descendit, illasque

Filii e Spiritus sancti (Matth. xxviu , 40) ; hane in
baptismate fraudem tunc temporis haerelicorum 82n-
ctus Athanasius in libro septimo detexit, dicens : « Gur
tu, hoe nomine deitatis sublato Patris et Filii et Spi

ritus sancti, baptizas dicendo : « Baptizo te in Patre
et Filio et Spiritu sancto, et non in uno nemine, ut
hoc modo artificiose possis unitum nomea [aeite
A96 in deitate non nominare vel abnegare, sed e$
nomina in persemis tantum modo velis assignave?
Quia ei sie erat celebrandum baptisma , obtinuerat
Arianorum assertio, qui eie sentiunt , ut ubi npmips
in personis indicant, ibi simul in ipsis nominibus ef
singulas vel diversas substantias esse pronuntiept 4
ut unitatem in concordia tantum charitatis esse assi-

linguas igneas, in quarum visione fldeles uno loco C gnent, et non potius in unita plenitudine divinitatig.

coustitutos replevit, opera esse totius sancte Trini-
tatis, id est unius Dei , qui fecit in coelis et in terra
visibilia et invisibilia, verissime credendum est. lta
in vno catholico baptismate, quamvis spiritus men-
tem hominis renovet , sanguis spectet ad pretium ,
aqua proficiat ad lavacrum, qui non tantum carnemt
depositione sordium mundat, sed fide et bone con-
scientiz interrogatione in Deum sordes peccatorum
omnium purgat : tamen nec redemptio eanguinis fi,
sine sanctificatione Spiritus, vel ablutione vitalis
fontis, nec sanctificatio spiritus sine redemptione
vivilici sanguinis, et emundalione aqux regeneratri-
Cis, nec ablutio aqux sanctifieatze in verbo, ad quam
cum accedit verbum sicut ad elementum, efficitur
sacramentum, fit sine sanguinis redemptione, et
spiritus regeneranlis sanctificatione. Et Leo papa ad
universos episcopos per Siciliam constitutos (epist. 5,
€.5) de trina mersione et uno baptismate dicit,
quod in suo loco plenius lecter inveniet. « Baptis-
motis, inquit, regula et mors intervenit interfectione
peccati, et sepulturam triduanam imitatur trina de-
mersio, et ab aquis elevatio resurgentis ad instar est
de sepulcro. » (lib. 1, ep. 41.) Et sanctus Gregorius
in epistola ad Leandrum Spalensem episcopum scri-
bit : « De trina, inquit, mersione baptismatis nibil.
responderi verius potest, quam ipsi sensistis, quia in
una flde nibil officit sancte Ecclesie eonsuetudo
diversa. Nos autem quod tertio mergimus triduanz

Et quid amplius ad bec? Ut unitatis Dei Patris
nomen et Filii et sancti Spiritus, quasi adoptivum
nuper accessisse profiteantur, nt boe nomen videatur
'esse ex nihilo, aut ex altero vel tempore, quod absit,
Nam verum nomen deitatis ubi nominant, ad unam
tantummodo personam Patris baec dicendo ascribupt,
ut veram unitatem divinitatis dividant. Qui nbi nomina
tantum ín personis deberent discernere, ibi simul
cum ipsis nominibus et tres naturas distinguuns; quod
absita nobis ne istam blasphemiam admittagus : cum
unum nomen deitatis in Trinitateuniter dictum acci-
piamus, per qued et remissa peceatorum baptismo ope-
rante suscipimus, nomina vero tantummodo singula in
personis perfecte distinguamus. Rogo, ubi vinculum
fidei invenitur apud eos, si substantiz unitatis nomen
in Trinitate non tenetur? Rogo, quomodo tres unum
sunt, si diversa in utrisque est natura divinitatis? Rogo,
quemadmodum septiformem hunc spiritum sapientia
et intellectus, spiritum consilii el virtutis, spiritum
scientiz et pietatis, spiritum timoris Domini consequj
merentur, quem de unita plenitudine divinitatis con»
sistere non confitentur? Dicente Domino : Euntes bap-
tisate omnes gentes in nomine Patris ei Filii et Spiritus
sancti (Matth. xxvii, 19), vere in hoc ego satis admi-
ror, et stupore mentis diutius intentus collaudo tan-
tam sacratissime Trinitatis gloriam iu duodecim
penitus verbis distinctionum vel syllabis breviter
fuisse expositam (lib. viu, eodem in princip.) Vera

Digitized by Google
