<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    637    DE DIVORTIO LOTHARII ET TETBERGAE.    638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,930">
    factum hactenus latuit, et nefas est illud ut dein-
    ceps more maris et feminae simul conveniatis. Et si
    tamen, ut prius fuit, volis esset amabilis et dilecta,
    darem vobis consilium secundum ministerium mihi
    commissum, et probarem omnino ne ulterius, lateri
    vestro sociarer sicuti conjux, sed juxta petitionem
    ejus velum accipere et habitum mutare hoc permit-
    teretis.

    CAP. VI. c Similiter Teolgadus archiepiscopus
    dixit atque concessit.

    CAP. VII. c Egil abbas, vice ejusdem Tetbergae,
    ita faciendum suasit et petiit ut, quia non sua spon-
    se, sed vi oppressa rem nefandam perpetraverat,
    tribueretur ei facultas velandi, et locus quo patri-
    tum vulnus sanaret: quod vero simpliciter, et nullo
    incumbente timore, aut qualibet occasione vel vo-
    luntate, sed pro Dei amore et animae suae solutione
    petebat.

    De hoc libello rationabilius tacere quam respon-
    dere delegimus, quoniam sicuti praemisso irratio-
    nabilitate ex majori parte habeatur 575 consiliis, ita
    veritati et rationi adeo habeatur dissimilis, ut credi
    non debeat a praefatis conspectus episcopis.

    Sed et in quodam tomo, quem ex integro propter
    sui prolixitatem hic scribere devitavimus, cujus ini-
    tium est: 'Anno ab Incarnatione Domini 860, indi-
    ctione viii, mediante Februario mense, decernentibus
    gloriosis regibus Ludovico, Carolo atque Lothario
    juniore, in generali conventu optimalum ex regno
    almi Lotharii, actum et concilium episcoporum
    Aquisgrani palatio, Guntharii Agrippinensis, Theo-
    digandi Treverensis, Weinilonis Rothomagensis, Fran-
    conis Tungrensis, Hattonis Virdunensis, Hildegarii
    Meldenisis, Hiudini Avinienisis.'

    CAP. XV. Ad locum de femina unde agitur, ita
    scriptum reperimus: 'Porro illa, nulla securitate
    hoc celandi aut superandi soluta, primo regi ordinem
    perpetrati reatus, ut fama fuerat, enarravit. Deinde
    quibusdam episcoporum simul et laicorum idipsum
    enucleavit. Postea quoque chartulam suae confessio-
    nis, suo rogatu conscriptam, in nostra omnium et
    multorum laicorum praesentia, in manu gloriosi re-
    gis Lotharii porrexit, mosque coram omnibus palam
    locuta: Domine mi rex, inquit, propter Deum rogo,
    et propter vestram misericordiam, ut mihi poenite-
    ntiam agere liceat, quoniam et verbis et scripto con-
    fiteor me conjugalem copulam non mereri, ideoque pro-
    strata suppliciter exposui ut et mihi jam nunc et
    deinceps non denegatis quod meae salutis posthac
    succurrere potest. Textus itaque illius scripturae
    haec verba et hunc sensum continebat: Ego Thiel-
    briche, quoniam femenel sexus imprudentia, et fragilis
    sexus humana, et conscientia delicti mordet, propter
    spem salutis animae meae, et propter fidelitatem
    erga seniorem meum, veram confessionem coram
    Deo et sanctis angelis eius, ac venerabilibus episco-
    pis, sive nobilibus laicis, sic profiteor, quia ger-
    manus meus Hubbertus clericus me adolescentulam
    corripit, et in meo corpore contra naturali usum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,930">
    fornicationem exercuit et perpetravit. Hoc testificor
    teste mihi conscientia mea, non aliqua malevola sug-
    gestione persuasa, neque violenti necessitate com-
    pulsa, sed simplici voluntate rei veritatem sicuti est
    professa. Sic me adjuvet Dominus, qui peccatores sal-
    vare venit, et peccata simpliciter ac veraciter con-
    fitenibus veram indulgentiam promisit, si nihil dingo,
    si vera propria voce pronuntio, et litterarum chiro-
    grapho rem gestam confirmo; quia tolerabilius est
    mihi imprudenti ac deceptae feminae, coram homini-
    bus culpam simpliciter confiteri, quam ante tribunal
    Domini erubescere atque aeternum ue habere.

    CAP. XVI. c Hoc itaque recitato atstantium animos
    horror pariter ac dolor perculit, ac de tanta licentia
    diabolicae fraudis sacerdotum pectora gemitus com-
    plevit. Sed quanvis ista ejus confessio credibilis
    appareret, tamen ne forte pro aliqua deceptione,
    aut pro timore alicujus, saepe dicta mulier mentire-
    tur, denuo memoratum regem alloquentes, magnis
    eum oblationibus atirminxinus ut nobis conferretur
    si eam suasionem aut comminatione ad seipsam
    fallaciter criminandum compulsisset. Econtra ipse
    cum maximis attestationibus 576 nobis declaravit,
    solam rei veritatem illam confiteri se persuasisse,
    nec in ea causa industrioso aliquid amplius egisse.
    Referbat etiam nobis in ipsa hora quomodo postea-
    quam primum insandam rem audivit, et veram cre-
    didit, quantum inde doluit quantumque sibi inopina-
    tum malum et minime opplata fores displicuit. Quali-
    ter denique rem sedam patienter ferre, et nisi jam lan-
    cum fama curruisset, occullare voluit, et quanto
    potuit fecit. Unde et falsum judicium se sciente pro
    veritca examinatione suscepit et toleravit, ut si fieri
    possit tanta turpitudine incredibilis appareret, et sic
    in mundo evanesceret, ipseque coram saeculo in tam
    ignominiosa macula et ruinoso offensione non rema-
    neret. Postquam autem revelata pestis latere non
    potuit, ac ipse pondus tanti opprobrii ferre nequaiviit,
    maxime cum partibus Burgundiae atque Italiae discur-
    rens inimis diffamalan ac divulgatam societatem ex-
    horrui, non est passus hanc causam sine episcopo-
    rum examine diutius subsilere. Revera lacrymosis
    suspiriis multipliciter id sibi de memorata femina in-
    culcatum, et in hoc etiam regno a plurimis affirmatum
    non sine gemitu repetebat.

    CAP. XVII. c Nos igitur rursus eandem mulierem
    primum secreto, deinde coram laicis adivimus,
    eamque cum adjuratione divina monitis pluribus
    exhortati sumus, ne sibi ullo modo falsum crimen
    inferret, externarum quoque poenarum minis, si hoc
    faceret, deterrere curavimus: iterumque de nostro
    consilio et auxilio, tuitione ac defensione contra
    omnes insidias vel violentias securam reddidimus,
    tantum ut nobis jam tunc fiducialiter confisusceretur
    utrum persuasa an compulsaa ad seipsam criminandi
    fuisset. Ad haec illa aspero invitu nos redarguens:
    Palutis, inquit, ut neipsam pro aliqua re in
    mundo ita perdere voluissem? Sicut enim confessa
    fui, sic confiteor, et sic confitebor. Tantulum obscuro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,480,520,620">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino. 
    - Hyphenation e quebras de linha foram preservadas tal como aparecem na página.
    - Alguns nomes próprios e palavras tipográficas apresentam leitura incerta (p.ex. "Teolgadus", "Thielbriche", "Hiudini Avinienisis"); a transcrição reproduz os sinais visíveis sem normalização ou emenda. 
    - Está mapeada uma nota marginal identificada com a letra "D" na margem central direita.
  </notas>
</pagina>