DNE

591

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

592

non erumpit exterius in vocem prava libertatis. Sic A Et in primo libro (cap. 5) de Fide dicit : « Jungat

et beatus Ambrosius multoties in hymnis suis ali-
quando Patris personam, aliquando Filii, aliquando
Spiritus sancti, aliquando tres sanete Trinitatis per-
sonas alloquens, semper unum Deum unius deilatis
sanctam Trinitatem, et non Patrem sine Filio et Spi-
ritu sancto, non Filium sine Patre et Spiritu sancto,
non Spiritmn sauctum sine Patre et Filio iatelligi,
credi, et przdicari debere demonstrat. Ut de pluri-
bus pauca dicamus, obsecrantes lectorem, ut si ejus
vel aliorum catbolicorum verba in lioc nostra ser-
vitutis opusculo ssepius repetita invenerit, non inde
mihi succenseat, quod in nominatissimorum virorum
scriptis inveiiet. Ait enim beatus Ambrosius :

Somno refectis artubus, spreto cubili surgimus.

Nobis pater canentibus, adesse te deposcimus
etsic per totum illum bymnum Patris personam
exorat, sed non sine Filio et Spiritu sancto; et item
per totum alium hymnum ad Filii personam loqui-
tur dicens:

Christe, qui lux es et dies, noctis tenebras detegis.
et item, personam sancti Spiritus alloquitur, quem
non sine Patre et Filio esse demonstrans dicil :

Nonc, sancte nobis Spiritus, upus Patris cum Filio.

Aliquaudo Patris et Filii personarum tantum men-
tionem faciens dicit:

Aurora cursus provehat, aurora totus leat.

Tn Patre totus Filius, et totus in Verbo Pater.
et item:

Consors paterni luminis, lux ipse lucis et dies.

Noctem canendo rupimus, adesto postulantibus,
Aliquando Filii et Spiritus sancti personas demon-
strat dicens:

farisiutque nob ét Feew dew orien sit üdes,
et item:

Christe, virtatom Domine, non ex virili semine,

Divinitatis unius, consorsque saneti Spiritus.
Aliquando totas tres sancue Trinitatis personas sin-
gillatim efferens, unius deitatis sanctam esse Trini-
tatem demonstrat, dicens :

Splendor paterne glori, de luce lucenf'proferens,
Lux lucis et fons luminis, diem dies illuminans,
Verusque sol illabere, micans nitore perpeti,
Jubarque sancti Spiritus infunde nostris sensibus.
Votis vocemus te Patrem, Patrem perennis glorize,
$29 Patrem potentisgratiz, culpam relegetlobricam.

KA sivead Patris personam, sive ad Filii, sive ad
Spiritus sancti loquatur, singularem semper nume-
rum subjicit, et non timet, ut Gothescalcus, cxteris
epersonis esse ingratus, nec dicit ad alias personas,
Vobis Deo gratias, sed dicit:

Perennes laudes dicimus, Patri DeocumFilio .
Qui est vocatus ex (Egypio per suos famulos beus.
Renati sancto Spiritu, lutueu videmus muneris.
Sie te sequentes Dominum salvi erimus jugiter.

Et item,

Christum rogemus, et Patrem Christi, Patrisque Bpi-
rilum.

Unum poteus pér omnia fove precantes, Tripitas.

honorificentia Patri Filium, quem divinitas junxit ;
non separet impietas, quem generationis proprietas
copulavit. » Et in libro 1 (lib. r, c. 3) de Spiritu san-
eto : « Si Christum dicas, eL Deum Patrem, a quo
unctus est Filius, et ipsum qui unctus est Filium, et
Spiritum quo unctus est designasti. Scriptum est
enim, Hunc Jesum a Nazareth,quem unxit Deus Spi-
titu sancto (Act. x, 18). Etsi Patrem dicas, et Filium
ejus, et spiritum oris ejus pariter indicasti, si lamen
id etiam corde comprehendas. Et si Spiritum dicas,
et Deum Patrem a quo procedit Spiritus, et Filium
quia-Fjlii quoque est Spiritus, nuncupasti. Et non
dehonoratur Pater sine Filio, nec Filius sine Patre,
nec Spiritus sanctus sine Patre et Filio. » Hinc item

B beatus Ambrosius in eodem libro (cap. 5 sub finem) :

« Cur, inquiens, dixerit Dominus, Qui blasphemave-
rit in filium hominis, remittetur ei : qui autem. bla-
sphemaverit in. Spiritum. sanctum, nec. hic, nec in
futurum. remittetur ei (Marc. i1, 28), diligenter ad-
verte. Nunquid alia offensa Filii, alia Spiritus sancti?
Sicut enim una divinitas, sic una injuria, » Et paulo
post : « Non potest ibi exoratio esse veniz, ubi sa-
crilegii plenitudo est : quia qui Spiritum sanctum
negavit, et Deum Patrem negavit et Filium. » Et
orans idem beatus Ambrosius :

Nunc, sancte nobis Spiritus, unus Patris cum Filio,
Dignare promptus ingeri nostro refusus pectori.

bene intellexit, unum esse Deum Spiritum sanctum
cum Patre et Filio, qui non refunditur humano pe-

C ctori sive Patre et Filio, quia sicut una est divinitas,

ita et una est voluntas, atque potestas, et operatio
Patris et Filii et Spiritus sancti. Quod male intel-
lexit Gosthescalcus spiritu maligno repletus, pro-
ferens testimonium de hoc hymno : « Quando, in-
quit, singillatim solitarie sic supplicamus, eupplici-
ter eidem personz, cui tunc supplicavimus, dicere
debemus : Tibi Deo gratias, et cum ipsa persona ex-
teris duabus pariter : Vobis Deo gratias, ne simus
caeteris duabus personis ingrati. »Contra qua blasphe-
ma beatus Ámbrosius in hbro secundo de Fide
(cap. &, ante medium) dicit : « Didicimus unam Patris
et Filii esse imaginem, unam similitudinem, unam
530 sanctificationem. Didicimus unam operatio-
nem, unam gloriam, unam quoque divinitatem. Unus

D,ergo et solus Deus, quia Scriptum est, Dominum

Deum tuum. adorabis, et illi soli servies (Math. iw,
10). » Testimonium quippe, quod in bac blasphemiz
sua Gothescalcus, ad suam confirmandam senten-
tiam, ex Genesi prave exponens protulit : Faciamus
bominem ad imaginem et similitudinem nostram,
ita beatus Ambrosius in libro primo (cap. 7) dc Fide
exposuit : « Cui, inquiens, dicit Pater, Faciamws
hominem, nisi ad eum quem verum Filium sciret?
in quo nisi in vero suam imaginem recognosceret?
Non est unum adoptivus et verus, nec Filius diceret
Unum. suns, si so CUm UDO qui verus non erat ipse
conferret, Faciamus ergo dicil Pater, qui dixit verus
est, Potestne ergo verus non esse ille qui fecit, et

Digitized by Google
