<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,80">
    599 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,950">
    Filio a Seraphim adoratus; propter quod hæc ter A sancti, non sine Patre et Filio. Satis notum est
    dicunt Sanctus, Sanctus, Sanctus, ut Trinitatem recte credentibus, vel etiam ut possunt intelligenti-
    pronuntiarent. › Hinc et sub hoc sensu hanc quæstio- bus, et ideo illud dictum esse de Patre, Ipse facit
    nem beatus solvit Ambrosius. Et sanctus Augustinus, opera, quod ab illo sit origo etiam operum, a quo
    de quo Gothescalcus multoties dicit Augustinus no- est existentia cooperantium personarum : quia et
    ster, ut alienus a Gothescalco et illi contrarius, et Filius de eo natus est, et Spiritus sanctus principa-
    non suus proprius vel domesticus, contra eum in liter de illo procedit, de quo natus est Filius, et cum
    libro contra quinque hæreses dicit : « Qui Spiritum quo illi communis est idem Spiritus. Ecce quo-
    sanctum a Patre et Filio æternitate et substantia modo mentitur Gothescalcus, dicens Augustinum
    vel communione separat, et qui negat Spiritum esse esse suum, Augustinus inquiens multoties noster.›
    et Patris et Filii, plenus est spiritu immundo, vacuus Nam claret quia Gothescalcus non est Augustini,
    Spiritu sancto. › Videtur enim separare in sancta quoniam non credit, nec dogmatizat sicut Augu-
    Trinitate personas Gothescalcus, qui dicit : « Cum stinus, nec Augustinus est Gothescalci, quia dis-
    sit ex Trinitate, ceu liquet, una quæque persona sentit a Gothescalco, et catholice sentit, quod non
    per se Dominus Deus, et uni ex Trinitate personæ, facit Gothescalcus, dicens quia Pater est Deus, sed
    cui singillatim solitarie supplicamus dicit debere B non de Deo, Filius est Deus, sed Deus de Deo, et
    dici : Tibi Deo gratias, et ne simus cæteris per- non sic dicit, sicut Gothescalcus falso dicit, quia
    sonis ingrati, oportere subjici, Vobis Deo gratias. › unaquæque ex Trinitate persona per se sit Dominus
    Quoproper sicut Augustinus, de quo non jactanter Deus. Sed et testimonium, abusuam a Gothescalco
    et mendaciter, ut Gothescalcus, sed lætanter et ve- ad suam confirmandam sententiam, quo dicit Do-
    raciter catholica Ecclesia Augustinus noster dicit, / minus, Paracletus autem Spiritus sanctus, quem
    in præfato libro fatetur, plenus est Gothescalcus hæc mittet Pater in nomine meo, longe aliter exponit
    dicens spiritu immundo, vacuus Spiritu sancto. sanctus Gregorius Spiritu sancto repletus, quam
    Contra hoc quod dicit Gothescalcus vacuus Spiritu Gothescalcus spiritu immundo impletus. Ait enim
    sancto : « Cum sit ex Trinitate ceu liquet unaquæque beatus Gregorius in homilia Evangelii trigesima:
    persona, cui singillatim solitarie supplicamus, › per Paracletus autem Spiritus sanctus, quem mittet Pater
    se Dominus Deus, dicit plenus Spiritu sancto Jesus in nomine meo, ille vos docebit omnia, et suggeret
    Dominus Deus : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, vobis omnia quæcunque dizero vobis (Joan. xiv, 26).
    30). Et item : Philippe, qui videt me videt et Patrem. Nostiis, plurimi fratres mei, quod Græca locutio
    Quomodo tu dicis: Ostende nobis Patrem? Non cre- paracletus, Latina advocatus dicitur, vel consolator :
    dis quia ego in Patre, et Pater in me est (Joan. xiv, quia idcirco advocatus dicitur, quia pro errore de-
    9, 10) ? Quod beatus Augustinus eodem Spiritu san- linquentium apud justitiam Patris intervepit. Qui
    cto afflatus exponens dicit (tract. in Joan.) : ‹ Cur unius substantiæ cum Patre et Filio, exorare pro
    inseparabiles separatim desideras nosse ? › Deinde delinquientibus perhibetur, quia eos quos repleverit
    non ad solum Philippum, sed ad eos pluraliter lo- exorantes facit. De quo paracletto Spiritu item Do-
    quitur : « Verba quæ ego loquor vobis, a me ipso non minus dicit : Cum venerit Paracletus, quem ego mit-
    loquor : Pater autem in me manens ipse facit opera tam vobis a Patre, spiritum veritatis qui a Patre pro-
    (ibid.). Quid est a me ipso non loquor, nisi a me cedit, ille testimonium perhibebit de me, et vos testi-
    ipso non sum qui loquor ? Ei quippe tribuit quod monium perhibebitis (Joan. xv, 26, 27). In qua
    facit, de quo est ipse qui facit. Pater enim Deus sententia notandum in primis sanctus Beda doctor
    non est de aliquo, Filius autem Deus est quidem mirabilis ex catholicorum verbis et sensibus in ho-
    Patri æqualis, sed de Patre Deo. Ideo ille Deus, sed milia Evangelii dicit, quod Dominus Spiritum veri-
    non de Deo, et humen, sed non de lumine; iste vero tatis et a se mittendum esse testatur, et eundem
    Deus de Deo, lumen de lumine. › Denique adjungit, mox a Patre procedere subjungit : non quia idem
    et ait : « Non creditis quia ego in Patre, et Pater in Spiritus aliter a Patre procedit, quam cum a Filio
    me est ? aliquin propter opera ipsa credite (ibid.).› mittitur; sed ideo Filius eum a se mitti, a Patre
    Antea solus Philippus arguebatur, nunc autem non dicit procedere, ut aliam Patris, aliam suam esse
    ubi eum solum fuisse qui esset arguendus ostenditur : personam designet, et in eadem distinctione perso-
    Propter opera ipsa, inquit, credite quia ego in Patre narum, unam esse operationem ac voluptatem suam
    et Pater in me est. Neque enim, si separati essemus, cum Patris voluntate et operatione denuntiet. Cum
    inseparabiliter operarí ulla ratione possemus. › Et in enim ejusdem Spiritus gratia datur hominibus, mit-
    sermone ad populum, ubi exposuit quæ sit irremis- titur profecto Spiritus a Patre, mittitur et a Filio;
    sibilis blasphemia in Spiritum sanctum, ait ita inter procedit a Patre, procedit et a Filio, quia et ejus
    cætera (de Verb. Dom. serm. 11., cap. 16) : « Hæc missio ipsa processio est, qua ex Patre procedit et
    ita dicuntur, ut tamen inseparabilis intelligatur ope- Filio. Venit et sua sponte, qui sicut œqualis est
    ratio Trinitatis; ita ut cum operatio Patris dici- Patri et Filio, ita eamdem habet voluntatem cum
    tur, non eam sine Filio et Spiritu sancto intelliga- Patre et Filio communem : Spiritus enim ubi vult
    tur 537 operari; et cum operario Filii, non sine aspirat (Joan. iii, 8). Et sicut Apostolus enumeratis
    Patre et Spiritu sancto; et cum operario Spiritus donis cœlestibus, ait : Hæc omnia operatur unus al-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,950">
    tera persona, operatur Spiritus. Oportet ergo non
    putare has voces quasi de natura significari particu-
    larem, sed de modis operationum. Ideo et Augusti-
    nus dicit in libro contra Mendacium (lib. II cap. 3):
    « Non debemus differentiam operationum ita di-
    videri, ut personæ separari videantur ; sed ratione
    personali distinguere, quæ una substantia communi-
    ter operatur. » Qua de causa Gothescalcus, qui dicit
    quod Spiritus vacuus est, et plenus Spiritu immundo,
    falsitatem declarat in verbis Apostolorum, in quo-
    rum doctrina subsidiis catholicis respondendum est.
    {} Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e separação de linhas conforme página; caracteres ilegíveis não detectados. Nota: coluna direita contém pequena mancha e marca de paginação repetida no cabeçalho; símbolo { } indica trecho gráfico leve não lexicalizado.</notas>
</pagina>