<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    641 DE DIVORTIO LOTHARII ET TETBERGÆ. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    ita tamen ut contra Apostolum licentia separationis a propter pondera peccatorum suorum manu sua subejus scandalum non fiat infirmis, et virum suum scripitum synodo sacræ porrexit, ipse juxta libelli
    mæchlari non faciat : sin autem, audire eum fau to ribus suis apostoli verba debuerat : Petitis et non
    accepistis, eo quod male petatis (Jac. iv, 3) ; quoniam
    quæ se apud regem et nobiles laicos accusaverat per
    scripturam, sicut secundum leges Romanas quisque
    accusat alium sub conditione eisdem legibus desi gnata, consequens non videtur ut ab his legaliter non
    judicata, vel indulgentia principalis sententiæ abso luta, ab episcopis poenitentia publica mulctari de buerit, cum in judicio legaliter dispositivo etiam car nifices absque prolato judicio rerum ad tormenta non
    pertrahant, nec sine indulgentia principali vinculis
    colligatum absolvant. Quod denique post valida
    auctoritatuum testimonia, sed parum aut nihil illa B
    quæ de præfata femina acta sunt confirmantia, imo
    et his quædam contraria, ibidem subsequitur : « De
    rege autem nostro, et ejus fragili juventute, et labili
    incontinentia, ne populus regnoque ipsius periculum
    inferat, consuli adhuc magna necessitas imminet ; et
    ideo summopere flagitamus, collegii vestri consi io et
    sincera cooperatione nos in Domino a vobis velociter
    consolari, atque confortari, » mirabili dictum pendens
    nobis visa est prolata sententia, quoniam quæ requi ratur exinde consolatio non profertur, nec unde con sillium dari debeat demonstratur. Quapropter expres sius interrogati ab aliis, si conjugium hæc copulatio
    inter domnum regem et sæpe dictam feminam 579
    fuerat, quæ inde sacra auctoritate docente seminius,
    in processu operis ostendemus. Si vero concubinialis C
    commissitio, vel incestualis pollutio exstitit, et exinde,
    quæ in sacris paginis invenimus collecta, monstra bimus. Interim tamen hujus tonii scriptorum cum
    venia commoneamus, quia tutius fuerat exspectare
    atque expelere collegii generalis consilium ex his
    quæ de prædicta femina gesta sunt, et in eodem
    consilio, quod nunc requiritur de domno rege con silium caperetur, quam nunc, ut ex antiquo solent
    proverbiales dicere, post tempestatem buccinam in sonare, quia scriptum est : Pulpebræ tunc præcedant
    gressus tuos (Prov. iv, 26) ; et : Omnia fac cum con silio, et post factum non paenitebis (Eccli. xxxii, 24).
    
    INTERROGATIO II
    De eo quod nobis scriptum est quosdam dicere, D
    quoniam ad instar secretæ confessionis quondam
    Ebonis episcopi, de argumentis hujus causæ latentis,
    ex confessione præfatæ feminæ debeat judicari.
    
    RESPONSIO.
    Forte laici et hujusmodi homines dicunt, qui ec clesiasticæs leges ignorant, et episcopali tunc tempo ris non interfuerre judicii, sed quæ acta sunt auditu
    , coniunti vitioso. Unde nos, qui in eodem concilio
    fuimus, certa notitia, et ex eidem gestis episcopali bus, et illo ipso scripto quod Ebo manu sua firma tum concilio protulit, ostendere possumus, quia præ fatus episcopus in synodo accusatus judices sibi ele git, libellum de secessione a ministerio pontificali
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tenorem confessus testes adhibuit, et sic demum,
    secundum confessionem suam testibus et scriptura
    subnixam, ut judicium electorum judicio a ministerio
    episcopali recederet sententiam synodalem accepit,
    abiit, et recessit. Quapropter dicentes talia etiam ex
    nostra insinuatione cogioscant, quod de Christianæ
    doctrinæ usu ignorare non possunt, quoniam sicut
    alius ordo, ita et alia causa et lex causæ viri est et
    uxoris, et alia non solum episcopi, verum presbyteri,
    atque diaconi. Nam, docente evangelica et apostolica
    veritate : Vir non habet potestatem corporis sui, sea
    mulier, et mulier non habet potestatem corporis sui,
    sed vir (1 Cor. v11, 4). Qua potestate corporis, sicut
    auctores exponunt, usus genitalium designatur, qui bus aluti conjuges non debent ad alios, sed uti eis
    nuptialiter inter seipsos. Alioquin, sicut et Apostolus
    de se dicit (1 Cor. ix), quisque Deum timens potesta ten habet castigandi corpus suum, et servituti subi jecitendi, et ad mortem usque pro Christo tradendi,
    atque secundum coniumencæ ac licitum usum cætera
    membra sua movendi, et corporis 580 curam
    agendi habet. Sub quo sensu idem Apostolus sequi tur : Et alligata est mulier lege viri quando vir ejus
    vixerit : mortuo autem viro soluta est a lege viri, nubat
    cui vult, tantum in Domino (1 Cor. vii, 27). Et vir
    non potest uxorem suam dimittere quacunque de
    causa, et nulla alia nisi sola fornicationis causa, et
    si dimiserit can, vivente illa non potest aliam du cere, nec illa viro suo vivente alteri nubere, quia
    scriptum est : Quod Deus conjunxit homo non separet
    (Matth. x, 9). Deus enim conjunxit, unam faciendo
    carnem viri et fe minæ. Ilanc homo non potest sepa rare, nisi solus forsitan Deus. Homo separat, quando
    propter desiderium secundæ uxoris primum dimit tit : Deus separat, qui et conjunxerat, quando ex
    consensu propter servitutem Dei, eo quod tempus in arcto sit, sic habet uxorem quasi non habens. Se parat autem Deus, non a maritali et uxorea secun dum Deum initia conjunctione, sed a carnali commer cio et uxorei usus commistione. Quod si sufferre non
    possunt, non se frauderunt ab invicem, nisi forte ad
    tempus, ut vacent orationi, et iterum revertantur in
    ipsum, ut non tententur a Satana propter incontin entiam. In cujus tentationem per incontinentiam
    quisquis eorum adulando incidierit, antidoto sa lubris pœnitentiæ remidium pœnitendi, et per eccle siasticam auctoritatem consequì perfectionem vale bit. Episcopos autem, presbyteros, vel diaconos, qui
    mortali crimine dixerint se esse pollutos, secundum
    Valentinam Synodum (can. 4), a supradictis ordina tionibus legimus submonendos, res scilicet vel veri
    confessione, vel mendacio falsitatis. Neque enim ab solvii potest qui in seipsum dixerit mortis causam,
    quæ dicta in alium puniretur, cum omnis qui sibi
    fuerit mortis causa major homicida sit. Quan mor tem sanctus Augustinus in sententia Deuteronomii :
    Si deprehensus fuerit homo sollicitans fratres suos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina. Pequenas manchas e cortes marginais foram transcritos quando legíveis; inserções de letras ou sinais parcialmente ilegíveis foram preenchidas mantendo [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado). Numeração de páginas e colunas respeitadas; colunas transcritas na ordem esquerda depois direita.</notas>
</pagina>