861

DE UNA ET NON TRINA DEITATE.

Deua, una fides, unum boptisma (Ephes. wv, 5), catho- À six unitate divisus est, constat quia proximum non

lica est, a qua una Dei columba, videlicet sancta
Ecclesia, nuncupatur catholica, id est universalis.
Quz est una domus , de qua precipit Dominus per
Moysen nihil eiferri de paschali agno (Exod. xn. 46),
sed in ea illum comedi : et arca, extra quam dilu-
vii tempore quisque repertus non potuit vivere. Hac,
inquam, una fides est, non numero, sed genere ge-
neralis generaliter omnium in unitate sanct:e Eccle-
8i consistentium. Qu:e sicut in apostolico symbolo
continetur, sanctis apostolis a Christo est tradita,
et ab eorum successoribus, viris scilicet apostolis,
in sex generalibus synodis, id est Nicxena tempore
sancti Silvestri papse ac Constantini, Constantinopo-
litana temporibus Damasi et Gratiani, Ephesina sub
Celestino et Theodosio , Clalcedonensi temporibus
Leonis et Martiani, item Constantinopolitana sul
Vigüio et Justiniano, itemque Constantinopolitana sul;
Agathone et Constantino juniore, atque in c:eteris ca-
tholicis synodis a sede apostolica confirmatis prolata ;
quam nisi quisque integram inviolatainque servave-
rit, salvus esse non poterit, sed in zternum peribit.
Unde sanctus Augustinus in Commento Epistolze Joan-
nis dicit : « Fides cum dilectione fides est Christiani,
A99 fides sine dilectione fides est demonis. Qui
autem non credunt pejores sunt quam damones.
Nescio quis non vult credere in Christum : adhuc
nec demones imitatur. Jam credit Christum, sed
odit Christum. Habet confessionem fidei in timore
pons, non in amore coronz. Adde huic fidei dile-
ctionem, ut fiat (ides de qua dicit apostolus Paulus:
Fides qua per dilectionem operatur (Gal. v, 6), inve-
nisti Chrisüanum, invenisti civem Hierusalem. » Et
in Evangelio Joannis : « Quis salubriter est fidelis,
pisi ea fide quie per dilectionem operatur? » Et
Prosper ex Augustini verbis : « Non sunt bona
opera, nisi que per fidem et dilectionem fiunt, quia
alterum sine altero nullius virtutis fructum parit. »
Ea propter Gothescalcus hzereticus, qui unam fidei
secundum Apostolum verbotenus przdicat, se fidem
veram in premissis suis scriptis non habere demon-
strat: quia dicit Paulus apostolus : Fides que per
dilectionem operatur. Dilectio autem Latine, chari-
tas Grece dicilur : de qua dicit idem apostolus
Paulus : Si tradidero corpus meum ut ardeat, chari-
tatem non habeam, nihil mihi prodest (1 Cor. xm, 2).
Unde sanctus Gregorius in libro decimo octavo
(cap. 14) Moralium dicit : « Alii quippe prava de Deo
sentiunt, alii recta de auctore tenent, sed unitatem

cum fratribus non tenent. 1!li errore fidei, isti vero

schismatis perpetratione divisi sunt. Unde et in ipsa
prima parte Decalogi utrarumque partium culpze
reprimuntur, cum divina voce dicitur : Diliges Do-
minum Deum tuum ex. toto corde tuo, el. ex tota ani-
ma (ug, et ex tota virtute tua. (Deut. vi, 5), atque
mox subditur : Diliges proximum tuum sicut teipsum
(Matth. xxu, 36; xxvin, 59). Qui enim. de Deo
perversa sentit, liquet profecto quia Deum non dili-
qit. Qui vero de Deo recta sentiens a sancte Eccle-

amat, quem habere socium recusat, Quisquis ergo
ab hac unitate matris Ecclesi: sus, per heresim
de Deo perversa sentiendo, seu errore schismatis
proximum non diligendo dividitur, charitatis hujus
gratia privatur. » Et item prefatus Apostolus dicit :
Finis enim legis est Christus ad justitiam omni cre-
denti (Rom. x, 4). Unde Augustinus: « Et quidem
finis, inquit, Christus, quia Christus Deus est finis
prxcepti eliaritatis, et. Deus charitas, qua et Pater
et Filius et Spiritus sanctus unum sunt. » Miramue
eliam, quando misit de Sedulio ternam fidem, quare
ponere omiserit de Aratore trinam fidem, qui figu-
rate loquens jn libro primo dicit,
Trina tides vocat hune, quo nomine fonte lavatur.
Et de nomine trino in secundo libro dicil,

20. 5s. 5 5 Non cogit ad undam
Nostra fides bunc ire iterum, qui nomine trino.

Et de fide iterum in primo libro figurate loquens,

* Nona fuit tunc hora magis, qua rectius bora
Prodiret jam triga fides et tertia simplex.

Cum ad suam conütmandam sententiam ad testimo-
nium. devocaverit dixisse illum trinam potestatem,
sicut et Prudentium trinam $00 pietatem, de quo
quiddam supra respondimus, ubi et hzc quie de Se-
dulio, Aratore, et Prospero subjungemus congruen-
tius poneremus, nisi hoc sollicitius attenderemus, .
ut ad singulas suas tergiversationes, et inordinatas
repetitiones obvias illi sententias ex simplicis et ca-

C tholicse fidei doctorum dictis opponeremus. Denique

ad hoc quod dixit Arator, metrica necessitate co«
actus,

"Trina fides vocat bunc quo nomine fonte lavatur.
Et:

20 S 5S 5 . Non cogit ad undam

Nostra fides hunc ire iterum, quia nomine trino

Dogmata prava trahunt.
Sufficientissime catholici doctores et 1n precedenti-
bus et in subsequentibus referunt, non trinum, sed
unum unius Dei nomen esse, in quo in unitate ca-
tholicze fidei a Domino baptizari jubentur, et cre-
dentes uno Christi baptismate, in quo solo fit remis-
sio omnium peccatorum, a catholicis baptizantur.
Unde Ambrosius in libro 1 de Fide (libro 1, c. 4) : .
« Si, inquit, unus Deus, unum nomen, una potestas,
una est Trinitas. Denique dicit : Jte, baptizate gentes
in nomine Patris, et. Filii, et Spiritus sancti (Matth.
xxviit, 1). In nomine utique ait, non in nominibus.
Ipse etiam dicit : Ego et Pater unum sumus (Joan.
x, 90). Unum dixit, ne fiat discretio potestatis :
sumus addidit, ut Patrem Filiumque cognoscas, quod
perfectus Pater perfectum Filium genuisse credatur,
et Pater ac Filius unum sint, non confusione per-
sons, sed unitate. » Quod dixit Arator in secundo
libro,

Ipse (qui Joannes) vium memorans, cunctis MU fu»

ram.
Post aliud, quod jure dator, quod trina poLestas
Jilustrare solet. . .

Digitized by Google
