<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    625 DE DIVORTIO LOTHARII ET TETBERGÆ. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    nec ponat blanditiis sermonum muscipulam dece-
    ptionis, per quam occulte interimat innocentes, at-
    tendens quia homo videt in facie, Deus autem in
    corde; et si oculus, id est intentio cordis, simplex
    fuerit, totum corpus, id est omnis actio lucida erit:
    si autem ipsa intentio tenebrosa fuerit, jam tene-
    bræ, quæ in actione erunt, ut modum, ita et nomen
    tenebrarum pene excedunt. Et sanctus Gregorius
    dicit (Moral. xxix, cap. 6): « Video namque non-
    nullos ita personam potentis accipere, ut, requisiti
    ab eo, pro favore ejus non dubitent in causa proximi
    veritatem negare. Et quis est veritas, nisi ille qui
    dixit : Ego sum via, veritas, et vita? (Joan. xiv, 6.)
    Neque enim Joannes Baptista de confessione Chri-
    sti, sed de justitiæ veritate requisitus, occubuit:
    sed quia Christus est veritas, ad mortem usque id-
    circo pro Christo, quia videlicet pro veritate perve-
    nit. » Et beatus Beda (in Lucam, cap. 22): « Multi
    hodie Judæ scelus, quod Dominum ac magistrum
    Deumque suum pecunia vendiderit, velut immane et
    nefarium exhorrent, nec tamen cavent. Nam cum
    pro muneribus falsum contra quemlibet testimonium
    dicunt, profecto quia veritatem pro pecunia negant,
    Dominum pecunia vendunt. Ipse enim dixit: Ego sum
    veritas. Cum societatem fraternitatis aliqua discor-
    diæ peste commaculant, Dominum produnt, quia
    Deus charitas est (I Joan. iv, 8); qui, etiam si nul-
    lus pecuniam det, Dominum argenteis vendunt, quia
    principis sæculi imaginem, id est exempla hostis
    antiqui, neglecta Conditoris, ad quam creati sunt,
    imagine, sumunt. » Ille etiam Dominum vendit, qui,
    ejus amore ac timore neglecto, terrena et caduca,
    imo etiam criminosa, plus amare et curare convinci-
    tur. Cum hæc ita se habeant, necesse est et eccle-
    siasticis et publicæ rei judicibus, ut ita sub oculis
    superni judicis in quacunque causa, et de quacun-
    que persona decernant judicium, quatenus non sit
    in eodem judicio aliquid fermenti malitiæ, doli, pla-
    ciditatis, simulationis sive cupiditatis, vel spes cu-
    juslibet acquisitionis, sed totum azyma sinceritatis
    et veritatis, id est judicium justitiæ, æquitas verita-
    tis, puritas veritatis, ne, quod absit, maledictionem
    judices incurrāmus, quæ generaliter a nobis ipsis et
    a cuncta imprecatur Ecclesia in dicto prophetæ:
    Muta fiant labia dolosa (Psal. xxx, 19); et: In corde
    et corde locuti sunt, disperdat Dominus universa labia
    dolosa (Psal. xi, 3, 4), quæ aliud dicunt et aliud
    corde abscondunt, a quibus interdum constat 564
    quod dicitur, sed alio sensu interpretantur quod di-
    cunt, quam teste conscientia sentiunt. » Et sanctus
    Hieronymus in Commento Matthæi (cap. 26) dicit:
    « Falsus testis est qui non eodem sensu dicta intel-
    ligit quo dicuntur. » Et de quibus iterum scriptum
    est: Labor labiorum ipsorum operiet eos (Psal. cxxxix,
    10), quando aperientur sicut diploide confusione sua
    (Psal. cxviii, 29), id est ponentur sicut clibanus
    ignis in tempore vultus Dei (Psal. xx, 10); videlicet
    ut interius et exterius ardeant in sæculo jam ven-
    turo Qui aliter ante conspectum illius, cui cogita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    A tio hominis confitetur, liberi judices esse non possu-
    mus nisi ex corde et ore vera dicamus: vere, quia
    tunc juste judicemus, et hoc etiam cum timore et
    tremore, ne forte ignorantia delinquamus; quoniam,
    cum sit dictum : In quo judicio judicaveritis, judica-
    bitur de vobis (Matth. vii, 2); et : Si non reprehende-
    rit nos cor nostrum, major est Deus corde nostro, et
    novit omnia (II Joan. iii, 20); et idcirco in his etiam
    quæ apud homines certa sunt, securi esse non pos-
    sumus, scientes, ut Paulus dicit, quia Dominus est
    qui nos judicat (I Cor. iv, 4), qui sæpe judicio hu-
    mano justificamur.
    B Quapropter regibus scribimus, ut quos Deus ideo
    in tam excellentissimo loco posuit, ut a subjectis
    omnibus valeant conspici, et ad speculi vicem ha-
    beri, quatenus pravis et rectis vel terrori esse de-
    beant vel amori, illa satagant facere de quibus nemo
    subjectorum eos juste valeat reprehendere, et ea
    studeant summopere devitare quæ in subjectis pro
    ministerio sibi a Deo imposito necesse erit corri-
    gere, ne audiant a redarguente se Apostolo : Exist i-
    mas ergo, o homo, qui judicas de his qui talia agunt,
    et facis ea, quoniam tu effugies judicium Dei? (Rom.
    ii, 3.) Et iterum scriptum est : Judicium durissimum
    in his qui præsunt fiet (Sap. vi, 6). Et sanctus Spiri-
    tus per beatos viros Benedictum et Cyprianum con-
    firmat quia unusquisque rex de omnibus judiciis
    suis æquissimo judici Deo rationem reddet in die
    judicii, et pro tantis rationem reddet, quantos sub
    cura sua habuerit, sine dubio addita et animæ suæ:
    et sicut in throno hominum primus constitutus est,
    nisi se et sibi commissos bene rexerit, quantum cum
    Dei adjutorio prævaluerit, omnes quoscunque pecca-
    tores sub se in præsenti sæculo habuit, supra se.
    modo plagali in illa futura pœna habebit.
    C Ad consacerdotes autem nostros, ac per hoc ad
    nos ipsos, sermo noster dirigitur, ut ea doceamus
    quæ Dominus docuit, ea prædicemus quæ ipsi ob-
    noxius conservemus; quia sicut scriptum est : In-
    terroga sacerdotes legem meam (Agg. ii, 12), ita ni-
    hilominus a Domino dictum est : Tu audiens nun-
    tiabis eis ex me (Ezech. xxxiii, 7); audiens autem,
    vel inspiratione superna, vel lectione divina, de
    quibus scriptum est : Audiam quid loquatur in me
    Dominus Deus (Psal. lxxxiv, 9); et : Scrutamini
    Scripturas (Joan. v, 39); et : Lex Domini irreprehen-
    sibilis convertens animas, testimonium Domini fidele,
    sapientiam præstans parvulis (Psal. 1, 8). Quod vero
    subsequitur, Nuntiabis eis ex me, cx me, inquit,
    non, ex te, quia non adulatorie neque mobiliter pro-
    voluntate humana, sed sincere atque constanter quæ
    a Deo, sive sacra Scriptura, sive 565 sanctorum
    magistrorum doctrina, didicit prædicator, debet au-
    ditoribus suis proponere, et sicut de nobis, utinam
    non ad judicium nostrum, dicitur auditoribus : In-
    terroga patres tuos, et annuntiabunt tibi; majores
    tuos, et dicent tibi (Deut. xxxii, 7); et per nos eis-
    dem præcipiendo suggeritur : Venite, filii, audite
    me, timorem Domini docebo vos (Psal. xxxiii, 12).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D estão localizadas no gutter (espaço entre colunas) como marcadores de seção.
    Números 564 e 565 aparecem inseridos no fluxo do texto.
    Transcrição literal mantendo quebras de linha originais aproximadas.
  </notas>
</pagina>