595

DE UNA ET NON TRINA DEITATE.

504

quod dicenti defertur facienti. negatur? Quomodo A nata, sed ab eo creata, liujus rei significandze causa

autein, nisi Filium verum sciret, comnitteret ei vo-
juntatis sue unitatem, et operis veritatem? Cum
enim eadem faciat Filius opera quz Pater facit, et
quos vult vivificet Filius sieut scriptum est, nec
indifferens potestate, et liber est voluntate. Ita uni-
tas servatur, quia et virtus Dei in divinitatis proprie-
tate est, et libertas non in aliqua differentia, sed in
unitate est voluntatis. » Et beatus Augustinus, licet
Gothescaleus de eo loquens multoties inculcare so-
leat dicens, Áuguslinus noster, peregrinus ab eo
corde, ore, et opere, sensus humilitate, et fide, longe
aliter hec testimonia, unum de Evangelio, alterum
de Genesi, in septimo libro (cap. 5) de Trinitate ex-
posuit dicens : « Non, inquit, major essentia est

ita imago est, ut ad imaginem sit, id est non zqua-
tur parilitate, sed quadam similitudine accedit. Non
enim locoruis intervallis, sed similitudine acceditur
ad Deum, et dissimilitudine receditur ab eo. » Et in
libro duodecimo ( cap. v1) : « Dixit enim Deus, Fa-
ciamus hominem ad imaginem et. similitudinem no-
stram (Gen. 1, 26). Paulo post autem dictum est, et
fecit Deus hominem ad imaginem Dei. Nostram certe,
quia pluralis est numerus, non recte diceretur, si
homo ad unius person: imaginem fieret, sive Patris,
sive Filii, sive Spiritus sancti. Sed quia fiebat ad
imaginem Trinitatis, propterea dicttm est ad imagi-
nem nostram. Rursum autem, ne in Trinitate cre-
dendos arbitraremur tres deos, cum sit eadem Tri-

Pater et Filius et Spiritus sanctus simul, quam solus B nitas unüs Deus, Et fecit , inquit, Deus hominem ad

Pater aut solus Filius, sed tres simul illa subsisten-
tice, sive personze, si ila dicendze sunt, sequales sunt
singulis, quod animalis homo non percipit. Non enim
potest cogitare nisi moles, et spatia, vel minuta, vel
grandia, volitantibus in animo ejus phantasmatis,
tanquam imaginibus corporum. Ex qua immunditia
donec purgetur, credat in Patrem et Filium et Spi-
ritum sanctum, unum Deum, solum, magnum, omni-
potentem, bonum, justum, misericordem, omnium
visibilium et. invisibilium conditorem, et quidquid
pro humana facultate digne vereque dici potest.
Neque cum audierit Patrem. solum Deum, separet
inde Filium aut Spiritum sanctum. Cum eo quippe
solus Deus, cum quo et unus Deus est ; quia et Filium

imaginem Dei : pro eo ac si diceret, ad imaginem
suam. » Hie manifeste ostendit sanctus Augustinus
mentiri et heretice loqui Gothescalcum, qui dicit :
« Quando singillatim solitarie supplicamus uni ex
Trinitate persons, suppliciter eidem persons, cui
tunc supplicavimus atque supplicamus, dicere debe-
mus : Tibi Deo gratias, et cum ipsa persona czeteris
duabus pariter, Vobis Deo gratias. » Scriptum est
enim et in Lege et in Evangelio : Dominum Deum
tuum adorabis , et illi soli servies. Unde Ambrosics
in libro secundo de Fide(cap. &, ante medium) :
« Didicimus unam Patris et Filii esse imaginem,
unam similitudinem, unam sanctificationem ; didi-
cimus unam operationem, unam gloriam, unam

cum audimus solum Deum, sine ulla separatione C quoque divinitatem. Unus ergo et solus Deus, quia

Patris aut Spiritus sancti oportet accipere. Atque
ita dicat unam essentiam, ut non existimet aliud alio
vel majus, vel minus, vel aliqua ex parte diversum.
Non tamen ut Pater ipse sit et Filius et Spiritus san-
ctus, et quidquid aliud ad alterutrum singula dicun-
tur, sicut Verbum, quod non dicitur nisi Fi-
lius, aut donum, qnod non dicitur nisi Spiritus
sanctus. Propter quod etam pluralem numerum
admittunt, sicut in Evangelio scriptum est: Ego
et Pater unum. sumus (Joan. x, 20), et unum
dixit, et sumus : unum secundum essentiam,
quod idem Deus; sumus secundum relativum,
quod ile Pater, hic Filius. Aliquando et tace-
tur $31 unius essentiz, et sola pluraliter relativa
commemorantur. Veniemus ad eum, ego et Pater, et
habitabimus apud eum (Joan. xiv, 24.) Veniemus et
habitabimus , pluralis est numerus, quia przedictum
est Ego et Pater, id est Filius et Poter, quz relative
Ad invicem dicuntur. Aliquando latenter omnino,
sicut in Genesi, Faciamus hominem ad similitudinem
nostram (Gen. 1, 26), et Faciamus et nostram plura-
liter dictum est, et nísi ex relaiivis accipi non po-
test. Non enim ut facerent dii, aut ad imaginem et
similitudinem deorum, sed ut facerent Pater et Filius
et Spiritus sanctus ad imaginem Patris et Filii et
Spiritus sancii, ut subsisteret homo imago Dei,
Deus autem "Trinitas. Sed quia non omni modo
sualis flebat illa imago Dei, tanquam non ab "llo

scriptum est, Dominum Deum tuum adorabis , et illi
soli servies ( Matih. 1v , 10). Unus Deus, non ut ipse
sit Pater et Filius, sicut impius Sabellius asserit ;
sed quia Patris et Filii Spiritusque sancti una divi-
nitas sit. Ubi autem una diviüitas, una voluntas,
et una przeceptio. » Et Augustinus in epistola ad Ma-
ximum (epist. 66, sub. initium) : « Si et Patri et Fi-
lio et Spiritui sancto latria debetur et exhibetur a
nobis, de qua dietum est, Dominum Deum tuum
adorabis, et illi sols servies (Deut. v1, 5), procul dubio
Dominus Deus noster, cui soli per latriam servi r
debemus, non est Pater solus, nec solus Filius, nec
solus Spiritus sanctus, sed ipsa Trinitas unus Deus
solus, Pater et Filius et Spiritus sanctus. Non quo
ipse sit Pater qui Filius, vel Spiritus sanctus ipse sit
aut Pater $392 aut Filius : cum sit in illa Trinitate
Pater Filii solius, et Filius Patris solius, Spiritus
autem sanctius et Patris et Filii sit Spiritus. Sed
propter unam eamdemque naturam, atque insepara-
bilem vitam, ipsa Trinitas, quantum ab homine po-
test, fide precedente intelligatur unus Dominus Deus
noster, de quo dictum est, Dominum Deum tuum
adorabis, et illi soli servies. » Et in libro de Doctrina
Christiana (lib. 1, c. 5) : « Trinitas hzc unus Deus,
ex quo omnia, per quem omnia, in quo omnia. Ita
Pater et Filius ac. Spiritus sanctus, et singulus
quisque horum, plena substantia, et simul omnes
una substantia, Pater nec Filius est, nec Spiritus

Digitized by Google
