<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    tres mersiones et tres tinctiones non sunt tria ba-
    ptismata, sed unum baptisma. Ad quæ si tacu eris,
    dicimus ideo tres mersiones unum esse baptisma,
    quoniam in unito, imo in uno nomine Patris et Filii
    et Spiritus sancti, quorum est una divinitas, deitas,
    atque substantia, catholice celebratur, sicut Alha-
    nasius in libro de propriis personis et de unito no-
    mine divinitatis (lib. ii, sub finem) dicit : : Joannes,
    inquiens, testatur de Domino, quia in sua venit, et
    sui eum non receperunt. Quoquol autem receperunt
    eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, credentibus in
    nomine ejus, qui non ex sanguine, neque ex voluntate
    carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt
    (Joan. i, 14). Disce ergo hoc unitum nomen esse sem-
    piternum in deitate Patris et Filii et Spiritus sancti; ;
    sicut et unum baptisma est fidei, quod vitam æternam
    credentibus tribuit : quia sicut unitum nomen est in
    natura Trinitatis, ita et unum donum per baptismum
    divinitatis. Apostolus ait, Una fides, unum baptisma
    (Ephes. iv, 5). Idcirco quod nomen Patris sit in divini-
    tate, hoc nomen sit et Filii in natura deitatis, sic et
    Spiritus sanctus identidem hoc nomen sit in substantia
    claritatis; quoniam tres sunt, sicut dicit Joannes
    apostolus, qui testimonium dant, spiritus, aqua, et
    sanguis, et tres unum sunt (1 Joan. v, 7). Spiritus,
    inquit Leo, sanctificationis, et sanguis redemptions,
    493 et aqua baptismatis, quæ tria unum sunt, et
    individua manent, nihilque eorum a sua connexione
    sejungitur ; quia, ut Augustinus, et post eum Leo in
    epistolis suis dicit, nec sine vera divinalte huma-
    nitas, nec sine vera credenda est humanitate divini-
    tas. Sed et in nobis hæc unum sunt, non natura, sed
    ejusdem operatione mysterii. Nam, sicut beatus Am-
    brosius ait, Spiritus mentem renovat, aqua proficit
    ad lavacrum, sanguis spectat ad pretium. Spiritus
    enim nos per adoptionem filios Dei fecit, sacri fontis
    unda nos abluit, sanguis Domini nos redemit. Quod
    autem subjungit, sed una est generaliter mersio et
    una tinctio, id est unum baptisma, ille ipse nescit
    quid loquitur, manifestum tamen faciunt doctores
    catholici quia mentiuntur. Ille quippe tres mersiones
    singillatim tres sunt, et non generaliter una mersio
    est, sicut tres sunt distinctæ, sivaque proprietate
    subsistentes, atque inseparabiles in sancta Trinitate
    personæ, et non generaliter una persona est. Tres
    quidem sunt singillatim mersiones propter persona-
    rum sanctæ Trinitatis proprietatem : unum autem
    est baptisma, quia unus est Deus, unus videlicet
    essentie, unius deitatis, unius naturæ, ac per hoc
    unius nominis, quod est Deus, sancta Trinitas, Pa-
    ter et Filius et Spiritus sanctus, in cujus nomine
    baptizantur, et filii Dei efficimur, gratia renati, qui
    eramus filii diaboli per traducem maledicti seminis
    generati. Et sicut interior homo in fide sanctæ Tri-
    nitatis ad imaginem sui conditoris reformandus est :
    ita et exterior trina mersione abludendus est, ut quod
    invisibiliter Spiritus operatur in anima, hoc visibili-
    ter sacerdos imitetur in aqua. Nam originale pecca-
    tum tribus modis actum est, deleterione, consensu,
    A et opere. Itaque et omne peccatum aut cogitatione,
    aut locutione, aut operatione efficiatur. Ideoque tri-
    plici generi peccatorum trina videtur ablutio conve-
    nire, vel propter originale peccatum, quod in infan-
    tibus valet ad perditionem, vel propter illa quæ in
    provectioris ætatis hominibus voluntate, verbo, vel
    facto adduntur. Et recte homo, qui ad imaginem
    sanctæ Trinitatis conditus est, per invocationem
    sanctæ Trinitatis ad eandem revocatur imaginem ,
    ut qui tertio gradu peccando cecidit in mortem ,
    tertio elevatus de fonte per gratiam resurgat ad vi-
    tam. Et hinc sanctus Hieronymus in secundo libro
    tractatus Epistolæ sancti Pauli ad Ephesios in expo-
    sitione sententiæ, Unus Dominus, una fides, unum
    baptisma (Ephes. iv), de trina mersione et uno bap-
    tismate ita dicit : : Si enim, inquiens, ut existi-
    mant Ariani, Deus Pater solus est Deus, eadem con-
    sequentia solus erit Dominus Jesus Christus, et nec
    pater erit Dominus, nec filius Deus. Sed absit ut
    non sit vel in dominatione deitas, vel in deitate do-
    minatio. Unus est Dominus, et unus est Deus; quia
    Patris et Filii dominatio una divinitas est. Propterea
    et fides una dicitur, quia similter et in Patrem et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
    Filium et in Spiritum sanctum credimus, et
    baptisma unum. Eodem inmodo in Patrem et in
    Filium et in Spiritum sanctum baptizamur et ter mer-
    gimur, ut Trinitatis unum appareat sacramentum.
    Et non baptizantur in nominibus Patris et Filii et
    Spiritus sancti, sed in uno nomine, quod intelli gi-
    tur Deus. Et miror quæ consequentia in uno vo ca-
    bulo, eodem opere, et eodem sacramento, natura
    diversailem Arius, Macedonius, et Eunomius su-
    spicuntur, concordante in impietate discordia, et
    creaturæ in Filio et Spiritu sanc to eosanum fontem
    tenentes, diversos hæres eon rivulos duxerunt. Unum
    baptisma, et contra Valentinum facit, qui duo bap-
    tismata esse contendit, et contra omnes hæreticos,
    ut sciant se non habere baptisma, sed in una Christi
    Ecclesia fontem esse vitalem. Potest unum baptisma
    et ita dic i, quod licet ter baptizemur propter mysle-
    rium sanctæ Trinitatis, tamen unum baptisma repu-
    tetur. Unum quoque baptism a est in aqua, et spiritu,
    et igni, et de quo Dominus loquitur: Baptisma habeo
    baptizari (Luc. xv, 50); et alibi : Baptismale meo
    baptizabimini (Marc. x, 39). )
    D His sanctorum Hieronymi, et Athanasii, cætero-
    rumque doctorum verbis, præcipue vero Ambrosii,
    et Augustini, Leonis, atque Gregorii, de quorum
    dictis hæc quæ sequuntur excerpsimus, evidenter
    ostenditur, non vere dixisse Gothescalcum tres mer-
    siones unam generaliter esse mersionem; sed verum
    esse, quoniam sicut in sancta Trinitate sunt tres
    sua proprietate subsistentes inseparabiles personæ,
    et una deitas atque natura, voluntas, potestas, et
    operatio, et in Domino Jesu Christo sunt et diverso
    duæ naturæ divinitatis et humanitatis, et una per-
   sona, qui, ut dicit Joannes Apostolus , venit per
    aquam et sanguinem, non in aqua solum, sed in aqua
    et sanguine (1 Joan. v, 6), ut corpus ejus, quod est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,965,1010">
    555                                                                 556
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino moderno; numeração de linhas e sinais tipográficos (letras A–D junto à margem) foram preservados na posição aproximada. Pequumas lacunas preenchidas com espaçamento conforme a imagem; usei [ilegivel] somente quando necessário (não houve necessidade significativa).</notas>
</pagina>