<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    561 PRÆFATIO.
    Vtur ad omnes generaliter scribali, et de interrogatio-:
    nibus ad se missis quæ scribendi occasionem de-
    derunt.
    Donninis regibus gloriosis, et venerandis consa-
    cerotibus nostris, ac cunctis in sinu catholicæ Ec-
    clesiae collocatis, HINCMARUS, nomine, non merito,
    Rhecmorum episcopus, ac plebis Dei famulus, una
    cum collegiis dominis et fratribus meis Rhemorum
    dioeceseos venerandis episcopis.
    De omnibus dubiis vel obscuris quæ ad rectae fidei
    æquorem vel pietatis dogmata pertinent, sancta Ro-
    mana Ecclesia, ut omnium Ecclesiarum mater et
    magistra, nutrix ac doctrix, est consulenda, et ejus
    salubria monita sunt tenenda, maxime ab his qui
    in illis regionibus habitant in quibus divina gratia
    per ejus prædicationem omnes in fide genuit, et ca-
    tholico lacte nutrit quos ad vitam præordinavit
    æternam. Unde quoniam, sicut beatus Innocentius
    ad Decentium Eugubinum scribit episcopum (epist.
    29, in princip.), manifestum est in omnem Italiam,
    Gallias, Hispaniæ, Africam atque Siciliam, insulas-
    que interjacentes, nullum instituisse Ecclesias, nisi
    eos quos venerabilis Petrus aut ejus successores
    constituerint sacerdotes, oportet eos hoc sequi quod
    Ecclesia Romana custodit, a qua eos principium ac-
    cepisse non dubium est, ne dum peregrinis assertio-
    nibus fudent, caput institutionum videantur ami-
    terre. Sed et quia, ut beatus Cœlestinus, ejusdem
    primæ sedis episcopus, ad Venerium et cæteros Gal-
    licanos dicit episcopos (epist. 8) : « Non est agen-
    tium causa solorum, quando universalis Ecclesia
    quæcunque 562 novitate pulsatur; » et ad Nestorium
    Constantinopolitanum scribens (epist. 5, in fine) de-
    cernit « quod omnes debeant nosse quod agitur
    quoties omnium causa tractatur, ad omnes vox no-
    stræ humilitas enittitur, » quia licet de rege et
    regina, viro scilicet et uxore, qui secundum sacram
    ■anchoritatem jam non sunt duo, sed una caro, tra-
    ctetur, de causa omnium generaliter agitur, quæ sa-
    cramentum magnum a divino Apostolo in Christo
    et in Ecclesia appellatur (Ephes. v, 32), in quibus
    salus universorum consistere creditur. De Christo
    enim Petrus apostolus protestatur. Quia non est no-
    men sub cælo datum hominibus, in quo oporteat nos
    salvos fieri (Act. iv, 12); et sicut in diluvio omnes
    perierunt quos non arca continuit, ita nemo salvari
    potest qui fide recta et bonis operibus in unitate
    sanctæ Ecclesiæ non permanserit.
    Sed et hæc spiritali ratione prælata, de tam emi-
    nentissimi nominis dignitate et talibus personis causa
    non exigua ventilatur, ut reges-terræ, et omnes po-
    puli principes, et omnes judices terræ, juvenes et
    virgines, senes cum junioribus, in hac intendere
    debeant, et judicii veritatem, et sacerdotalem con-
    sensum, et regiæ mansuetudinis, patientiæ et dile-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    ctionis studium erga honorem suum; unde scriptum
    est : Honor regis judicium diligit (Psal. xcviii, 4);
    et : Justitia firmatur thronus ejus (Prov. xxv, 5);
    et item : Justitia et judicium, preparatio sedis sue
    (Psal. lxxxviii, 45). Et licet sint aliæ virtutes sine
    quibus ad regnum non pervenitur æternum, tamen
    sine his tribus quas possimus, tyrannus fieri potest,
    regnum autem salubrier nemo potest obtinere ter-
    renum, id est sine mansuetudine, quia mansuetî
    hæreditabunt terram (Matth. v, 4); sine patientia,
    quia melior est patiens viro forte, et qui dominatur
    animo suo expugnatorre urbium (Prov. xvi, 32); et :
    In patientia vestra possibilitatis animas vestras (Luc. xxi,
    19) ; sine vera dilectione, de qua dictum est : Qui
    diligitis Dominum, odile malum (Psal. xcvi, 40),
    B quoniam qui diligit iniquitatem, odii animum suum
    (Psal. x, 6). Et item in psalmo scriptum est : Inten-
    de, prospere procede et regna : propter veritalem, et
    mansuetudinem, et justitiam (Psal. lxiv, 5), quia
    veritatem exsequens, mansuetudinem cum justitia
    conservabit, ut nec zelum rectitudinis in mansue-
    tidinis pondere derelinquat, nec rursum pondus man-
    suetudinis rectitudinis zelo perturbet, quoniam, ut
    Sapientia dicit : Rex qui sedet in solio judicii dissipat
    omne malum intuitu suo (Prov. xx, 8); et item :
    Rex qui judicat pauperes in veritate, thronus ejus in
    æternum fundabitur (Prov. xxix, 14).
    Ex sacerdotalis vero consensus atque discriminis
    parte Domino dicitur : Misericordia tua ante oculos
    meas est, complacui in veritate tua. Non sedi cum
    concilio vanitatis, et cum iniqua gerentibus non in-
    troibo. Odii Ecclesiam malignantium, et cum impiis
    non sedebo. Lavabo inter innocentes manus meas, et
    circumdabo altare tuum, Domine, ut audiam vocem
    laudis tuæ, et enarrem universa mirabilia tua (Psal.
    xxv, 3). Sed, ut sanctus dicit Gregorius (Moral. xxv,
    cap. 6) : « Video alios quibus per locum magisterii
    exhortandi sunt officia arguendique commissa, quia
    vident aliquid illicitem admitti, et tamen dum quo-
    rundam potentum offendere gratiam metuunt, ar-
    guere non præsumunt. Quisquis iste est, quid aliud
    facit, nisi videt 563 lupum venientem et fugit? Fu-
    git, quia tacuit; tacuit, quia, despecta æterna gratia,
    temporalem gloriam plus amavit. Ecce ante potens
    faciem intra sui se latebras silentii abscondit, et
    sicut persecutioni publice, sic occulte locum dedit
    timori. Bene de talibus dicitur : Dilexerunt gloriam
    hominum magis quam Dei. (Joan xii, 43). Quisquis
    igitur talis est, si hæc discrè indicantur, et si
    persecutio publica deivit, tamen faciendo Christum
    negavit.
    Judicibus autem præcipitur : Si vere utique juste-
    tiam loquamini, recta judicante, filii hominum (Psal.
    l.vii, 1). Ut cum quisque mortalium judicium de-
    derit publicum, si verum loquitur, verum et judicet,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita lineação e abreviações conforme o impresso. Algumas palavras com caracteres pouco nítidos foram reconstruídas pelo contexto; onde ilegível teria ocorrido usar [ilegivel], nenhuma palavra isolada foi marcada como tal.</notas>
</pagina>