<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    gratia ad Domini judicium perducta est, qui non ju-
    diciium abnuit, sed fieri juste, et a justis præcepit.
    Quapropter, si quacunque mulier in adulterio
    deprehensa, de lege Moysi, quam Dominus in Testa-
    mento Veteri promulgavit, vel de Christianorum le-
    gibns publicis, quas amplectitur sancta Ecclesia, ad
    episcopale judicium venerit, medicina est manifeste-
    issima aliquæ sufficientissima, et salubri apostoli-
    corum traditione virorum confecta, qua sine ullo
    ambiguitatis errore, divina gratia et ecclesiastica
    piete mederi valebit.
    
    INTERROGATIO VI.
    
    Tertio capitulo nobis remandari precamur, si de
    stupro et aborso præfata femina denotatur, unde
    jam exit judicium, quid 599 vobis ex eodem judi-
    cio videatur, quoniam quidam dicunt nullius esse
    auctoritatis, sive credulitatis judicium, quod fieri
    solet per aquam calidam, sive frigidam, neque per
    ferrum calidum, sed admonitiones sunt humani ar-
    bitrii, in quibus sæpissime per maleficia falsitas
    locum obtinet veritatis, et ideo credenda esse non
    debent. Sed et de purgatione sacramenti quid vobis
    videatur, cujus auctoritas sit, nobis rescribi de-
    poscimus, et utrum verum esse possit, quod quidam
    dicunt, quia pro secreta confessione, quam ipsa fe-
    mina fecit, sicut et testis est qui illam suscepit, vi-
    carius ipsius in judicium exiens incolucus evasit. Sed
    et dicunt, quia intentio illius feminæ fuit de alio
    ejusdem nominis fratre suo, quando vicarium suum
    in judicium misit, et ideo se in eodem judicio C
    non coxit. Necnon, et si in judicio, vel in sacra-
    mento, fraus quæcunque reperta fuerit post datam
    purgationem, utrum causa in judicio, vel sa-
    cramento purgata, in judicium debeat legale re-
    duci.
    
    RESPONSIO.
    
    At si de stupro et aborso ante initium conjugium
    agitur, de quibus præfatum feminam repertari com-
    perimus, veniendum est prius ad examinationis juda-
    icium, quo eam quasi purgatan audivimus, et sic
    demum pænas ex aliis quæ sentimus, ut sic hæc
    fortasse rata est ducenda purgatio, sine ulteriore
    lubore quæsito consequuciat, et si irrita et justa ratio
    stabiliter fuerit comprobata quæstionis prælangus repe-
    tamus. Nam sicut Paulus dicit : Fides est speranda-
    rum substantia rerum, argumentum non apparentium
    (Heb. xi, 1). Quod exponit Joannes Constantinopli-
    tanus : Quoniam, inquiens, ea quæ non videntur,
    et sunt in spe, sine substantia esse putantur, sed
    fidei est tribut substantiam. Sic et resurrectio non-
    dum facta est, et nec dum est in substantia, sed ides
    certus spei facti eam subsistere in anima nostra, quæ
    argumentum, id est conjectio est earum quæ non
    videntur. Conjectio quippe est in rebus admodum
    manifestis. Fides igitur visio est non apparentium,
    quæ ad eundem satisfactionem ducit, ad quam illæ
    etiam quæ videntur : neque ides dici potest, nisi
    cum circa ea quæ non videntur, amplius quam circa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    ea quæ videntur, satisfactionem quisquam habuerit.
    Qua de re ad investiganda ac comprobanda, et quasi
    occulto visui præstandoque qua dubia vel obscura,
    quæ ex lege judiciario ordine comprobari vel con-
    vinciri non possunt, deo sanction auctoritas, judicium
    scilicet, et juramentum, quod usitato nomine appel-
    latur et sacramentum, quia in eo illud oculis fidei
    pervideatur, quod corporis oculis non conspicitur.
    
    De judicio siquidem in libro Numeri scriptum
    est (Num. v, 12) : Lectus est Dominus ad Moysen,
    dicens : Loquere ad filios Israel, et dices ad eos :
    Vir cujus uxor erraverit, maritumque concimenes dor-
    mierit cum altero viro, et hoc maritus deprehendere
    non quiverit, sed latet adulterium, et testibus argu-
    non potest, quia non est inventa in stupro : si spiritus
    zelotypia concilaverit virum 600 contra uxorem
    suam, quæ vel polluta est, vel falsa suspicione apprehen-
    tur. Et post computatum judicium ad quod prindie
    exire debeat, addit : Quod si polluta non fuerit, erit
    innocens; et si polluta inventa fuerit, maritus eique
    culpa erit, et illa recipiet iniquitatem suam (ibid., 28).
    
    De juramento autem vel sacramento, ad Hebræos
    Paulus dicit apostolus : Abraham namque promittens
    Deus, quoniam neminem habuit per quem juraret
    majorem, juravit per semetipsum. Homines enim per
    majorem sui jurant, et omnis controversie eorum
    finis ad confirmacionem est juramentum (Heb. vi, 15).
    Junior quoque papa Gregorius per Denualdann pre-
    sbyterum Bonifacio episcopso scripsit (epist. 41, cap. 3):
    Presbyteri, inquiens, vel quibus saccerdes a populo
    accipientes, si certi non fuerint testes, qui criminis
    illati approbent veritatem, jurijurandum erit in
    medio, et illum testem preterat de innocentia sua
    puritate, cui nudè et aperte sunt omnia, siquæ
    manent in proprio gradu. Quæ sacramentii purga-
    tio et in ecclesiasticis, et in exteris legibus usitatio-
    niua, et de fidei veritate etiam a primis sæculis esse
    constata exorta. Unde silentio venerandas, que in
    Veteri et in Novo Testamento et ab ipsa dicitur
    Deliale, ut, Per memoriam jurant, dicit Dominus
    (Gen. xxii, 16). Et, Juravit Dominus, et non pen-
    aliter eorum (Psat. cxv, 4), et plura alia. Et, Amen,
    amen dicco vobis. Nullum quippe commendet Domi-
    nus quod ita pronuntiat, quia quotidiano, si dicti
    fas est, juratio ejus est, Amen dicco vobis. Amen
    enim interpretatur verum, et tamen non est inter-
    pretatum. Cum poluisse dicit, verum dico vobis, nec
    Graecus hoc interpres ausus est facere, nec Latinus.
    Sic mansit, non est interpretatum, ut honorem
    haberet velantimo secreto, non ut esse negatum,
    sed ne vilisceret audatum. Igitur verum dico vobis
    Veritas dicit, quæ utique etsi non diceret, mentiri
    omnino non posset, tamen commendati, inculcat,
    dominetes quoadmodò excitat, iustiones facit, can-
    temini non vult. Sed et Abraham ad servum suum
    dixit : Pose, inquiens, manum suam sub femore meo,
    et jurat mihi per Deum coeli (Gen. xxiv, 2). Et rex ad
    Abraham, Jurat mihi per Deum, et Abraham ait : Ege
    jurabo (Gen. xxi, 23). Et Isaac atque rex Abimelech
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Página em duas colunas; colagem das colunas transcrita esquerda primeiro, depois direita. Algumas palavras divididas por hífen ao final de linha mantidas conforme imagem. Numerais de pagina (659, 660) foram preservados visualmente no cabeçalho, mas apenas o título foi transcrito no cabeçalho bloco.</notas>
</pagina>