655

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

656

suum inveserit vel sacerdotalis pietas, vel auctori- A Si ita est causa hominis cum wxore, nom expedit nu-

iatis ecclesiastice medicinalis severitas, sine diffi-
cultate cum Ecclesie filiis, et justitia judicibus ,

non solum 36 offerat, verum et ingerat. Et quoniam

scriptum est, Ne transgrediaris lerminos quos posue-
sunt. paires tui (Prov. xxi , 28) , quorum imitanda
€xempla nobis sunt vera doctrina, ad memorian
revocare necessarium duximus, quoniam quidam
nostrum, tempore sanctae memorie domni Ludovici
pii Augusti, io Altiniaco palatio tunc fuerunt,
quando in universali synodo totius imperii, etiam
cum sedis Romanz legatis, ei in generali placito,

femina quxdam non ignobilis genere, nomine Nor-.

thildis, de quibusdam inbonestis inter se ei virum
suuta vocabulo Agembertum, ad imperatorem publice

vit, ut inde episcopalis auctoritas quid agendum esset
decerneret. Sed episcoporum generalitas ad laico-
rum ac eonjugatorum eam remisit judicium, ut ipsi
Sgt inter illam et suum conjugem judicarent, qui
de talibus negotiis erant cogni, et legibus sxculi
sutficientissime prediti, eorumque legalibus judiciis
eadem femina se subjiceret, et quod de quaestione
sua decrevissent, sine repetitione teneret : si vero
crimen aliquod esset, inde peenitenti» modum, post
illorum judicium, ab episcopali auctoritate deposce-
ret, secundum qued sacri canones prafixerunt, ei

impenere non negarent. Nobilibus autem laicis 5a-

cerdotalis discretio placuit, quia de suis. conjugibus
eis non tollebatur judicium, nee à sacerdotali ordine
inferebatur legibus civilibus prejudicium, et legem
proclamation feminze protulerunt, ac legali judicio
quiestioni terminum contulerunt. Sic et hanc cau-
sam, quie do personis excellentissimis ventilatur, in
medium judicii sui devocent, et secundum quod vi-
derint equitatis judicio convenire dijudicent : hoc
solertissime cognoscentes, quia legaliter initum con-
jugium nulla potest ratione dissolvi, nisi, ui pre-
misimus, conjuncta separatione spiritali, aut ma-
nifesta confessione, vel aperta convictione, ex cor-
porali fernicatione : « Quia, ut beatus Augustinus in
libro de Boso conjugali (cap. 15) dicit, nec pro ipsa
etiam sterilitate licet uxorem viro, vel uxori virum
dimittere, nec causa filiorum, pro quibus uxor du-
eitur, se allis. copulare : quod si fecerint, cum qui-
bus se copulaverint et ipsi committunt adulterium.
Manet enim vinculum. nuptiarum, etiamsi proles,
'eujes causa initum est, mabifesta sterilitate non
subsequatur. » Et iem in eodem libro (cap. 16) :
« Sicut ergo satius est mori fame, quam idolothytis
vesci, ita satius est defungi sine liberis, quam ex
illicito concubitu stirpem quaerere. » Et in libris ad
Pollentum de adulterinis conjugis, multoties et
frequentius inculcatum lector inveniet, « quia vír ab
wxope, et uxor a viro separari non potest, nisi sola
fernicatienis causa, possunt autem ea separari, ila
tamen, ut aut innupti permaneant, aut invicem re-
concilientur. » Et sanctus Hieronymus in commento
Maidisei : « Dicunt Domino, inquit, discipuli ejus :

e

bere (Matth, xix, 10). Grave pondus uxorum est, $i,
excepta fornicationis causa, eas dimittere non licet.
Quid enim si temulenta fuerit, si iracunda, si malis
moribus, si luxuriosa, si gulosa, si vaga, si jurga-
trix, et maledica, tenenda erit istiusmodi? Volumus,
nolumus, tenenda erit. Cum enim essemus liberi,
voluatarie nos subjecimus servituti. » Et item in epi-
stola (epistola 147) ad Amandum presbyterum: « Qm-
nes igitur causationes Apostolus amputans, aper-,
tissime deünivit, vivente viro adulteram esse mu-
lierem, quie alteri nupserit (I Cor. vn). Nolo mibi
proferas rapioris violentiam , matris persuasio. .
nem, patris auctoritatem, propinquorum catervas,
servorum insidias atque contemptum, damna rei fa-

proclamavit : quam imperator ad synodum destina- B uiliaris. Quandiu vivit vir, licet adulter sit, licet $0-

domita, licet flagitiis omnibus coopertus, et ab uxore
propter hzc scelera derelictus, maritus ejus reputa-
tur, cui alterum virum accipere non licel, Nec hoc
599 Apostolus propria auctoritate decernit, sed
Christo in se loquente, qui ait in Evangelio : Qui .
dimit uxorem sam, ezcepta camsa [ormicationis,
facit eam machari ; et qui dimissam acceperit, adulter
est (Matth. xix, 9). ». Huic evangelieme. veritati. et
apostolicze doctrin:e hoc modo concerdapt lenocen-
tius, Leo et. Gregorius apostolici, Africanum quo-
que concilium, Ambrosius, Joannes Constantinopo-
litanus, Origenes in emendatis a beato. Hieronymo
libris, Beda presbyter venerabilis, cunctique docto-
res catholici. Unde si Dominicum et tam evidens
praceptum non esset, ui etiam Paulus interrogatus
de virginibus dans consilium, de hoc quiddam im- .
mutare nequaquam prsesumpserit, dicens : De uxore,
inquit, precipio non ego, sed Dominus, wxorem a
viro non discedere, quod si discesserit manere. innu-
plam, ant viro suo reconciliari (I Cor. vni, 10), aut
talis esset locus Seripturze, ut. auctores inde diversa
licet fidei non adversa sentirent, sicut in canonibus
habemus, plurimorum et majoris auctoritatis seque-
remur sententiam. Nunc auiem aliter sentire vel
consentire non possumus, nec debemus, nisi sicut
in litteris divinitus inspiratis relegimus. Sanetus si
quidem Paulus fornicatores et adulteros idolis ser-
vientibus junxit, dicens, quia regmum Dei non. possi-

p debsnt U Cor. vi, 9), et cum his nec cibum sumere

jussit. Et item scripsit : Quia fornicatores et adulte-
ros judicabit Deus (1 Cor. v, 14; Heb. xiu, &). Sed et
ipsi viri qui, ut ostendimus, pari legis judicio sicul
et mulieres apud Deum tenentur, si adulteraverint,
et tanto eiiam graviori posna damnentur, quanto
capita et rectores sunt mulierum, fragilioris scilicet
sexus et vasis infirmioris, licentia indebita non de-
bent praesumere, ut uxores suas adulteraptes dam-
nent sine judicio, dicente inlege Domino de servo,
qui pecunia doroini sui est : Qui percusserit. servum
suum, vel ancillam virga, et mortui fuerint in manibus
ejus, criminis reus erit (Exod. xxi, 20). Unde et sa-
€ri canones, si quis servura proprium sine conscien-
tia judicis occiderit, excommunicatione biennii effu:

Digitized by Google
