<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DE UNA ET NON TRINA DEITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    dicto Deo Domino Paracleto, trino
    et uni vestro simul benedicto nomini,
    o numini, amen. Porro ne te moveat illud, quod ibi
    pluraliter dicitur, semper omnis honor, laus et
    gloria, merito vobis benedicto Deo Paracleto, trino
    a pariter et uni, vestroque simul benedicto nomini:
    cognosce quia sic procul dubio congruit dei. Nam
    quando loquimur ad unam ex Trinitate personam,
    non ad Trinitatem loquimur, sed ad unam quæmi-
    libet ex Trinitate. Et hic plura hoc modo scribit.
    Deliquous autem Paulus non latiter oravit, nec nos
    orare latiter docuit, et Augustinus hinc in libro de
    Bono perseverantie dicit (cap. 23): Nam quid oro-
    mus, sicut oportet necessarius; Sed ipse Spiritus, ait
    Apostolus, interpellat pro nobis gemitibus inenarrabilibus. Qui enim scrutatur corda, scit quid sapiat spiritus, quia secundum Deum interpellat pro sanctis
    (Rom. viii, 26). Quid est ipse spiritus interpellat,
    nisi interpellare facit gemitibus inenarrabilibus, sed
    veracibus, quoniam veritas est Spiritus? Ipse est
    enim, de quo in alio loco dicit, Misit Deus Spiritum
    Filii sui in corda nostra clamantem: Abba, Pater
    (Gal. iv, 6). Et hic quid est clamantem, nisi clamare
    faciebant? tropo illo quo dicimus letum diem, qui
    laetos facit. Quod sibi manifestat, ubi dicit, Non
    enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore:
    sed accepistis spiritum adoptionis filiorum, in quo
    clamamus: Abba, Pater (Rom. viii, 15). Hî dixit
    clamantem, hic vero in quo clamamus: aperiens videlicet quomodo dixerit clamantem, id est, sicut
    jam exposui, clamare facientem. Non tamen iste C
    spiritus, qui nos clamare facit Abba, Pater, ingratos
    nos facit, sicut Gothescalcus superius dicit, cæteris
    personis, id est persone Filii, et suæ, cum dicimus
    Abba, Pater, sine nominatione Filii et ejusdem Spiritus sancti. Et item Augustinus ex Apostolo testimonium ponit dicens, Accipimus spiritum adoptionis
    filiorum, in quo clamamus: Abba, Pater. Quod vidit
    et beatus Ambrosius. At enim: Et orare Deum gratiae
    spiritalis est, sicut scriptum est, Nemo dicit, Dominus
    Jesus, nisi in Spiritu sancto (I Cor. xii, 3). Hinc
    Augustinus et Ambrosius ex Apostoli testimonio non
    docent nos in oratione loquentes ad unam ex Trinitate personam postea debere dicere cæteris personis,
    Et vobis gratias agimus, Et vobis supplicamus. Et
    alibi dicit Apostolus, Vos estis templum Dei vivi,
    sicut dicit Deus: Quoniam inhabito in illis, et
    inambulabo : et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi
    populos (II Cor. vi, 16). Has igitur promissiones
    habentes, charissimi, mundemus nos ab omni inquinatione carnis et spiritus, perficientes sanctificationem in timore Christi (II Cor. vii, 1). Et non timuit ingratias
    esse cæteris personis, Patri videlicet et Spiritui
    sancto, quia tantum in timore Christi nos docuit
    perficere sanctificationem. Et sanctus Augustinus
    in libro contra Judeos, et paganos, atque hæreticos: Quid agis, inquit, Loth sancte? Angelos
    vides, et non unum sed duos, et dicis, Domine?
    Ad unum verbum facis, unum precaris, non me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    rimo 543 pariter A tumis se o aliter injuriam facere videaris? abdit.
    Sunt et multa hinc testimonia in Scripturis tam
    Veteris quam Novi Testamenti. Et ut beatus Au-
    gustinus 543 in libro de Trinitate dicit: Ubicunque in Scriptura sancta legitur solus Deus, non de
    qualibet persona in sancta Trinitate intelligendum
    est, sed de tota sancta Trinitate, quæ æqualiter
    operatur omnia quæcunque operanda esse judicat.
    Unde quod in psalmis dicitur, Qui facit mirabilia
    magna solus (Psal. LXXVI, 13); et, Qui facit luminaria
    magna solus (Psal. CXXXIII, 7); et, Tu es Deus solus
    (Psal. LXXXV, 10); et, Nemo bonus nisi solus Deus
    (Luc. xviii, 19); Audi, Israel, Dominus Deus tuus,
    Deus unus est (Deut. vi, 4): non de solo Patre, sicut
    adversarii volunt, intelligitur dictum: sed de tota
    sancta Trinitate, quæ est unus solus Deus. Similiter
    de Patre solo non est intelligendum quod Apostolus
    ait, Beatus et solus potens, Rex regum et Dominus
    dominantium, qui solus habet immortalitatem, et lucem habitat inaccessibilem; quem nemo hominum vid-
    dic, nec videre potest (I Tim. vi, 15). In quibus verbis,
    nec Pater proprie nominatus est, nec Filius, nec
    Spiritus sanctus; sed absolute beatus et solus po-
    tens, Rex regum et Dominus dominantium, quod est
    unus solus, beatus, potens, invisibilis, verus Deus,
    ipsa Trinitas, quæ æqualiter beata est, æqualiter
    potens, imo omnipotens, etiam et unipotens, quia
    una potentia est totius sanctæ Trinitatis. Neque
    enim, quia ipse Filius albi loquens voce sapientia,
    ipse est enim sapientia Dei, ait: Gyrus caeli circumvi
    sela (Eccli. xxiv, 8), separavit a se Patrem : quanto
    magis ergo non est necesse ut de Patre tantummodo, præter Filium et Spiritum sanctum, intelligatur quod dictum est, Solus habet immortalitatem,
    et, lucem habitat inaccessibilem? Sic nec tantummodo de Filio, præter Patrem vel Spiritum sanctum,
    cum dicitur Sapientia superborum et sublimium colla
    propria virtute calcavit. Sic nec de Spiritu sancto
    tantummodo, præter Patrem et Filium, cum dicitur,
    Spiritus Domini replevit orbem terrarum, et hoc, quod
    continet omnia, scientiam habet vocis (Sap. i, 7). Sic
    nihilominus intelligendum est quod dicitur: Sicut
    Pater vivificat, sic et Filius quos vult vivificat (Joan.
    v, 21). Non tamen alios vel aliter Pater, et alios vel
    aliter Filius : sed eosdem quos Pater vivificat, vivificat et Filius. Similiter nec Spiritus sanctus ab hac
    vivificatione secernendus est : quia unum opus est
    Patris et Filii et Spiritus sancti, sicut una substantia atque essentia est. Ergo Pater vivens vita, Filius
    vivus vivens a vivente, Spiritus sancus vita et vivificator viventium, et non tres vite, sed una vita est:
    et Pater virtus et sapientia, et Filius, quem vocat
    Apostolus Christian Dei virtutem, et Dei sapientiam
    (I Cor. i, 24), similiter virtus et sapientia : non tam-
    men tres virtutes, nec tres sapientiæ, sed una virtus
    et una sapientia, Pater et Filius et Spiritus sanctus;
    quia hæc nomina substantialia sum non relativa,
    sicut una substantia, et una omnipotentia, et alia
    quæ de substantia divinitatis dicuntur : et est Pater
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e separações de linhas tal como visíveis. Algumas palavras perto das margens e cortes da imagem pudessem conter pequenos lacunos; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum usado).</notas>
</pagina>