€61

DE DIVORTIO LOTHARII ET TETBERGX. — -

^"

ete

sibi mutso jaraverunt (Genes, xxvi). Et in Jeremia, À que consentiunt. Et in. Zacharia propheta : Quia

Ego jurayi in nomine meo magno, ait. Dominus (Jer. :
xurv, 26). Et David : Jurawiej statui (Psal. cxvun, 106),
Et in Novo Testamento legimus dixisse apostolum :
Testio est. suihi. Deus (Rom. 1, 9). Et : Ecce coram
Deo quia non mentior (Galat. 1, 20). Et : Quotidie
morior, per vestram gloriam, [ratres (1 Cor. xv, 51).
Et in epistolis Leonis atque Gregorii, hinc qui vo-
Inerit quaerere abundanter inveniet. Quantum deni-
qae in juratione perjurium sit cavendum , Dominus
demonstrat ip. Exodo dicens : Non assumas nomen
Domini Dei tui in vanum ; nec enim insontem habebit
Dominus eum qui assumpserit nomen Domini Dei sui
[rustra (Exod. xx, 7). in. vanum quippe et. fru-
ira, non ut nibil sit, sed ut ei qui nomen Domini

Dei sui in vanum et frustra acceperit, nocivum ut B

eriminis reo sit. Hem jn Levitico Dominus dicit :
Nen perjutabis in. nomine meo, nec pollues nemen
Domini Dei twi, Ego Dominus ( Levit. xix, 12),
Et sanctus. David in psalmo : Qui jurat proximo
sue, et mon decipit (Psal. xiv, &). Jurare est,
Q01 inquit Cassiedorus, hominum, sub. testatione
divima aliquid polliceri. Jurare enim dictum est,
quasi jore erere, id est justo loqui. Tunc autem
quispiam juste. loquitur, quando ea quz promittt
implentur. Et sanctus Ambrosius in epistola (epist.
50) ad Valentiniauum iroperatorem ; « Quid est ju-
rare, niei ejus quem testoris fidei tuse praesulem) di-
vinam potentiam conáleri? » Et. item dicitur in
psalmo : Nec juravit in dolo prozimo suo (Psal, xxu,
4). Per dolum itaque jurat quisquis aliter faclurus
est quam promittit, credens perjurium non esse de-
cepises nequiter credestis errorem, Et binc sancius
Hierooymas : « Multi sunt, inquit, qui dolose jurant,
ut deeipiant proximum, quod abominatar Pater lumi-
num, dicente Potro : Non es hominibus mentitus, sed
"Deo ( Aet. 13v). EV in libro Regum acripium est,
quia quando facta est fames in. diebus David tribus
unis jugiter, et consuluit David oraculum Domini,
ditit Dominus : Propter Saul, e& domu ejus, et san-
guinem, quia otcidit Gabaoniias (11. Reg. xx1). Filii
quippe Israel juraverani eis, et voluit Saul percutere
eos zele, quasi pro filiis Israel et Juda, dicens Josue
$rstis eosdem Gabaonilas vivere permisisse. Hinc
patet quapta impietas af perjurium, cui Dominus
tantem imposuit ulüonem, » Et Jeremias propheia,
Ecce vos eanfiditis vobis in verbig mendacii, que non
proderum vobis, furari, occidere, adulterare, jurare
mondaciter (Jer. vu, 9). Hinc argo pensandum est
quapinm crimen sit jurare mendaciter, quod adulte-
rio, e& bomieidie, ae furto conjunxit propheta, quo-
rum perpeuratorea Apostolus (| Cor. v1, 9) regnum
Dei dixi non possidere. Et Hieronymus in exposi-
tiene ejusdem prophete : « Poterat fleri ut aliqui
inveniregtar in populo, qui simularent cultum Dei,
et jurarent per Domipum. Hoc prsevenit, quod ne-
quaquam Deus vanis sermonibus, sed veritate fidei
delectetur et dicet ; Non. eos diligo qui jurant per
me, et jurant in mendacio, sed quorum corda labia

[v

omnis fur, sicul ibi scriptum est, judicabitur, et omnis
juroms ex hoc similiter. judicabitur. Educam illud,
dicit Dominus exercituum, et veniet ad domum furis,
et ad domum jurantis in nomine meo mendaciter , el
commorabitur in medio ejus , et consumet eum, et li-
gna ejus, et lapides ejus (Zach. v, 5). Et in Ezechiele
propheta : Vivo ego, dicit Dominus, quoniam in loco
regis, qui constituit eum regem, cujus fecit irritum ju-
ramentum, et. solvit pactum quod habebat cum eo, in
medio Babylonis morietur (Ezech. xvi, 46). Spreve-
rat enim, inquit Hieronymus, Sedechiasjuramentum,
ut solveret foedus, et cum omnia hzc fecerit, non
effugiet. : Et item Hieronymus, « Ecce, inquit, dedit
manum suam regi Egypti, et tradidit se, et perjurii
contra Deum. commisit sacrilegium. » Et hinc item
Hieronymus : « Neputaremus juramentum, et foedus,
ei pactum regis esse Babylonii, vel Sedechize qui fe-
cerat, sequitur : in prevaricatione qua despexit me.
Ergo qui contemnit juramentum , illum despicit per
quem juravit, illique facit injuriam , eujus nomini
credidit adversarius. Quidquid igitur contra Sede-
chiam 09$ fecit Nabuchodonosor (IV. Reg. xxv),
non suis fecit viribus, sed ira Dei, in cujas nomine
fuerat perjurates. Legimus enim Sedechiam captum,
ductum in Reblata, ibique interfectls filiis exczca-
tum, et instar ferz clausum cavea , translatum in
Babylonem. » Et sanctus Cyprianus in nono abusio-
nis gradu, « regis ministerium esse dicil, impios de
terra perdere, parricidas et perjuros vivere non si-
nere. » Et sanctus Gregorius in homilia Evangelif
de Martyribus : « Ad exstincta , inquit, eorum cor-
pora viventes gri veniunt et sanantur : perjuri ve-
piunt, et a dzmonio vexantur ; demoniaci veniunt. :
et liberantur. » Hine ergo colligendum est, quan-
tum peccatum sit perjurare in nomine Domini et
sanctorum ejus, quod et sacrilegium , ut przmisi-
mns, dicit esse sanctus Hieronymus. Sed et quantum '
temerilas jurandi vitari debeat, nisi magna exegerit
necessitas , aut aliorum qui non credunt veritati
utilizas, ut credant, et paci ac concordiz per sacra-
mentum consulatur, cavenda sit. Et Dominus ín
Evangelio demonstrat dicens : Nolite jurare ( Hatth.
v, 94). Et Jacobus in epistola sua: Ante omnia , in-

p 4it [ratres. mei, nolite jurare , neque per celum,

neque per terram, neque aliud. quodcunque juramen-
lum : sit auiem. sermo vester, Est, est, Non, non, ut
non sub judicio decidatis (Jacob. v, 12) : illo videlicet
judicio, sub. quo decidit Herodes, ut vel pejerare,
vel perjurium cavendo aliud necesse haberet patrare
flagiium. At si aliquid forte nos incautius furasse
contigerit, quod observatum scilicet pejorem vergat
jo exitum, libere illud consilio salubriore mutandum
noverimus, ac magis instante necessitate pejeran-
dum nobis, quam pro vitando perjurio in aliud. cri-
men gravius esse divertendum (I. Heg. 25). Denique
juravit David per Dominum, occidere Nabal, virum
silium et impium, atque omnia quz. ad illum perti-
nerent demoliri : sed ad priinam intercessionem Abi-

Digitized by Google
