<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
649 DE DIVORTIO LOTHARI ET TETBERGAE. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
quam nuptiali celebratione convenirent, sicut in A
praepto celebratis idem ostendit, quas sua praesentia
ia sanctificare, et miraculo ibidem parato illustrare
dignatus est., sed et sanctus Evaristus papa Roma-
nus quartus a beato Petro in decretalibus ad locum
ita scribit (epist. 4 in principio) : Similiter custo-
ditum et traditum habemus, ut uxor legitime viro
jungatur. Aliter enim legitimum, ut a Patribus ac-
cepiamus, et a sanctis apostolis eorumque succes-
soribus traditum invenimus, non sit conjugium, nisi
ab his qui super ipsam foeminam dominationem vi-
dentur habere, ea a quibus custoditur, uxor petatur,
et a parentibus aut propinquis oribus sponsor, et
legibus doteur, et suo tempore sacerdotaliter, ut
eos est, cum precibus et oblationibus a sacerdote
benedicatur, et a paranymphis, ut consuetudo docet,
custodia et connexiata, a proximis tempore con-
gruo petita, legibus doletur, et solemni ter accipia-
tur, et biduo vel triduo orationibus vacent, et ca-
sitatem custodiant, ut bona soboles generentur,
et Domino in actibus suis placeant. Taliter
eum et Domino placebunt, et filios non spurios,
587 sei legitimos atque haerediabiles generabunt.
Quapropter, filii charissimi et merito illustres, fide
catholica suffragante, ita peraclea legitima scite
esse conjugia. Aliter vero praesumpta, non conjugia,
sed aut adulteria, aut concubinaria, aut supra, vel
fornicationes, potius quam legitima conjugia esse
non debitae, nisi voluntas propria suffragaret, et
vola succurrerint legitima. Nam fructus divinus est
praecepta divina custodire. Ea queque deserere,
praesumptionem fieri nulli dubium est. Cur ergo
indigamus est unitatem Ecclesiae custodiri ? Idemque
omnes pariter et sentiamus et pronuntiemus. Si
quin aliter praesumpta fuerint, perdunt prae fecto
ipsi transgressores seipsos, sed se putnos decip-
pant. Sed et de ejusmodi genere conjugii angelus
ad Joseph ait (Matth. III, 20) : Joseph, fili David,
noli timere accipere Mariam conjugem tuam, id
est, desponsatam. Et beatus Siricius papa in decre-
tis ad Himerium Tarraconensem episcopum (epist. 1),
capitulo quarto ita dixit : Quod non liceat alterius
sponsas in matrimonio jura sortiri. De conjugali
autem violatione requisistis si desponsatam alii
puellam aliter in matrimonium possit accipere, Hoc
ne fiat modis omnibus inhibemus, quia illa bene-
dictio, quam nupturae sacerdos imponit, apud sic-
les ejusquendam sacrilegi instar est, si illa trans-
gressione violetur. Ex concilio Ancyrano capite
decimo : De desponsatis puellis, et ab aliis corr-
uptis : Desponsatas puellas, et post ab aliis raptas,
placuit erui, et eis reddi, quibus ante fuerant de-
sponsate, etiamsi eis, a raptoribus vis illata consi-
terit. Unde etiam seque pmvero et pluripliter in
sanctorum definitionibus legimus : sed ad ostendun-
dum istius genus conjugii, satis superque ista suf-
ficitunt.
Quia vero secundas nuptias non damnamus, ano
recipiamos, aliud genus conjugii et Apostolo do-
[ilegivel]. CXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
A certe suscipimus, et sancto Leone papa in decretis
ad Rusticum Narbonensem episcopum, qualiter
iniri debeant, monstrante cognoscimus. Ait enim
capite decimo octavo (epist. 93) : Non omnis, in-
quens, mulier viro conjuncta, uxor est viri, quȗz,
nec omnis filius haeres est patris. Nuptiarum autem
foedera inter ingenuos sunt legitima, et inter aequa-
les, et multo prius hoc ipsum Domino constitutæ,
quam initium Romani juris existeret. Iaque aliud
est uxor, aliud concubina : sicut aliud ancilla,
aliud libera. Propter quod etiam Apostolus ad ma-
nifestandum harum personarum discretionem (Gal.
iv, 30), testimonium ponit ex Ganesi, ubi dicitur
Abrahae : Ejice ancillam et filium ejus; non enim
haeres erit filius ancillae cum filio meo Isaac (Gen. xxi,
10). Unde cum societas nuptiarum ita ab initio con-
stituta sit, ut praeter sexuum conjunctionem haberet
in se Christi et Ecclesiae sacramentum, dubium non
est eam mulierem non pertinere ad matrimonium,
in qua doctor nuptiale non fuisset mysterium. Igitur
si quis filiam suam viro habenti concubinam in
matrimonio dederit, non ita accipiendum est, quasi
eam conjugato dederit, nisi forte illa mulier 588
est ingenua facta, et dotata legitime, et publicis nu-
ptiis honorata videatur. Paterno arbitrio viris jun-
ctae carent culpa, si mulieres quae a viris habebant-
tur in matrimonio non fuerunt, quia aliud est nupta,
aliud concubina et ancillam a thoro abigere, et
uxorem certe ingenuitatis accipere, non duplicatio
conjugii, sed profectus est honestatis. Et sancteus
Ambrosius in libro de Lapsu virginis (cap. 5) dicit :
Quia inter decem testes coniectis sponsabils, et
nuptiis consummatis, quævis viro femina conjuncta
mortali, non sine magno periculo perpetrat adule-
rium. Sed et quia extra ordinarios, ordo non
praetermisit Ecclesiae, quin aut respicientes reci-
piat, aut contemnentes abjiciat, de multitudinis in
concilio Neocaesariensi capite tertio ita scriptum
est : De his qui in plurimas nuptias inciderunt,
et tempus quidem præfinitum manifestum est, sed
conversatio eorum et fides tempus abbreviat. Eveni-
vit etiam per bellicam cladem, et gravissimos ho-
stilitatis incursus, ut uxor viri capiti alteri conjuga-
tur. Rapiuntur quoque contra fas et jura viduæ
vel virgines, ac sanctimoniales, unde medicinales sa-
geris designantur canonibus, quæ hic ponere non
necessarium ducimus. Ecce quitus modis socianur
conjugia, vel contubernia usurpantur.

INTERROGATIO V.

Qualiter, vel per quibus rebus, secundum auc to-
ritatem inita conjugia separari valeant, et sine qui-
bus separari non debeant, et si post disjunctionem,
vir aut femina uterque viveus ad aliam debeat co-
riam aspirare, vel si pari judicia quascunque eorum
in conjugio peccans debeat judicari.

RESPONSIO.

Primo, qui secundum evangelicam admonitio-
nem, ut beatus Augustinus in libro : de Bono con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
21
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Foram marcados dois blocos principais em duas colunas mais cabeçalho e rodapé. Foram usados tokens [ilegivel] para palavras parcialmente ilegíveis (uma ocorrência onde sigla ou palavra do cabeçalho não estava clara). Números marginais (587, 588) e referências parentéticas mantidas tal como aparecem.</notas>
</pagina>