<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    627
    Ita et alibi dicendo contra nos queritur: Ipsi pasto-
    res ignoraverunt intelligentiam (Isa. lvi, 11), quia
    intellectus bonus omnibus facientibus eum; et le-
    tenes, inquit, legem nesci(erunt) me (Jer. ii, 8), quo-
    niam qui fide et operibus, vita et moribus, verbo
    atque exemplo, commissis non praedicant, licet no-
    minentens colant, secundum veritatem Dominum
    nescimus, juxta quod scriptum est: Qui ignorat,
    ignorabitur (I Cor. xiv, 38), videbile! reprobabitur.
    Quocirca non est unde securi, nisi de misericordia
    Dei, esse possimus; de quorum manibus tantorum
    sanguis in die magni judicii exigetur, quanti sine
    nostra commitione in suis iniquitatibus pereunt,
    dicente Domino ad unumquemque episcopum: Quia
    si non annuntiaveris iniquo iniquitatem suam, et ille
    iniquus non fuerit conversus a via sua prava, ipse
    iniquus in iniquitate sua morietur, sanguinem autem
    ejus de manu tua requiram (Ezech. iii, 18). Timen-
    dum est etiam ne dicatur ab inspectore conscientia-
    rum, quanto magis eoporum, nobis: Clavem scientiæ
    tulistis, ipsi non introistis (Luc. xi, 52), et alios qui
    introire poterant, licet verbo admonuissitis, opere
    destruxistis. Et sciendum est, et cum timore ac
    tremore maximo continue recolendum, quia sicut
    spiritualius, ac proinde majus, tanto est periculosius
    episcopale quam regium ministerium, quanto et
    pro ipsis regibus rationem reddiduri sumus Regi
    regum et Pastori pastorum in die tremendi exa-
    ministris.
    
    Ad cunctos etiam in sinu catholicæ Ecclesiæ col-
    locatos hinc loqui decrevimus, ut et ipsi talia com-
    mittere caveant, et quantum ex ipsis est, agentibus
    non consentiant et per adulationem non faveant. De
    qualibus mirabilis dicit Apostolus: Quoniam qui ta-
    lia agunt, regnum Dei non consequuntur (Gal. v, 21);
    et item: Qui talia agunt digni sunt morte, non solum
    qui faciunt illa, sed etiam qui consentiunt facientibus
    (Rom. i, 32). Que idcirco in hac schedula enume-
    rare omisimus, ne aliis dominis et consacerdotibus
    nostris, qui illa sufficienter sciunt, et melius ac con-
    gruentiùs nobis suis auditoribus exponere sapiunt,
    fecisse injuriam videamur, præsertim cum frequenti
    apostolica lectione cunctis Ecclesiam visitantibus
    inculcentur.
    
    Hæc nostra eorsum præmissa tendit locutio, quia
    nuper ad nos quidam ex ecclesiastico, quidam vero
    ex laicali ordine, et pro officiis sui loco ac pro reli-
    gionis merito, nec non et pro devotionis atque no-
    bilitatis suæ cultu, non contemnende personæ, quen-
    dam libellum, cujus hic textum subjuximus, cum
    propositis quæstionibus dixerunt, petentes humiliter
    per Dominum nostrum Jesum Christum, qui dixit:
    Videte ne contemnatis unum ex his parvulis (Matth.
    xviii, 10); et: Omni petenti te tribue (Luc. vi, 30);
    et: Volenti mutuari a te ne avertaris (Matth. v,
    42); et: Ne dicas amico tuo: Vade et rever-
    tere, et cras dabo tibi, cum statim possis dare (Prov.
    i, 28); et: per beatum Petrum Ecclesiæ suæ jussit
    rectoribus ut parati sint ad satisfactionem omni po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    628
    A scenti se rationem reddere (1 Petr. iii, 15); quoniam
    qui abscondit frumenta, id est sacri eloquii docu-
    menta, maledicitur in populis, benedicitur autem Do-
    mini super caput vendentium (Prov. xi, 26); quia
    docens ea quæ Domino docente didicit, majorem
    docendi gratiam et ipse merebitur ab auditoribus,
    pretium fidei et confessionis recipiens, ut illorum
    petitionibus nullatenus negligere mus neque dissimu-
    laremus, ant sub aliqua excusatione differremus,
    sed quantotius, tacitis eorum nominibus a quibus
    hæc proposita fuerant, quibusque de propositis re-
    scriberemus quæ ex his secundum Scripturarum au-
    toritatem et catholicorum Patrum doctrinam, nobis
    Dominus dederit, per singula, sicut proposuerant,
    respondere breviter studeremus. De quibus scribere
    nihil vellemus, sed vel sapientium doctrinam audire,
    vel quæ sentimus verbo tantum enuintare; et si erat
    scribendum, forte possemus congruentius dicendi
    ordinem texere, si talium ac tantorum adjurationem
    voluissemus aut valuissemus negligere. Unde legen-
    tes hæc quæ de sanctis Scripturis et Patrum traditio-
    nibus eorum propositionibus rescribemus, non nos de
    responsionum ordine inordinato succenscent, et si
    ad talia quæ ad hanc rationem fortassis non pertinent,
    eorum tracti quæstionibus derivamus, non nos pro-
    superfluitate refugiant, neque nostre sinceritatis re-
    sponsionem quisquam ad injuriam sui retorquet,
    quoniam nos, dicti Dominici memores, Non accipias
    personam in judicio (Deut. i, 17); et item dicentes
    sanctos apostolos, quorum, licet indigni, vices agi-
    mus, pro modulo nostro imitales, Non enim, in-
    iquint, possumus quæ audivimus et vidimus non lo-
    qui (Act. iv, 20), de quibus interrogati sumus, non
    nostra, sed vel Scripturaræ divinæ, vel eorum dicta,
    per quos Dominus locutus est, et a quibus illa didi-
    cimus, prout permisit brevitas temporis, et occurrit
    memoria, propositis quæstionibus, imo quære-
    tium præmittenes quæ interrogaverant, solutionibus
    sine adulatione respondere curavimus. Et idcirco
    generaliter ad omnes scripsimus, quia ad omnium
    ordinum personas causam pertinere cognovimus, et
    eos prodere, qui nobis proposita transmisserunt,
    prohibiti cum adjuratione præscripta sumus. Det
    autem Dominus in os nostrum sermonem directum
    bene sonantem, ut possimus ad ea de quibus inter-
    rogati sumus, convenienter collecta proferre verba
    eorum, quibus Dominus dicit: Non vos estis qui lo-
    quimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in
    vobis (Matth. x, 19). Det etiam gratia Domini nostri
    Jesu Christi, qui vult omnes homines salvos fieri (1
    Tim. ii, 4), et neminem vult perire, ut placeant per
    nostre humilitatis servitium dicta sanctorum ex-
    cerpta in conspectu audientium ea, quibus generali-
    ter Deus dicit: Qui est ex Deo, verba Dei audit (Joan.
    viii, 47). Quique discipulis suis dixit: Qui vos audit,
    me audit (Luc. x, 10), et removet ab omnium au-
    dientium interiore cordis auditu oboediendi 567
    duritiam, qui jussit renovere a sepulcro Lazari la-
    pidem (Joan. xi), et auferat inobedientiæ recordiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeitou hifenização e abreviações conforme visíveis. Números de paginação e sinais tipográficos mantidos. Algumas ligaturas e cortes de hifenização foram mantidos literalmente. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi encontrada explicitamente; pequenas imperfeições tipográficas reproduzidas tal qual na imagem.</notas>
</pagina>