<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE UNA ET NON TRINA DEITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ritus sancti minus potestatem, vacuum est omne mysterium : .) Et post pauca : : Unum est enim opus, quia unum est mysterium : unum baptisma, quia mors una pro mundo : unitas ergo operationis, unitas praedicationis, quae non potest separari. Quapropter credentes· unum Deum tres personas unius deitatis, tenentes unam fidem catholicam quae sola sanctificat, sola vificat habentes et celebrantes unum baptisma, in quo solo plenum est fidei sacramentum, non obaudiemus Go[h]escalcum, ne cum haereticis partem habeamus, ut credamus et dicamus trinam deitatem, trinam sanctitatem, trinam lucem, et caetera quae supra dixit; sed suademus ei, ut si non vult cum Arianis haereticis in aeternum habere societatem, credat, confiteatur, colat, canat cum catholicis catholicos. Patrem et Filium et Spiritum 507 sanctum, sanctam scilicet et inseparabilem Trinitatem unum esse Deum, unius ejusdemque deitatis, ac per hoc unam deitatem, unam sanctitatem, unam vitam, unam sapientiam, unam gloriam, unum limorem, unum amorem, unam charitatem, unam lucem, unam salutem, unam virtutem, unam pacem, unam majestatem, unam potestatem, unam pietatem. Sicut Athanasius in capite libri octavi de Fidei unitate dicit : « Fides unius substantiae Trinitatis haec est, Patris et Filii et Spiritus siue initio temporum, super omnem sensum et sermonem et spiritum, una virtus unus Deus, tria vero vocabula, una potestas. » Et haec omnia ideo, quia, ut Augustinus et cæteri catholici doctores dicunt, de quorum verbis et sensibus haec in præfato libro vir venerandus Alcuinus collegit (de Fid. S. Trinit. lib. 1, c. 13) : « Una est natura, essentia, substantia, divinitas, deitas Patris et Filii et Spiritus sancti, et omnia nomina, quæ substantiam vel potentiam, vel essentiam Dei significant, vel quidquid proprie ad se dicitur Deus, omnibus personis æqualiter convenient, ut Deus magnus, bonus, æternus, omnipotens, sanctus, et omnia quæ naturaliter de Deo dicuntur. Non est igitur aliquod naturæ nomen, quod sic Patri convenire possit, ut Filio ut Spiritui sancto æqualiter convenire nequeat (cap. 15). Proprie quidem Deus dicitur substantia una summa et ineffabilis, quæ semper idem est quod est, cui nihil accidens vel recidens inesse poterit, quæ semper est quod est, quia semper immutabilis. Item Deus magnus dicitur, non alia magnitudine, nisi qua ipse magnus est et immensuss. Ea igitur magnitudine magnus est, qua ipse est eadem magnitudo, et ea bonitas bonus est, quæ ipse est [bonitas]. Nec Deo aliud est esse, aliud magnum esse, aliud bonum esse ; sed eo quo est, magnus et bonus est. Ideo nec tres substantias, nec tres magnos, nec tres bonos de Deo dicere fas est (lib. ii, c. 2). Et ille est summa existentia, summa intelligentia, summa vita, a qua est omnis vita, omnis intelligentia, et omnis existentia : Dei enim idem ipsum est et potentia, et substantia, et divinitas, et hæc omnia unum, ut hoc unum simplex (cap. 15); quia unum opus est Patris et Filii et Spiritus sancti, et personarum proprieta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tum ostendens. Inseparabilis igitur naturæ unitas non potest separabiles habere personas. Hæc vero summæ Trinitatis atque individuæ unitatis natura, quæ est sola ubiquota tota, sicut ubique inseparabilem habet unitatem naturæ vel operis, sic separationem non potest recipere personarum. Ipsa itaque operatio Dei, id est sanctæ Trinitatis, voluntas est Dei, et voluntas Dei simplex est, et semper in requie beatitudinis. Nec aliud est Deo operari, aliud velle, sed idem est illi velle et operari, quia voluntas Dei effectiva potentia est. Nec Deo aliud est esse aliud velle, sed unum atque idem, et hoc totum simplex, totum Unitas, totum Trinitas, totum 508 ὁμοῦσιον; quia esse quod substantiale est unum est in Patre et Filio et Spiritu sancto, et horum una una voluntas (cap. 14). Quod ait Apostolus : Christum Dei virtutem et Dei sapientiam (1 Cor. 1, 24), non ita intelligendum est, quod Pater dici non possit virtus vel sapientia, sicut dici non potest Filius vel Verbum; quia hæc relativa sunt nomina, sicut superius dictum est : illa vero, id est virtus et sapientia, substantialia sunt. Ideo Pater virtus et sapientia, Filius virtus et sapientia, Spiritus sanctus virtus et sapientia : non tamen tres virtutes, nec tres sapientiæ, sed una virtus et una sapientia, Pater et Filius et Spiritus sanctus; sicut una substantia, et una omnipotentia, et alia quæ de substantia divinitatis dicuntur. Et ita intelligatur Filius sapientia Patris, quomodo dicitur lumen Patris ; id est, ut quemadmodum lumen de lumine et utrumque unum lumen, sic intelligatur sapientia de sapientia, et utrumque una sapientia : quia in illa simplicitate naturæ divinæ non est aliud sapere quam esse, nec aliud esse quam posse, nec aliud posse quam vivere. Eadem ibi sapientia quæ essentia, eadem vita quæ essentia, et hæc omnia unum, et unus Deus (cap. 15). Et sicut Pater vita, ita et Filius vita, et Spiritus sanctus vita, quia unum opus est Patris et Filii et Spiritus sancti, sicut una substantia atque essentia. Pater vita in semetipso, non ab alio; Filius vita in semetipso, sed a Patre, qui eum talem genuit ut vitam haberet in semetipso. Dictum quippe est, sicut ipse Filius ait : Sicut Pater vitam habet in semetipso, sic dedit et Filio vitam habere in semetipso (Joan. v, 26), id est genuit Filium, vitam in semetipso habentem. Hoc solum interest, quod Pater vita est non nascendo, Filius vita est nascendo ; Pater de nullo patre, Filius de Deo Patre; Pater propter Filium Pater est, Filius vero et quod Filius est propter Patrem est, et quod est a Patre est, et a vita vita est. Pater, qui est vita in semetipso, genuit Filium qui esset vita in semetipso. Ideo et ipse Filius ait : Sicut vivit Pater, et ego vivo propter Patrem (Joan. vi, 58). Non ita dictum est, quasi in semetipso Filius propriam non haberet vitam, sed participatione paternæ vitæ vitam haberet, sicut oculus carnalis participatione lucis alterius lumen accipit, quod non haberet in seipso nisi aliunde mutuasset. Sed jam jamque talis a Patre genitus est Filius, qui in seipso vivere, Sic-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,560,980">
    503
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numerações de página e rubricas mantidas. Há palavras parcialmente cortadas no final de linhas preservadas como no original. Não foram usadas marcas de [ilegivel] neste excerto, pois o traçado é legível.</notas>
</pagina>