654

- HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

eu

jugali dicit, amore fit salutis ztern, ubi tanto A propinquis eorum nibil tale statui potest, nisi iuceh-

melius quanto spiritales servatum quam dissocis-
tum eonjugium dicitur. Et-8. Augustinus in libro
quinto eontra Julianum dieit : « Dixit, inquiens,
Lucas evangelista de Domino (Luc. ut, 25), quod
putabatur fllius Joseph, quia ita putabatur, ut per
ejus concobitum genitus crederetur. Hanc falsam
voluit removere opinionem, non Mariam illius virt
negare conjugem contra angelum testem ; quanquam
et tu ipse etiam ex desponsionis fide eam nomen
eonjugis accepisse fatearis, qu: fides utique invio-
lata permansit. Neque enim, cum eam vidisset jam
virginem sacram, divina feeunditate donatam, ipse
alam queesivit uxorem, eom utique nec istam qua-
stisset, si necessariam conjugem non baberet, sed

"ores iHioiti consortil fuisse detegantur. » Et f.

Ambrosius in lib. De Abraham : « Vos moneo, viri,
maxime qui sd gratiam Domini tenditís, non eom-
misceri adulterino corpori : qui enim se jungit me-
reirici unum corpus est : nec dare hanc oecasignam
divortii mulieribus. Nemo eibi blandiatur de legibus
hominum, omne stuprum adulteriuto esi, neo viro
licet, quod malieri non licet. Eadem a viro, qua ah
uxore debetur eastimonia. Quidquid in ea, qwe non
sit legitima uxor, cormmíssum fuerit, adulterii damna-
ter crimine. Ergo advertitis, quid debeatis esvere, ne
quis sacramentis se indignum prmbeat. » Cap. 25
concilio Agathensis, de his qui sine causa urores
suas relinquunt, ita. scriptum eet : « Hi vero seci-

vineulam fldei conjugalis nom ideo judicavit esse B lares, qui conjugale consortium nulla eulpo graviore

solvendum, quia &pes commiscende carnis ablata
est. »

Secundo sque secundum evangelicam veritatem,
eausa fornicationis. Unde istiusinodi medicina in
eamonibus (cam. 19) Ancyrani concilii $89 adhi-
befür : « $1 cujus, inquiens, uxor adulterata fuerit,
vel si ipse adulterium commiserit, septem annorum
penitentia oportet eum perfectionem consequi, se-
cundum pristínos gradus. » Et de eorum separatione
in concilio Africano capitesexagesimo nono ita scri-
ptum babetur : « Placuit ut secundum evangelicam
et apostolicam disciplinam, nequedimissus ab uxore,
neque dimissa a marito, alteri conjungantur, sed ita
maneant, aut sibimet reconcilientur - quod si con-
tempserint, ad poenitentiam redigantur. » Deinde
auctoritas sequitur : « Ut quocunque modo legitime
inita conjugia separentur, nou sine sacerdotali con-
Scientia, et absque legali judicio debeant separari. »
Item in concilio Eliberatino (can. 9) : « Femina fi-
delis, que adulterum maritum reliquerit fidelem, et
adulterum ducit, prohibeatur ne ducat : si duxerit,
non prius accipiat communionem, nisi is quem reli-
quit, prius de szculo exierit : nisi si forte necessitas
infirmitatis dare compulerit. » Similis sententia, et
de viro tenenda est, quia ut Innocenius ad Exupe-
rium Tolosanum episcopum, et Augustinus in libro
de decem Chordis, e& Hieronymus in epistola ad
Oceanum de morte Fabiolz scribunt : « Sub una ju-

dimittunt, vel etiam dimiserunt, et nullas causas
discidii probabiliter proponentes, propterea sua ma-
trimonia dimittunt, ut aut aliena, aut illicita prssu
mant : si antequam ad episcopum provincialem di-
scidii $90-594 causan dixerint, et prius uxores,
quam judieio damnentur, abjecerint, à cemmunione
Ecclesise, ae sancti populi ecetu, proeó quod fidemcoóne
jugi maculent, excludantur, » Et item ín concilig
Eliberitano : « Feminz, quie nulla precedente causa
teliquerint viros suos, et alis copulaverint, nec in
finem aeeipiant communionem. » Sapt et alim incesim
conjunctiones, earumque separationes, atque judi
tia, de quibus hie loqui festinantes ad alia superse-
dimus, De quibus cuncti legentes agnotcant quia non
ideo saneti et. apostolici viri, suecessores videlicet
apostolorum, ex eorum traditione leges. statuerunt,
quas hie posuimus, ut nemo fidelem juxta divinum
auetoritatem initum dissolvat conjugium sine epi
scopi sul scientia; ut leges szmcali Christisnas eom
temnarus, ac conculeare velimus, quas etiam in eos
clesiasticis necessitatibus promulgaei spe soleat ab
imperatoribus et regibus Ecclesia postulame, quae
rumque sententiis in suis judiclis simul eum sen-
tentia canonum episcopalis auctoritas frequentius
utatur, et in tantam acceptet, ut Damasaset Leo,
aique sanetas Gregorius, legum sententias fecerint
esse canonicas, sicut in éorum invenitur epistolis,
et commonitoria ad Joannem Defensorem euntem in

dicii divini lege tenentur si quacunque de. causa dis- p) Hispanias beatus Gregorius (lib. xn, epist. 51) de ss»

socientur. » Unde Innocentius ad Exuperium Tolo-
sanum episcopum capitulo septimo : « De his etiam
requisivit dilectio tua, qui interveniente repudio alii
se matrimonio copularunt, quos in utraque parte
adulteros esse manifestum est. Qui vero vel uxore
vivente, quamvis dissociaium esée videatur cenju-
gium, ad aliam copulam festinarunt, neque possunt
adulteri non videri, in tantum ut etiam bz personse,
qua talibus conjunct sunt, etjam ipese adulterium
9oiounigisse videantur, secundum illud quod legimus
in Evangelio : (ui dimiserit. uxorem suam et duacrit
aliam, maechatur : similiter el qui dimissam duxerit,
machatur (Matth, xix, 9). Et ideo omnes a commnu-
nione fidelimn abstipendos. De parentibus autem, vel

eris ordinibus per totum ex legalibus confecerit in»
siitutis. Unde et cum aliis, per curricula temporum
varia, regibus atque imperatoribus jura legatia de-
cernentibus, nostri etiam xvi Augustus pie mnemo-
riz Ludovicus, in synodo ae placito generali apud
Wormatiam, apostolicz sedis et papz? Gregorii come
meante legato, cam aliis plurimis, de his, qua egi-
scopi in synodis per quatuor loca sui imperii habitis
necessario et utiliter nuper invenerant, de hac unde
agitur causa omnium, tam episcoporum, quam ei
fidelium laicorum, votis convenientibus, ita decer-
nens : « Quacunque, inquit, propria uxore derelicta,
vel sine culpa interfecta, aliam duxerit uxorem, ar-
mis depositis publicam agat poenitentiam : et si Com-

Digitized by Google
