<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE DIVORTIO LOTHARII ET TETBERGAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    mino, et tu remissisti impietatem peccati mei (Psal. xxi, 5). Huic quoque confessio a Domino repensa est remissio, non punitio, quae non est extorta per metum, sed prolata: ad indulgentiae spem per medicabile hortamentum, ut item dixit: Et ex voluntate mea confitebor ei (Psal. xxvii, 7); nec invitata ad praesentem honorem, sed ad futuram beatitudinem, quia scriptum est: Vanum est vobis ante lucem surgere : surgite postquam sederitis, qui manducatis panem doloris (Psal. cxxv, 1, 2). Ille enim 571 ante lucem surgit, qui a Dei custodia per negligentiam mandatorum ejus se alienans cadit, et ante diem venturi saeculi in hac vita quae nocti est similis, honoribus extolli ac proferre appetit. Sedendum ergo prius est per poenitentiam, ut post recte surgamus per indulgentiam, quia quisquis nunc se sponte per poenitentiam non humiliat, nequaquam hunc sequens gloria exaltat. Qualiter autem non exaltari, sed humiliari per confessionem et poenitentiam debeamus, Dominus in Evangelio Lucae habitum poenitentis demonstrat, dicens: Olim in cinere et cilicio sedentes penitientiam egissent (Luc. x, 13); et in psalmo: Humiliavi in jejunio animam meam (Psal. xxxiv, 13); et: Induebam me cilicio (Psal. xxix, 8); et: Fac: us sum contritubatus (Psal. xxix, 8); et: Cinerem tanquam panem manducabam, et potum meum cum fletu temperabam (Psal. cx, 10); et: Vigilavi, et factus sum sicut passer solitarius in tecto (Psal. v, 8). Unde et sacri canones jubent (Conc. Agat., can. 15) ut poenitentes tempore quo poenitentiam petunt, impositionem manuum et cilicium super capita a sacerdote, sicut ubique constitutum est, consequantur. Et (conc. Afr., can. 10): Manus impositionem, cujus crimen vulgatum est, ante absidem accipiat; quod unusquisque publice poenitens ab episcopo suo, de cujus parochia est, debet suscipere. Illud autem quod generaliter laedit Ecclesiam, a synodo, id est conventu episcopali, medicabiliter debet sanari. Et miro modo hic libellus episcopalem, qui pro causa generali fieri debet, et secretam describit confessionem, quae specialem postulal medicinam.
    
    Sed et septimum capitulum, in quo tentando interrogatur femina jam designata, ut sibi scriptum est: Utrum inde aliquam vellet querimoniam removere, aut aliquas insidias moliri, si suae petitioni satisfactum fieres,? ex quo juratio demonstratur elicita, tarditas nostrae est ingenolio suspectum; ideo a nobis nihil est inde responsum, ne deviare aut a legali tramite aut a capitulo semita videamur.
    
    De eo etiam quod in praemissis libelli octavo capitulo scriptum est: Quid denique a saepe facto confratre nostro de hac re multum tristante, et angustiante, ac lugente, atque quod unquam illius confessionis conscius existit admodum poenitente didicimus, hoc fratribus et coepiscopis juxta conditionem date licentiae viva voce narrandum est, ut sicut in principio dictum est, cum argumenta hactenus latentis causae perceperint, uno eodemque omnes concilio et consensu errorem expeliant et verum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    sciant et quicumque venerandi episcopi, et reges gloriosi, et omnes in sinu matris Ecclesiae collocati, quia hanc latentem causam sub hac condicione potius ignorare quam scire volumus, pro causis quas ostendemus. Videlicet, quia nimis habemus de peccatis nostris, et nobis a secrete confitentium devotione confessis, et a nobis subditis publice et pondere gravi commissis, ad quae defenda oculi nostri nequaquam sufficiunt: quanto magis illa quas latent, et per alios sanari melius quam per nos possunt et ablui, curiositate, quae grave est, ut dicit Gregorius, vitium, illa discere et audire quaeramus. Unde superadjeculo censum 572 sic iugacimus, sicut ille pius et sanctus vir, cui illa femina confessa fuit, tristissimus et anguistans atque poenitens, quia illius confessionis conscius fuerat, sicut ibi scriptum est, luxit. Sed legimus quia Iuxt Samuel Saulem, quoniam abjecit eum Dominus, ita ut Dominus diceret ei: Usquequo tu luges, Saul, quoniam ego abjeci eum? (I Reg. xvi, 7.) Sed non legimus eum quinquam manifestasse pro quo illum peccato luxerit, nisi ipsi Sauli, et quantum lacrymae ipsius inde Domini auribus intimarunt.
    
    Altera causa est quia Spiritus sancti oraculo cautum esse dignoscitur ut quique peccantes peccatorum suorum latentes causas spiritualibus senioribus patefaciant, qui sciunt et sua et aliena vulnera curare, et non detegere ac publicare. Et propterea in sacris canonibus Africani concilii scriptum habetur (can. 99). Ut si quando episcopus dicit aliquem sibi solum proprium crimen fuisse confessum, atque ille neget, non potest ad injuriam suam episcopus pertinere quod illi soli non creduntur; et si scrupulo proprie conscientiae se dicit neganti nolle communicare, quando excommunicato non communicaverit suus episcopus, eilen episcopo ab aliis non communicetur episcopis, ut magis caveat episcopus ne dicat in quemquam quod aliis docuemntis non potest convincere. Quid est enim crimen confessio nolle communicare, nisi confessionem criminis publicare?
    
    Et quumcunque episcopis femina ipsa secreta confessione delictum suum prodiderit, sic quasi ut dixerit, secretum haberi debebit. Unde Augustinus exponens sententiam Levitici: Si peccaverit anima, et audierit vocem jurantis, testesque fuerit quod aut ipse vidit aut conscius est, nisi indicaverit, portabit iniquitatem suam (Levit. v), ita dicit (Quaestiones in Lev., lib. iii, c. 4): Hoc enim, inquiens, videtur dicere, peccare hominem, quo audiente jurat aliquis falsum, et scit eum falsum jurare et tacet. Tunc autem sentit, si ei rei de qua juratur testis fuerit, aut vidit, aut conscius fuit, id est, aliquo modo cognovit, aut oculis suis conspexit, aut ipse qui jurat illi indicavit, ita enim potuit esse conscius. Sed inter timorem hujus peccati, et timorem proditonis hominum, non parva exstat plerumque tentatio. Possumus enim parum ad perjurium admonendo vel prohibiendo a tam gravi peccato revocare; sed si non audierit, et coram nobis de re quam nobis indica-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras latinas impressas. Pequenas manchas e corte; transcrição seguida fielmente. Numeração marginalis "571" e "572" mantida no texto. Algumas palavras no fim da coluna direita cortadas pelo limite da imagem e continuadas na página seguinte; transcrição preserva o que é visível, terminando em "indica-".</notas>
</pagina>