5n

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

512

ut Pater non. est indigens vila, sie Filius non indi- A qui est ura. virtus, sive una forma mognitudinis

get alterius vite ut sit. Pater vita, sic et Filius yita,
utrumque (amer tuna vita, non dus, quia unus
Deus, non duo dii (cap. 18). Similiter et de Spiritu
sanctó est sentienduro, quod vitam habeat in semet-
ipso, procedens a Patré et Filio, coseternus et con-
substantialis Patri et Filio. Et ubicunque in Scriptura
sancta legitut solus Deus, non de uma qualibet
persona in sancta Trinitaté intelligendum est, sed
de tota sancta Trinitate, qux squaliter operatur
oinnia quicunqne operanda esse judicat. Quee san-
eta Trinitas est unus, solus, beatus, potens, invi-
sibilis, et verus Deus, quia una potentia est to-
tius sancte Trinitatis. Neque enim, quia ipse Fi-
lius alibi loquens voce sapientis, ipse est enim

sapientia Dei qua ait : Gyrum celi circuivi. sola B

( Eccli. xxv, 8) , separavit a se Patrem , quanto
$09 magis ergo non est necesse ut tantummodo de
Patre preter Filium vel Spiritum sanctum intelliga-
ttr quod dictum est : Solus habet immortalitatem, et
lucem habitat inaccessibilem (1 Tim. vi, 16, cap. 20)?
Et Spiritus sanctus, qui in Scripturis legitur donum
Dei, vel paracletus, vel charitas Dei, in eadem uni-
tate substantize el zequalitate cum Patre et. Filio
eonsistit. Sive enim sit unitas amborum, sive san-
€titas, sive charitas, sive ideo unitgs quia chariias,
et ideo charitas quia sanctitas, nequaquam minor
est illis in aliquo ex quibus procedit. Et hee est
summa charitas, qua genitus a gignente diligatur,
genitoremque suum diligat, et ideo non amplius
quam tria sunt : unus diligens eum, qui de illo est ;
&t unus diligens eum, a quo est; et ipse dilectio,
de qua dicitur quia Dews charitas est. Et hec summa
et ineffabilis Trinitas, nen unius Dei dici debet, sed
unus Deus (cap. 21). Et ista charitas non tenetut
nisi in unitate Ecclesi$ Christi, nec illam habent
qui se dividunt ab unitate catholicae pacis. » H:ec de
eatholicorum Patrum dictis ab Aleuino in unum col-
lecta posuimus. Sane uti omnem sctupulum utentes
verbis beati Athanasii legentibus amputemus : « Ad-
hue, inquit, breviter dilucilabo, multifarie appro-
bans hoc unitatis omen esse verissimum Trinitatis,
qux tamen referatur ad multifarfam sapientiam Dei,
qu: uniter in Paire et in Filio et Spiritu sancto con-
sistit, de qua si significes sapientie deitatem, et
deitatem sapientis, nonne hzc ipsa est unitas sa-
pientiz, que et. divinitas Trinitatis? Ergo ut com-
pendio haec assignemus, sive sapientie gloria, seu
deitas gforis, aut summitas, aut dominatio, aut
dignitas, aut claritas, aut majestas, aut. imperium,
qut poteslas, aut sempiternitas nominetur, nonne
]rec, multifarie quamvis sint. dicta, tamen ad uni-
tam deitatem incomparabilem Patris et Filii et Spi-
ritus sancti uniter sant declarata? aut. putas quot
significationes dfeuntur ad gloriam deitatis, totidem-
que sint et species diversitatis? Absit, dum hzc
univérsa ad unitam substantiam dicta referantnr.
Nam si hec una atque eadem ipsa est multiplex
prosega sapientia Pairie et Filii e$ Spiritus sancti,

tequalitatis ejus, sive una majestas, sive una claritas,
quz in hanc unitam deitatem plenitudinis secundum
Seripturz regulam in hoc loco collecta reperiuntur,
nunquid sic in eadem deitate Trinitatis potest ad-
versus Scripturas referri, nt tres sapientias, aut tres
virtutes, aut tres imagines, aut tres substantias, aut
tres claritates, aut tres plenitudines divinitatis, vel
cetera bujusmodi pluraliter Ariomanitarum more
dicainus? Absit. Sicut tu, Osi, jam in :etate prolixa,
quin per rudimenta in synodo Sirmiensi catholice,
auctor fuisti : ubi fidem tuam, quam in Nicza con-
scripseras, irritam fecisti dum regi: potestati faimu-
laris. Preterea qui morti esses perquam vicinus, sic
in laqueum voraginis baratri incidisti, ut excideres
tanquam mortuus a corde, ut diceres : Quis ignoret
Patrem. majorem esse honore, dignitate, claritate,
510 et majestate? quasi du: vel certe tres essent
claritates, aut majestates, in singulis his personis
Patris et Filii et Spiritus sancti, quod absit. Nam
si h:ec eorum sic se blaspliemia ita, nt aiunt, haberet,
quare etiam non. tres deos plurali numero nuncu-
pant, ac publica voce circa proprias vel diversas
substantias suas pollicentur? quod absit, dum per-
fecte unitum nonien. divinitatis, multifarie quamvis
dictum, uniter in Trinitate consistat. » Et sanctus
Awbrosius in secundo ac tertio libro de Spiritu
sancto, ex Seripturarum auctoritate manifeste de-
monstrat, sicut. devotus lector. facile invenire vale-
bit, quia Pater et Filius et Spiritus una est virtus,
ei unum est. consilium Patris et Filii et. Spiritus
sancti, et una vita Pater et Filius et Spiritus san-
ctus, et ereator omnium Pater et Filias et Spiritus
sanctus, et unum regnum Patris el Filii et Spiritus
sancli, et una. voluntas Patris et Filii et Spiritus
saneti, et una visio, una prx»ceptio, atque una ma-
jestas, et omnipotentia, ac una sanctitas Patris et
Filii et Spiritus sancti. Etenim sicut scriptum est :
Totum spiritum suum. profert stultus ; sapiens autem
differt. el reservat. in. posterum (Prov. xxix, 40); ui
plenius suam stultitiam Gothescalcus ostenderet, nihil
voluit reservare, quin totuin spiritum stultitiz su:e
proferret. Unde et quasi clausulam przdictis djecit :
. Xil. '

«t- « Cuncta, inquiens, sic esse ceu dixi, in duobus
« probari potest, patenter nominibus singnlaris tan-
« tummodo numeri, hoc est in luce pariter et pacc.
« Lux enim et pax. ingenita, e£. lux el pax genita,
« quin et lux atque pax procedens, non tres plura-
« liter luces aut paces diei sinuntur ab arte gramma-
« tica, neque tres naturaliter, ut latrat heresis
« Áriana, neque personaliter una, sicut somniat hz-
« resis Sabelliana : sed procul dubio lux et pax est
« naturaliter una, et. personaliter trina, sicut am-
« plectens trinam et. unam fidem, ac per hoc cre-
« dens, confitens, colens, canens trinam et unam
« lucem, et pacem, majestatem, potestatem, pieta-
€ tem, trinain et. unam. deitatem, » et reliqua que
ibi est persecutus.

Digitized by Google
