<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    unus Deus (Gal. iii, 30), et lex ad Moysen data dicit, A tenn sufficienter aliquando nominatur, vel Pater so
    Dominus Deus tuus Deus unus est (Deut. vi, 4) : et Ius, vel Filius solus, adimplelurus nos laetitia cum;
    ille blasphemans dicit duos vel tres.deos sine uni- vultu suo, nec iide separatur utriusque Spiritus, id
    tate deitatis. Quod si adhuc sic dividit Trinitatem, est Patris et Filii Spiritus. Qui Spiritus proprie di-
    ut in unum non resociet mysterium Trinitatis, sal- citur Spiritus veritatis, quem hic 549 mundus ac-
    tem ad Symboli rationem redeat ubi dicitur, Crede in cipere non potest. Huc est enim pleurum gaudium
    Deum Patrem omnipotentem, et in Christum Jesum nostrum, quo amplius non est, frui scilicet Trinitate
    Filium ejus, qui natus est de Spiritu sancto. Primo Deo, ad cujus imaginem facti sumus. Propter hoc
    Christi Patrem Deum omnipotentem esse testaris; aliquando ita loquitur de Spiritu sancto, tanquam
    deinde natum Christum de Spiritu sancto dicis. solus ipse sufficiat ad beatitudinem nostram, et ideo
    549 Si ergo separas Trinitatem, Christum duorum sufficit, quia separari a Patre et Filio non potest :
    patrurn filium reddis, ut de Patre omnipotente et de sicut Pater solus sufficit, quia separari a Filio et
    Spiritu sancto natus esse dicatur. =. Juuge ergo cum Spiritu sancto non potest : et Filius ideo sufficit
    Patre Spiritum sanctum, ut recec possis Christum solus, quia separari a Patre et Spiritu sancto non
    unius Patris Filium confiteri : et cum per hane Sym- potest. Et item (cap. 9) : « Propter insinuationem
    boldi orationem in unam Patrem et Spiritum san- B Trinitatis, personis etiam singulis nominatis, dicun-
    ctum sociaveris, Filium quoque, quem non tertium tur quoadum separatim, non tamen aliis separatis
    sed medium in Trinitate faeis, magis a deitatis uni- intelligulur, propter ejusdem Trinitatis unitatem,
    tate ipse separaes, » Et in libro tertio de Trinitate : unamque substantiam, atque deoitatem Patris et Filii
    « In quibus angelis erat utique et Pater et Filius et Spiritus sancti. » « In sacrificii etiam singularis
    et Spiritus sanctus, et aliquando Pater, aliquando celebratio ne, sicut et beatus Augustinus in libris
    Filius, aliquando Spiritus sanctus, aliquando sine suis commemorat, gratias Domino Deo nostro agere
    ulla distinctione persone Deus per illas figurabatur, commoneamur, quia et hoc quod inter sacra myste-
    et cetera quae ibi prosequitur. » Et beatus Ambrosius ria cor habere sursum jubemus, ipso adjuvante id
    in Hyamnis, qnaec catholica frequentat Ecclesia, valemus quo jubente adnomemus : et ideo pra-
    nunc ad Patrem, nunc ad Filium, nunc ad Spiritum cipe in ipso sacrificio corporis Christi a gratiarum
    sanctum loquens, non solitariae eidem persone in actione incipimus, reddentes debitas laudes Deo
    sancta Trinitate, si quan loquitur, gloriam singu- Patri, qui in plenitudine temporum missit Filium
    lari numero refert, et postea plurali numero alias suum, factum ex muliere, factum sub lege, ut
    personas, ut blasphemax Golbescolous, alloquitur : eos qui sub lege erant redimeret, ut adoptionem
    sed quidquid substantialiter de Deo, videlicet sancti filiorum reciperemus, secundum praedicationem
    Trinitate dicit, singulari numero effert ; ut est : beati Petri dicentis : Quia non corruptibilibus auro
    Senno refectis auribus, spreto caeli surgimus, vel argento redempti sumus de terra nostra converso-
    Nobis, Pater, carenmibus, adesse te deposcimus. ne patione paterne traditionis, sed precioso sanguine quasi
    El :
    Splendor paternae gloriae, de luce lucem preferens, agni incontaminati et innocentasti Jesu Christi (I Petr.
    Lux lucis et fons luminis, diem dies illuminans. 1, 18), per quem et majestatem ejus laudant angeli,
    Et :
    Nunc sancte nobis Spiritus, unu.s Patris cum Filio, et nos sine speciali nomine tenus comememoratone
    Dignare promptus ingeri, nostro refusus pectori. sancti Spiritus ei gratias agimus, nosterque voces
    in quorum hymnorum conclusione sancte Trinitati angelorum vocibus catholicae et apostolicae institu-
    semper onnam et aequalem gloriam refert dicens : tione formati admuii deposcimus. Sioque ter con-
    Presta, Pater piissime, Patrique compar umice, ctum hymnum ore confitentes offertimus, et vivificam
    Cum Spiritu paraclitio, regna per omnia saecula. Trinitatem fide ac mentis intelligentia vnius esse
    Vel :
    Deo Patri sit gloria, ejusque soli Filio, divinitatis, aequalis gloriae, coheremse majestatis
    Cum Spiritu paraclito, et nunc et in perpetuum. praedicantes. catholica et apostolica institutione for-
    Vel :
    Laus, honor, virtus, gloria, Deo Patri et Filio, mati, una gloria collaudamus dicentes : Sanctus,
    Unas cum sancto Spiritu,-iu sempiterna saecula. Sanctus, Sanctus Dominus Deus sabaoth, pleni sunt
    Vel :
    Gloria tibi, Domine, qui surrexisti a mori:us, coeli et terra gloria tua : et cum Patrem per votam
    Cum Patre et sancto Spiritu, in sempiterna saecula. prelationem alloquamur, non tamen secundum Go-
    Vel :
    Christum rogemus et Patrem, Christ iPatrisque Spiritum, leseabachum adjicimus, vel subjiciemus, ne ingraati
    Unum potens per omnia, fore precantes Trinitas. Filio et Spirituti sancto simus : Et vobis gratias
    Et simuli sanctam Trinitatem alloquens, 'similiter sin- agimus ; et, Pleni sunt coeli et terra gloria vestra :
    gulari numero petit dicens:
    O lux beata Trinitas, et principalis unitas, quia nec Abraham, quando exaulavit ut videret
    Jam sol reccidit igneus, insuade lumen cordibus. diem Domini, et vidit et gavisius est, tres viros et in
    Et sanctus Augustinus in libro primo de Trinitate corde et in domo fide et opere fideliter fideli susci-
    (cap. 8) dicit, « Denique prop'rspm ;inseparabilita- piens baptism, offensiona incurri, sed meritum ma-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    gne fidei reporavit, quando tres vidit, et quasi
    unum aliquoms, unum etiam adoravit. Et collatae
    hujusmodi preces ac praefationes recepübles et ca-
    tholicae, confirmatae a sede apostolica atque ab up-
    posite hic 549
    matione sanctorum rerum, licet quispiam separa-
    temporum, quo amplius temporum. » Ideoque autem
    aliquando ita loquitur de Spiritu sancto, tanquam
    solus ipse sufficiat ad beatitudinem nostram, et ideo
    sufficit, quia separari a Patre et Filio non potest :
    sicut Pater solus sufficit, quia separari a Filio et
    Spiritu sancto non potest : et Filius ideo sufficit
    solus, quia separari a Patre et Spiritu sancto non
    potest. Et item (cap. 9) : « Propter insinuationem
    Trinitatis, personis etiam singulis nominatis, di-
    cuntur quaedam separatim, non tamen aliis separatis
    intelligulur, propter ejusdem Trinitatis unitatem,
    unamque substantiam, atque deoitatem Patris et Filii
    et Spiritus sancti. » In sacrificio etiam singularis
    celebratio ne, sicut et beatus Augustinus in libris
    suis commemorat, gratias Domino Deo nostro agere
    commoneamur, quia et hoc quod inter sacra myste-
    ria cor habere sursum jubemus, ipso adjuvante id
    valemus quo jubente adnomemus : et ideo pra-
    cipe in ipso sacrificio corporis Christi a gratiarum
    actione incipimus, reddentes debitas laudes Deo
    Patri, qui in plenitudine temporum missit Filium
    suum, factum ex muliere, factum sub lege, ut
    eos qui sub lege erant redimeret, ut adoptionem
    filiorum reciperemus, secundum praedicationem
    beati Petri dicentis : Quia non corruptibilibus auro
    vel argento redempti sumus de vena nostra converso-
    ne paterne traditionis, sed precioso sanguine quasi
    agni incontaminati et innocentasti Jesu Christi (I Petr.
    1, 18), per quem et majestatem ejus laudant angeli,
    et nos sine speciali nomine tenus comememoratione
    sancti Spiritus ei gratias agimus, nosterque voces
    angelorum vocibus catholica et apostolica institu-
    tione formati admuii deposcimus. Sioque ter con-
    ctum hymnum ore confitentes offertimus, et vivificam
    Trinitatem fide ac mentis intelligentia vnius esse
    divinitatis, aequalis gloriae, coheremse majestatis
    praedicantes. catholica et apostolica institutione for-
    mati, una gloria collaudamus dicentes, Sancius,
    Sanctus, Sanctus Dominus Deus sabaoth, pleni sunt
    coeli et terra gloria tua : et cum Patrem per votam
    prefationem alloquamur, non tamen secundum Go-
    lesebachum adjicimus, vel subjiciemus, ne ingraati
    Filio et Spirituti sancto simus : Et vobis gratias
    agimus ; et, Pleni sunt coeli et terra gloria vestra :
    quia nec Abraham, quando exaulavit ut videret
    diem Domini, et vidit et gavisius est, tres viros et in
    corde et in domo fide et opere fideliter fideli susci-
    piens baptism, offensiona incurri, sed meritum ma-
    gne fidei reporavit, quando tres vidit, et quasi
    unum aliquoms, unum etiam adoravit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Página com duas colunas; algumas palavras danificadas ou ligaduras difíceis; usei [ilegivel] zero vezes (segmentação permitiu leitura). Numerais de folheto "549" aparecem no meio do texto como marca tipográfica.</notas>
</pagina>