ei DE DIVORTIO LOTillANIHI ET TETBERG &.

046

de hujusmodi loquens Apostolus dicit: Volo juniores A possem, aliquem | coepiscoporum nostrorum, qui eo-

viduas nubere, filios. procreare, matres familias esse
M Tim. v, 44). Unde cautissime ac prydentissime
auctoritatis ecclesiastice disciplinalis providit dis-
eretio, ut ab officio sacri ministerii, conscientia Le-
stimonium perbibente, viri ecclesiastici se removere
et dignis poenitenti-e fructibus possint insistere, quia
in hoe negotio nullius voluptatis atque calliditatis
potest intervenire occasio, sed solius humilitatis at-
que salutis devotio. Vir autem et mulier, quoniam
auctoritate sacra dicente, jam non sunt duo, sed una
€aro, secreta confessione, vel porrecto libello, se-
parari non possunt, sicut seriptum est : Quod Deus
conjunzit homo non separet (Matth. x, 9), nec quo-
cunque alio modo, nisi manifesta fornicationis causa.
Et separati aut ita maneant, aut mutuo reconcilien-
tur. Neque ita. possunt. disjungi, ut. pars unius cor-
poris in viro vel femina serviat continentize, el pars
in pollutione remaneat. Possunt autem ex. communi
consensu magis conjuncti ab opere uxoreo feriari, ut
perpetuo amore continentize Deo vacent.

583 INTERROGATIO III.

De co autem quod scriptum est : « Sed et de ve-
nerabili Rbemorum archiepiscopo nobis est dictura,
quoniam tali facto consentiat, et per episcopos, We-
nilonem scilicet Rothomagensem arcliiepiscopum et
Hildegarium episcopuin, verbo vices suas impleverit,
et per Adventium, qui cum eo Rhemis pro hac causa
locutus fuerat, litteras consensus sui ad placitum

regis, et ad conventum episcopalem direxerit, et per €

eumdem Adventium litteras suas exinde ad aposto-
licam sedem transmiserit, » ratio reddi debet. Si
enim Pastor Ecclesie et apostolorum primus, signa
et miracula singulariter faciens, non dedignatus est
in causa reprehensionis, cur ad gentiles intrasset, et
comedisset cum eis, cur eos in baptisma recepisset,
sicut in apostolorum Actibus legimus ( Act. xs, 4),
rationem liumiliter reddere, quanto magis nos pec-
catores, cum de re aliqua reprebendimur, reprelien-
sores nostros ratione humili placare debemus?

RESPONSIO.

Unde ego Rhemorum Ecclesi» famulus omnibus
credere veritati volentibus satisfacto, quia nec con-

sensus, nec dissensus iei vices per prifatos, vel D

alios quoslibet venerabiles episcopos, in liac. causa
verbo sive scriptura implevi, quia nec eum przeno-
minatis episcopis post proximas Kalendas Novem-
bris, usque ad tempus illud quando b:c gesta sunt,
fui locutus, nec ditionis mez est, ut eis debeam au-
ctoritative quiddam injungere, nisi sicut et illi mihi
possunt cbaritose quie voluerintimperare, Adventius
autem venerabilis episcopus, et filius meus lincma-
rus Laudunensis episcopus, gratia visitationisoctavo
Kalendas Februarias ad me Rhemis venerunt, et ex
jussione dominorum, atque ex nomine confratrum
nostrorum, ad conventum Aquisgrani palatio tunc
proxime babiturum me, si pro infirmitate corporis
possein, ire commonuerunt, sin autem ire ipse non

rum tractatibus interesset, dirigerem. Unde inter
alia colloquentibus nobis, et etiam de his, qua vul-
gante fama per laicorum, non solum nobilium, ve-
rum et plebeiorum ora audieram uxori domni regis

:Lotbarii reputari, ut si forte proinde me et jussio

principalis et vocatio sacerdotalis ad conventum ire
juberet tutius et rationabilius esset, ul ad generalem
synodum ventilatio et diffinitio hujusce rei, qux no-
vitate sua audienlium aures, aut. pene linnire, aut
facit peniius continere, ex integro differretur, quia
nec ego ire infirinilate corporis przpeditus, nec coc-
piscopum diceceseos nostre sine consensu provin-
cialis conventus valerem dirigere, nec causa, quz
sic generaliter ad omnes pertinet, cum pauco episco-

B porum numero difüniri deberet, Instante autem

domno Adveniio tantum ut. irem, vel coepiscopum
nostrum mea vice dirigerem, et illic causa nobis
aperiretur, pro qua $8/$ vel mex exiguitatis per-
soua, vel legati provincie nostr przsentia rogaba-
tur, vespertina hora. terminum collationi imposuit,
et nec a me interrogatus secretam causam, quam
premissus libellus significat, nec spoutaneus mihi
aperiens, quia forte illam esse recognovi, quam ut
premisi audieram, el de qua plurimos episcopos,
quando judicium purgationis exinde factum est, con-
sultos didiceram, quamque, ut dicitur, etiam feminx
in textrinis. suis revolvunt. Interlucano appropin-
quante nocturno, venerandus Adventius ad suum
divertit hospitium, et fllinemarus Laudunensis epi-
scopus se in notam mansionem recepit. Ego autem
ut infirinus lecto decumbens, postquam melius ha-
bere coepi, propter quidam. tunc mihi jn. mentem
venientia, quoniam religiosus Adventius mihi non
dixerat, quare voearer ad synodum, et ego multipli-
citer de quxstione impacta femine cum eo locutus
fueram, suspicans, ut priedixi, quod hiec ipsa que-
slio causa vocalionis posset existere, fore melius
cogitavi, ut litteras ei de pridiana collocuione no-
stra dirigerem, quarum exemplar quisque volet hic
potest relegere.

« Ilinemarus nomine non. merito Rhemorum epi-
scopus, ac plebis Dei famulus, dilecto fratri, et ve-
nerabili episcopo Adventio plurimam in Salvatore
salutem.

« De mihi impr:emeditata isto in temporequastione,
de qua jam talia ac tanta audieram, ut de ea modo
nihil me auditurum putaverim, plurima heri, quan-
tum mea permisit infirmitas, mutua sermocinatione
locuti, tandem sicut melius et rationabilius nobis
visum fuerat, finem eidem caus:e, ut synodo gene-
rali servetur, posuimus. Sed sicul jam vesperi, pa-
rum vos pro tempore tetigi, unde nunc expressius
vestram fidissimam commonendo benigne salagere
deprecor charitatem , quoniam secundum jussionem
dominorum, et vocationem consacerdotum, ipse in-
firmitate detentus ad conventum vesirum ire non
valeo, aut vice mea quemquam coepiscoporum, more
canonico rexulori cohatione instructum, et prose-

Digitized by Google
