<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,470">
629 DE DIVORTIO LOTHARII ET TETBERG.Æ. 630
qui olim promiserat per Prophetam : Auferam a vo-
bis cor lapideum, et dabo vobis cor carneum; et Spi-
ritum meum ponam in medio vestri, et faciam ut in
præceptis meis ambuletis, et judicia mea custoditis,
et operemini (Ezech. xxxvi, 26); ne eis, quod absit,
contemptentibus sanctorum suorum consilia, quibus
dixerat : Qui vos spernit, me spernit (Luc. x, 16),
quod est valde terribile dicat : Propterea vos non
cœdistis, id est non obedistis, quia et Deo non estis
(Joan. vii, 47).
Et nemo nos exsecrat impudicos de hujusmodi
impudicitijs, quas verecundæ aures erubescendo
resfugiunt, sermoncantes, quia timore Christi, quem
in se locutum fuisse veraciter dixit, Paulus inter
alia de talibus disputavit, illa quæ ex interrogatis
sentire poterimus, nequaquam tacere audebimus, &amp; 
terrente nos eo atque dicente : Qui me erubuerit et
meos sermones, hunc Filius hominis erubescet, cum
venerit in majestale sua, et Patris, et sanctorum an-
gelorum (Luc. ix, 26).
Nemo etiam debet exacerbari audiens turpitudines
infirmitatum quas venenata diabolicæ malignitatis
calliditas humanæ infligit fragilitati, sciens se, secun-
dum Apostolum (Hebr. v, 2), circumdaturum esse in-
firmitate, et considerans seipsum, ne forte et ipse
tentetur. Neque debet metuere, beato dicente Gre-
gorio in Regula pastorali (Pastor. xi, cap. 5), « ut
dum aliena tentamenta condescendendo cognoscit,
auditis tentationibus etiam ipse pulsulet, quia et
A hæc eadem, per quam populi multitudo in lutere,
jubente Domino, per Moysem facio diluatur, aqua
procul dubio luteris inquinatur. Nam dum sordes
diluentionum suscipit, quasi suæ munditiæ serenitatem
perdit. Sed hæc nequaquam pastori timenda sunt,
quia, Deo sublitter cuncta pensante, tanto facilius
a sua eripitur, quanto misericordius ex aliena ten-
tatione fatigatur. » Et tanto alienarum infirmitatum
impuirates et patienter audire, et infirmis medi-
cinali consilio, prout cuique expedire viderit, debet
modis omnibus subvenire, quanto Deum, ut ipse
per prophetam dicit (Jer. vi), susinendo laborare in
nostris iniquitatibus, et occulta decora nostra, et
ipsarum etiam cogitationum immunditias conspi-
cere, et misericorditer portare, diuina expecta-
tione ignorare non potest. Unde sanctus Augustinus
in libro quarto contra Julianum, dicit : « Nos certe,
si eos in quos nobis potestas est, anile oculos nostros.
perpetrare scelera permittamus, rei cum ipsis eri-
mus. Quam vero innumerabilia ille permittit fieri
ante oculos suos, quæ utique si noluisset, nulla ra-
tione permitteret? et tamen justus et bonus est, et
quod post patientiam dat locum pœnitentiæ, nolens
aliquem perire. » Quod cur fiat sanctus demonstrat
Gregorius (hom. 13 in Evang.) exponens Scripture
testimonium : Altissimus est enim patiens redditor
(Eccli. v), « quoniam et patitur mala nostra et red-
dit. Nam quos diu ut conversantur tolerat, non con-
versos durius damnat. »
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,470,975,520">
568 INTERROGATIO PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,520,975,980">
Aiunt enim primo capitulo : Uxor domini regis
Lotharii primo quidem reputata est de stuprio, quasi
frater suus cum ea masculino concubitu inter fe-
mora, sicut solent mascii in masculos turpitudinem
operari, scelus fuerit operatus, et inde ipsa conce-
perit, quapropter ut celaretur flagitium potiun hau-
sit, et partum aliorlivit. Quæ ipsa denegans, proba-
tioris auctore testibusque delicientibus, judicio lai-
corum nobilium et consulu episcoporum, atque
ipsius regis consensu, vicarius ejusdem feminæ ad
judicium aquæ ferventis exit, et postquam innoclus
fuerat ipse repertus, eadem femina maritali toro ac
conjugio regio, decreto quo suspensa fuerat est
etiam restituta. Sicque post spatium temporis,
nescimus utrum de eodem re an de commisso pos-
iuitum conjugium, a quibusdam episcopis talis sicut
vobis transmiltimus conscriptus habetur libellus, et
per quorundam ora vulgatur, quia per secretam
confessionem, quam libellus iste designat, vos cæteri
omnes episcopi, assumpta parabola, eam debeatis
funditus a maritali connubio removere, et si etiam
amplus exegeritis, cogetur vobis dare libellum manu
sua firmatum, ut sicut Ebo quondam Rhemorum
episcopus per libellum secretæ confessionis a sede
et ordione est submotus, ita et ista per libellum se-
cretæ confessionis a maritali removeatur consortio.
C Sed et de venerabili Rhemorum archiepiscopo nobis-
est dictum quoniam tali facto consentiant, et per
episcopos, Venilionem scilicet Rothomagensem ar-
chiepiscopum, et Hildegarum episcopum, verbo
vices suas impleverit, et per Adventium, qui cum eo
Rhemis pro hac causa locutus fuerat, litteras con-
sensus sui ad placitum regis et ad conventum episco-
palen direxerit, et per eundem Adventium litteras
suas exinde ad apostolicam sedem transmisserit.
Unde quid inde ex veritate secundum auctoritatem
tenendum sit, a vobis per veritatem, quæ Deus est,
remandari nobis deponsimus.
Textus autem libelli octo capitulorum hujusmodi
esse dignoscitur :
Cap. I. « Nos episcopi, qui in Aquenssi palatio
nuper vocali convenimus, quid ibi sensimus, quidve
reperimus, ad notitiam fratrum et coepiscoporum
deducere curamus, ut ipsi aurem cordis et corporis
accommodantes discerant, et manimi consilio ra-
veniant quem exitum et quem finem hujusmodi
causæ imponant.
Cap. II. « Gloriosus rex Lotharius, familiare et
secretum colloquium nobiscum habens, humiliter
devota puritate suas speciales ac proprias necessi-
tates, consilium et remedium quaerendo, exposuit.
Nos quoque suæ bonæ voluntati congratulantes, la-
crymis ipsius et suspiriis invitati, et ad compassiâ»
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso; margens trazem pequenas marcas tipográficas não-legíveis mas sem conteúdo textual adicional. Duas colunas foram preservadas na ordem esquerda depois direita. Alguns caracteres tipográficos antigos (ligaturas, abreviações) foram expandidos conforme leitura direta; palavras ilegíveis foram transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorreu neste excerto).</notas>
</pagina>