<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,22,960,68">
    653 DE DIVORTIO LOTHARIU ET TETBERGÆ. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,68,498,980">
    tumax fuerit, comprehendatur a comite, et ferro vinciatur, et in custodiam mittatur, donec res ad nostram notitiam deducatur.) Christus quoque Dei virtus, et Dei sapientia per se ipsam dicat: Ego Sapientia habito in consilio, et eruditis intersum cogitationibus; per me reges regnant, et conditores legum justa decernunt; per me principes imperant, et potentes decernunt justitiam (Prov. viii, 12). Sed ideo has leges et IIII Christi vicarii, apostolorumque successores constituerunt, et nos qualesunque ad vices illorum Dei praesidentes Ecclesiæ, hic illas posuimus, ut sicut illam benedictionem, quam Dominus primo dedit in paradiso Adam et uxori ejus, dicens: Crescite et multiplicamini (Gen. 1, 28). Quæ semel data usque hodie et usque in finem, non solum fidelibus, verum et infidelibus non negatur, sacerdotumore ad sanctificationem, quam Christus nuptiis, ubi de aqua vinum fecit, sua praesentia contulit, fidelibus et devotis viritim largitur, ita sine illorum scientia per Deum, quia per ministerium illorum conjuncti, legibus sæculis, quæ Dei justitiæ sanctificantur qua justus quisque efficiatur, non separentur, et si propter Deum separantur spiritualiter a carnali commixtione, ut abstinentes Domino unus efficaciatur spiritus, velut Paulus de multis in Ecclesia constituis, inter quos quidam publicani et meretrices, homicidæ fuerunt, et adulteri, loquitur, Despondi vos uni viro, virginem castam exhibere Christo (II Cor. v, 9), cum sacerdotalis conscientiæ benedictione plenius Domino conjungantur. Si autem et lege civili justa et sancta ac Domino praecepto concordante, propter fornicationis peccatum, quod humanæ fragilitati solet subripere, conjuges fuerint separati, episcopalis curæ quesierint medicinale consilium, ut sciat episcopus quomodo juxta qualitatem et quantitatem vulneris, modum ac virtutem, adhibere debeat curationis medicamen- tum. Sic namque Dominus semel in cena, pridie quam pro reparatione et salute omnium qui in Adam perierant pateretur, de pane farina et aqua confecto, et calice sacrosancti altaris, qui aqua misceatur, eucharistiam suis manibus benedixit, et ore commendavit, quam quotidie in omni catholica Ecclesia longe lateque per orbem diffusa, indeficientibus eisdem suis verbis, per manus et ora sacerdotum, in redemptionem et reparationem atque salutem credentium consecrat; a cujus communione vivifica peccantes publice gravibus criminibus, quæ leges condemnabant publice, medicinali ferramento sacerdotes abscindunt, et post satisfactionem, ut congruere viderint, salutari refectione redintegrarse procurant. Quoniam Ecclesie medici spirituales, videlicet Domini sacerdotes, de secrete sibi confessis peccatorum infirmitatibus medicinalia atque salubria possunt dare consilia: judicio autem ecclesiastico, id est separatione a communione Ecclesiae, vel a gradu, sive a consortio conjugali, neminem rationaliter possunt secernere, nisi de criminibus aut publice sponte confessis, aut aperte convictum. Et habet modum et ordinem suum confessio vel con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,68,960,980">
    non deviatur: et habet modum ac ordinem suum publica confessio vel convictio suspicionem hominum, quo publice debeant judicali. Non quo crimina gravia non solvantur etiam secreta confessione ad penitentiam, ne tamen in Ecclesia scandalizaretur, videntes eorum poenas, quorum penitûs ignorant causas: sed quod plurimorum constat perpetratum notitia, fiat sanatum sciencia, et qui in Ecclesie peccavit sinceritatem, illi debitarum exhibere studeat satisfactionem, et qui plures, quantus ex se fuit, suo destruxit exemplo, plures sanet suae humilitatis antidoto, sicut de ss Paulus dicit: Qui prius fuerat blasphemus, et persecutor, et convulsionarius (I Tim. i, 11). Et, videbant, inquiens, quoniam qui prius B aegritudine hane fidem, insom non illam nunc illam prædicati, et in me glorificabant Deum (Gal. i, 13). Est etiam, ut qui in pluribus Deum offendit, pluries pro eo Dominuum deprecantibus civibus remedium consequatur, sicut sanctus Gregorius ad Felicem Siciliensem episcopum scribit (lib. vi, epist. 39): &amp; dum enim, inquiens, mali segregandi a bonis, et iniqui a justis, ut saltem rubore sua conscientias suas recognoscant, et conversantur a pravitatibus suis, et si incorigibilis appareverint, segregentur a fidelibus usque ad satisfactionem, juxta Salvatoris Domini sententiam, qua inter cetera de peccante fratre precipiendo ait: Si peccaverit in te frater tuus (Math. xviii, 15), usque ad id quod dicitur, et tibi sicut ethnicus et publicanus. His ergo et aliis nudis sanctorum Patrum auctoritatibus, segregandi sunt mali a bonis, ne pereant justi pro injustis, sicut scriptum est: Perit justo pro impio (Eccl. vii, 46). Debet enim semper discretio fieri inter bonos et malos, sicut est inter herodes et oves. Manifestata quoque peccata non sunt occulta correctione purganda, sed palam sunt arguendi qui pœna nocent, ut dum aperta objugratione sanantur, hi qui eos istutando deliquerunt corrigantur. Dum enim unus corripitur, plurimi emendantur, et melius est ac pro multorum salvatione unus condemnetur, quam per unius licentiam multi periclitetur. Nec mirum si inter homines hæc ratio custoditur, cum et inter jumenta fieri persepe cognovimus, ut ea quæ scabien bem vel impetigemin habere videntur, separentur a sanis, ne illorum morbo cetera daemuentur vel percant. Satius est enim ut mali manifeste corrigantur, quam pro illis boni pereant. Hæc ideo dicta sint, cur leges ponimus, ut conjugati sive amore Dei, sive admissione peccati, cum sacerdotali conscientia sepærantur, unde benedictionem ineundi acceperunt conjugium. Sed quia de separatione viri et uxoris nunc agitur, quæ non sit amore perpetuo continentiae, nec adhuc aperto ut dicitur crimine, sed quadam suspicione, necesse est ut per illius ordinis viros, videlicet per conjugatos, hæc ratio ventiletur, et secundum leges Christianas a Deo dispositas æquisissimo examine judicetur ac- termineretur, et ubicunque in hoc negocio locum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,952,620,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita letra a letra respeitando abreviações e cortes de linha; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando encontrado (nenhum neste excerto). Algumas hifenizações foram mantidas tal como no original entre linhas.</notas>
</pagina>