d

609

DE UNA ET NON TRINA DEITATE.

ciü

Patris omnis separatur oblatio. Nam quomodo dicis, A ostendi tibi, per Patrem et Filium et Spiritum san-

cum Patri offers, Hoc est corpus meum, si Patris
deitas incorporea non habet in Filii corpore socie-
tatem? Si autem Patris incorporea deitas cum Filii
corporea deitate miscetur, sicut est veritas mysterii,
Patrem et Filium sub indiscreta deitate unum Deum
esse testaris, quia cum offers oblationem non dicis,
Offero A vobis, sed, offero tibi, et sic omnis
oblatio Patri quidem et Filio offertur, sed sub utrius-
que nomine uni Deo monstratur oblata. Et item in
eodem Sermone : Pater Deus, Filius Deus, uterque
tamen aine duorum deorum numero unus Deus. Hoc
et David patriarcha confitetur dicens : Deus Deus
meus, respice in me (Psal. xx1, 2); et non dicit, re-
spicite in me : et iterum dicit : Deus Deus meus, ad
te de luce vigilo (Psal. uxn, 2); et non dicit, ad vos
de luce vigilo. Qux confessio David Domini quoque
responsione firmatur, cum respondit oranti et dicit ,
Deus Deus tuus ego aum (Psal. xix , 7) , et non dicit
sumus, Et iterum David dicit : Tw es Deus solus,
qui facis mirabilia (Psal. vxxxv, 10). Deum ergo
et Deum propheta nominans Patrem et Filium
confitetur, cum iterum dicit: Tu es Deus solus,
utrosque in una deitate complectitur, sicut Deus
et Deus, sine duorum deorum numero, nunc
uterque in unitate conjungitur. Sicut ergo Da-
vid in oratione sua utrosque nominat, et unum
tamen orat, sic et tu cum Patrem et Filium nomi-
nas, in utrisque unum Deum et unum Dominum

confiere. » Et item in eodem sermone. « Legisti

ergo Patrem Deum, Filium Deum, Spiritum sanctuin
Deum : in hac tameu deitatis Trinitate nosquam
legisti duos vel tres deos, sed multifarie unum Deum.
Quod legisti crede et confltere : illa vero noli querere
etusurpare qua non legis. » Et item : « Visus est
Abrahze Deus ad ilicem Mambre, cum sederet ante
ostiam tabernaculi sui in medio die, et respiciens
oculís vidit, et ecce tres viri stabant super eum; et
cum vidisset eos, occurrit obviam illis, et adoravit et
dixit : Domine, si inveni graliam in. conspectu tuo ,
noli transire puerum tuum. (Gen. xvin, 1). Dicitur
ergo, apparuit illi Deus, et in hoc uno respiciens,
vidit tres viros, et cum occurrisset tribus, et ado-
rasset unum Deum, rogavit diceps, Domine, si in-
veni gratiam in conspectu two. Nemo illum calumnia-
tus est quod in tribus viris unum Deum et unum
Dominum adorasset : et iterum, quod in uno Deo,
* et in uno Demino tres viros vidisse se diceret, Sed
qui hoc mysterium sic non intelligit , oculos Abrahze
non habet. Quzrat ergo codleste collyrium, et su-
perinungat oculos suos, ut remoia caligine igno-
rante, in unitate deitatis mysterium Trinitatis
agnoscat , et in uno Deo, sicut Abraham , tres viros
sine discretione meritorum, vel sine aliqua diminu-
tione potestatis videat, et posteaquam tribus occur-
rerit, non tres, sed unum Deum et unum Dominum
roget , et per hujus divisionis demonstratam formam,
Trinitatem semper unius esse deitatis intelligat. »
Ya item ibi : «Adjuro te per hzec ipsa quae angariatus

ctum, in deitate Trinitatis unum Deum, ut sicut
per designatam Evangelii formam in una via
per zqualia trium millium spatia, non tria itinera,
sed unum iter ostendi , sic et tu secutus hunc Evan-
gelicum tramitem , non tres deos , sed unum semper
Deum in Trinitate deitatis intelligas, ut cum obla-
tionem mysterio Trinitatis offers, non tribus diis,
sed uni Deo offeras : quia ubicumque in Scri-
puris divinis audis Patrem Deum, Filium Deum ,
5477 Spiritum sanctum Deum, et tamen nusquam
tres deos, sed semper unum Deum legis, et semper
tibi unus Deus annuntiatur. Retine ergo semper hzc
signa, qux tibi demonstravi, quia nec Patri possis
offerre sine Filio, neque Filio sipe Patre: quia si

B tantum Patri incorporeo oblationem offers, oblatio-

nem in corporis sacramenta non redigis, non potes
dicere, Pridie quam pateretur formam sacrificii
instituit, nec potes dicere: Hocest corpus meum, quia
Pater neque corpus habuit, neque passus est : et
iterum, si Filio sine Patre offeras, orationem Domi-
nicam ad complementum perfecti holocausti dicere
non potes, quia in oratione Filii separati a Patre
Patris nomen non potes invocare. Vide ergo quam
adeo inexpugnabilia sunt, et derelinquens tam hze-
reticum errorem , catholicam sequere veritatem.
Alioquin qui tibi aliud quam a me demonstratur iter
ostendit, dicat tibi quomodo pr:etermissis his s0-
lemnibus inter mysteria loquaris. Sin autem in de-
signata a me claritate luminis caligo defecit erroris,

C pertinacia simul deficiat, ne dum in errore vinci

erubescitis, promissionem :eterne vite de Christi
veritate perdatis. Si quis tibi ergo dixerit, Pater
major Deus, Filius minor Deus, Spiritus sanctus
tertius Deus, et in his tribus non est una sub-
Stantia, sed separatim in trium deorum numero
sine deitatis unitate consistunt : responde illis,
primo illam rationem que tibi exposita est, quia
separata ase Trinitati offerri non potest, quia neque
Pater corporeus est, neque passus est, et oblatio-
nem in corporis sui sacramenta redigere non potest,
neque testem passionis sue, qui nom est passus,
illam Dominicam ccnam íacere potest, neque in
consecratione mysterii dicere potest, Qui formam
sacrificii perennis instituit. Quod enim Pater non
instituit, sed Filius, qui et corpus habuit et passus
est, et formam instituit sacrificii, si de Patre a Filio
separato dicatur, mendacium est, ut quod Pater non
dixit Patrem dixisse confingant. Qui ergo Patri a
Filio separato offerre vult, relictam jam nobis sacri-
ficii formam, relictam etiam Ecclesiam a Christo, et
ab apostolis fundatam, ad Synagogam et ad templa
ad vitulos et ad arietum victimas sedeat, quia se- '
parat a Filio Patrem in Patris oblatione sacrificio-
rum a Filio instituta, non jungit. Si autem Petri et
Filio simul offert, Patrem et Filium a deitatis uni-
tate non separet. Si dixerit ergo duos deos, licet ad
verecundiam ipsius sufficere debeat reddita saerificii
ratio : tamen commemoro illum quia Apostolus dixit -

Digitized by Google
