<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    et in primo figurate loquens, similiter metri necessitate,
    Colligit hanc prolem, numerum partita per aequum.
    Et omnes catholici apertissime de Scripturis sacris
    ostendunt, non partitam, sed unam et individuam
    esse operationem, unam et inseparabilem potesta-
    tem sanctae et inseparabilis Trinitatis, Patris et Filii
    et Spiritus sancti; ut Ambrosius in libro primo ca-
    pite sexto (lib. i, c. 6): "Cum enim, inquiens, ea-
    dem faciat Filius opera quae Pater facit, et quos vult
    vivificet Filius, sicut scriptum est, nec differens
    potestatem, et liber est voluntate: ita et unitas serva-
    tur, quia et virtus Dei in divinitatis proprietate est,
    et libertas non in aliqua differentia, sed in unitate
    est Trinitatis." Et item secundo libro capite
    quarto: "Didicimus unam Patris et Filii esse ima-
    ginem, unam similitudinem, unam sanctificatio-
    nem: didicimus unam operationem, unam glo-
    riam, unam quoque divinitatem. Unus ergo et
    solus Deus, quia scriptum est: Dominum Deum
    tuum adorabis, et illi soli servies (Matth. iv). Unus
    Deus, non ut ipse sit Pater et Filius, sicut im-
    pius Sabellius asserit, sed quia Patris et Filii
    Spiritusque sancti una divinitas sit: ubi autem
    una divinitas, una voluntas et una praeceptio. Deni-
    que 501 ut scias et Patrem esse, et Filium esse, et
    unum opus Patris et Filii esse, Apostolum sequi re
    qui dixit: Ipse autem Deus et Pater noster, et Dominus
    Jesus dirigat viam nostram ad vos (1 Thess. iii, 11),
    et Patrem loquitur, et Filium loquitur: sed unitas
    dilectionis est, quia unitas potestatis est. Verum
    et ille ipse Arator evidentius se non proprie, sed ligo-
    rate in hoc fuisse locutum, in eodem libro capite de-
    cimo evidenter ostendit, cum dicit:
    "Deus arbiter orbis
    Personis tribus est, in quo simul una potestas."
    Et capite nono:
    Ecce tot egregiis unum cor vivere turnis
    Incipit, atque animau populus nunc sicitur unam.
    Quis dubitare queat mysteria dogmatis, unum,
    Personas tres esse Deum, cum millia vulgi
    Conservant sub mente pari, nunc, neque frequentius,
    Portatur crucem, Dominumque secuta fidelum?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    El capite tertio:
    Tertia sideris inclinavit hora loquelis.
    Hunc numerum Deus unus habet, substantia simplex
    Personis distincta tribus.
    Et item capite vigesimo primo:
    Ter sonuit Domini vox, quae dictata saluti est.
    Hoc genitor natisque simul, sanctusque peregit
    Spiritus: hinc fidei pugna cantit Arrius, unum
    Personas tres esse negans, Sabellius unam.
    Prosper quoque in libro Promissionum et Praedi-
    ctionum dicit: Charitatem Dei, trinae majestatis
    unitatem, supereminentem viam duce gratia seque-
    mur. Et quia improprie dixerit trinam majestatem,
    ipse in eodem libro demonstrat dicens (de gloria
    Sanct. c.8): "Paulus apostolus dicit: Videmus nunc
    per speculum in aenigmate, tunc autem facie ad faciem
    (1 Cor. xiii, 12), quemadmodum sancti vident
    Deum Trinitatem, Patrem et Filium, Filium in Patre,
    Spiritum sanctum in Patre et Filio." Si ergo Filius
    in Patre, Spiritus sanctus in Patre et Filio, quia unus
    sunt Deus, horum est et una majestas, sicut idem
    Prosper in libro Sententiarum dicit (sent. 324):
    "Quod Pater cum Christo facit Christus facit, et
    quod Christus cum Patre facit Pater facit, nec seor-
    sum agit aliquid inseparabilis charitas, majestas, po-
    testas, sicut ipse Dominus dicit: Ego et Pater unum
    sumus (Joan. x, 30). Sunt etiam plures versus beati
    Ambrosii de ternarii numeri excellentia nobilissimi,
    in quibus dicit:
    Omnia trina vigent; quæ majestate Tonantis:
    Tres Pater, et Verbum, sanctus quoque Spiritus unum.
    Qui in multis locis, imo in omnibus ubicunque hinc
    loquitur, unam majestatem dicit esse Patris et Filii et
    Spiritus sancti. Unde pauca exempli gratia hic po-
    nere dignum duximus. Ait enim in libro tertio de
    Spiritu santo capite vigesimo secundo: "Nunc uni-
    tatem majestatis 502 licet in Patre, Filioque, et
    Spiritu sancto cognoscere." Et post aliquanto: "Una
    igitur visio, una praeceptio, una majestas." Et
    Athanasius: Patris et Filii et Spiritus sancti una est
    divinitas, æqualis gloria, coæterna majestas." Et
    Augustinus frequentissime hoc idem in libris de
    Trinitate dicit. Nam et quod venerandus Sedulius,
    sicut coactus metri necessitate, trinam fidem et in
    eodem Paschali opere posuit, licens:
    Quod simplex triplicet, quodque est triplicabile simplex;
    Beatus Augustinus in libro sexto de Trinitate im-
    probat dicens (cap. 8): "In ipso igitur Deo, cum
    adhæret æquali Patri Filius æqualis, aut Spiritus
    sanctus Patri et Filio æqualis, non sit major Deus
    quam singuli eorum, quia non est quo crescant illa
    perfectio summæ Trinitatis. Perfectus autem sive
    Pater, sive Filius, sive Spiritus sanctus, et perfectus
    Deus Pater et Filius et Spiritus sanctus: et ideo
    Trinitas potius quam triplex dicenda est. Quapropter
    non succurrit prave sensu Gothescalci testi-
    monium fidelis poetæ Sedulii, qui rectum fidei sen-
    sum lege metri constrinxit, quæ non præjudicat veræ
    fidei simplicital. Qua videlicet fides, non per ora-
    tores, sed per piscatores sibi subjugavit imperatores.
    Unde quia Gothescalcus non voluit, et non valuit,
    devotus lector intelligere debet hæc a Sedulio,
    Aratore, et Prospero tropice per metonymiam,
    id est per transnominationem cujus species multæ
    sunt, dicta. Qui tropus non solum in metro,
    et in sæculari literaturâ, atque in communi
    locutione, sed etiam in authentica Scriptura
    sacra, et in catholicorum dictis saepe reperitur or-
    natus aut causa necessitatis, unde hic de singulis te-
    stimonia ponere non necessarium duximus. Hoc
    tantum dixisse sufficiat, quia trinam pietatem Pros-
    pernius, trinam potestatem Arator, trinam majesta-
    tem Prosper, pro personis Patris et Filii et Spiritus
    sancti, qui relative in sancta Trinitate dicuntur,
    substantialia nomina, pietatem, potestatem, majesta-
    tem posuerunt, quæ non plurali, sed semper singu-
    lari numero in singulis et in tribus simul personis
    proprie dicuntur, quorum est una pietas, una pote-
    stas, una majestas, et quicquid ad se, id est de Deo,
    substantialiter dicitur, sicut et illi ipsi in iisdem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; numeração marginal (503, 504) e marcações de seção (501, 502) transcritas conforme aparente. Algumas palavras abreviadas expandidas conforme contexto mínimo; onde ilegível, não foi encontrado vestígio significativo. Script principal latino impresso.</notas>
</pagina>