95

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

Lj

516

sonaliter trina, sicut supra dixisti de deitate, Suffi- A se de Dei Filio evangelista dixisse, ait de Joanne

cere poterant quibus sufficit quce latius de omnibus
quz substantialiter de Deo dicuntur ex catholicorum
verbis supra ostendimus. Sed ne dicas, quia in bis
duobus nominibus nos concluseris, et in responsione
defecerimus, juxta proverbium antiquum, tibi malee
arboris nodo fortissimum cuneum opponimus, au-
cetoritate sancti Ambrosii, et ipsam veritatis ratio-
nem. Veritas quippe lequitur per Ambrosium, dicit
et per Apostolum : Ipse est paz nostra (Ephes. 1,14);
et : Deus luz est (I Joan. 1, 5). Quid ergo aliud da-
tur intelligi, nisi quia ipsum sit pax et lux quod
Deus est? Neque enim illa natura simplex qux Deus
est, aliud in se habere potest nisi quod ipsa est, cui
hoc est scire, quod posse, hoc est posse, quod esse
et nosse. Unde et hoc pacis et lucis precelsum vo-
cabulum sancte Trinitati convenientissime coapta-
tur : nimirum quod ex tribus litteris constat, et plu»
ralitatis numerum sicut Deus ignorat. Cum enim
dicimus pax, lux, per tres litteras tres in Deo perso-
a2 intelliguntur, et quia pax, sicut nec lux, numerum
phuralem non recipit, per singularem numerum sub-
stantia, id est deitas ipsius unius Dei accipitur, sicut
sanctus Ambrosius in primo libro de Spiritu sancto,
513 capite duodecimo dicit : « Una pax, una gratia
Patris et Filii et Spiritus sancti. Denique scriptum
esti: Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro et. Do-
mino Jesu Christo (Gal. 1, 5). Ecce habes quia
Patris et Filii una gratia est, et Patris et Filii una
pax est. Sed et gratia et pax fructus est Spiritus,
sicut ipse Apostolus docuit, dicens : Fructus autem
Spiritus. charitas gaudium, paz, patientia. (Gal. v,
29). Et bona pax et necessaria, ut nemo ad dispu-
tationum turbetur incertum [al., incertis], neque
pessionum corporalium tempestate quatiatur : sed
in simplicitate fidel et tranquillitate mentis quietus
circa Dei cultum perseveret affectus. » Et post
pauca : « Si igitur una pax, una gratia, una chari-
tas, una. comrnunicatio est Patris et Filii et Spiritus
sancti, una certe operatio est, et ubi una operatio
est, utique non polest virtus esse divisa , discreta
substantia. Nam quomodo operationis ejusdem gratia
conveniret? » Et capite decimo tertio : « Quis igitur
unitatem separare sweat nominis, cum operationis
videat unitatem? Sed quid ego unitatem nominis ar-
gumentis astruo, cum divin: vocis evidens testimo-
nium sit. Unum nomen est Patris et Filii et Spiritus
sancti. Scriptum est enim : Ite, baptizate gentes inno-
mine Patris ei Filii et Spiritus sancti (Matth. xxvin,
19). In nomine dixit, non in nominibus : non ergo
aliud nomen Patris, aliud nomenFilii, aliud nomen
Spiritus sancti, quia unus Deus non plura nomina,

quia non duo dii, nec tres dii. Et ut aperiret quia:

una divinitas, una majestas est, quia unum nomen
Patris et Filii et Spiritus sancti, » et reliqua. Et
capite decimo quarto : « Deus enim lux est, sicut
dixit Joannes, quia Deus (ux est, et tenebre ín eo
non sunt ulle (Joan. 1, 5). Lux autem et filius, quia
vita erat. (ux hominum (Joan. 1, €). Et ut ostenderet

Baptista : Non erat. illé lux, sed ut testimonium pere
hiberet de (umine. Erat lux vera, que illuminat omnem
hominem venientem in. hunc mundum (Joan. 1, 8, 9).
Ergo quia Deus lux est, lux autem vera est Dei Fi-
lius, sine dubio Deus verus est Dei Filius. Habes et
alibi quia Deus lux. est :, Populus qui sedebat in tene-
bris et umbra mortis, lucem. vidit magnam (Isa. ix,
2). Quid autem hoc evidentius quod ait : Quoniam
apud te est [ons vite, et in lumine tuo videbimus lu-
men? (Psal. xxxv, 10.) Hoc est, quod apud te est,
Deus omnipotens Pater, qui fons vite es, in lumine
two. Filio videbimus lumen. Videbimus lumen Spiri-
tus sancti , sicut ipse Dominus ostendit, dicens :
Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx, 92), et alibi :
B Et virtus. exiebat de eo. Ipsum autem Patrem quis
dubitel lucem esse, cum lectum sit de Filio ejus,
quia splendor sit lucis zternz (Hebr. 1, 5). Cujus
enim nisi Patris splendor est Filius, qui et cum
Patre semper est, nec. dissimili sed eadem claritate
przfulget? Et Isaias significat non solum lucem, sed
etiam ignem esse Spiritum sanctum, dicens : Et erit
luz Israel in ignem (Isa. x, A7). Maque propheta
eum ignem ardentem dixerunt ; quia in tribus
istis generibus propensius majestatem divinitatis
advertimus : quoniam et sanctificare divinitatis ,
et illuminare lucis et ignis est proprium : ei
in specie ignis exprimi vel videri divine $14
est consuetudinis : Dews enim est ignis consu-
mens , sicut Moyses dicit (Deut. 1v , 24). » Ecce
* habes quia Pater et Filius et Spiritus sanctus. non
personaliter trina, sed naturaliter et. essentialiter
una pax, una lux est. Unde sicut et de deitate, ac
de omnibus qua de Deo substantialiter dicuntur,
revietus es mendax, Gothescalce, quia non plurali-
ier sed singulariter de singulfs sicut et de tribus
personis debent efferri (cap. 8). Sicut et sanctus Au-
gusüinus in libro quinto de Trinitate dicit, et tuo
mendacio contradicit : « Illud, inquiens, precipue
tenendum est, quidquid ad se dicitur prastantissima
illa et divina sublimitas, substantialiter dici, tan-
tamque vim esse ejusdem substantie in Patre et
Filio et Spiritu sancto, ut quidquid de singulis ad
seipsos dicitur, non pluraliter in summa, sed singu-
lariter accipiatur. » Quod autem ad aliquid, non
substantialiter, sed relative ac per boc pluraliter
dicitur. Plura denique horum, sed et aliorum ortho-
doxorum potuissemus ponere testimonia, que in
Suis locis lector. poterit invenire : sed scimus quo-
niam quantacunque posuerimus, zemulorum invidiam
et Gothescalci perfldiam , et si per rationem et
auctoritatem superare, non tamen penitus sedare
valebimus. Quapropter adhibemus etiam illi sa-
crum Niezenum concilium, in quo cum Ario sequi-
pes illius damnatus est, licet verbotenus illum
detestetur qui sensu sequitur. Cujus concilii invio-
labilis confessio, et irrefragabilis constitutio Domi-
num nostrum Jesum Christum natum ex Patre
vnigenitum, hoc est ex substantia Patris, Deum de

Digitized by Google
