<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    597                           DE UNA ET NON TRINA DEITATE.                           593
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    quae plenitudo scientiae nominantur, dignitate prae-
    cellunt. Et quasi rectius interpretans quod illae velut
    non intelligentes quid dicerent cantaverunt, quam
    Isaias, qui easdem virtutes coelestes hymnum Deo
    dignum cantantes audivit; et profundius sensu ca-
    piens canticum psalmi Davidici, quam ipse David,
    qui super seniores suos, et super omnes docentes se
    intellexit; et altius mente percipiens quae dans
    sine mente sonum Paulus dixit, qui usque ad ter-
    tium caelum raptus fuit, et in paradiso arcana verba
    audivit, et per quem, ut isdem confitetur, locutus
    est Christus, non sic insipienter, sicut videtur sibi
    visum fuisse, ut agmina dixerunt coelestia: Plena
    est omnis terra gloria eius, vel sicut inde catholica
    docta cantat Ecclesia: Pleni sunt coeli et terra glo-
    ria tua; non intelligens dicere: pleni sunt coeli et
    terra gloria vestra; et: Metuant eum, et non me-
    tuant vos omnes fines terrae: et ipsa gloria, et non
    vobis gloria, dixit in conclusione suae laudationis
    atque orationis, quin potius blasphemationis:
    
    XVIII.
    
    + Si semper vobis honor, laus, et gloria, merito
    vobis benedictio Deo Domino paraclito trino et uni,
    vestroque simul benedicto nomini et numini,
    Amen. Itemque post praefata subsequitur: Cum
    sit ex Trinitate, coeli liquet, unaquaeque persona
    per se Dominus Deus. Et paulo post: Sicut et
    in Psalmo: Nonne Deo subjecta erit anima mea?
    de Patre dicitur, ut declarati illud quod de Filio
    sequitur; Ab ipso enim salutare meum. Nam et ipse
    Deus meus et salvator meus, hoc est Jesus meus.
    Ubi dum non dicitur: Nam ipse Deus meus, sed po-
    tius, et ipse Deus meus, procul dubio patefecit et pa-
    tefaciit Deus Spiritus sanctus, quod sicut Deus Pater
    est per se Deus, sic est et Filius. Igitur ubicumque
    notatio Dei vel Domini nomine nominatur Pater
    et Filius et Spiritus sanctus, ut est illud: Bapti-
    zantes eas in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti, unaquaeque persona semper Dominus Deus
    debet intelligi. Tales est illud: Paraclitus autem,
    quem misit Pater in nomine meo. Misit namque,
    mittit, et mittet Deum Deus in nomine Dei. Ideo
    dixit non longe superius: Uni ex Trinitate per-
    sonae, cui singillatim solitarie supplicamus, debere
    dici: Tibi Deo gratias, et ne simus caeteris duabus
    personis ingrati, oportere subjici, Vobis Deo
    gratias. Quia quisquis loquens ad unam per-
    sonam dicit, Tibi Trinitati Deo gratias, pene
    sic erat ut Judaeus et Sabellianus. Porro qui
    dicit, Vobis diis gratias, aut paganus est aut
    Arianus. At qui dicit unicuique personae, Tibi
    Deo gratias, atque aeque caeterisque duabus per-
    sonis, Vobis Deo gratias, revera catholicus 535
    est, ac verus utque Christianus.
    
    XP. Contra has antea inauditas blasphemias, san-
    ctus Ambrosius in libro primo de Fide capite primo
    dixit: : Assertio, inquiens, nostrae fidei haec est, ut
    unum Deum esse credamus; neque, ut gentes, Fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    lium separemus; neque, ut Judaei, natum ex Patre,
    ante tempora et ex Virgine postea editum denegemus;
    neque, ut Sabellius, Patrem confundamus et
    Verbum, ut eundem Patrem asseramus et Filium;
    neque, ut Photinus, initium Filii ex Virgine deputemus;
    neque, ut Arius, plures credendo et dissimiles
    potestates, plures deos gentili errore faciamus,
    quia scriptum est: Audi, Israel, Dominus Deus tuus
    Deus unus est (Deut. vi, 4). Deus enim et Dominus
    nomen magnificentiae, nomen est potestatis, sicut
    ipse dicit: Dominus Deus nomen est mihi (Exod. iii,
    15), et sicut alibi propheta asserit, Dominus Deus
    omnipotens nomen est ei (Exod. xv; Isa. xliii). Do-
    minus ergo et Deus, vel quod dominetur omnibus,
    vel quod spectet omnia, et timeatur a cunctis. Si
    ergo unus Deus, unum nomen, una potestas, una
    est Trinitas. Denique ipse dicit: Ite, baptizate gentes
    in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth.
    xxviii, 19). In nomine utique, non in nominibus.
    Non igitur sanctus Ambrosius uni ex Trinitate per-
    sonae singillatim solitarie, sicut Gothescalcus, sup-
    plicando debere dici docuit: Tibi Deo gratias, et ne
    simus caeteris duabus personis ingrati, oportere sub-
    jici, Vobis Deo gratias: quia unius Dei nomen est
    Pater et Filius et Spiritus. Sicut Athanasius in libro
    primo de Fide ostendit dicens: Haec est, inquiens,
    materiae formula in conclusione haereticorum, et haec
    tituli victoria in absolutione catholicorum, quam si-
    gnificat principale mandatum Dei: Euntes baptizate
    omnes gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus
    sancti (Matth. xxviii, 19). Audi in hoc admirabile
    ac regale decretum, in quo omne sacramentum in
    deitate Trinitatis uniter continetur. Qui dixit in no-
    mine, evidenter unam deitatem in Trinitate consis-
    tere declaravit, et quod prosecutus est, Patris et
    Filii et Spiritus sancti, per singula nomina singulas
    personas inesse distinxit. Et item in eodem libro:
    Verbo Domini caeli firmati sunt, et spiritu oris ejus
    omnis virtus eorum (Psal. xxxiii, 6). Utique Verbum
    Filium indicavit, Dominum autem Patrem esse de-
    signavit, et spiritum oris ejus Spiritum sanctum dixit.
    Vides in his personis unitum esse nomen Trinitatis
    in natura, Psalmographo quoque approbante: Pro-
    perterea unicui fit le Deus Deus tuus (Psal. xliv, 6), Ecce
    Deum et Deum, non tamen pluraliter invenies dictum
    iis, his personis deos. Sed nec Athanasius uni sin-
    gulariter personae posse supplicari, aut debere dici:
    Tibi Deo gratias, et caeteris personis: Vobis Deo
    gratias, docuit. Et item idem in libro alio de Trini-
    tate; Nunquid praevaricatoris mandati Salvatoris
    apostoli effecti sunt, et contra traditionem ejus
    baptizaverunt tantam multitudinem? Non enim scrip-
    tum est quia baptizaverunt in nomine Patris et Filii
    et Spiritus sancti, sed tantum in nomine Domini
    Jesu. Sed non sunt praevaricatori, absit. Nam licet
    Filii nomen 536 tantummodo dicatur, habet tamen Pa-
    trem et Spiritum sanctum pronuntiatum, sicut in Scrip-
    turis sanctis probavimus. Itaque et Spiritus sanctus
    Sabaoth dicitur, et est cum Deo et cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. A página é em duas colunas: o bloco esquerdo foi transcrito por inteiro seguido do bloco direito (a palavra "Fi-" no fim da coluna esquerda continua como "lium" no início da coluna direita formando "Filium"). As letras A, B, C, D na vertical central foram transcritas como nota_marginal. Pequenas variantes ortográficas (ligaduras æ/o) foram mantidas em forma legível; sinais tipográficos antigos (cruz †/+) são representados como "+" quando visíveis.</notas>
</pagina>