585

ejusdem substantie et zternitatis cum Patre et
Filio. Sed hzc tria vere etiam tria sunt, ineffabiliter-
que tria, et essentialiter tria, hàbentia proprietates
suas, et hxc tria unum, et vere unum, et hoc unum
tres, sed non tres Patres, nec tresFilii, nec tres
Spiritus sancti, sed tres personz. Unus Pater, unus
Filius, unus Spiritus sanctus, et hi tres, id est Pater
' et Filius et Spiritus sanctus, unum sunt in natura,
omnipotentia, deitate et :ternitate. Conferat igitur
catholici lectoris prudentia verba Gothescalci dicen-
tis, Inde dicitur in Deo persona quod per se sit una,
verbis beati Augustini dicentis : Habent singube in
sancta Trinitate personz aliquid proprium, quo in-
separabili zqualitate aliquam in se ostendunt pro-
prietatem ; et dicat : Quantum distat, ortus ab occi-
dente longe faciat Dominus pravum sensum Gothe-
scalci a catholicis sensibus nostris, qui cum Gothe-
$calco non dicimus inde in Deo dici personam quod
per se sit una, sed credimus et confitemur cum san-
€to Augustino el cxteris orthodoxis doctoribus, quia
Pater et Filius et Spiritus sanctus naturaliter unus
est Deus. Inseparabilis igitur naturz unitas non po-
test separabiles habere personas. Pater quidem ex
omnibus qu:e sunt solus est, quod sibi proprium est:
et solus est in. paternitatis persona, sed non per se
solus est in deitatis essentia. Unigenitus Dei Filius ex
solo Patre consubstantialiter et. coessentialiter solus
est genitus, et hoc est proprium su: personz, sed
non per se est solus et singulariter unus in deitatis
essentia. Spiritus sanctus ex Patre et Filio zequali-
ter procedit, et hoc est proprium sux person:x. Unde
non per se est solus et singulariter unus in deitatis
essentia ; sed amborum, videlicet Patris et Filii
spiritus, ejusdem substantie et :ternitatis cum
Patre et Filio, et idcirco inseparabilis est sancta Tri-
nitas etiam in personis sensu intelligenda, quamvis
in voce separabilia babeat nomina, quia pluralem nu-
merum in naturz nominibus nullatenus recipit. Verum
5523 et in hoe ostenditur personas non posse di-
vidi in sancta Trinitate, quia cujuslibet persone
nomen semper ad alteram respicit personam. Si
Patrem dicis, Filium ostendis ; si Filium nominas ,
Patrem predicas; si Spiritum sanctum appellas,
alicujus esse spiritum necesse est intelligas. » Non
igitur, ut blasphemat Gothescalcus , inde dicitur in
Deo persona , quod per se sit una, more suo, vide-
licet hzereticorum more, profanas vocum novitates
exquirens. Qui, ut beatus dicit Gregorius, dum
laudari tanquam de excellenti ingenio cupiunt,
quasi nova quzdam proferunt, qux in antiquorum
Patrum libris veteribus non tenentur. Sicque fit
ut,dum videri sapientes desiderant, miseris suis
auditoribus stulüitize semina spargant. Rectius au-
tem Boetius quam Gothescalcus , imo recte Boetius,
quia non recte Gothescalcus, personz deflnitionem
ex sapientum sententiis nobis protulit dicens : « Per-
$Ona dicta est a personando ; circumflexa penulti-
1a. Quod si aeuatur antepenultima , apertissime
videbitur a sono dicta:» Et item : « Hoc interim
PATROL. CXXV.

DE UNA ET NON TRINA DEITATE.

586
AÀ constet, quod inter naturam personamque differre
praediximus : quoniam natura est cujuslibet substan-
tix specificata proprietas, persona vero rationabilis
nature individua subsistentia. Non igitur, ut Go-
thescaleus mendaciter adinvenit , ideo dicitur in Deo
persona, quod per se sit una. Exponat enim quid ve-
lit addere, cum dicit quod per se situna. Et si dixerit
iterato, licet absurdum sit, per se una persona , ut
per se sit Pater, per se Filius, per se Spiritus san-
ctus , non stabit, quia licet Pater solus sit in pater-
nitatis persona , Filius solus sit de Patre, id est de
substantia Patris natus, Spiritus sanctus solus de Pa-
tre procedat et Filio, tamen relative Pater ad Filium,
Filius ad Patrem, Spiritus sanctus, quod Patris et
Filii Spiritus sit, dicitur. » Unde S. Augustinus in li-
B bro sexto (cap. 7) de Trinitate dicit: « Non invenitur
quomodo dici possit aut Pater solus, aut Filius
solus , eum semper atque inseparabiliter et ille cuu
Filio sit, et ille cum Patre, non ut ambo sint Pa-
ter, aut ambo Filius, sed quia semper invicem,
neuter solus. » Quod et de Spiritu sancto sentien-
dum est. Si dixerit ; Ideo dicitur in Deo persona,
quod per se sit una. deitas vel substantia, vel ali-
quid hujusmodi, hoc catholica fides non recipit,
quoniam una eademque deitas, qui "Trinitatis est
unitas, tota in singulis, tota est in tribus simul
personis. Quapropter non debuerat dicere, expo-
nens quare dieitur persona, per se, sed potius ad
se, eo sensu sicut Augustinus in libro septimo de
Trinitate dicit: Videlicet quia Pater et Filius et
C Spiritus sanctus in Trinitate relative dicuntur : per-
sona vero Patris, vel Filii, vel Spiritus sancti ad
se dicitur. « Non, inquit: Augustinus in prefato
libro (lib. vt de Trin. , c. 6), aliud est Deo esse,
aliud personam esse, sed omnino idem. Nam esse
ad se dicitur, persona vero relative, videlicet cum
dicitur Pater vel Filius vel Spiritus sanctus ; et
sicut substantia Patris ipse Pater est, non quo Pater
est, sed quo est : ita et persona Patris non aliud
quam ipse Pater est. Ad se quippe 544 dicitur
persona , non ad Filium , vel ad Spiritum sanctum,
sicut ad se dicitur Deus, et magnus, et bonus, et
justus, et si quid aliud hujusmodi ; eí quemadmodum
hoc illi est esse, quod Deum esse, magnum esse,
quod bonum esse, ita hoc illi est esse, quod perso-
nam esse. Cur ergo non hiec tria simul unam per-
sonam dicimus, sicut unam essentiam et unum
Deum, sed tres dicimus personas, cum tres deos
aut tres essentias non dicamus, nisi quia volumus
vel unum aliquod vocabulum servire huic significa-
tioni qua intelligitur Trinitas, ne omnino taceremus
interrogati quid tres, cum tres esse fateremur?
Neque cum quislibet audierit Patrem solum Deum,
separet inde Filium , aut Spiritum sanctum. Cum eo
quippe solus Deus est, cum quo et unus Deus est :
quia et Filium cum audimus, solum Deum sine ulla
separatione Patris aut Spiritus sancti oportet acci-
pere ; atque ita dicat unam essentiam, ut non exi-
stimet aliud alio vel majus, vel melius, vel aliqua

19
Digitized by Google

