<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,90">
    619                                HINCmARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI                                620
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,95,940,260">
    HINCMARI
    ARCHIEPISCOPI RHEMENSIS

    DE DIVORTIO LOTHARII REGIS

    ET

    TETBERGÆ REGINÆ.

    557 INDEX CAPITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,270,500,1210">
    INTEROGATIO I. De occulto flagitio uxoris Lotharii, et de libello capitum octo conventus Aquensis, in quo per se-
    cretam confessionem removeri se a conjugio postulasse di-
    cebatur. — RESPON SIO. De absconditis quæ nos latent judi-
    care nos non posse, et quæ secreta confessione sciuntur,
    secreto sananda esse consilio. De altero libello capitum
    septem, et de tomo synodi Aquensis. Regi confessam, se-
    crundum leges a laicis judicandam fuisse. De regis, ut ae-
    barnit, dolore ac tristitia, deque decreto Tetbergæ repudio
    et poenitentia publica.
    INTER. II. Quod ad instar secretae confessionis Ebonis de
    luce teninua debeat judicalri. — RESP. Sicut alius ordo, ita
    et alia causa est exorex lex viris est uxoris, et alia non solum
    episcopis, verum et presbyteris et diaconis: quia uxor a viro
    separari non potest, episcopus potest gradum amittere.
    INTER. III. De eo quod Hincmarus tali facto consensiisse
    dicebatur per Wenilopen, Hildegariuum, et advenientum
    episcopos. — RESP. Quod per prædictos episcopos nec con-
    sensum nec dissensum exhibuerit, binisque litteris ad Ad-
    ventum in generali politus synodo ventilandum rem videri
    testatur.
    INTER. IV. Qualiter litiri debeat conjugium. — RESP. Qua-
    liter litri conjugium debeat, et velus et nova lex doceat,
    Domino per Moysen præcipiente, et in Evangelio conspicua-
    mente.
    INTER. V. Pro quibus rebus inita conjugia separari va-
    leant, et utrum post disjunctionem vir aut femina ad aliam
    copulam aspirare debeant. — RESP. Non qualibet de causa,
    sed secundum evangelicum veritatem et bona formata-
    tionem, nec sine episcopi scientia et auctoritate. Separati
    a iustitia alia conjugia initio non possunt. Norhildis et Age-
    berti conjugium judicium apud Attiniacum.
    INTER. VI. Quid videatur de judicio quæ calidæ, quod
    accidit est in causa Tetbergae, et de purgatione sacramentali,
    utrum causa sic purgata debeat a judicum legale reduc-
    ti? — RESP. De judiciis et juramentis purgatione, juxta divinas
    litteras, et canonum sanctionumque Patrum authoritates.
    Quare cum ejusmodi judicio hæc femina purgata reoccidit,
    si est restituta, causa iterum in quæstione revenienda
    non viderit, præsertim quia si vicarius ejus succubiisset,
    ad eundem restituendi denuo noluisset accusator ipsius debere li-
    beram admitti.
    INTER. VII. Utrum verum esse possit, quod quidam di-
    cant, quia pro secreta confessione, quam ipsa femina feci,
    sicut et testis est qui illam suscepit, vicarius ipsius in ju-
    dicium exitus invocatus evasii. — RESP. Dum veritatem in-
    via falsitate piam prædicant, factam calumniantur, quæ sic
    voluit etiam suam fidem liberare, ut judicio ipsius credentes
    deciperent, cum scriptum sit, Spiritus sanctus disciplinae
    effugiit fecisse (Sap. 1), et si, ipsæ veritas nihil per suppli-
    ciatorem faciat.
    INTER. VIII. Utrum firmi possit, quod quidam dicunt, quia
    senectio illius feminæ fuit de audio ejusdem dominici fratre
    suo, quando venerunt suum in judicium missis, et ideo se
    in eodem judicio non coxit. — RESP. In libro Regum scri-
    ptum est, dicente memonace spiritu: Ego decipiam Achab,
    et repleta, usque ad id quod dixit Deus de prævalente
    (III Reg. xxi, et II Paral. xvii). Et si alii dicunt quod quæ-
    sun, qui non probaverit Deum habere in nostr' hum,
    provocaræ tradidit eos Deus in reprobum sensum. — RO.
    Et item, pro eo quod dilicentem veritatis non repetentur,
    et servi liecent, idcirco inimiciti illis Deus spiritum erro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,535,1180">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,270,980,1210">
    ris, ut credant mendacio, quatenus judicentur omnes qui
    non crediderunt veritati, sed consenserunt iniquitati.
    INTER. IX. Si in judicio, vel in sacramento, fraus qua-
    cunque reperta fuerit post datam purgationem, utrum cau-
    sa judicio vel sacramento purgata in judicium debeat
    legale reduci. — RESP. Nec mirum videri debet, si fraus
    in judicio fuerit operatione diabol, qui licet periderit am-
    gelici spiritus gloriam, sed novo animi naturae subtilitatem:
    quoad id perimittente Domino, aut pro fidelitate non re-
    cete credendum, aut pro purgatione fidelium. Et si in judi-
    cio, vel purgationis sacramento, per quodcunque ingenium
    fraudulenter reperitur, duplicata judicii utilitate, sive pro
    peccati admissione, sive pro iudicii illusione, causa in
    quaestionem ratione docere reveniat.
    INTER. X. Si hæc causa, unde judicium factum audi-
    mus, et quæ jam etiam vidimus, in judicium fuerit revoca-
    ta, qualiter idem debeat canonice ordinari judicium. — RESP.
    In omni judicio quævop personas necessse est semper ades-
    ses, id est judices, electos, accusatores ac defensores, et
    testes, et in præsentiu positius, aut consulta, aut certe
    confessus, juxta possit subjacent seculitela: sed ex alioria
    confessio, vel coacta subscriptio, nihil vigoros obtinere de-
    bet.
    INTER. XI. Utrum de secreta confessione, ut dicitur,
    commissa episcopis, vel in judicio proposito libello, eodem
    sermo debeat judiciari. — RESP. Nec maritus a conjugge, nec
    uxor a marito, secreta confessio, ut præsumitur, possunt
    dis-ungi, nisi amore contumelitous vite: nec porrecto li-
    berto secreta confessionis publice panging potest, vel quisquam
    debet submissam; nec per scripturam directam, vel ab
    alio ejus vice porrectam, quæve videat condemari: sed
    undec publice debet aliquis judicarii, publice et in præsetu
    positus debet aut convincí aut confiteri.
    INTER. XII. Utrum de tali stupro, sicut ista femina re-
    pulatur, quasi frater suus cum ea inter femora, sicut solent
    simul in incautis turpitudinem operari, potuerit conici-
    pere, et post abortum virgo valuerri permanere. Et si de-
    prehensa fuerit hacte ante coniugium criminia perperasse,
    utrum in coniugio debeat aut valeat permanere. — RESP.
    A seculorum non est audium, nec de sub isto caelo in scri-
    ptura veritatis est lectum, ut vulva feminae sine colore se-
    men susceperit atque conceptit, et clauso utero, et iu-
    apert a vulva, seu integra carne, vivum vel abortivum prope-
    riet, excepta sola singularitate beatae et benedictae virginis
    Mariæ, cujus conceptio non naturae fuit, sed gratiae, dicente
    ad eam archangelus, Ave, gratia plena (Luc. 1), in quam
    Spiritus sanctus supervenit, qui ex ex virgineo semine,
    virgineoque sanguine, sine voluntate carnis, et sine vo-
    luntate viri, fecunditatem prolis contulit, virginitatem non
    absulit: quæ sicuti caro integra, et vulva non adaperra,
    id est clauso utero concepta, ita non aperta vulva, sed
    clauso uterò prœerit, simulque et mater infirmata, et per-
    petuo ac semper virgo remansit. Ut jam autem illa uero,
    sicut de ista femina dicer, quæcumque illam uenerit ut virgo
    concepta vales, expressius sacrarum iudicium lectorum
    legebat in judicio interpretantur, a suis consensu, et sca-
    pictura: qua noua, homines hujus vergome inferre, qua-
    legimus dicimus, et non sine amplas, aut scire magis
    nullus aut proba sint volumus. Mirantur tamen, si communis
    sermo perpetuatur filteren imeni virginem, cur eadem de-
    larquis superari non consuerit, si vero ullum virginem inveni-
    verit, quare laudio eam retineuit, vel cur illa judicium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1260,740,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Muitas palavras pequenas e ligaduras na coluna de texto são parcialmente degradadas no original; usei [ilegivel] quando uma palavra isolada era incerta (nenhuma foi necessária além das elisões lineares). As letras A–D na coluna central foram registradas como nota_marginal correspondendo às marcações visuais entre colunas.</notas>
</pagina>