657 BINCMARÜU RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI eit
quéntibus litteris commendatum, mittere nequeo, À lem auctoritatem in sui examinatione sincero et

quia instantia missionis et brevitas temporis, non
permittit ut dominos et Ccepiscopos meos in talibus
€onsulam, sine quorum consuliu, ul melius ipsi
nostis, nihil, nisi quantum ad parochiam propriam
perünet, agere a venerandis regulis mihi permitti-
tur, contra quas non sine ultionis pericrlo quiddam
presumitur, timco ne domnus rex putet meam debitam
servitutem se ab obsequio suo velle suspendere, et
venerandi episcopi suspicentur , si quid secundum
sacras regulas diflinierint, cupere quod mihi non

convenit retractare. Unde vestra dilectio, qu:e meam.

devotionem ore ad os colloquens didicit, sicut «de
vestra bonitate confilo, sine scrupulo aliquo me
faciat excusatum, quia sicut salubrius sensi, sa-
pientize vestrae exposui, el tantillus homuncio in re
tam maxima, et personis eminentissimis, de qua a
tantis viris talia acta sunt, et ex 8885 qua tanti ac
ales consulti sunt, sine plurimorum collatione,
consultu, sive consensu, et antequam de hujusmodi
Seriptararum auctoritates et Patrum decreta revol-
vam, ita sententiam linitivam depromere vel con-
sensum non audeo adhibere, uti quidquid a vobis
definitum regulariter fuerit, vel melius ac rationa-
bilius quam mihi visum sit, a Deoplacito conventu
vestro fuerit terminatum, priusquam id audiam,
laudare vel retractare non de!eo. Quapropter in
calce hujus nostre exiguitatis schedule. non mea
sed magni Leonis verba ad Rusticum Narbonensem
episcopum ponere dignum duco : « Ut in bis, in-
« quit (epist. 95), quie vel dubia fuerint, vel obscura,
«id noverimus sequendum, quod nec proceptis
« evangelicis contrarium, nec decretis sanctorunt
« Patrum. inveniatur adversum. » Peto denique ve-
stram amabilem charitatem , ut pro excusatione
mea in vestro sancto concilio verbis vestre pru-
denjz jungatis hujus diplomatis lectionem. ».—

Processu denique temporis isdem domnus Adven-
tius ad me missum suuin direxerat, per quem ei as
iterum litteras destinavi.

« Hincmarus Rhemorum episcopus, dilecto fratri |

et venerabili episcopo Adventio pluriniam in Salva-
tore salutem. »

Et post quidam proposita ex negotio, pro quo
missum suum direxerat : « Ceterum licet mihi nihil
inde significassetis, conjicio legationem vestram, in

qua vobis, sicut Deo gratias prudentia vestra vos'

docet, satis caute et. provide est necesse incedere,
quia talis est causa, et in tam eminentissimis per-
sonis, el in hujusmodi ordine, qu:e ab omuibus erit
ut necesse cognosci, ila etiam ponderari : qnoniam,
ut Celestinus scribit, universalis Ecclesia quacun-
que novitate pulsatur. Est enim inter Regem regum,
et regem terrenum, in lege prima primo [homini in
paradiso data, el a Deo et homine in Evangelio ro-
borata. Est etiam de causa nobis hactenus inaudita,
es qua subtiliter necesse erit auctoritates sacras re-

volvere, et leges Christianas interrogare, pontifica-

cauto gressu incedere, et quemque Christianum a
recto itinere non deviare. Oportebit vos siquidem
apostolico talia intimare quae ex corde et ore vera-
citer prolata, sicut scio quoniam facietis, divinis
oculis debeant apparere, et ut. nemo aliter postea
valeat invenire, de nullorum consensu, sive episco-
porum, vel quorumlibet laicorum, pro cujuscunque
obtentus iutentione apostolice sedi suggerere, nisi
de quorum scitis tractatu causam constare ; ita nihi-
foininmis quz injunicta sunt exsequi, ut quantum fieri
poterit, seniorem vestrum non possitis offendere, ct
precipue quod. egeritis sacris regulis non debeat ob-
viase, vel, quod absit, divine squitati atque justi-
lie contraire, Hiec, licet ex superfluo, sapientie ve- '
size scribo, quia charum vos habeo, et mihi dignati
estis promittere, quod. fidei vestre me cum securi-
tate possem committere, el a me voluistis exigere ut
devotionem meam vobis studerem repéndere. »

Alias autem litteras nec. sedi apostolice, nec cwi-
quam episcoporum, hactenus pro liac causa traus-
misi.

586 INTERROGATIO IV.

Secundo capitulo nobis remandari deposcimus, si
de commisso post initum conjugium reputatur, qua-
liter debeat iniri conjugiurh, qualisquelex habeatur
conjugü, et qualiter vel pro quibus rebus valeat se-
parari, et si post disjunctionem, utrum vir aut fe-
inina ad aliam. deheat copulam aspirare, vel si pari

C judicio quiseunque eorum in conjugio peccans de-

beat judicari
RESPONSIO.

Quia vero in przmissi libelli, ut ostendimus, oc-
tavo capilulo scriptum habetur, ut argumenta hac-
lenus latentis cause percipientes errorem expella.
mus, et verum slatuamus: et argumentum esse
legimus, quod licet nondum sit, fieri tamen potest,
et de conjugio agitur, ante quod sape ab humava
fragilitate delinquitur, sepen ipso iheundo conju-
gio, swpe autem post initum conjugium, graviori
noxa peccatur; ab ipsa radice incipientes, ponamus
qualiter debeat iniri conjugium, deinde legem con-
jugii ostendamus, post autem st in conjugio peccatur,

p judicium et judicii ordinem demonstremus ; ut quo-

niam peccatum malum est, et malum natura non est,
ac per hoc. substantiale non est, sed in boni sub-
stantia coalescit, et ut. accidens in(ürmitas medicina
depellitur, cum regula, videlicet incolumitas natu-
ralis, et medicina infirmitatis posila fuerit, depre-
hendetur certius fortitudo atque accidens Lwsio,
argumento quasi hactenus latentis caus:e percepto,
errorem expellere, et verum facilius statuere pre-
valebiinus.

Qualiter conjugium iniri debeat, et vetus et nova
lex edocet, Domino per Moysem przecipiente, et in
Evangelio demonstrante. (Matth. 1, 48) : Cum esset,
inquit, desponsata. mater Jesu. Maria. Joseph, ante-

Digitized by Google
