<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    607 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    verum lumen, et Filius verum lumen ex lumine, Spiritus sanctus verum lumen et vera illuminatio, et non tria lumina, sed unum lumen. Unde scriptum est, In lumine tuo videbimus lumen (Psal. xxxviii, 10), sicut et una virtus, et una sapientia : quia in illa simplicitate divinae naturae non est aliud sapere quam esse, non est 544 aliud esse quam posse, nec aliud posse quam vivere. Eadem ibi sapientia que essentia, eadem vita quae et essentia, et haec omnia unum et unus Deus. . Et item sanctus Augustinus in Tractatu psalmi octogesimi quinti : « Nullum majus donum praestare posset Deus hominibus, quam ut Verbum suum, per quod condidit omnia, faceret illis caput, et illos ei tanquam membra coaptaret, ut esset Filius Dei, et filius hominis, et unus Deus cum Patre, unus homo cum hominibus; ut et quando loquimur ad Deum deprecantes, non inde Filium separemus : et quando precatur corpus Filius, non a se separet caput suum, sique unus ipse Salvator corporis sui Dominus noster Jesus Christus Filius Dei, qui et oret pro nobis, et oret in nobis, et oretur a nobis : orat pro nobis ut sacerdos noster, orat in nobis ut pactu nostrum, oratur a nobis, ut Deus noster. , Et in sermone de Unitale Patris et Filii et Spiritus sancti contra Arianos dicit : Quia ministrante Domino habes abundantem Dominici verbi panem, pone adhuc super mensam cordis illius panem quoque Dominicæ orationis, et commemorato illum, quoniam Dominus in Evangelio dixit, Quidquid in nomine meo a Patre petieritis, ego a Patre peto et dabitur vobis (Marc. xi, 24). Et quomodo in demonstrata a se oratione, quasi oblitus illa quae dixerat, se prætermisso, Patrem solum rogare jubet dicens : Ita orabitis, Pater noster qui es in cœlis? (Matth. vi, 9.) Et ubi est quod dixit : In nomine meo a Patre petite, et ego a Patre peto? (Joan. xvi, 27.) Quomodo nomen suum, per quod peti ipse jussit, in oratione a se demonstrata prætermisit? Sed quia idem ipse dixerat, Qui me videt, videt et Patrem (Joan. xiv, 9), voluit hoc mysterium a fidelibus in Dominica oratione impleri, ut per hanc orationem in Patre etiam Filius rogaretur : et quia in Symbolo iterum et separatus a Patre nominatur, cum dicitur : Credo in Deum Patrem, et in Jesum Christum Filium ejus ; ut propter unitatem deitatis sic esset a Patre in Symbolo separatus, ut esset iterum in oratione conjunctus, quatenus hæc utraque mysteria Symboli et orationis, et Trinitatem in unitate ostenderent, et iterum unitatem in Trinitate monstrarent. Non ergo se in oratione prætermisit, sed in Patris unitate conjunxit. Sicut ergo, cum Patri offers, in oblatione Filii corpus associas, sic et in Dominica oratione, mutuata mysterii vice, cum Patrem rogas, Filii quoque nomen imploras. Et ut adhuc apertius intelligas, quia in Patre et se tunc orari jussit, diligenter sequentia perscrutare. In ipsius enim orationis principio Patrem tantum invocari præcepit, et inferius dicit, Adveniat regnum tuum (Luc. xi, 2), cum utique non Patris sed Filii expectetur adven-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    ius, sicut et ipsum de Filio tradita ab apostolis Symboli confessio tenet dicentis, Sedet ad dexteram Patris, inde venturus judicare vivos et mortuos. Vides ergo quomodo per hanc orationem se et Patrem in una substantia, et in una deitate conjungit. Ecce ille futurī judicii dies, qui venire per Filii adventum promittitur, de Patris præsentia præstolatus, sit 545 jam indubitata unitatis testimonium, sic ut de Filii adventu loquitur promissus, de Patris præsentia doceatur impletus. , Et aliquanto superius : « Si ergo majorem Patrem et minorem Filium dicis, gradum facis, et unitatem tollis, et cum offers in oblatione, non potes dicere, Offero tibi, Deus, sed, Offero vobis, dii; quod est absurdum et inauditum : aut certe, si vicibus et singillatim offeras, et semel B offeras Patri, semel offeras Filio, cum Patri offers, Filium prætermittis, et cum Filio offers, Patrem a munere offerentis excludis. Si autem Filio sine Patre offers, jam non poteris per orationem Dominicam mysterii sacramenta complere, ut dicas ad plenitudinem perfecti holocausti orationem Dominicam, id est, Pater noster qui es in cœlis, quia Patrem, cui non offers, nec orabis. Si iterum Patri incorporeo offers, et Filium prætermittis, oblati panis mysterium non poterit in corporis sacramenta transire, neque in consecratione holocausti commemorationen Dominicæ cœnæ facere poteris, quia quod Filius corporeus suo corpori deputavit, et ad passionis suæ memoriam pertinere jussit, Patri incorporeo et a passione alieno, si a Filio separatus fuerit, non poterit deputari. Si ergo offers Patri et Filio, in unitate Deitatis offers ei. Tunc mysterium corporis etiam Patris sacramenta suscipient, ut tunc oratio Dominica recte in filii oblatione dicitur. Separatus autem Pater a Filio offerentibus sibi sacramentum corporis non poterit exhibere quod non habet : et divisus a Patre Filius in oblatione sua per orationem Dominicam, quod in ipso non est incongrue Patris nomen accipiet. Confitemur ergo Patrem et Filium unum esse Deum, et unius esse substantiae, et Patris paternitas cum Filii deitate se jungat, et consecrata Filii caro cum Patris semper deitate se misceat, et tunc jam qui potest sic in unum connexas mysticas formas a deitatis unitate dissolvat, cum in uno sacrificio, et Pater in se totam Filii carnem suscepit, et Filius in se totum. Patris nomen assumit. . Et item ibi : « Unus quidem carnem portat, sed caro indivisae deitatis mysterio consecratur. Et ideo caro in Patris et Filii sacramento transmigrat, et consecratio vel communicatio corporis hunc honorem Patri confert quem præstat et Filio : et sicut offertur Filio, sic offeretur et Patri, et offerenti vel communicanti ad altare, in una eademque oblatione, quod præstat Filius, hoc præstat et Pater. Nam si Filium a Patre separas, ergo Patri incorporeo neque offers, neque communicabis, quia omnis oblatio in corporis sacramenta transmigrat. Cum enim dicitur, Hoc est corpus meum, Pater qui incorporeus est si separetur a Filio, extra sacramenta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; margens sem anotações marginais evidentes. Alguns números de página e folio inseridos no cabeçalho. Palavras interrompidas por hifenização mantidas conforme imagem (ex.: adven- / tius). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>