615

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

616

xiv), legatur Dominus dixisse'ad Jeremiam pro- A clesie Roman: presbyterum, et sicut hine sanctus

phetam, Noli orare pro populo isto (Jer. vui, 16),
tamen, ut. beatus Ambrosius in libro de poenitentia
contra Novatianos dicit. (lib. r, c. 8) : « Oravit idem
propheta pro populo eodeni, et veniam promeruit.
Denique intercessione prophetica, et obsecratione
tanti vatis jnflexus Dominus dicit ad Hierusalem,
Domine 89, omnipotens Deus Israel, anima in an-
gustiis, et spiritus anxius clamat ad. te, exaudi, Do-
mine, et miserere. (Baruch. 5). Et jubet luctus vesti-
menta deponi, et abjici gemitus ponitentiz. Sic
enim scriptum est in fine libri : Exue te, Hierusalem,
stola luctus et vexationis tue, et indue te. decore. ejus
quc tibi a Deo data est. gloria in. eternum (Baruch.
v). » Ipse vero pseudomonachus, vel alius hoc vel alio
aliquo modo fidei sincerz adulterator, et apertus b:ze-
reticus , cujus orationes non commendat charitas,
nec recipit catholica fides, cui taliter postulanti cum
suis complicibus respondet Dominus per Apostolum,
Petitis et non accipitis, eo quod male petitis, ut in
concupiscentiis vestris. consumatis (Jac. 1v, 5). Qui
italia contra canones sacros praesumit, si gradum
ecclesiasticum videtur habere, eo privari vel ab ec-
celesiastica communione separari est dignus. Secun-
dum regulam autem sancti Benedicti, improbus,
durus, et superbus, vel inobediens, verberum vel
corporis castigatione, non solum in sua pertinacia
permanens, sed et in ipso initio peccati, est coer-
cendus, et a sanis Christi membris censura eccle-
'siastica segregandus, ne una ovis incurabili morbo
languida totum gregem contaminet.

Hc omnia, post librum de Przdestinatione,
eontra Gothescaleum et complices ejus, asserentes
quia sieut quosdam ad vitam, ita quosdam Deus prz-
destinavit ad mortem, de authenticis scripturis, et
catholicorum dictis collectum, statim in initio su:xe de
trina deitate blasphemiz collegi et scripsi, et per
me ac per fratres meos, sed et per frequentia scripta,
ut resipisceret, et a suis in Deum blasphemiis sen-
sum et os suum revocaret, spe commonui, sed apud
eum nihil profeci. Tandem cum mihi nuntiatum fuit
a fratribus nostris, quibus de eo sollicitudinem dele
gavi, quia morti appropinquabat, misi ei per eosdem
fratres hane quz sequitur scedulam. Sic crede de
praedestinatione a Deo electorum, et relictione re-
proborum, et quia Deus omnes homines vult salvos
fieri, licet non omnes salventur, et qui salvantur
salvantis sit donum, et qui pereunt pereuntium sit
meritum, et quia Deus ac Dominus noster Jesus
Christus pro omnibus passus sit, cujus sanguis totius
mundi est pretium, a quo extranei sunt quí delectati
captivitate redimi noluerunt, aut post redemptionem
peccando, et in peccatis corde impcenitente perse-
verando, ad eamdem sunt servitutem reversi. Et de
gratia et libero arbitrio, sicut sanctus Augustinus docet
in his libris suis, id est de Correptione et Gratia,
de Przdestinatione, sanctorum, de Dono vel Bono
perseverantiz, et in libro de Spiritu et Littera, etin
libro Hypomnesticon, et in epistola ad Sixtum Ec-

Prosper ex libris beati Augustini ad objectiones Gal-
lorum, et Vincentianorum, et Januensium rescri-
psit, et ceteri catholici doctores dicunt, quia sedes
apostolica , et sancta catholica Ecclesia, et nos
sic credimus et tenemus. De sancte autem et
inseparabilis Trinitatis deitate, qu: est unitas Trini-
tatis, sic crede et confltere, sicut credit, confitetur
583 et praedicat sancta catholica et apostolica
, Ecclesia dicens : Fides catholica hzc est, ut unum
Deum in trinitate personarum , et trinitatem per-
sonarum in unitate deitatis veneremur, neque con-
fundentes personas, sicut Sabellius ut tres non sint,
neque ut Arius substantiam separantes, ut trina sit,
quia alia et non aliud est persona Patris, alia et non
B aliud est persona Filii, alia et non aliud est persona
Spiritus sancti, sed Patris et Filii et Spiritus sancti
una est divinitas, qualis gloria, cozeterna majestas,
el in hac sancta et inseparabili Trinitate nihil est
prius aut posterius, nibil majus vel minus, sed totz:
tres personz , Pater et Filius et Spiritus sanctus,
comternz sibi sunt et equales, ita ut per omnia,
sicut jam supradictum est, et Trinitas personarum
in unitate deitatis, et unitas deitatis in Trinitate
personarum veneranda sit. Et si ita credideris in
corde tuo, et ita professus fueris in ore tuo, et ita
subscripseris coram testibus manu tua te credere et
profiteri, et in hac credulitate et professione perma-
nere, judicio sancti Spiritus, per episcopale mini-
sterium, quo damnatus es, absolvi poteris, et parti-

C cipationi corporis et sanguinis Domini nostri Jesu

Christi, et commuvioni catholiez Ecclesie restitue-
ris. Ipse vero hxc audiens in furorem versus, ea
qua sibi mandata sunt detestari, et amplius coepit
Vlasphemare. Post discessum denique a me ipsorum
fratrum , recogitans duritiam illius , et cor impcni-
tens, misi fratribus nostris in monasterio Altivilla-
ris, in quo degebat, hanc qux sequitur paginam, ut
si respiciente Domino a sua perversa intelligentia et
prava sententia se revocaret , agerent de illo sicut
eis verbis jam dixeram. Sin autem, scirent qualiter
erga eum secundum regulas sacras gerere deberent.
Hoc modo pro tempore, sicut mihi licuit, dixi vobis
qua conditione, si se Gothescalcus antequam anima
illius egrediatur de corpore recognoverit, et spirita-
lem et corporalem humanitatem illi exhibeatis. Sed
ne quid vobis desit in ulla gratia, auctoritatem inde
ecclesiasticam ex verbis orthodoxorum vobis trans-
' mitto. Ait enim de hujusmodi Leo, ut si fideliter
dolet, et quam recte mota sit erga eum episcopalis
auctoritas vel sero cognoscit, vel si ad satisfactionis
plenitudinem omnia qux ab eo male sunt sensa, vei
viva voce, vel signo competenti damnaverit, et com-
munionem ecclesiastice unitatis ac pacis voce vel
signo competenti petierit, reconciliatio et communio
illi non denegetur, sicut Colestinus, et Leo, et sacri
canones decreverunt. Et si in hac confessione ac
communione obierit, sicut e:eteris fratribus, ita et
Alli communem sepulturam, ac sepeliendi officium et

Digitized by Google
