v

-

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

ees . -

684

gail feminz prudentis, mox remisit minas, revocavit À sentiam sine fine subsistunt. Przterit enim figura

ensem in vaginam, neque aliquid culpe se tali per-
jurio contraxisse doluit. Juravit Herodes dare salta-
trici quodeunque postulasset ab eo, et ne perjurus
diceretur a conviviis, ipsum convivium sanguine
polluit, dum prophetze mortem saltationis fecit pr»-
mium. Non solum autem in jurando, sed in omne
quod agimus, hic est moderatio solertius observan-
da, ut si talem forte lapsum versuti hostis incideri-
mus insidiis, ex quo sine aliquo peccati contagio
BUrgere non possimus, illum potius evadendi aditum
petamus, in quo minus periculi nos perpessuros esse
cernamus, et juxta exemplum eorum, qui hostilibus
clausi muris, dum evadere desiderant, sed portarum
emnium accessum sibi interdictum considerant, ibi
necesse est desiliendi locum eligant, ubi muro exi-
stente breviore minimum periculi cadentis incurrant.
Et hinc ex sanctis Scripturis, et catholicorum dictis,
quidam orthodoxus et insignis poeta inter alía seri-
pserit dicens;

At si jarandi te causa perurget et arctat,
Id puris verbis, id gere mente pla.

6038 Nec verbi arie pytes te fallere posse Tonantem,

Cui nihil abstrusum est, cui tua corda patent :
Qvi, non ut juras, sed ut is jurasse putavit
Cui juras audit, sicque es utrique reus,
Nempe Deo, in vanum cujus vis sumere nomen,
Seu socio, quem atra fallere fraude paras.
Si scelug ut facias jures, vota irrita sunto:
Hov illo est gravius, vulnus utrumque tamco.
Yvulnera parva minus, magis et majora fatigant :
Felix qui nullo vulnere 1zesus obit.
Ceterum de judicio, postquam dixit Dominus de
suo adventu ad futurum judicium , quod erit per
ignem, commemoraus illud quod per aquam est
factum, Sicut, inquit, factum est in. diebus Noe, ita
erit et in die filii hominis (Luc. xvi1,96). Et. referens
quod per ignem Sodomam judicaverit, Similiter ,
inquit, sic factum est in diebus Lot. Christianitas ex
antiquo, qu: inter acta est et agenda judicia, sanxit
et frequentavit judicium quod fit per aquam, quod-
que sub Noe factum fucrat (Genes. xrx), in arca
fidei liberans innocentes, et condemnans noxios:
in ignita antem aqua, sicut factum est sub Lot ín
igne, et fiendum est in adventu filii hominis, Petro
attestante, qui dicit: Quod celi erant prius, et terra
de aqua, et per aquam consistens. verbu Dei, per que
ille tunc. mundus. periit. Coli autem. qui nunc. sunt
et terra eodem verbo repositi sunt igni reservati ín
die. yudicii e perditionis hominum impiorum (11 Petr.
iii, 6). Aperte docens quia non alii cceli sunt. igne
perituri, quam qui aqua perditi, hoc est, inania bxc
et nubilosa ventosi aeris spatia. Neque enim aqua
diluvii, que quindecim tantum cubitis montium
cacumina transiit, ultra aerís :xtherisque confinia
pervenisse credenda est, Quocunque autem perve-
nire potuit, eo nimirum juxta przfatam beati Petri
sententiam , et ignis judicii perveniet. Sed quia
scriptum est, Celum et terra transibunt (Matth. xxiv),

el iterum, Terra sero in eternum stat (Eccle. 1, &),

sciendum est, quia celum et terra, per eam quam
punc habent imaginem transeunt, attamen per-es-

hujus mundi (/ Cor. vn) : Et. erwnt, inqnit, celum
novum, et terra nova (II Petr. 11). Quse quidem non
alia credenda sunt, sed hzec ipsa renovantar. Trans-
eunt, et permanebunt ; quoniam ab ea specie, quam
nunc habent tergentur, et in sua semper natura
servantur, unde scriptum est, Mutabis ea, et mwua-
buntur (Psal. ci, 97). Quapropter fieri aquam ignitam,
ad hzc duo copulata in unum indaganda judicia ,
illud videlicet, quod jam per aquam factum est, et
illud quod per ignem fiendum est, licet sint pro
temporum varietate disparia, sed unum sunt ope.
rationis mysterio, in quibus saneti liberantur ilkesi,
et reprobi puniuntur addicti, Ecclesi», quam de-
signavit arca diluvii, creditur tradidisse auctoritas,
qus etiam inde sanxit, ut aqux baptismatis halita
sacerdotali sanctus insuffletur Spiritus, qui inter
ipsa mundi primordia ferebatar super aquas, ut
604 jam tunc. virtutem. sanctificationis aquarum
patura conciperet , et quo rubigo omnium excoqui-
tur peccatorum , eerei Inmine sanetificato accensi,
2 loco teneantur immissi, donec ejusdem fontis con-
secratio compleatar per eum qui necentis mundi
crimina per aquas abluens , regenerationis speciem
in ipsa diluvii effusione signavit , ut unius ejusdem-
que elementi mysterio, et finis esset. vitiis, et origo
virtutibus , quique venturus est. judicare vivos e
mortuos, et seculum per igaem. Quis in eodem
baptismate, in quo signanter Moyses propheta Jignum
velnt in myrrhato fonte miserat et dulcoratus est ,
predicata per Domini sacerdotem sanguinis Christi
cruce, tres upum sunt, ^on natura, sed operationis
mysterio, id est sanguis redemptionis, spiritus san-
cWflcationis , et aqua lavacri, ubi exsufflatus et
exorcizatus immundus spiritus exit sb homine,
fitque mundi judícium, et princeps mundi foras
ejicitur ; et qui in veritate non stetit, mendax et
pater mendacii à veritate nature secernitur, quae
ad Wmaginem Dei condita, et ex aqua et Spiritu
Sancto renata, ad suum reformatur principium, ac
üde interius exteriusque purgatur, et ab omni
figmento mendacii totiusque malitie innocens com-
probatur. Sed et si quis frigida tantam aqua, vel
igniti eujuseunque elementi judicio, in auctorem
et gubernatorem elementorum , quem emnia f-
deliter invocatum  seamtiunt elementa, sicet 'in
Moysi virga, et aque in sanguinem were, et
iterum sanguis in aquas, et petra quie dedit sgnam,

et sub Eliseo sal vel lignum aquse immissum, indu-

bitanti flde, qu:xe est argumentum non apparentium,
credens fleri satis sibi decreverit, pihil differt. Aqua
enim frigida, sicut ef in baptismate saeratur, in
diluvio innoxii eum area sunt. ad coelum levati, et
noxif perditi, igneque sunt Sodomitie puniti (Hebr.
xi, 4). Et in libro Nameri, aqua frigida, in qua Do-
sinus imprecationes jassit elui, hausta a reuliere

' adultera, computrescendam femur ipsius legitur; et

Joannes apostolus de olei ferventis dolio evasit

' jllesus. Et qei aquam ignitam delegerit, intelligat

Digitized by Google
