<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    621 DE DIVORTIO LOTHARIi ET TUBERGAE. 022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    examinationis reprerit. Quapropter, ut scribit sanctus Gre- A sunt, aequitatis judicio uti impios debet de terra
    gorius ( lib. xii, ep. 4 ), ne pro quorundam voluntatibus venerit, et innocia reperta fuerit, utrum ad eam vir ejus
    quis privetur, quem sua culpa vel facinus ab officio, quo redire debeat, an alteri feminæ valeat sociiari. — RESP. Hoc
    fungitur, vel gradu non deijicit. Et (lib. viii, ind. 3, ep. 50): superfluum est literare, quia supra ostendimus, quod si
    Grave est salis, et indecens, ut in re dubia certa dicatur ante legaliter intimam conjugiium innoxia, et legaliter
    sententia, unde accusatum, vel convicio manifesta, vel nupta suo viro fidem servasse repertu fuerit, secundum
    confessio subsequatur, quam subtilitas examinis ex occul- evangelicam et apostolicam veritatem, et leges ecclesia-
    tis elici, et non adficio vehemens extorqueat, quae fre- sticas, atque catholicorum doctrinam, legitimum conjugium
    quenter hoc agit, ut noxios se fari etiam congantur innoxii, uo› valeat separari; si vi et uxore separati fuerint, aut
    videtur repum auque rationabile, ut is;rem, in cujus cura inopi|i permaneant, aut mutuo reconcileintur.
    et polestale erat, qui eidem feminæ vim intulit, vel eam ad seclusa pellenii, accersantur, et magis per illuam causa in
    vestigetur, et ipso invehiatur, atque seculum legem exa-
    minetur, et vel legali judicio liberetur, vel cum complice
    pidiatur, ne juste judiacare volentes suspicio quacunque
    remoraret, vel derogatnes dicant, quia feminæ terrorne et
    afflictionibus territa mendacium super se dixerit, quod
    mendacium sua libertate positus, a se qui auctor criminis
    dicitur, et ab ipsa depellere poterat, si ei lex et iustitia
    servaretur. Legant aequi judices primi libri legis Romanae
    capitulum sextum de stupratoribus, et septimum de ince- 559 si cis turpibus nuptiis, et caetera quae Christiana jura
    depromnat, decquorm judicio ad nos in talibus quæcunque B pensamina venirent deprehensa, canonicum in iudmicium
    exerere curabimus.
    INTER. XIII. Si idem rex, postquam talia de præfata uxore sua audivit, et ab ejus carnali commercio suspensus
    fuit, forte concubina ejus adulterium perpetraverit, et si
    hoc ad plurimum perventi notitiam, quo debeat sanari
    medicinali judicio. — RESP. Si forte, ut fertur, rex de quo
    agitur, post legaliter initium conjugium, cum alia aliqua
    caris commissione negotium concumbendi exercuit, ne-
    gari non potest adulerium perpetrasse, etiam si femina,
    quam duxit uxorem, de talibus, sicut reputatur, rea fuerit
    fortassis inventa, quoniam post legaliter initum conjugium
    ante legalem diffractionem præsumpsit illicita. Quo audem
    debuit sanit medicinali judicio, sacri decernunt canonee
    videlicet, ut poenitentia, et secundum leges statutus,
    absque persona respectu, episcopi arbitrio, et convenientia
    tempora decernuntur.
    INTER. XIV. Si fortassis acciderit ut quiscunque homo sacramento se obligaverit quod criminosum sit agere,
    utpote quod juravit, ne incurrat perjurium, debeat admin-
    plere an, ne, criminem admittat, quod male juravit in irritum
    debett ducere. — RESP. Si aliquid forte nos iuuantus
    jurasse confligiert, quod observatum peropere vergat in
    existim, libere illud consilio salutatori mutandum ovorivi-
    mus, ac magis instante necessitate perejandam nobis,
    quam pro vitando perjurio in aliud crimen gravius esse di-
    verendum.
    INTER. XV. Si hoc verum esse potest quod plures homi-
    nes dicunt, quia sunt feminae quæ maleficio suo inter vi-
    rum et uxorem odium irreconciliabile possunt militere, et
    aversarabilem amorum iterum inter virum et feminam
    serere, et quod vir legitime sortium conjugem maritil
    commercio non possit adire, et aliis valeat feminis com•
    miserci, et ibidem eodem maleficio, potentia concumbendi,
    et dilectio quondam habita, per artem maleficarum possit
    restituunt. — RESP. Potest sæpe occulo, sed nunquam et
    nusquam injusto, divino judicio, sicut Scripturarum auc-
    titare, et majorum doctrin in opusculi corpore demonstra-
    bimuss.
    INTER. XVI. Qua sit causa cur Deus, ut dicitur, saepe in
    legitimo conjugio permittat talia fieri. — RESP. Orculta
    justitia Dei licentia malignis spiritibus datur, ut quos vo-
    lentes in peccati laqueo strangulant, in peccati pœnam ex
    justitia retributione et eislima molesti tribuant.
    INTER. XVII. Et si sorte tales viri malefaci, vel incanta-
    rices feminæ inventæ fuerint, quid de hujusmodi litri
    debeat. — RESP. Verbemialis pastoralis custodia ergo
    tales debet invigilare, atque publice in populo contra bus
    jxsmodi rei viros sermomen facere, eosque a tant! haber
    sacrilegi, et diviri intentione judicii, et psvsuitis vitae
    periculto, adoratione susorare vocare. Quos tamen, si
    emendare se a talibus atque corpore modo repererint, let
    nervet zelo debet compreheachere. Et si quidem servi sunt,
    verbiribus cruciatisbque, ut ad emendationem pervenire
    valearint castigari; si vero liberi, inclusione digna, et
    discreta pœnitentia eos debet coercere. Rex autem, si
    hujusmodi homines ecclesiastica medicina sanari non pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    set, sepelat ilia femina iterum in judicium
    redire debeant, an alteri feminæ valeat sociiari. — RESP. Hoc
    superfluum est literare, quia supra ostendimus, quod si
    ante legaliter intimam conjugiium innoxia, et legaliter
    nupta suo viro fidem servasse repertu fuerit, secundum
    evangelical et apostolicam veritatem, et leges ecclesias-
    ticas, atque catholicorum doctrinam, legitimum conjugium
    uo› valeat separari; si vi et uxore separati fuerint, aut
    inuopi permaneant, aut mutuo reconcileintur.
    INTER. XIX. Si ipsæ feminae criminibus obnoxiæ de qui-
    bus reputatur juventu fuerint, utrum idem rex alteri fe-
    minæ conjungi valeat. — RESP. Si secundum leges
    Christianas, forenses scrittuali atque ecclesiasticas, inven-
    tum fuerit, quod illa conjunctio legitima non fuerit, sed ma-
    gis iisnces us, et nullo conjugii nomini deputandus, valebit.
    INTER. XX. Si tales causæ reputate fuerint etiam ipsi
    regi, unde publicani pontifciam agere debeant, posiquam
    illa crimina 560 dic tenura fuerit, vrvm ipse rex post pu-
    blicam quœtientiam conjuntem legitimum possit accipere
    — RESP. Si postquam penitentiain gesserit, iuncus
    plerum inconintinentia juvenilis, copulam uxoris elegerit,
    ne crimin fornicationis incurrat, rem videbitur sacre ve-
    nilaem, si praeter conjugem nullam omnino cognoverit : in
    quo tamen non regularim constituimus, sed quid sit tolera-
    bilins aestimamus.
    INTER. XXI. Si legaliter reiecta illa quæ criminata est,
    ipse etiam rex post actam poenitentiam, si voluerit, concu-
    binam quam habuit, et cum qua post initium conjugium
    adulterasse dicitur, in conjugem possit accipere. — RESP.
    Quia una est lex viri et feminæ, si solutus fuerit a lege
    conjugis, sicut Paulus dicit de uxore, nubat cui voluerit,
    tantum in Domino, hoc est, ut Ambrosius dicit, sine suspki-
    cione turpitudinis, et religionis suae feminæ subat, hoc est
    in Domino nubere. Quæ solutio, ut licita copiulatid dubiua
    intellectur, et dubios ut mollis : scilicet in his qui aut
    nunquam legale inseruit conjugium, aut morte interce-
    dentio soluti sint a lege conjugii. Denique, mortuo viro
    vti feminai, cum quo vel eum qua verum connubium fuit,
    liber post poenitentiam verum connubium potest cura qua
    prius adulerium fuit. Summoerame tamen et observandum,
    ne concubitus vel culpabiliter alterius féminæ copulam con-
    jungat rem, super quo voluerunt consulere consolantes,
    aliquo modo expetat, antequam legal virorum illustrium
    judicii, et sacerdotali decreto, conjux, quam legaliter ac-
    cepit, ipso etiam conjugiis nomine judicetur indignus, aut
    divino judicio uignet a corpore : neque ante legitimum
    poenitenciam in adulterio denerensus, accandam leges Ec-
    clesiae, conjugi legitimir, multo minus eidem, de qua agi-
    tur, concubitus se copulat.
    INTER. XXII. Utrum sequiendum sit quod quidam dicunt
    quoscum docere episcopos, ut sibi confessus vris vel femi-
    nis debeant patrocinicum delensionis impendere, se quis-
    quam hujusmodi personas ad judicium republicæ audcast
    pro criniminibus, unde eis confessae fuerant, etiam si similus
    nota sunt crimina, provocare. — RESP. Hoc quam absurdum
    sit, quilibet sensuas, licet ignoret leges Ecclesiæ, reco-
    gnosci, sicut in subsequenti opusculo ex auctoritate ma-
    jorum sufficienter ostendere procurabimus.
    INTER. XXIII. Si, ut quidam dicunt, se non ex consensu
    vir et mulier propter contronulation, sed propter dissidium
    aliquod separare voluerint, vel si separati se contemere
    requiverint, vel reconcilari noluerint, auctoritate sua
    episcopi possint eorum fragilitati consilere, dicentes quia
    secreta confessiones aut ecclesiasticalia continguerunt ties-
    tem, sicut Bassoni mulier, de qua in synodo apud Leuco-
    rum civitatem habita fùimus cum interpellacione common-
    titi, et ideo ab aliis quam ab episcopis, quibus confessa
    tales persona fuerant, non debeari judicari. — RESP. Sicam
    quicunque hæc dicunt, secundum quandam modum humi-
    ludj capitulum quartum erroris fuisse illorum. Si quoad
    enim capitulus errauerunt, qui sancte synodo Chalcedo-
    nensi dero&amp;re et contraue præsumpserunt, et ab apostolo-
    lice sede, atque unanimiate totius mundi episcoporum,
    sunt ut erroni condemnati. Denique septem quarentes,
    quas prater ipuas solvendass à cœpimus, in processu opus-
    culi exponemus.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa sem normalização. Pequenos trechos ilegíveis foram inferidos pelo contexto editorial, marcadores [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>