581

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

588.

ex parte diversum." Non tamen ut Pater ipse sit et A Spiritus sanctus, idem equidem est, non ipse. Non

Filius et Spiritus sanctus, et quidquid aliud ad 'al-
terutrum singula dicuntur, sicut Verbum quod non
dicitur nisi Filius , aut donum quod non dicitur nisi
Spiritus sanctus : propter quod etiam pluralem nu-
merun. admittunt, sicut in Evangelio scriptum est ,
Ego et Pater uuum sumus (Joan. x, 90). Et unum
dixit , et sumus. Unum , secundum essentiam , quod
idem Deus ; sumus , secundum relativum , quod ille
Pater, hic Filius. » Et in libro decimo quinto (lib.
xv de Trin., c. 47) : Spiritus quoque sanctus secun-
dum Scripturae sanctas, nec Patris est solius, nec
Filii solius , sed amborum , et ideo communem , qua
se invicem diligunt Pater et Filius, nobis insinuat
charitatem. Et sicut sapientia et Paler et Filius et

est igitur inter eos in re omni differentia quare sub-
intret numerus, quem ex subjectorum diversitate
confici superius explanalum est. Et hoc idem Domi-
nus demonstrat in Evangelio, quod sub hoc sensu
tradunt omnes doctores catholici, cum dicitur : Jte,
docete omnes. gentes, baptizantes eos. in. nomine Pa-
tris, el. Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxvin, 19).
Non dicit in nominibus, sed in nomine, quia unum
nomen unius Dei est, Pater et Filius et Spiritus
sanctus, de quo scriptum est : Audi, Israel, Domi-
nus Deus tuus, Deus. unus. est (Deut. wi, 5). Quapros
pter et si potest. diei in personis Deus trinus, quasi
quodammodo ter unus, quia Pater Deus, Filius
Deus,' Spiritus sanctus Deus, unius ejusdemque

Spiritus sanctus dicitur, et simul omnes non tres Sed B essontig: deitatis, quz est unitas trinHatis, tota in

una sapientia : ita et'cbaritas et Pater dicitur et Filius
et Spiritus sanctus, et simul omnes una Charitas : sic
enim Pater Deus, et Filius Deus, et Spiritus sanctus
Deus, et simul omnes unus Deus. » Unde et insepa-
rabilis est , etiam in personis, sancta Trinitas sensu
intelligenda. Et qui hanc etymologiam in persona
mendaciter adinvenit, forte ut solet prave interpre-
tabitur verba Boetii , dicentis in libro de Trinitate :
« In rerum, inquit, numero non facit pluralitatem
unitatum repetitio. Velut si de eodem dicam, gla-
dius unus, mucro unus, ensis unus ; velut si di-
cam , Sol, sol, sol, non tres soles effecerin, sed
de uno toties praedicatur. Non igitur si de Patre ac
Filio et Spiritu eancio tertio praedicatur Deus ,

singulis, tola in tribus simul personis : non tamen
potest catholice dici deitas trina, quasi ter una,
quia una et indiscreta nature Patris et Filii et Spi-
ritus sancti non est terna, vel trina, sive ter una in
singulis, non est terna, vel trina, eeu ter una in tri-
bus, sed una et eadem, tota plema atque perfecta
semper in singulis, tota plena atque perfecta in
tribus simul personis, quz in se non hahet nu-
merum, nec in personis, in quibus relative dicitur
Trinitas, aliquam differentiam. Tripa quippe et tri-
nitas babent vel numerus sunt, ut. superius cetholi-
€orum verbis ostendimus. Uude cum ter sanctum
hymnum offerimus, terque coadorandam deitatem
e€un supernis et colestibus virtutibus conglorifica-

idcirco trina praedicatio numerum facit. Et ut de € mus, dicentes Sanctus, Sancius, Sanctus, subsequi-

persona compilavit quia dicit, « Sieut Deus dicitur
trinus et unus, ita deitas debet et valet dici catho-
lice trina et una. » Forte dicet : Ideo dicitur Deus
trinus , quasi ter unus, et dicitur deitas trina, id
est ter una. Contra quem hinc et se et nos defendat
Boetius sine nula interpositione subsequens cum
dicit: « Non igitur si de Paire ac Filio et Spiritu
sancto tertio preedicatur Deus, idcirco triua pree-
dicatio numerum facit. Hoc enim illis, B9 ut di-
.ctum est, imminet, qui inter eos distantiam faciunt
meritorum. » Et paulo superius : « Ubi vero nulla
est differentia, "nulla est omnino pluralitas, quare
nec numerus, igitur unitas tantum. « Nam qued ter-
tio repetitur Deus cum Pater et Filius et Spiritus

mur Dominus Deus sabaotb, non Domini Dei sa-
baoth, et ; Pleni sunt coeli et terra gloria tua, non
gloria vestra, corde credentes ad justitiam, ore con-
fitentes ad salutem cantamus. Sie enim senüt et
scripsit Dionysius Areopagites, e& Cyprianus; sic
Besilius Cappadocus, sic Gregorius Nazianzenus,
8ic Gregorius Nyseensis, sic Joannes Constantinopo-
litanus, sic Timotheus et Cyrillus Alexandrini epi-
scopi ; sic Epiphanius Cyprius, sic Hilarius et Augu-
stinus, sic Hieronymus et Bag Prosper; sic Leo et
sanctus Gregorius Romani pontifices, et Beda ma-
gister egregius, quorum omnia cum quibusdam te-
&iimonia, quz: ex eorum libris poteramus colligere,
bic propter 1nulüplicitatem et magnitudinem volui-

sanctus nuncupatur, tres unitates non faciunt plu- D us annotare, omisimus, scientes quia quibus ista

rjlitatem numeri in eo quod ipse sunt, id est in
deitate, sicut inferius paulo demonstrat dicens :
Catholicis vero nihil in differentia constituentibus,
ipsamque formam ut est esse ponentibus, neque
aliud esse quam est ipsum quod est opinantibus,
recte repetitio de eodem quam enumeratio diversi
videtur esse cum dicitur, Deus Pater, Deus Filius,
Deus Spiritus sanctus, atjue hzc Trinitas unus
Deus, velut ensis, atque mucro, ei gladius, unus
gladius, velut s0l, $0l, sol, unus sol. Non vero ita
dicitur Pater et Filius e Spiritus sanctus, quasi

multivocum quiddam. Nam mucro, et ensis, et gla-.

dius, et ipse est et idem , Pater vero ac Filius et

non suffecerint, nec plura proderunt. Et nom est
mirum, si talia ut premisimus dicit, qui ab igeunte
xe semper vocum novitates exquisivit, et adhuc
semper inquirit, quatenus talia dicens quie nemo
aliud dieit, innotesci et si nop de bonis vel de pes-
simis possit. Nam et inter alia hzretica sua dicta
hzc dicit :
XVil.

-- « Quando, ínguiens, singilloim loquimur ad
« unamquamque ez Trinitate personam, non tuuc
« prorsus ad tojam Trinitatem loquimur. Verbi gra-
« tia, Deo Patri utique lumini dicimus : /n. (umine
« tuo videbimus (umen, hoc esi in filio tuo Spiritum

Digitized by Google
