<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    601 DE UNA ET NON TRINA DEITATE. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    538 que idem spiritus, dividiens singulis prout vult A
    (1 Cor. xi, 11). Ut ergo singillatim Dominus Deus
    omnipotens, increatus, immensus, æternus, et quid-
    quid ad se de Deo dicitur, est Pater: sed non per
    se solitarie sine Filio ex sua substantia genito, et
    Spiritu sancto qui ex ipso Filioque procedit; ita
    singillatim Dominus Deus omnipotens, increatus,
    immensus, æternus, et quidquid ad se de Deo di-
    citur, est Filius; sed non per se solitarie sine Patre
    ex quo est, et sine Spiritu sancto qui ex Patre et
    ex ipso procedit; ita singillatim Dominus Deus om-
    nipotens, increatus, immensus, æternus, et quidquid
    ad se de Deo dicitur, est Spiritus sanctus; sed non
    per se solitarie sine Patre et Filio ex quibus pro-
    cedit. Singillatim manque et per se solitarie dicimus
    Deum Patrem, et quidquid ad se de Deo dicitur: B
    quia relative in hac sancta et individua atque inse-
    parabili Trinitate singillatim singulus videlicet
    unus est Pater, singillatim singulus videlicet unus
    est Filius, singillatim singulus videlicet unus est
    Spiritus sanctus, et Patris et Filii et Spiritus sancti
    una est divinitas, deitas, natura, essentia, substantia,
    æqualis gloria, coæterna majestas. Et quamvis alius
    sit Pater, alius Filius, alius Spiritus sanctus, non
    est tamen diversa substantia Patris et Filii et Spi-
    ritus sancti, quia non est aliud Pater, aliud Filius,
    aliud Spiritus sanctus. Et Pater et Filius et Spiritus
    sanctus non dicitur secundum substantiam, sed se-
    cundum relativum: quod tamen relativum non est
    accidens, quia non est mutabile. In Deo enim nihil
    secundum accidens dicitur, quia nihil est in eo
    mutabile. Cum itaque, ut Augustinus dicit, tantus
    sit solus Pater, vel solus Filius, vel solus Spiritus
    sanctus, quantus est simul Pater et Filius et Spiri-
    tus sanctus, propter unam eandemque individuam
    atque inseparabilem, plenam perfectamque sub-
    stantiam, id est deitatem, quæ est tota in singulis,
    tota in tribus simul personis: habent tamen singula
    in sancta Trinitate personæ aliquid proprium, quo
    inseparabili æqualitate aliquam in se ostendant pro-
    prietatem. Pater solus Pater, Filius solus Filius,
    et Spiritus sanctus solus Spiritus sanctus. Et Pater
    hoc habet proprium, quia ab alio non est, ac per
    hoc solus est in paternitatis persona, non solus in
    deitatis essentia. Unigenitus vero Filius Dei hoc
    habet proprium, quod ex solo Patre coœsubstan-
    tialiter et coessentialiter solus genitus est, et in
    hoc personæ suæ proprietas est. Spiritus sanctus
    itaque hoc habet proprium, quod ex Patre et Filio
    æqulaliter procedit, et est amborum Spiritus ejus-
    demque substantiæ et æternalitatis cum Patre et Filio.
    Sed hæc tria vere etiam tria sunt, inæffabiliterque
    tria, et essentialia tria, habentia proprietates suas.
    Et hæc tria unum et vere unum, et hoc unum tres, sed
    non tres patres, nec tres filii, nec tres spiritus san-
    cti, sed tres personæ, unus Pater, unus Filius, unus
    Spiritus sanctus, et hi tres, id est Pater et Filius et
    Spiritus sanctus, unum sunt in natura, omnipotentia et
    æternitate. Ideo, inquit sanctus Athanasius, unus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    539 Deus quia unita est deitas, sicut per singulas
    personas scriptum est: et quia nullus est Deus, nisi
    unus, vel hoc, Audi, Israel, Dominus Deus tuus
    Deus unus est, per singulas personas dicit unitam
    esse deitatem: et non, ut Gothescalcus per se solita-
    rie uni ex trinitate personæ supplicare debere di-
    cit: Et item sanctus Athanasius dicit (lib. 1 de unit.
    nom. Trinit.): : An iguaras quia Pater unus Deus
    est, et Filius unus Deus est, et Spiritus sanctus unus
    Deus est? Nonne unus Deus est, dum unitum nomen est
    in natura usitæ? sic et unus Spiritus est, quia unitas
    est ejusdem deitas. Nam si tu per singula nomina
    personarum unitum nomen Spiritus ter designasti,
    nunquid tres spiritus dicere oporteret? absit. Quod si
    hoc poterat dici, tale erat ut et hoc in confessione
    deberet introduci, tres deos plurali numero nuncu-
    pari, ut jam non esset in his personis una natura
    divinitatis, sed unusquisque in propria vel diversa
    natura sua consisteret, quod absit. › Quidquid ergo,
    ut beatus Augustinus dicit, ad se dicitur de Patre et
    Filio et de Spiritu sancto, id est quidquid dicitur
    quod substantiam eorum ostendit, non dicitur de
    alio sine alio: quia nec Pater est Deus sine Filio
    et Spiritu sancto, nec Filius est Deus sine Patre et
    Spiritu sancto, nec Spiritus sanctus est Deus sine
    Patre et Filio, quorum est spiritus. Si ergo interro-
    gatus fueris de Deo, cur dicatur Pater, relative
    responde, quia Filum habet: ita etiam et de Fi-
    lio relative responde, ideo esse Filium quia habet
    Patrem, et de Spiritu sancto, quia de Patre Filioque
    procedit, quorum est spiritus. Si etiam dictum tibi
    de Deo fuerit, quomodo Pater hoc est quod Filius,
    aut Filius hoc est quod Pater, responde, secundum
    substantiam hoc est Filius quod Pater, et Pater
    quod Filius, et Spiritus sanctus quod Pater et Fi-
    lius, quia unus est Deus, et una substantia, Pater
    et Filius et Spiritus sanctus. Ad se enim Deus sub-
    stantialiter dicitur: Ad Patrem Filius, vel ad Filium
    Pater, et ad Patrem et Filium Spiritus sanctus re-
    lative dicitur. Juxta personæ proprietatem, non est
    Pater qui Filius, nec Filius qui Pater, nec Spiritus
    sanctus qui Pater et Filius. Juxta substantiae unita-
    tem, hoc est Pater quod Filius, hoc est Spiritus sanctus
    quod Pater et Filius, id est unus Deus omnipotens.
    Quidquid ergo ad se ipsum dicitur Deus, et de sin-
    gulis personis dicitur, Patre et Filio et Spiritu
    sancto, et simul de ipsa Trinitate, non pluraliter,
    sed singulariter dicitur. › Igitur Gothescalcus per-
    verse dicit, ut revera hæreticus, « cum uni ex Tri-
    nitate personæ singillatim solitarie supplicamus,
    debere dici: Tibi Deo gratias; et ne simus cæteris
    duabus personis ingrati, oportere subjici : Vobis
    Deo gratias. » Quo contra vir venerandus Alcui-
    nus, in libro ex beati Augustini et cæterorum ca-
    tholicorum dictis ad Carolum magnum imperato-
    rem collecto dicit (lib. 1 de Trin. c. 12) : « Hoc
    etiam atque etiam firmiter tenendum est, nihil in
    sancta Trinitate ad se dictum plurali numero esse
    dicendum, quia simplex illa summæ divinitatis na-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Letras capitulares e numeração de margem (A, B, C, D) indicadas no corpo do texto. Mantida ortografia original; quebras de linha preservadas. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>