<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HINCmARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,960">
    559
    in hoc edicto unitum deitatis nomen Patris et Filii A
    et Spiritus sancti missum est. Vere in hac sacra-
    tissima Trinitate nomina in personis tantum distincta
    sunt. Vere nec lex, nec prophetae, tam absolute hoc
    arcanum mysterium revelaverunt. Super omnem cu-
    stodiendam divinitus dispositionem hoc maxime custo-
    diendum est. Vere super hoc non est quod addi, et ab
    hoc non est quod minuere. Vere in hoc donum baptismi
    praeceptum addere vel minuere blasphemum est. Cur
    indicatur unitas, si in Patre et Filio et Spiritu sancto
    non est una atque eadem ipsa aequalis plenitudo divini-
    tatis? (Lib. II, post med. versus finem.) Et in secundo
    libro apostolos missos fuisse, inquit, ut baptiza-
    rent omnes gentes in unito vel communi nomine
    deitatis. Ite, baptizate omnes gentes in nomine, et
    sic prosecutus est per singulas personas, Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19). Nun-
    quid potest contra regulam traditionis evangelicae
    censurae, de hoc unito Trinitatis nomine sancti
    Spiritus sublata vel lacila persona, baptisma in
    Ecclesia perfectum celebrari? Absit. Disce ergo hoc
    unitum nomen esse sempiternum in deitate Pa-
    tris 497 et Filii et Spiritus sancti.  Sicut unum et
    baptismas est fidei, quod vitam aeternam credentibus
    tribuit, quia sicut unitum nomen est in natura Tri-
    nitatis, ita et unum donum per baptismum divinita-
    tis. Apostolus ait: Una fides, unum baptisma (Ephes.
    iv, 5), idcirco quod nomen Patris sit in divinitate,
    hoc nomen sit et Filii in natura deitatis, sic et
    sancti Spiritus identidem hoc nomen sit in substan-
    tia claritatis; quae hic breviter collecta lector latius
    in suis locis inveniet. His catholicorum doctorum
    verbis et sensibus comprobatur non esse ratum Go-
    thescalci testimonium, quod de suo a semetipso lo-
    quens, et gloriam propriam quaerens, et non de ca-
    tholicorum scripturis ad suam confirmandam senten-
    tiam protulit, dicens: Trina mersio, et trinum
    baptissmum, id est trina tinctio, una est generaliter
    mersio et una tinctio, id est unum baptisma; quo-
    niam catholicum baptissmum, ut beatus ostendit Gre-
    gorius, una mersione, sed in nomine sanctae Trini-
    tatis fieri potest. Unde idem Athanasius in primo
    libro de Fide (de unito nomine Trinitatis) dicit:
    Nunquid gentes, quibus introitus januae credenti-
    bus ad vitam aeternam patens est, tantummodo in
    personam Patris baptizantur, et non in tres, quo-
    rum nomina haec sunt in personis distincta, Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti, quibus est una natura
    divinalis, sicut scriptum est: Euntes baptizate
    omnes gentes in nomine, et sic prosecutus est, Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti? (Matth. xxviii, 19.) Unde
    in his personis per omnia in deitate divinitatis uni-
    tum nomen est, et per ipsa nomina Trinitatis tan-
    tum personae distinctae sunt. Et paulo post: Spes
    fidei nostrae haec est, ut in baptismo unito divini-
    tatis nomen prius confitearis, ut remissa peccatorum
    in his personis consequatur meretaris. Quod autem in
    historia sacra Actuum apostolorum legimus, aposto-
    los in nomine Jesu Christi gentiles baptizari jus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,960">
    560
    sisse, ita idem Athanasius in libro decimo solvit
    « Non enim scriptum est (lib. xi, post medium), in-
    quit, quia baptizaverunt in nomine Patris et Filii et
    Spiritus sancti, sed tantum in nomine Jesu, sed non
    sunt prevaricati, absit. Nam licet Filii nomen tan-
    tummodo dicatur, habet tamen Patrem et Spiritum
    sanctum pronuntiatum, sicut Scripturis sanctis pro-
    bamus. Itaque et Spiritus sanctus sabaoth dicitur,
    et est cum Deo et cum Filio a Seraphin adoratus,
    propter quod haec ter dicebant: Sanctus, sanctus,
    sanctus, ut Trinitatem pronuntiarent. » Et beatus
    Ambrosius in libro de Fide, quia per unitatem, in-
    quit, nominis impletum mysterium sit. Qui sive
    Christum dicas, et Deum Patrem a quo unctus est
    Filius, et ipsum qui unctus est Filium, et Spiritum
    quo unctus est designasti. Scriptum est enim: Je-
    sum a Nazareth, quomodo unxit eum Deus Spiritu
    sancto (Act. x, 38); sive Patrem dicas, et Filium
    ejus et Spiritum oris pariter indicasti, si tamen id
    etiam corde comprehendas: quae latius in suis locis
    lector inveniet. Nunc autem Ecclesia catholica cuni-
    culos haereticorum oppilans, ipsa verba Domini sal-
    vatoris, de quo scriptum est: Ipse est enim qui 498
    baptizal, in consecratione sacri baptismatis, corde
    credendo ad justitiam, et ore confitendo ad salutem
    pronuntiat. Tandem Gothescalcus subnectit.
    XI.
    + « Pari etiam modo cum dicitur trina vel terna
    fides, ut est illud Sedulii fidelis poetae viri:
    Iste idem ternau, ast hic non amplectitur unam,
    « Non tres, quod absit, fides, sed una est fides, di-
    cente Apostolo: Una fides. »
    XP. Hoc quod quasi noviter, unde minerur vide-
    licet, fidem numero plurali enumitalam nobis propo-
    nere voluit, sanctus Hilarius antiquus et venerabilis
    Pater in libro de synodis nobis recto sensu mon-
    stravit, quod isde presumptionis sensu pravissimo
    monstravit. « Nihil », inquit sanctus Hilarius, mirum
    videri vobis debet, fratres charissimi, quod frequen-
    ter exponi fides coepta sunt. Necessitatem hanc fu-
    ror haereticus imposuit. Propter stylos plures a
    sancto Hilario dicte sunt plurali numero fides, et
    propter pluralitatem scriptionum, non propter cre-
    dulitatis divisionem; quia, ut Hieronymus in se-
    cundo libro Commenti Epistolae Pauli ad Ephe-
    sios dicit: « Propterea et fides una dicitur, quia si-
    militer in Patrem et in Filium et in Spiritum san-
    ctum credimus. » Et Augustinus in decimo tertio
    libro (cap. 41) de Trinitate: « Non enim fides nu-
    mero est una, sed genere. Propter similitudinem
    tamen, et nullam diversitatem, magis unam dicimus
    esse quam multas: et tamen qui dicit: O mulier,
    magna est fides tua (Matth. xv, 28); et alteri: Mo-
    dice fidei, quare dubitas? (Matth. xv, 31) suam
    cuique esse significabat: sed ita dicitur eadem fides
    una, quemadmodum eadem volentium voluntas
    una. » Et sanctus Gregorius in quarto libro Dialo-
    gorum (cap. 2) dicit quia sine fide nec infidelis vi-
    vit. Fides autem, de qua Apostolus dicit: Unus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, seguido do direito. Numerais de páginas e pequenas imperfeições mantidos. Algumas palavras impressas com ligaduras e abreviações modernas foram expandidas tal qual visíveis; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência neste trecho).</notas>
</pagina>