<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
DE DIVORTIO LOTHARII ET TETBERGAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
sionem sanguinis præcipiunt expiare (concil. Agath., can. 62) ; et : « Si domina ancillam flagellis verberaverit, et inde mortua fuerit, si voluntate hoc accidit, post septem annos, et si casu, post quinquennii tempora ad communionem præcipit eam admitti, servata auctoritate de viatico munere, quod nulli est etiam in ultimo spiritu denegandum (conc. Elib. can. 5). » Si igitur in domo uniuscujusque Christiani tanta æquitas et bonitas etiam erga servilem conditionem servanda est inter dominum et servum, quanto major et uberior ac plenior custodìa sed inter maritum et uxorem, inter virum et conjugem, inter caput et corpus? quoniam, sicut Apostolus docet (Ephes. v, 22), vir caput est mulieris, sicut Christus caput est Ecclesiæ, ipse salvator corporis : ita et viri debent diligere uxores suas, ut corpora sua. Qui suam uxorem diligit, seipsum diligit. Nemo enim unquam carnem suam odio habuit, sed nutrit et fovet eam, sicut et Christus Ecclesiam. Attendat vir Christianus si pes vel manus, aut genitale, vel quodcunque aliud membrum putrescare, vel cancro comedì cœperit, 597 cum quanta diligentia et inspectione ac judicio medici, illud aut sustinebit ut sanari valeat, aut se abscidet si sanari nequirevit, et ita de membro, imò de corpore, id est de uxore sua faciat. Unde rursum idem Apostolus dicit : Viri, diligite uxores vestras, sicut et Christus dilexit Ecclesiam, et semetipsum tradidit pro ea, ut illam sanctificaret, mundans eam lavacro aquæ in verbo (Ephes. v, 25). Certe enim apostolicis viris tanta inter virum et uxorem, et tam præcipua atque excellentis dilectio commendatur, salva tamen in ipso conjugio prælatione viri, et subjectione feminæ, ut in illa conjunctione semel a Deo instituta, et legitime conciliata, major esse nec debeat, nec possit. Quid enim venerabilibus quam ut conjungium mysterium sit Christi et Ecclesiæ? Quid sanctius quam ut sic diligant viri uxores suas, sicut Christus dilexit Ecclesiam, tradens seipsum pro ea, ut illam sanctificaret atque mundaret? Quid charius atque conjun ctius, quam ut vir caput sit mulieris, sicut Christus caput est Ecclesiæ ipse salvator corporis? Qui etiam in Evangelio de hac conjugii unione testatur dicens : Itaque jam non sunt duo, sed una caro. Erant enim, inquit, duo in carne una (Matth. xix, 5). Addit adhuc Apostolus dicens : Viri, diligite uxores vestras, et nolite amari esse ad illas (Col. iii, 19). Si ergo viri erga uxores suas non debent esse amari, quanto minus sævi, crudeles, cruenti, nullam eis servantès legem, nullam rationem, nullum judicium, quod etiam erga servos Christiana religione custodiendum est, sed mox ut eis placuerit, indignatione et furore impio concitati, tanquam ad macellum illas duci faciunt laniandas, et coquorum suorum gladiis more vervecum atque porcorum macari præcipiant, vel ipsi etiam manu et mucrore proprio eas trucident, nequequam sensetipsos ad imitationem Domini nostri Jesu Christi tradentes pro eis, ut illas sanctificarent et mundarent; sed potius zelo libidinis suæ ipsas in æternum dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
sæd, et se earum sanguine impie polluentes, cum in hujusmodi causa tanto justius expectandum esset legitimum judicium, quanto facilius maritali zelo potest perpetrare homicidium? Ex his nonnulli tam immìtes, et non humanæ affectionis, sed beluine immanitatis invenirunt, ut prioribus uxorius ex suspicione adulteri, nulla lege, nulla ratione, nullo judicio, sed sola sua animositate et crudelitate, vel libidine ad aliam uxorem vel concubinam tendente, occisis, adhuc sanguine recenti madentes, non solum nulla poenitentia compuncti, aut aliqua humilitate Deo et Ecclesiæ satisfacientes, sed exsultantes in superbìis suis, incunçantter ad altare Christi accedant, et indifferenter sacra mysteria contingere præsumant. De quibus mysteria sua accipientibus semper dicit Christus quod dixit de Juda : Ecce manus tradentis me mecum est in mensa (Luc. xxii, 21), cum sine suo mortali periculo de peccantibus uxoribus poterant absolvi judicio, quod illi non exspectantes, sed divinæ legis prævenientes judicium, incurrunt in damnationis 598 judicium. Defendunt se quantum volunt qui ejusmodi sunt, sive per leges, si ullæ sunt, mundanas, sive per consuetudines humanas. Tamen si Christiani sunt, sciant se in die judicii nec Romanis, nec Salicis, nec Gundobadis, sed divinis et apostolicis legibus judicandos. Quanquam in regno Christiano etiam ipsas leges publicas oporteat esse Christianas, convenientes videlicet et consonantes Christianitati. Lex namque omnipotentis Dei in tres species dividit omnia, quæ homines in mundanis rebus subdita habere vel possidere videntur, cum in Decalogi præceptis definit et dicit : Non desiderabis uxorem proximi tui, non servum, non ancillam, non bovem, non ovem, non asinum, nec omnia quæ illius sunt (Exod. xx, 7). In quibus verbis sine dubio aliter consideranda est dignitas uxoris, aliter conditio servorum et ancillarum, et aliter vitias brutorum animalium, sive insensibilium rerum, et ideo omnia ista suis meritis tractanda, suis gradibus discernenda ac judicanda sunt. Hæc dicemus, ut considerent qui ejusmodi sunt, quia inordinato ordine viliorum apud se teneant conditionem uxorum, quam servulorum; et si de servo absque conscientia judicis occiso dominus ejus homicidii reus existit, nec effusionem sanguinis nisi per poenitentiam potest expiare, quid de conjugè sentiendum sit. Non autem hoc dicimus, ut judicia libèrita concurreremus vel prohibeamus, sed illa potius expeti, et sequi hortemur, cum sciamus legem Dei, qua omnis Christianus in die judicii judicabitur, ut recipiat secundum opera sua, nullum reum, nec ipsos adulteros, vel adulteras puniri permittere, nisi sub legitimis judicibus et testibus, quos etiam publico judicio a populo lapidari præcepit. Unde et Susanna, cum falso adulterii crimine accusaretur (Dan. xiii), et publico judicio condemnata, et publico legitima absoluta. Et mulier in adulterio veraciter deprehensa (Joan. viii), primum juxta legem ad Pharisaeos, qui potestatem judicii in populo exercebant, deinde etiam tentandi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina tipo romana impressa. Algumas palavras no fim de linhas separadas mantêm hífen conforme original. Numeração das páginas/colunas preservada quando visível (597, 598). Não foram encontradas notas marginais manuscritas visíveis.</notas>
</pagina>