63

DE UNA ET NON TRINA DEITATE.

614

versali Ecelesia cognescuntor. Sicut et in. Africano A non «st suus Augustinus, quia non taliter docuit

concilio deeresam fuisse relegitur (cap. 70) : Án quo
est nihilominus constitutum, at alie omnino proces,
sive przefationes, vel commendationes, seu manus
impesitiones, qux probate non fuerint $5) in con-
€itio; nec alis onmino contra fidem proferantur, sed
quecunque cem prudentioribus fuerint cellae di-
cantur, » Qua de re collato Goteschalci orationes
cum catholicis precibus, quantum a fide distent et
Charitate, manifeste cognoscite. v Scripsit quoque
ad Deum loquens, et dicens ei quod ipse illi prasce-
perit && pro me nom oraret, et quia prireum Filius
in eum intraverit, postea Pater, deinde Spiritus
Sanctus, qui in illum intrans ei circa os barbam
adussit : e quia nollet vestimenta de vestianio fra-
trum commaunicantium míhi accipere, mist pretio
compararet qui pretium non habebat, sed sic vellet
ire, sicut Adam ibat antequam peccaret. Mox autem
ut frigus eum cepit constringere, cam vestimentis
etiam pelliciam et focam studuit quzrere. » Seripsit
et &lia multa ridicua, qux apud fanteres suos, qui-
bus ea servanda fraudulenter donavit, invenimus :
quie non solum nobis, verum et ipsis complicibus
suis visa sunt frivola, et idcirco, ut revera delira-
menta maniatici , ei aniles fabulas, hic inserere
super(luum duximus. Ponendam tamen adliue unam
de ejus n»niís censui, ut per ea, sicut et per supra
ex integro positas, alic valeant innotesci. Ante hos
siquidem annos revelatum sibi quibusdam familia-
ribus suís scripsit, quod ego statim post tres semis
annos su: revelationis, sicut Antichristus usurpans
sibi potestatis potentiam mori , et ipse Turemorum
episcopus fleri, eL post septennium veneno interfici,
et sic glorie nrartyrum. ad:equari 'deberet. EX cum
prophetiam a spirita suo inspiratsrh -fmpleri non
vidit, inter alia liec cuidam sectatori stro $uvenculo,
quales solebat diligere, seripsit :

XX.

'*« Sed jam tempus est fratrem. deseri absentem,
« et quid ed eum lequar antequmm scripla mea vi-
« deat penites nescientem, et fundi preces ad Deum
« semper ubique prxesentem, et eicut gratuitum do-
« natorem cuncia sempiternaliter scientem. Domine
1 Deus noster et magister Jesu Christe, pro solis
« electis crucifixe, qui vides quod ecce inimici tui
« Ssonuerent, et qui oderunt te extulerunt caput,
« quia nen est post trienmium dimidio terminato
« anno mortaus, eeu putabatur, fur et latro, breviter
« quidem sed pronus te exoro, huic vobis Domino
« Deo nostro vero ac vivo, uni simul ac trino,
« sient placet ita facias cito. Nolo plus, nec priua,
« nec secus : quande vis evellatur hinc rite, vile
isat, moeehus, ét cxeus, procax, perlinax, per-
« vieax, hereticus, veritatis inimieus, falsitatis
« amícusg. »

Xe. Hem quippe Goteschalcus solet frequentis-
sime dicere, ut sspe commeroravimus, loquens

orgre pro inimicis, sicut orat Goteschalcus, qui non
est Augustini. Dicit enim beatus Augustinus in ser-
mone de verbis Apostoli : « Si ergo Christum volumus
imitari, peripsam viam debemus currere, qua Christus
et in eruce pendens dignatus est ambulare. In cruce
551 enim fixus erat, et charitatis viam currens
pro suis persecmtoribus supplicabat. Denique sic
dixit, Peter, ignosce illis, quia nesciunt quod faciunt
(Luc. xxii, 54). Et nos ergo. pro omnibus inimicis
nostris hoc jugiter supplieemus, ut illis Deus emen-
dationem morum, et indulgentiam tribuat pecca-
torum. Quod et ege qualiscunque eà quantulusque
peccator, etiam pro illo, et si non credebat, dum
tempus fuit agere procuravi, certus de promissione
divina, Si quid petieritis, inquit, Datrem in nomine
meo, dabit vobis (Joan. xvi, 23). Quia. e& si non eis
pro quibus petimus dabit, tamen nobis, cum pro
aliorum erraübus misericorditer intervenimus, prz-
mium nostra benignitatis restituet, Quod enim
scripsit sibi a Deo probibitum, ut pro me non ora-
ret, mentitur ut solet. Qui enim jussit discipulis suis
dicens : Orate pro persequentibus et calumopiantibus
vos, ut sitis filii Patris vestri, qui in colis est (Matth.
v, A4) ; et quod verbo docuit, in. cruce pre se eruci-
figentibus exorans ostendit, eibi ipsi contrarius esse
non potuit. « Et sancius Colestinus papa (post. epist...
8) dicit : « Übsecrationum, inquiens, sacerdotalium
sacramenta respitiamus, qux ab apostolis tradita in
tote mundo atque in omni catholioa Ecclesia unifor-
miter celebrantur, ut legem «redendi lex statuat
snpplicandi. Curs enim sanctarum plebium prsesules
mendata sibimet legatione fungantur apud divinam
clementiam, bumani generis agunt causam, et tota
secum Ecclesia congemiscepte, postulant et precan-
tur, ut infidelibus donetur fides, ut idololatrze ab
impietatis suce liberentur erroribus, ut Judeis ab-
lato cordis velamine lux veritatis appareat, ut h:-
retici catholice fidei perfectione resipiscant, ut. schi-
&matici spiritum redivive charitatis accipiant, ut la-
psis poenitentia resaedia conferantur, ul denique ca-
tecbumenis ad. regenerationis sagramenta perductis
celestis misericordizx aula reseretur. Hac autem non
perfunctorie neque inaniter a Domino peli, rerum
ipsarun monstrat. effecius, quandoquidem ex omni
errorum genere plurimes Deus dignatur attrabere,
quos erutos de potestate tenebrarum transferat in
regnuin Filii claritatis sum, ei ex vasis ire faciat
vasa misericordie ; quod adee totum divini operis
esse sentitur, ut hzec efficienti Deo gratiarum semper
actio laudisque confessio pro illuminatione talium
vel correctione referantur. » Kt beatus ostendit Gre-
gorkus, « quia nemo malus, sicut in malo suo mu-
4ari, ila noB debet a quocunque, dum in bac vita
est, desperari. » Et licetia Veteri Testamento, ubi
scriptum ost, Diliges amicum. tuum, et odio habebis
inimicum tuum (Matth. v, 45), quod Novo Testamento
pre temporum ratiope mujavit dioens : Diligue ini-

de beato Awgustino, Augustinus noster. Sed et hic — mices vestros, beuejacite his qui oderunt, ves. (ibid.

-

Digitized by Google

