<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    HINCmARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    nem flexi, Domino inspirante, petenti, quaerenti et pulsanti, consilium dedimus et medicinale remedium adhibuimus.
    
    569 CAP. III. «Tunc isidem rex lugubri voce, quod nos quidem non sine maerore et dolore prosequimur, coepit nobis dicere de sua uxore, quam desideravit habere, quod ipsa obnixis et continuis precibus postularet ut vinculis conjugalibus absoluta, maritali videlicet toro, ut ipsa testabatur, indigna, sacrum velamen suscipere, et Christo' Domino servire mereceretur.
    
    CAP. IV. «Interea missus ipsius reginae nos accersivit, orans ut illam adire non tardaremus. Ad quam nos accedentes, ipsa occurrere festinavit, et pene ad pedes nostros devoluta, coepit his verbis multum improcari, propter Deum, inquiens, et propter ministerium vestrum, obsecro vos ut mihi verum consilium detis.
    
    CAP. V. «Cui nos e vestigio respondentes : Utinam, animus, Dominus'nobis consilium, quod tibi veraciter et salubriter demus, administeret : tantum tu dic nobis pura et veraci tuæ conscientiæ confessione, quid est unde consilium tam expressa obtestatione requiris; quia aliter tibi quod petis prestare non possumus, nisi rei veritatem agnoscamus. Hoc tamen præmonemus, ibique diligenter prohibemus Dei et nostra auctoritate, ut nec alicujus suasionc, imo deceptione, ad alios honores invitata, nec timore cujuslibet pœnæ vel mortis aliquod tibi crimen falso consignas, et nos, quod absit, in errorem inducas : sed, sicut superius monuimus, rei veritatem, sicut est, nec plures haec minus pandas, nosque, Domino donante, consilium et auxilium tibi præstare decerlabimus, ut nequaquam a tua justitia in aliquo defraunderis.
    
    CAP. VI. «Nequaquam, ait illa, teste Deo et propria conscientia, teste etiam meo confessore, aut a dextris aut a sinistris aliter dicam, vel de me fatebor, nisi quemadmodum in veritate est. Recognosco, inquit, et de me ipsa scio, quia non sum digna in conjugali copula permanere; et inde vobis testem adhibeo præsentem episcopum Guntararium; cui ego confesseda fui : ipse enim novit quia ego non sum digna. Quæ etiam mox se vertens ad ipsum episcopum, implorando aiebat : Rogo, inquit, episcop e, ut istos tuos confratres, sicut melius scis, intelligere facias quia ita est sicut de me testimonium perhibui. Cui memoratus episcopus : Bonum est, inquit, ut tu ipsa istis meis confratribus quod adhuc letat aperias, quatenus ex tuo proprio ore quod dijudicent audiant. Et illa : Quid necesse est, ait, ut aliter dicam nisi sicut tu nosti? propter Deum tibi sit, ut tu eis manifestes meam necessitatem, quo pariter cum seniore meo mihi licentiam detis, ut quod desidero faciam; quia, inquit, pro toto mundo nolo meam animam perdere : et ideo rogo vos propter Deum, et propter ministerium quod suscepistis, ut mihi quod postul o ad salutem animæ meæ non denegetis.
    
    CAP. VII. «Tunc nos episcopi tentantes requisiti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    vimus an ipsa ulterius vellet inde aliquam querimoniam movere, aut aliquas insidias moliri, si suæ petitioni satisfactum fîeret. Adhuc illa libera voce : Per eam fidem quam colo, ait, vobis coram Deo promitto quia in æternum nec per meipsam nec per meum ingenium ullam inde querelam movebo.
    
    CAP. VIII. «Quid denique a sæpefato confratre nostro, de hac re multum tristante, et angustiante, ac lugente, atque quod unquam illius confessionis
    570 conscius exstitit admodum poenitente, didicimus, hoc fratribus et coepiscopis, juxta conditionem datæ licentiæ, viva voce narrandum est, ut sicut in primordio dictum est, cum argumenta hactenus latentis causæ perceperint, uno eodemque omnes consilio et consensu errorem expellant et verum statuant.»
    
    RESPONSIO.
    
    De hujus libelli serie superfluum duximus per singula quasi respondendo disserere, cum ipse sibi sufficiat ea quæ continet demonstrare, et nec nostræ laudis assertione indigeat nec vituperationem refugit. Tamen quod in quinto capitulo ipsius relegimus dictum de qua agitur feminæ : «Hoc præmonemus, tibique diligenter prohibemus Dei et nostra auctoritate, ut nec alicujus suasionc, imo deceptione, ad alios honores invitata, nec timore cujuslibet pœnæ vel mortis, aliquod tibi crimen falso consignas, et nos, quod absit, in errorem inducas, » mirum est si ante non fuit cognitum quod ab ea erat dicendum, cur talia eidem feminæ ante confessionem fuere præmissa : et si pluribus quæ dicenda erant ante fuerunt percognita, cur quasi sub secreta confessione quæ dicta sunt profiteretur esse recepta. Sed hoc modo accidere potuisse putamus, quia sicut legimus in litteris divinitus inspiratis, non semper adest prophetis spiritus prophetiz; dicente Eliseo de Sunnanite ad Giezi præverum suum : Dimitte illam, anima enim ejus in amaritudine est, et Dominus celavit a me, et non indicavit mihi (IV Reg. iv, 27); et quando vult iterum idem spiritus adest prophetis. Unde et Achias, divino Spiritu inspiratus, ad uxorem Jeroboam dicit, mox ut audivit sonitum pedum ejus introeuntis per ostium : Ingredere, uxor Jeroboam, quare te aliam esse simulis? (III Reg. xiv.) Quapropter si Domini Spiritus, quoniam, testante Apostolo (Ephes. iv, 11), et pastores Ecclesiæ prophetæ sunt, revelavit auriculam alloquentium mulierem, ad se cum simulatione fortassis advenerint, in potestate ipsius spiritus est, qui ubi vult spirat, ut occulta revelatione illis suggesserit, eidem mulieri Dei et sua auctoritate præcipere, ne eis simulata præsumerent quomodomo indicare. Nos autem de incertis diu disputare non volumus, qui certa ex Scripturarum auctoritate proferre valemus. Nam de adhortatione ad confessionem dictum legimus : Rerela Domino veniam tuam, et spero in eum (Psal. xxxvi, 5). De subsequente autem adhortatione : confessione item legimus : Dixi : Pronuntiabo injustitiæ meam Do-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras com hifenização ao final de linha preservada tal como no original. Pequenos cortes e manchas não impedem leitura; onde ilegível usar [ilegivel] (não necessário aqui).</notas>
</pagina>