<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,960">
quia non Gothescalcus haereticus, sed sicut scriptum A constituit, est: Spiritalis homo judical omnia, ipse autem a ne- mine judicatur (I Cor. 11, 15). Id est, ut beatus Augustinus dicit, a nullo homine, sed a sola ipsa lege, secundum quam judicat omnia. Quoniam et illud verissime dictum est: Oportet nos omnes exhiberi ante tribunal Christi (II Cor. v, 10). Omnis ergo judicat, quia super omnia est, quando cum Deo est. Cum illo aujem est, quando purissime intelligit, et tota charitate quod intelligit diligit. Ita etiam quantum potest lex ipsa etiam ipse sit, secundum quam judicat omnia. De qua judicare nullus potest, praesertim nemo illorum, de quibus item beatus Augustinus dicit: « Quia multi non solum in catholica, sed in diversis haeresibus, si aliqua ingruente persecutione, tradant ad flammas nobiscum corpus suum pro fide quam pariter conflentur, tamen quia separati haec agunt, non sufferentes invicem ni dilectione, neque studentes servare unitatem spiritus in vinculo pacis, charitatem utique non habendo, etiam cum illis omnibus quae nihil eis prosunt, ad aeternam salutem pervenire non possunt, quia praeter unitatem, et qui facit miracula nihil est. Praeter unilatem erant magi Pharaonis, et faciebant similia Moysi. Et discipuli glorientes dixerunt Domino: Ecce in nomine tuo etiam nobis daemonia subjecta sunt (Luc. x, 17). Bene quidem confessi sunt, detulerunt honorem nomini Christi; et tamen quod ait eis: Nolite in hoc 517 gloriari quia daemonia vobis subjecta sunt: sed gaudete quia nomina vestra scripta sunt in caelo (Luc. x, 20). Petrus daemonia excludit, nescio qua anima vidua, nescio quis homo qualiscunque laicus, habens charitatem, tenens integraltem fidei, non facit hoc. Petrus in corpore oculus est, ille in corpore digitus est, in eo tamen corpore est in quo Petrus, et si minus valet digitus quam oculus, non est tamen precius a corpore. Melius est esse digiti tum et esse in corpore, quam esse oculum et evelli de corpore. Deo gratias, qualesecunque sacerdotes et in Ecclesiastico regimine positi, catholicam fidem servantes in Christi corpore, de quo evulsus est Gothescalcus, non usquequaque virtutibus, vacui manemus; quia, ut idem beatus Augustinus dicit, virtus est vel recta vel perfecta ratio. Et haec est vere perfecta virtus, ratio perveniens ad finem suum, quam beata vita consequitur. Ipsa autem visio intellectus est ille qui in anima est, aspectus animae ratio est. Sed quia non sequitur ut omnis qui aspicit videat, aspectus rectus atque perfectus is est quem visio sequatur, et virtus vocatur. Quam et si perfecte necdum adepti sumus, quia necdum culmen perfectionis atingimus, in via tamen Dei quotidie sancti desiderii gressus ponere desudamus. Quapropter, ut beatus dicit Gregorius, consolatur nos Veritas, quæ per Psalmistam dicit: Imperfectum meum viderunt oculi tui et in libro tuo omnes scribentur (Psal. cxxxviii, 16). Non omnino erit nobis noxia nostra imperfectio, si in Dei itinere a constituit, et ad transacta non respicimus, et ad ea quæ restant transire festinamus. Nam qui imperfectorum desideria dignanter inflammat, hæc quodammodo ad perfectionem roborat per Jesum Christum Dominum nostrum, qui cum eo vivit et regnat Deus in unitate Spiritus sancti, per omnia sæcula sæculorum. Amen. Et quoniam idem Gothescalcus plures schedulas blasphemiarum suarum compilavit, ad quas omnes propter multas occupationes nobis longum respondere fuit, de his scribendum tantummodo vidimus, de quibus quoscumque scandalizari dicimus. Scripsit enim inter alia, in quadam xeniarum suarum schedula:
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,6,770,35">
HINCMA RI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,220,960,780">
XV.
+ « Siquidem inde dicitur in Deo persona, quod per se sit una. Quapropter cum Dei natura nihil aliud sit quam generalis, communis, atque universalis omnium trium substantia; et unaqueque in Trinitate persona nihil sit aliud quam propria, specialis, et individua singulorum substantia et essentia, patefacta est, Deo gratias, luce clarius inter unam Dei naturam et tres personas differentia; eo videlicet, quod in natura demonstratur omnium trium substantialis generalitas, communitas, universalitas, unitas; at in personis declaratur individua singulorum specialitas atque proprietas, et ita his quoque consequenter manifesteur Trinitas, et sicut superius una scilicet natura, sic et in his trina deitas. »
XP. Quo contra beatus Augustinus, quod et supra posuimus, in libro viri de Trinitate dicit: « Nec sic, inquiens, Trinitatem dicimus 518 tres personas vel subsistentias, unam essentiam et unum Deum, tamquam ex una materia tria quedam subsistant, etiamsi quidquid illud est in his tribus explicatum sit, non enim aliquid aliud ejus essentiae est præter istam Trinitatem. Tamen tres personas ejusdem essentiale, vel tres personas unam essentiam dicimus, tres autem personas ex eadem essentia non dicimus, quasi aliud ibi sit quod essentia est, aliud quod personæ, sicut tres statuas ex eodem auro possumus dicere: aliud enim illic est esse aurum, aliud esse statuas. Et cum dicuntur tres homines una natura, vel tres homines ejusdem naturæ, possunt etiam dici tres homines ex eadem natura, quia ex eadem natura et alii tales homines possunt existere. In illa vero essentia Trinitatis, nullo modo alia quælibet persona ex eadem essentia potest existere. Non enim major essentia. Pater et Filius simul, quam solus Pater aut Filius: sed tres simul illæ subsistentiae, sive personæ, si ita dicentur sunt, æquales sunt singulis, quod animalis homo non percipit. » Et in sermone trigesimo sexto Evangelii Joannis: « Trinitas unus Deus, Trinitas una est æternitas, una potestas, una majestas. Quid ergo tres? Si enim tres ait, oportet dicas quid tres? Respondeo, Pater et Filius et Spiritus sanctus. Id enim quod Pater in se est Deus est, quod ad Filium est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Algumas quebras de palavra foram mantidas conforme imagem (hifenização). Numerais e referências bíblicas preservadas. Palavras parcialmente ilegíveis transcritas literal quando possível; não foram usadas marcações [ilegivel] neste trecho pois o texto é legível.</notas>
</pagina>