589

latitie. Wem Spiritui sancto: Nunc sancte nobis
Spiritus, unus Patris cum Filio:Quapropter quando
singillatim solitarie sic supplicamus, et impetrasse
nos, vel impetrare, vel impetraturos esse cogno-
Scimus, aut sentimus, aut credimus, suppliciter
eidem personz, cui tunc supplicavimus atque sup-
plicamus, dicere debemus : Tibi Deo gratias, et
cum ipsa persona csteris duabus pariter: Vobis
Deo gratias. Est enim de tribus his personis in
pronominibus et verbis rite pluralitas receptibilis ;
quod probatur illa sententia Patris : Faciamus ho-
minem ad imaginem et similitudinem nostram. Non
ait faciam, quia non est ipse solus modo Pater,
modo Filius, modo Spiritus sanctus, sicuti som-

dinea nostras, quia non tres dii, ceu latrant
Ariani; sed, Faciamus ad imaginem et similitudi-
nem nostram : quia revera Dominus Deus noster
trinus et unus est, quemadmodum credunt et con-
fitentur catbolici, veri videlicet Christiani. Quin
etiam de duabus ex Trinitate personis a Deo Dei
Filio numerus dicitur pluralis, Ego et Pater unum
sumus. Et, Ut sint unum, sicut et nos unum sumus,
et ut ipsi in. nobis sint. Hinc et ego dixi crebro
Spiritui sancto : Veni, benedicte Deus, Domine Pa-
raclite, veni missus a benedicto Deo Domino Para-
elito, in nomine benedicti Dei Domini paracliu, et
«*u& sit sempér omnis honor, laus, et gloria merito
« vObis benedieto Deo Domino paraclito, trino et

^ - - ^O ^ ^ & ^ À a ^ A ^ ^ & 5 & ^ A^ 9" ^ 9

DE UNA ET NON TRINA DEITATE.
sanctum. ftem Filio : Unzit te Deus, Deus tuus oleo A sancte modo de Patre tantum loquuntur, ut: Quam

590

magnificata sunt opera tua, Domine (Psal. xci, 6); mo-
do tantum de filio, qui est Dei virtus et Dei sapientia,
quz dicit : Gyrum. celi circuivi sola (Eccli. xxiv, 8);
modo de Spiritu sancto, ut : Spiritus Domini replevi:
orbem terrarum (Sap. 1. 7); medo de Patre tantum et
Filio, ut Omnia in sapientia fecisti (Psal. cm, 24);
et, apud te est, Domine, fons vite (Psal. xxv, 10); et
Nonne Deo subjecta erit. anima. mea? ab ipso enim
salulare meum. Nam et ipse Deus meus, et salutaris

meus (Psal. vx1, 2); qui dicit: Ego a Patre ezivi

(Joan. xvi, 28) ; et : A. Deo processi (Joan. vin, 42);
et item psalmus : In Deo ealutare meum, et gloria mea
(Psal. 1x1, 8) ; sicut et ipse Filius dicit : Ego in Patre,
et. Pater in me est. (Joan. x, 58); et: Ego et Pater

niant Sabelliani. Nec ait ad imagines el similitu- B unum sumus (Jean. x, 50). Modo etiam Spiritus san-

€ti faciunt mentionem, ut: In-lumine tuo videbimus
Iumen (Psal. xxxv, 40), idest in Filio tuo Spiritum
sanctam, qui equaliter totus procedit a Patre, totus
preeedit a Filio, totus ja Patre manet, totmsque ma-
net in Filio, et est amborum Spiritus, ae qusdam
Patris Filiique communio. EA item iu Psalmis, totam.
sanctam et inseparabilem Trinitatem singillatim et
apertissime nominans: Verbo, inquit, Domini celi
firmati. sunt, el spiritu oris ejus omnis virtus eorum
(Psal. xxxi, 6). Hic Trinitas manifestissime decla-
TAlur, Dominus, Verbum, Spiritus Domini "Patris
et Verbi; qui tota Trinitas unus est Deus, quod et
Dominus in Evangelio demonstrat dicens : 44e, éapti-
santes in nomine Patris, et. Filii et. Spiritus. sancti

« uni, vesiroque simul benedicto nomini, necnon et C (Matth. xxvin, 19). In nomine, inquit, non in nomi-

« numini, Amen. »

XP. Hec autem nunquam per ullius hasretici lin-
guam serpentem antiquum sibilasse, nisi per os Go-
thescalci, audivimus; nusquam nisi io suis scriptis
legimus, in quibus czcitatem illius vehementissime
obstupescentes horremus, quia de scripturis et ca-
tholicorum dictis approbat Patris et Filii et sancti
Spiritus unitatem ponens : In lumine tuo videbimus
lumen. Et, Unzit te Deus, Deus tuus oleo. latitia,
quo sapctus Spiritus designatur, et de verbis sancti
Ambrosii dicens :

Nunc, sanete nobis Spiritus, unus Patris cum Filio,

Et mox subjungit : Quaprepter quande singillalim
solitarie smpplicamus uni de Trinitote personz,
suppliciter eidem persons, cui tenc 5 7 supplíca-
cavimus atque supplicamus, dicere debemus : Tibi
Deo gratias, et cem ipsa persona cteleris duabus pa-
riter : Vobis :Deo gratias. Unde illi refepeudum est
quod-de hujusmodi dicit -Apostelus, dicentes se sa-
pientes, stulti factisunt (Rom.., 83). Quid enims stul-
lius quam talia proferre, quae nusquam prolata inve-
hit, nunquam a quocunque dieta audivit? Et. quod
perstultum est, ad euam .eonfrmandam eententiam
isla Scripturarum testimonia -protolit, quibue jpsa
ejus sentenua manifesto desuruitur, .ot. uwelwi phrene-
tieus funem portat quo vineiotur, et gladium porrigit
quo interficiatur. Gladiwm, Apostolus inquit, Spiritus,
euod est verbum Dei (Ephes. v1, 17). Scriptura quippe

nibus, u£ et unum Deum per indistinotum divine
essentix» nomen ostenderet, et personarum discre-
tionem suis .demonstratam proprietatibus edoceret.
Sic et beatus David plenus Spiritu sancto distinxit,
sed deitate inseparabiles personas nop separavit,
eum postquam locutus ad Patrem :"fuaem magrificata
sunt opera tua, Domine (Psal. xci, 6), Filium quo-
que commemorans dixit : Omnia in.sapientia. fecisti,
et subjungens, impleta est terra possessione tua (Psal.
evin, 24), nullam pluralitatem in singularitate deita-
tis sancte et inseparabilis Trinitatis more Gothe-
scalci adjecit, nec persone quam non nominaverat
ingratus esse pertimuit. Similiter quando dixit : In
lumine tuo videbimus (umen ; prelende misericordiam

D tuam scientibus te (Psal. xxxv. 10), singulari numero,

et non pretendite plurali subjecit. Quando etiam di-
xit : Verbo Domini celi firmati sunt, et spiritw oris
ejus omnis virtus eorum (Psal. xxx, 6), singularem
nurgerum, et non pluralem, de eadem Trinitate io-
quens, subjecit dicens : Congregans sicut in utre aquas
maris (Psal. xxxu, 7). Aquas maris quasi in utre
Dominus, sancta 59 videlicet et inseparabilis Tri-
nitas, Pater et Filius et Spiritus sanctus, quorum
sicul una est divinitas ita et una operatio, congregat,
eum miro moderamine euneta disponens, in euis
clausas cordibus carnalium minas frenat. Uter quippe
carnalis e&t eogitatio. Aque ergo maris in utrc
congregate sunt, cum amaritudo perversi£ menti

Digitized by Google

^
