eu DE UNA ET NON TRINA DEITATE. 618
orationem post obitum exhibete, quia Dominus no- A wt vivorum et mortuorum dominetur (Rom. xiv, 9). »

ster, verus et bonus Pastor, qui animam suam posuit
pro ovibus suis, et qui venit animas hominum sal-
vare, non perdere, imitatores nos sux vult esse pie-
tatis, ut peccantes justitia coerceat, conversos autem
in misericordia non repellat. Si autem in obstina-
tione sua usque ad mortem permanserit, tenendum
nobis de illo est quod sanctus Leo de $5/& com-
munione privatis et ita defunctis dicit (epist. 95 ad
Rusticum Narbon.) : « Horum, inquiens, causa Dei
judicio reservanda est, in eujus manu fuit, ut talium
obitus üsque ad communionis remedium differretur.
Nos autem quibus viventibus non communicavimus,
mortuis communicare non possumus. » Et item
(epist. 59 ad Theodorum Forojul.) : « Si, inquiens,
aliquis eorum pro quibus Domine supplicamus,
quocunque interceptus obstaculo a munere przsen-
tis indulgentizx exciderit, et priusquam ad constituta
remedia pervenerit, temporalem vitam humana con-
ditione finierit, quod manens in corpore non recepit,
«onsequi exutus carne non poterit. Nec necesse est
vos eorum qui sic obierint .merita actusque discu-
tere, cum Dominus Deus noster, cujus judicia ne-
queunt comprehendi, quod sacerdotale ministerium
implere non potuit, sux justitie reservavit. » Et
sanctus Joannes apostolus dicit (/ Joan. v, 10) :
Es peccatum ad mortem, non pro illo dico ut quis
roget. « Peccatum , inquit. Gregorius (lib. v1 Moral.,
* e. 98), est usque ad mortem, quia scilicet peccatum
«quod in hac vita non corrigitur, ejus venia post
mortem frusuwa postulatur. » Peccatum quippe usque
ad inferos dicitur, quod ante finem vite prasentis
per correctionem ac penitentiam non emendatur.
Et talium memoriam, scilicet in peccato perseveran-
lium usque ad mortem, minime licet inter sacra al-
taris mysteria celebrari, in quibus pro eis oratur qui
nos pr:ecesserunt cum signo fidei, et dormiunt in
somno pacis, in Christo videlicet quiescentes. Dor-
miunt ergo, ut catholici doctores dicunt, in somno
pacis, qui ab unitate eL societate Chrisü et Eeclesix,
nec per hzreses, nec per schismata, nec per morta-
Jia crimina separati sunt ,. in quibus et si aliquando
fuerunt, tamen per penitentiam sanati, et per ora-
tionem Ecclesix , cui in Petro dictum est : « Quod-
cunque solveris super terram, erit solutum et. in
.evlis (Matth. xvi, 19), reconciliati et redemptionis
mysterio sociati, utique in pace obierunt, miserante
illo qui non vult mortem peccatoris, sed ut magis
convertatur et vivat. Neque enim piorum anima
mortuorum separantur ab Ecclesia, qui regnat
nunc cum Christo in vivis et mortuis. Propterea
enim ; sicut dicit Apostolus , mortuus est Christus,

PaTusot. CXXV.,

Unde et alibi ait. (7 Thess. v, 9) : « Quoniam non
posuit nos Deus in iram, sed in acquisitionem salu-
tis, per Dominum nostrum Jesum Christum, qui
mortuus est pro nobis, ut, sive vigilemus, sive dor-
miamus, simul cum illo vivamus. » Quiescentes autem
in Christo suut, de quibus dicit Apostolus, et mortui
qui in Christo sunt resurgent primi (1 Thess.1v,12), et
de quibus item scriptum est : « Beatus qui habuerit
partem in resurrectione , non. Lledetur a morte se-
eunda (Apoc. xx, 6). » Unde et Judas pontifex, sicut
in libro Machabxorum legimus (11 Mach. xii, 45),
pro his qui cum pietate dormitionem acceperant,
misit Hierosolymis offerenda. Et si, ut przemisi, in
obsiinatione sua permanens fuerit mortuus, sicut

B ex auctoritate heati Gregorii et sacrorum canonum

accepimus, cum psalmis et hymnis ad sepulturam
deportari, vel in communi fratrum sepultura $55
sepeliri non debet, privatz: autem sepulturze huma-
nitas, sicut vobis dixi, ei non est deneganda. Et cum
jam (inis ejus appropinquaret, fratribus qui aderant,
ut a pravo suo sensu et perversa sententia se revo-
caret, et communionem sacram perciperet, suaden-
tibus respondit, a suo se sensu et sententia revocare
et communionem per auctoritatem non posse acci-
pere : sicque indignam vitam digna morte finivit, et
abiit in locum suum.

—

EXCERPTUM

Ex epistola Gothescalci, quam ex. Germania. acriptit
ad Ratrammum. monachum Corbeiensem.

Denique sunt multi, Domino donante, magistri

Hac regione siti, ingenio locuplete periti,

Unde palatina plerique morantur in aula.

Ad hos atque alios per barbara regna locatos,

Cernua his avidus direxi scripta diebus.

Orans magnopere dignentur ut ocius inde

Respondere mihi, ceu scis vehementer egenti.

Estque Augustini his sententia missa beati,

Quam liquido exponi auctori quadrando poposci.

Nempe tribus horum studui proprium indere sensum,

Matcaudo, Jonz atque Lupo, rutilantibus ore,

Poscens obnixe satagant ut vera referre.

Proposita est reliquis tantummodo quzstio cunctis.

Opposui sane objicitur quod parte ab utraque.

Nemo sed excepto quid adliuc mibi reddidit uno.

Qui cum sit cautus simul et catus, est moderatus.

Sic jam terna sui librans responsa libelli,

Ut dempto neutri pieno discrimine parti

Congruat. Unde tibi recitando hiec utraque duxi,

Respondere alii properant diu. mente sagaci,

Quo magis his mihi quamreputes, charissime, quid-
* [] . H uan,

Si videas aliquid concordans .quod tibi non Tit

A1 licet usque rogo mecum duo perpete voto

Pectore quin toto supplex orare memento,

Donetur habilis quo secmo videlicet illis,

Cunxque vigore salis pia nobis pignora pacis.

2)

Digitized by Google

