<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE UNA ET NON TRINA DEITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    unitatem quippe personæ, non in unitatem naturæ. A
    Utique persona Filii non est eadem quæ Patris est
    aut Spiritus sancti. Unitas ergo personæ, manente
    duntaxat utriusque proprietate substantiæ, sicut in
    Christo personam non fecit duplicem, sic humanæ
    naturæ susceptionem non fecit sanctæ Trinitati
    communem. Ad personam quippe Dei Verbi tantum-
    modo acceptio illæ servilis formæ pertinuit: sed nihil
    divinæ plenitudinis abstulit, nihil dominationis ad-
    emit in Christo humanitatis susceptio. Hinc est quod
    in uno eodemque Christo et humanæ naturæ veritas
    claruit, et divinæ naturæ incommutabilitas perman-
    sit æterna. Hoc tamen sciendum est, quod hanc
    servilem formam, quam solus Dei Filius accepit,
    tota Trinitas fecit; quam tamen certum est a tota
    sancta Trinitate: faciam ad solam Filii Dei pertinere
    personam. Non enim Pater carnem assumpsit, ne-
    que Spiritus sanctus, sed Filius tantum, ut qui erat
    in divinitate Dei Patris Filius, ipse fleret in homine
    matris Virginis filius, ne filii nomen in alteram
    transiret personam, qui non esset nativitate filius.
    Dei ergo Filius hominis factus est filius, na-
    tus secundum veritatem naturæ ex Deo Dei Fi-
    lius : 491 et secundum veritatem naturæ ex ho-
    mine hominis filius in utraque natura, non appella-
    tione tantum vel adoptione, sed veritate Dei Filius. »
    Ideo non sunt duo Christi filii, nec duo filii; sed
    unus Christus, et unus filius, Deus et homo: quo-
    niam Deus Dei Filius humanam assumpsit naturam,
    non personam; in æternum suscipiens personam
    divinatatis, temporalem humanitatis substantiam.
    Homo transitiv in Deum, non versibilitate naturæ,
    sed propter divinæ unitatem personæ, ne in sancta
    Trinitate quaternitas esset, non trinitas. Ecce quo-
    modo ostendunt catholici mentitum fuisse Gothe-
    scalum hæreticum, quia non illa ut ipse dixit, inest
    unicuique personæ in sancta Trinitate propria deitas
    atque divinitas, sed unius ejusdemque substantiæ
    deitatis atque divinitatis, id est naturæ vel essentiæ,
    sunt tres in sancta Trinitate personæ; quoniam si
    unicuique in sancta Trinitate personæ sua propria,
    id est specialis inesset deitas, sicut prædiximus et
    semper contradicendo hæreticis contradicere debe-
    mus, non esset individua et inseparabilis sancta
    Trinitas, et tres diu essent; et non-, sicut idem ini-
    tatione filius patris sui diaboli, qui est mendax et
    pater mendacii, falso dicit, sola tantummodo filii
    deitas carnem assumpsit. Sed sola persona filii, cui
    propriorum est, quia de Patris substantia coæternus
    filius sine ullo initio natus est, et unius ejusdemque
    substantiæ, id est deitatis, quæ est unitas Trinalis,
    cum Patre et Spiritu sancto est, carnem assumpsit,
    quam simul tota sancta Trinitas sibi met coessentialis
    et coæterna ac compotentes in utero semper
    Virginis fabricavit. Denique subjungit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    X.
    + « Siquidem quando baptizamur, id est tingimur,
    c ter procul dubio mergimur, et tamen propterea
    PATROL. CXXV.
    trina ipsa mersio, et trinum baptismum, id est
    trina tinctio, non, quod absit, tres mersiones, et
    tres tinctiones, aut tria sunt baptismata : sed una
    est generaliter mersio, et una tinctio, id est unum
    baptisma, dicente Apostolo: » Unus Dominus, una
    fides, unum baptisma (Ephes. iv, 5).
    XP More suo novitaver vocum, quibus semper dele-
    catus est, et exquisivit ut sapiens videatur ad elu-
    dendam fidei simplicitatem, et in hac causa, ut suam
    pravam confirmare posset sententiam adinvenit.
    Sicut ad hoc confirmandum quod dixerat, quia Ju-
    das et Simon magus et falsi fratres de quibus dicit
    Apostolus, et omnes baptizati Christi baptismale
    qui non sunt salvandi, non fuerunt Christi sanguine
    redempti, cum ostensa ei fuit sententia Apostoli
    Petri dicentis de hæreticis: Eum qui emit eœ Domi-
    num negantes (II Petr. ii, 1), angustia coarctatus
    suam in eadem sententia expositionem adinvenit,
    docens duas esse redemptiones : unam qua redem-
    pti sunt, sed non in Christi sanguine baptizati illi
    qui non sunt salvandi, et aliam qua sunt in Christi
    sanguine baptizati illi qui sunt salvandi, dicens quia
    perire nullus poterit qui sanguine Christi redemptus
    fuerit, videre non valens quod dicit Petri coapostolus
    Paulus : Quicunque 492 baptizati sumus in Christo
    Jesu, in morte ipsius baptizati sumus (Rom. vi, 5);
    et : Peribiti in tua scientia frater propter quem Chri-
    stus mortuus est (I Cor. vii, 41). Mira sunt quæ
    dicit, nova sunt quæ dicit. Quapropter sicut Augu-
    stinus contra Julianum scribens dicit. Mira stupe-
    mus, nova cavemus, falsa convincimus. Hinc in alio
    libro, quem ex authenticis scripturis, et orthodoxo-
    rum dictis, contra ejus et complicum ipsius dicta
    perversa collegimus, eum falsum dixisse convinci-
    mus, quod et cunctis sapientibus patet. De hoc vero
    quod dicit quia trina mersio et trinum baptismum,
    id est trina tinctio, non sunt, quod absit, tres mer-
    siones et tres tinctiones, id est tria baptismata, sed
    una est generaliter mersio et una tinctio, id est
    unum baptisma, dicent. Apostolo : Unus Dominus,
    una fides, unum baptisma (Ephes. iv, 5), dicat illi
    fides catholica: Ex ore tuo te judico, serve nequam
    (Luc. xix, 22). Si credis et conftiris tres mersiones
    in nomine sanctæ Trinitatis Patris et Filii et Spiri-
    tus sancti unum » esse baptisma, quia unus est Deus
    Pater et Filius et Spiritus sanctus, unius videlicet
    essentiæ, unius deitatis, unius naturæ, in cujus
    nomine baptisma catholicum celebratur, cur sic
    excors existis, ut unitatem deitatis, qua Pater et
    Filius et Spiritus sanctus unus est Deus, dividas
    trinam asserens deitatem. Et quia more diaboli pa-
    tris tui veris falsa permiscens, et melli virus commi-
    sces, ut de veris et dulcidenne mellis falsa et morti-
    fera commendare possis, in hoc quod dixisti tres
    mersiones vel tinctiones unum esse baptisma, quia
    unus Dominus, una fides, probamus. Sed quia et
    dixisti non esse in baptismate tres mersiones et
    tres tinctiones, reprobamus et mentiri te compro-
    bamus. Volumus tamen interrogare te, quare ille
    18
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Preservado ortografia original do impresso. Numerais de secção (491, 492) mantidos onde impressos. Algumas ligaturas e abreviações tipográficas transcritas conforme visível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>