<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    505 DE UNA ET NON TRINA DEITATE. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    opusculis suis ostendunt. De qua figurata vel trans-
    latva locutio ne sanctus Athanasius in libro primo
    de Trinitate dicit (de unit. nom. Trini.) :
    « Ergo, inquiens, postulo a te, qui legis hanc istius
    scripturae meae fidei catholicae professionem, ne hinc
    superflua vel profusa verba perquiras ; sed strictim
    capaxiter, inno-spiritualiter, cum summo studio dicta
    ad stylum sacrae Scripturae conferas, et secundum
    regulae aequitates justitiæ moderante perpendas. »
    Unde jam accipe non diserta, sed fortia, neque ter-
    rena figmenta, sed vera coelestia documenta, neque
    philosophorum haeretica prava commenta, sed per-
    fecta apostolica arcana sacramenta, neque grammatica
    quæ superflua est doctrinæ sapientiæ, sed ex
    evangelicis Scripturis super melle et favo dulciora et
    meliora divina 503 præcepta. Disce itaque quia
    in hoc sophistæ hujus mundi stulti vel muti facti
    sunt, quoniam sapientiam veram non cognoverunt,
    et ideo reprobi facti sunt. » Hæc manifestum de ipsius
    scriptis est legisse improbum et pertinacissimum
    Gothescalcum ; sed sicut sanctus Hilarius reprobam
    plebem de resurrectione Christi fecisse dicit in-
    quiens, Hæc vidit Judæa mendax, hæc negavit cum
    viderit, sic et Gothescalcus de his quæ hinc legerat,
    aut in totum dimisit, aut pravè interpretando nega-
    vit, aut sicut facere soleant hæretici, quia malo voto
    legit quod legit, ex retributione justitiæ intelligere
    bene non valuit, idque ad pravitatem sui sensus in-
    flectens, sicut voluit posuit. Quod autem apertissime
    bene dictum invidit, etiamsi oculo corporis vidit,
    oculo mentis videre non voluit, et ideo ac si non
    visum transiliit, juxta proverbium Gothicum, Capra
    lusca hortum videt, sepe[m] nusquam. Et in sua con-
    clusione, quinimo fidei recte concussionc, Gothes-
    calcus dicit :
    
    XII.
    
    + « Itaque qui nolunt cum Sabellianis hæreticis
    in æternum habere societatem, credant, confitean-
    tur, colant, canant cum catholicis catholici tri-
    theotciam, trinam deitatem, trisagium, trinam
    sanctitatem, trinam vitam, sapientiam, gloriam,
    trinum timorem, trinum amorem, trinam chari-
    tatem, trinam lucem, salutem, virtutem, pacem,
    claritatem, trinam majestatem, potestatem, pie-
    tatem : quippe cum debeamus etiam ternam, seu
    trinam amplecti fidem, quam negant perversi Sa-
    belliani per suam perfidiam impetllente. »
    
    XP. Cui primo referimus, quia secundum suam
    sapientiam, non sibi a Deo datum, sed vel a malo
    spiritu sibi inspiratum, vel a se stultum inventam,
    deberant cognoscere differentiam esse inter ter-
    nam et trinam, sed dicens se esse sapientem stultus
    factus est. Notum quippe est quoniam duplex est
    numerus. Unus quidem, in quo unitatum repetitio
    pluralitatem quare et numerum facit : alter vero,
    qui in rebus numerabilibus constat, in quo repetitio
    atque pluralitas unitatum non facit numerabilium
    rerum numerorum diversitatem ; et terna, non inter
    co-aposites, sed inter simplices numeros, qui nul- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,940">
    lam partem aliam habent nisi solam unitatem, ab
    his qui de numeris disputant computatur : et non ab
    eo numero, quo numeramus cum tres dicimus, sed
    ab eo cum ter dicimus venit, habens collectivam
    significationem. Unde Beda in compoti lectione,
    « Quatuor Idus capiunt ternos. » Et Hilarius in
    hymno : « Et refert fragmenta cœnæ ter quaternis
    corbibus. » Et cum dicimus semel, bis, ter, quater,
    et his similia motum exprimimus : et cum dicimus
    unum, duo, tria, quatuor, et cætera, non motum ex-
    primimus, sed repetitione unitatum pluralitatem
    ostendimus. Et a ter adverbialiter prolatu terna, et
    cetera in hunc modum, ut a quater quaterna
    dicuntur : a numero autem, quo numeramus cum
    dicimus tres vel tria, trinus dicitur. Unde in perso-
    nis dicitur Deus trinus, qui in deitate est unus. Sed
    et 504 ab eodem numero, unde trinus dicitur, etiam
    trina deducitur, ex unitatum repetitione, sicut et
    trinus, exprimens pluralitatem quam unitas deitatis
    non recipit. Verum et quia tres vel tria, primus
    scilicet impar numerus, quo trinitas ex monade et
    primo pari numero constar, signatur, quia quisquis
    hic dilectionem Dei et proximi servare studuerit,
    ipse ad æternam vitam pertinget, et omnis nostra
    perfectio in illius unius veri Dei, qui est sancta
    Trinitas, contemplatione erit, in cujus nobis visione
    jam minus aliquid salutis et gaudii non erit. Et ita
    ex hoc numero quædam divisio in eo quod dicitur
    trina, veniens a numero quo numerantur tres vel
    tria, monstratur, et quæcunque divisio nem vel
    pluralitatem unitas deitatis, tota in singulis, tota
    in tribus simul sanctæ Trinitatis consistens personis,
    non patitur. Liquet profecto quia trina deitas
    catholicae dici non valet. Legat qui volet quod de
    numero dicimus in sanctorum Augustini, Gregorii,
    Boetii, et Bedae dicit, et quod sanctus Augustinus
    in sermone trigesimo sexto Evangelii Joannis dicit
    loquens de divinitate : « Est ibi, inquit, aliquid
    ineffabile, quod verbis explicari non possit, ut et
    numerus sit, et numerus non sit. Videte enim, si
    non quasi apparet numerus Pater et Filius et Spir-
    itus sanctus Trinitas. Si tres, quid tres ? deficit nu-
    merus. Ita Deus numerus recedit a numero, nec
    capitur numero, quia tres sunt tanquam numerus,
    si quaeris quid tres, non est numerus. Unde dictum
    est : Magnus Dominus noster, et magna virtus ejus,
    et sapientia ejus, non est numerus (Psal. cxlvi, 5). Hoc
    solum numero insinuant, quod ad invicem sunt, non
    quod ad se sunt. Et sanctus Gregorius in libro tri-
    gesimo Moralia in Job, de sententia Evangelii Joan-
    nis (cap. 5) : « Palam, inquit, de Patre annuntiabo
    vobis » (Joan. xvi, 25). Palam quippe de Patre anul-
    ntiare se asserit, quia per patientiam tunc majesta-
    tis suæ speciem, et quomodo ipse egeniti non impar
    oriatur, et quomodo utriusque Spiritus utrique coæt-
    erna procedat ostendit. Aperte namque tunc vide-
    bimus, quomodo hoc quod orien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Leitura e transcrição realizadas a partir de impressão tipográfica latina. Palavras incertas foram transcritas conforme provável leitura; indicadas no texto quando hipótese (por exemplo "inno-spiritualiter", "sepe[m] nusquam"). Números 503 e 504 aparecem como marcas tipográficas centrais nas colunas; mantidos na posição textual. Pequenas lacunas de legibilidade não foram substituídas por [ilegivel] quando a leitura plausível foi possível pelo contexto. Nenhuma outra correção gráfica foi introduzida.
  </notas>
</pagina>