<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE UNA ET NON TRINA DEITATE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    Pater est: quod Filius ad se ipsum Deus est, quod A ter sed relative dicitur. Unde et Boetius, ac si ad Patrem est, Filius est. Et post paululum: Quia illa diuinitas est, est ibi aliquid ineffabile, quod verbis explicari non possit, ut et numerus sit, et numerus non sit. Videte enim, si non quasi apparet numerus Pater et Filius et Spiritus sanctus Trinitas. Si tres, quid tres? deficit numerus. Ita Deus numerus recedit a numero, nec capitur numero: quia tres sunt tanquam numerus, si quaeris quid tres? non est numerus. Unde dictum est: Magnus Dominus Deus noster, et magna virtus eius, et sapientiae eius non est numerus (Psal. cxlvi, 5). Et item post paululum: Hoc solum numerum insinuat quod ad invicem sunt, non quod ad se sunt. Ex his verbis beati Augustini demonstratur contra catholicam fidem dicere Gothescalcus, ut solet, trinam praedicans deitatem. Et in hoc etiam ex his verbis sancti Augustini male dogmatizare probatur, quod in eadem sua compilatione subsequitur, dicens:
    
    XVI.
    
    Illud etiam palet, et absque nubilo claret, quod nomina personalia non sunt ullo modo relativa, sed potius essentialia, sive substantialia, sicut sunt et naturalia. Hoc tanien inter se tantummodo differunt, quod nomina naturalia totis tribus personis aequaliter sunt communia, sive generalia: at personalia singulis tantummodo personis probantur esse propria, sive specialia. Quemadmodum, verbi gratia, cum dicitur Dei natura, totius Trinitatis C dicitur communis cognoscitur essentia: cum vero dicitur persona, nonnusii unius ex Trinitate specialis dignoscitur esse substantia. Revera enim naturale nomen Dei, quando generaliter ponitur, totas tres pariter complectitur personas, personale vero solummodo singulas.
    
    519 xp. Repetamus singula, et distincte ac viri- tim respondeamus catholicorum dictis et sensibus, his exsecandis blasphemis: Claret, inquit, quod nomina personalia non sunt ullo modo relativa, sed potius essentialia, sive substantialia, sicut sunt et naturalia. Ad quae interrogamus eum, quae sunt in sancta Trinitate nomina personalia. Si dixerit, quia aliud non habet quid dicat, Pater et Filius et Spiritus sanctus, dicentem quod nomina per-sonalia non sunt relativa, sed naturalia, mentiri comprobant sanctus Augustinus in multis locis, tum in quinto et septimo libro de Trinitate (lib. v. cap. 8), in quibus ostendit quod nomina naturalia in Deo ad se, id est substantialiter dicuntur, nomina vero personalia ad aliquid, id est relative dicuntur, sicut Pater ad Filium. Filius ad Patrem, et Spiritus sanctus ad Patrem et Filium, quorum est Spiritus sanctus. Et illud precipue tenendum esse confirman, ut quidquid ad se dicitur praestantissima illa et divina sublimitas, substantialiter dici, et quidquid de singulis ad se ipsos dicitur, non pluraliter in summa, sed singulariter accipiatur. Quod autem ad aliquid, non substantiali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    ter relative dicitur. Unde et Boetius, ac si beatum Augustinum exponens, in libro ad Joannem Romanum diaconum, postea autem episcopum, dicit: Intelligamus Patrem et Filium ac Spiritum sanctum non de ipsa divinitate substantialiter dici, sed alio quodam modo. Si enim substantialiter prædicarentur, et de singulis et de omnibus singulariter diceretur, haec vero ad aliquid dici manifestum est. Et paulo post: Trinitas quidem in personarum pluralitate consistit, unitas vero in substantiae simplicitate. Et item: Trinitas igitur non pertinet ad substantiam; quod sit ut neque Pater, neque Filius, neque Spiritus sanctus, neque Trinitas, de Deo substantialiter prædicetur, sed ut dictum est ad aliquid: Deus vero, veritas, justitia, bonitas, omnipotens, substantia, immutabilitas, virtus, sapientia, et quidquid hujusmodi excogitari potest, substantialiter de divinitate dicuntur. Et lien idem in libro de Trinitate: Substantia continet unitatem, relatio multiplicat Trinitatem. Quapropter si forent, ut mentitur Gothescalcus, in sancta Trinitate tria nomina naturalia ut personalia, esset in sancta Trinitate trina natura, id est trina deitas, et unicuique naturae proprium nomen, sicut est unicuique personae quedam proprietas sua in una eademque hac communi sanctae Trinitati deitatis natura. Patri videlicet, quia ab alio non est, ac per hoc solus est in paternitatis persona, non solus in deitatis essentia. Unigenito vero Filio Dei proprium est, quod ex solo, id est Patre consubstantialiter et coessentialiter solus est genius: et in hoc personae suae proprietas, ut solus sit in Filii persona, et non solus in deitatis substantia. Spiritui sancto est proprium, quod ex Patre et Filio aequaliter procedit, et est amborum Spiritus, ejusdemque substantiae et æternitalis cum Patre et Filio. Si, inquam, tria in sancta 520 Trinitate forent naturalia nomina, tres utique essent naturae, et trina deitas esset, sicut mendaciter laborat Gothescalcus asseruere ut trina sit personaliter, ac per hoc tres dii essent: cui falsitati a diabolo, qui primis hominibus dixit: Eritis sicut dii, per Gothescalcum prolatae contradicit Dominus dicens: Baptizate omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii. 19). Unde Athanasius in libro primo de fide: Qui, inquit, in nomine dixit, evidenter unam deitatem in Trinitate constituté declaravit, et quod prosecutus est, Patris et Filii et Spiritus sancti, per singula nomina singulas personas inesse distinxit. In qua sententia, quod et unius Dei nomen sit Pater et Filius et Spiritus sanctus, et catholica et catholicissimus per singula nomina singulas personas inesse distinxit, quoniam ea est persona Patris, alia Filii, alia Spiritus sancti, cum non sit aliud Pater, aliud Filius, aliud Spiritus sanctus, sed id ipsum sit Pater quod Filius et quod Spiritus sanctus, non autem idem ipse sit Pater, qui Filius, et qui Spiritus sanctus, sicut beatus Ambroseius in libro primo (cap. 4) de Fide dicit: Si ergo unus Deus, unum nomen, una potestas, una est Trinitas;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização. Algumas linhas de final de bloco esquerdo cortam com hífen que preservei. Não foram necessárias correções de script; todo o texto em latino.</notas>
</pagina>