575

P£ UNA ET NON TRINA DEITATE.

55

XP. ÀÁd quem parumper conversi loqui censui- A ct tamen non tres dii sod unus est Deus, ita. lux

nus, Stulte, impie, crudelis, et Dei tyranne, quod
uon solum sensus, sed et arlis litteratura penitus
denegat, e£ tu ipse prius eum arte negas, cum arlis
littera errorem non habeat, et apices sint sine cri-
mine, cur prave interpretando seusum maculas
pravae intelligentize eriimine, lucem et pacem natu-
raliter unam personaliter in Deo dicens trinam?
Nam de luce tue impietati contradicit. Psalmista
dicens : Apud te est, Domine, [ons vite, et in lumine.
tuo videbimus lumen (Psal. xxxv, 10). « In lumine
tuo, inquit. Hieronymus, videbimus lumen. Lu-
men Patris Christus est. In Christo Patris: lumine
lImnen Spiritum sanctum videbimus. Et lumen tuum,
Christe, Pater est, cujus voluntatem faciens ve-

Pater, lux Filius, lux Spiritus sanctus, et non tres
luces vel trina lux, sed una lux est Pater et FHius et
Spiritus sanctus. Et sicut dicitur Pater et Filins et
Spiritus sanclus trinus in personis, et unos Deus im
potentia et deitate, ut beatus dieit Ambrosits :

Summe Deus clementi»,

Mundique factor inachitne,

Unus potentialiter,

'Trinusque personalfter,
non potest catholice dici, sicut deliras, lux et pax ac
deitas naturaliter una et personaliter trina. Unde
idem in alio hymno dicit Ambrosius :

Tu Trinitatis unitas,
Orbem potenter qui regis ;

nisti illuminare occulta tenebrarnm, ut in te, qui es B de qua non dixit, una. potentialiter, trinaque perso-

lux mundi, mereremur illud jumen cernere in
gratía mentis pure. Sic enim ait ad Philippum :
B1 Qui videt me videt et Patrem meum (Joan. xiv,
9). In lumine ejus, id est in Christo, videbimus lu-
men , id est Spiritum sanctum , qui saper apostolos,
id est in specie ignis illuminantis apparuit. Et in lu-
mine tuo videbimus (umen, id est a Christo illumina-
bimur, ut ait in Evangelio : Erat lumen verum, quod

illuminat omuem. hominem venientem. in hunc mun- .

dum (Joan. 1, 9). » Apostolica quoque sedes super-
exaltata Petri confessione , et Pauli ornata pradica-
one, verum et ipsius traditione Ecclesia catholica
in vigilia sacra Pentecostes, quasi hujus expositio-
nem versiculi syllabis paucis, sensu permaximo,

naliter, quia iu Deo ad se, id est essentialiter et
naturaliter, sicut Deitas et substantia, lux et pax e
vita, ac virtus, et alia his similia dieuntur et non
relative, ac per hoc singulariter proferuntur, et non
recipiunt neque habere pluralitatem vel numerum
possunt. Personz: autem, quibus constat saneta et
inseparabilis unius deitatis trinitas, relative dicun-
tur ad invicem, et idcirco pluralitatem; id est nu.
merum habent, qua habere non possunt essentialia
nomina 512 deitas, pax, el lux qua illuminat
omnem hominem venientem in hunc mundum Pater
et Filius et Spiritus sanctus : quia sieut inseparabilis
est substantia, id est deitas Patris et Filii et Spiritus
sancti, ita et inseparabilia sunt opera ejusdem san-

orando melius quam tradendo sibi obtinere et aliis C ct et. individuz Trinitatis, inseperabiliterque ope-

commendare posse cognoscens, inler sacra missa-
rum solemnia deprecari canendo instituit, dicens :
« Przsta, quxesumus, omnipotens et misericors Deus,
ut claritatis tuze super nos splendor effulgeat, et lux
tus lucis corda eorum qui per gratiam tuam sunt
renati , sancti Spiritus illustratione confirmet. » Si

recolis, bzretice , scriptum : Vobis qui timetis Deum

orietur Sol justitie (Malac. 1v, 2); et item : Qui cum
sit splendor glorie, et figura substantie ejus (Hebr. 1,
$); et item : Ipse est enim candor [ucis eterna
(Sap. vi1 , 16); unde et ipse dicit : Ego sum luz
mundi (Joan, vin , 12) ; et : Qui. videt. me, videt. et
Patrem , quia ego in Patre et Pater in me est (Joan.
xiv, 9); et item scriptum : Deus noster. ignis consu-
mens est (Hebr. xu, 25), et purgaveris gratia Dei
oculum mentis a' pulvere vel albugine arrogantiz,
poteris hanc orationem catholicam intellectu videre.
Et quoniam scriptum est : Invisibilia Dei a creatura
mundi per eg qua facta sunt. intellecta conspiciuntur,
sempiterna quoque ejus virtus et divinitas (Rom. 1,20),
intende solem, et separa ab eo aliquo modo splendo-
re vel calorem $i potes, et cum tria inseparabilia
in una creature substantia videbis, intellige lucem
el pacem, sicut et in arte grammatica singularis nu«
meri esse, ila et sensu intellige unam et non trinam
esse lucem ac pacem, omnium qua sunt creatorem,
Patrem et Filium et Spiritum sanctum. Quia sicut
Deus. Pater, Deus Filius, Deus et Spiritus saucius,

ratum esse intelligendum est, quidquid a singulis
personis legimus operari. Quamvis certissimum eit,
esse Patrem soium in paternitatis persona qui dixit :
Hic esi Filius meus, in. quo mihi complacui (Matth.
m, 17) : et Filium esse solum Filium, super quee
illa vox sola Patris sonuit, quando in Jordene se-
cundum hominem baptizatus est idem unigeniiug
Deus qui carnem solus accepit : et Spiritum sanctum
Patris et Filii personaliter solum esse, qui in specie
columbz super eumdem baptizatum ascendentem
de aqua descendit, et. quinquagesimo die post re-
surrectionem Christi fideles in uno loco positos in
linguarum ignearum visione adveniens replevit, in
quo habent omnes fideles remissionem peccatorum
omnium, sive in baptismo, sive in poenitentia. lilam
tamen verissime vocem qua solus locutus est Deus
Pater, et illam carnem qua solus homo facetus. est
unigenitus Deus, et illam columbam in eujus specie
Spititus sanctus super Christum descendit, illasque
linguas igneas in quarum visione fideles in uno loco
positos replevit, et in quo datur credentibus remis-
- 8jo peccatorum, opera esse totius saucte Trinitatis,
id est unius Dei qui fecil in coelis et in terra visibi-
lia et invisibilia, verissime credendum est. De pace
siquidem, unde heretice quasi sapienter et concla-
sive una cum luce prxdicare te jaetas, et revera
perniciosissime blasphemas, dicens: Pax ingenita, ét
pax genita, et pax procedens, paturaliler una, pere

Digitized by Google
