$85

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

984

denique Dominus dicit : te, baptizate gentes in. no- A Deo, nec lumen de lumine, sed Filius Deus de Deo,

mine Patris e Filii et Spiritus sancti (Matth. xxvm,
19), in nomine, inquit , non in nominibus. » Et hinc
idem Athanasius consonanter : « In nomine, inquit,
pon in nominibus, ut et unum Deum per indistinctam
divine essentize nonien. ostenderet, et personarum
discretionem suis demonstratam proprietatibus edo-
ceret. »

Deinde subsequitur Gothescaleus : « Hoc tamen
inter se tantummodo differunt, quod nomina natura-
lia totis tribus personis zequaliter sunt communia,
sive generalia * at personalia singulis solummodo
personis probantur esse propria, sive specialia. » Vi-
dendum quam contraria sibi ipsi et amenter loquitur,
videlicet ut hzeresis, de qua scriptum est quia. non
valet consistere pedibus suis. Paulo superius dixit,
quod nomina personalia non sunt ullo modo relativa,
sed naturalia, et mox subjungit quod nomina natu-
ralia sunt communia Trinitati et generalia, et per-
sonalia singulis personis sunt propria. Contra quie
non latius scribendum censuimus, cum manifestum
sit quam contraria catholice fidei, et catholicorum
verbis, et sibi ipsi loquatur, et in hoc opere plurima
sint catholicorum testimonia posita , qua illius falsi-
tatem revincunt, licet ipse iis non credat, nisi ea di-
xerint qua suo pravo sensui congruunt. Non enim, ut
seriptum est, recipit stultus verba prudentiz, nisi
ea dixeris que versantur in corde ejus. Cxterum
quicunque a dogmate illius dissentiunt, sine ulla re-
verentia reprehendit : sicut in hae eadem compila-
tione reprehendit Paulum, quia non regulariter dixit:
Fides , spes , charitas , tria hec : major autem his est
charitas (I Cor. xiu, 15), dicens quia major horum
dicere debuerat, et Priscianum denotat, asseverans
quia illum hxc regula przterierit. Sed et Hiero-
nymum , et Augustinum , et Bedam, toto ore et. buc-
cis inflatissimis de quibus sibi visum est repre-
hendit. $9] Verumtamen Augustinus, quem suum
multoties vocat, illum prave sentire in hac compila-
tionis suz astutia comprehendit, dicens: « Scien-
dum est quod quzdam de Deo substantialiter dicun-
tur, ut est Deus, magnus, omnipotens, et quidquid
2d se dicitur, id est substantiam divinitatis signifi-
cantia. Quedam itaque relative dicuntur, ut. Pater
ad Filium, et Filius ad Patrem, et Spiritus sanctus
relative ad Patrem et Filium : ad se autem, sive Pa-
ter, sive Filius, sive Spiritus sanctus dicitur. » Et
item : « Quidquid ergo ad se dicuntur Pater et Filius,
non dicitur alter sine altero, id est quidquid dicun-
tur quod substantiam eorum ostendat, ambo simul
dieuntur. Si hzc ita sunt, jam ergo nec Pater est
Deus sine Filio, nec Filius Deus sine Patre, id est
non ita dicitur Pater Deus quasi Filius non sit Deus,
nec Filius ita dicitur Deus quasi Pater non sit Deus,
sed ambo simul Deus et unus Deus. Quocirca quid-
quid secundum substantiam vel aternitatem de eis
dici potest, ambo simul sunt, quamvis de Filio di-
vatur Deus de Deo, lumen de lumine, ambo sunt

: Deus, ambo simul lumen ; sed non Pater Deus de

et lumen de lumine, ambo tamen simul et semper
simul unus Deus et unum lumen. Sic etiam et de
aliis appellationibus quae secundum substantiam di-
cuntur, id est, quod simul ambo sunt dici debet :
hoc solum de eis dici non potest, illud de illo,
quod simul ambo non sunt, sicut Verbum de Verbo
dici non polest, quia non simul ambo Verbum, sed
solus Filius, nec imago de imagine, nec Filius de
Filio, nec Pater de Patre. » Et item: « Sicut enim
relative Pater et Filius dicuntur, ita et Spiritus san-
ctus ad Patrem et Filium quodammodo relative dici-
tur, quia Patris et Filii Spiritus est, sed ipsa relatio
Spiritus sancti non ita reciprocatione converti pote-
rit sicut Pater et Filius. Possumus quippe dicere :
Spiritum sanctum Patris et Filii spiritum : sed con-
verso ordine non possumus dicere, Patrem Spiritus
sancti, sicut dicimus Patrem Filii, ne dvo Filii in
sancta Trinitate zstimentur. fta non possumus di-
cere Filium Spiritus sancti, sicut. dicimus Filium
Patris, ne duo Patres in sancta Trinitate intelligan-
tur. Dicimus itaque Spiritum sanctum | Patris et Filii
sine reciprocatione conversionis nominum relativo-
rum. »

Persons autem etymologiam, vel definitionem Boe-
tius, cum in libro contra Eutychem et Nestorium mul-
tipliciter sapientum utriusque linguz, Grzecze videlicet
Latinz, sensum inde protclerit, talem non invenit
sient. Gothescalcus hic adinvenit : « Inde, inquiens
(de wna persona Christi), dicitur in Deo persona,
quod per se sit una. Cum tres unius deitatis im
sancta Trinitate personz Pater et Filius et Spiritus
sanctus ad invicem non substantialiter, sed sicut ex
verbis beati Augustini ostendimus, relative dicantur.
Pater enim relative dicitur ad Filium, qui ideo dici-
tur Pater quod habeat Filium : Filius relative ad
Patrem dicitur, quia ídeo dicitur Filius quod habeat
Patrem. Spiritus sanctus, tertia in sancta Trinitate
persona, quodammodo relative dicitur, quia Patris
et Filii spiritus $414» est, qui a catholicis doctoribus
amborum videlicet Patris et Filii, charitas, sancti-
tas, unitas, ac Trinitatis vinculum dicitur. Trinitas
itaque ad personas Patris et Filii et Spiritus sancti
refertur : uritas ad naturam terne deitatis perti-
net. Et habent singule in sancta Trinitate persone
aliquid proprium, non sicut Gothescaleus dicit, quod
inde dicitur in Deo persona, quod per se sit una :
sed sicut Augustinus dicit, quod inseparabili sequa- -
litate aliquam in se ostendunt proprietatem. Pater
vero solus pater, et Filius solus Filius, et Spiritus
sanctus solus Spiritus sanctus. Et Pater hoc habet
proprium, quod ex omnibus quie sunt solus est, quia
ab alio non est, ac per hoc solus est in paternitatis
persona, non solus in deitatis essentia. Unigenitus
vero Filius Dei hoc habei proprium, quod ex solo,
jd est Patre, consubstantialiter et coessentialiter so-
lus genitus est, et in hoc persons sus propnetas.
Spiritus sanctus hoc habet proprium, quod ex Patre
Filioque xqualiter procedit, et est amborum spiritus, .

Digitized by Google
