0655

HINCMARI RÉEMENSIS ARCHIEPISCOPI

verat falsum juraverit, utrum prodendus sit, si pro- A — Textus libelli septem capitulorum taliter conti-

ditus etiam in periculum mortis incurrat, diflicillima
questio est. Sed quia non expressit cui hoc indi-
candum esset, utrum illi cui adjuratur, an sacerdoti,
vel cuipiam qui non solum eum qui persequi non
potest irrogando supplicium sed etiam orare pro illo
polest, videtur. mihi quod se homo solvat etiam a
peccati vínculo, si indicet talibus qui magis possunt
prodesse quam obesse perjuro, sive ad corrigen-
dum, sive ad Deum pro illo placandum, sive ipse
€onfessioni adhibeat medicinam et extera quae ibi
prosequitur. » Quod autem de uno peccato diximus,
de aliis etiam 8773 debet intelligi. Et Salomon di-
cit : Qui ambulat fraudulenter, revelat arcana ; qui
autem fidelis est, animi celat commissum (Prov. x1,
45). Et sanctus Gregorius in Pastorali regula (part.
n, cap. 5) dicit: « Tales, inquiens, sese qui prz-
sunt exhibeant, quibus subjecti occulta quoque sua
prodere non erubescant; ut cum tentationum fIn-
ctus parvuli tolerant, ad pastoris mentem, quasi ad
matris sinum, recurrant; et lioc quod se inquinari
pulsantis culpe sordibus praevident, exhortationis
ejus solatio ac lacrymis orationis lavent. » £t notum
de seipso unicuique constat, quia nemo est qui prz-
lato suo peccata sua prodere non erubescat, si se
denudari vel pubücari putaverit, Et in Carthagi-
nensi concilio praecipitur (conc. Carth. yv, can. 95) :
«Ut episcopus nullius causam audiat, de qua ei ne-
cesse erit publice judicare, absque presentia cleri-
eorum suorum ; alioquin irrita erit sententia episcopi,
nisi presentia clericorum suorum confirmetur. »
Et Dominus in Evangelio delinquentem, adhibito
uno vel duobus przcipit. commoneri (Math. xvii),
ne quando ad Ecclesiam fuerit deferendum, qui mo-
nuerat, non corrector, sed, deficientibus testibus,
judicetur potius criminator.

Tertia causa est quia de absconditis judicare non
possumus, nec debemus, qui nos latent, sicut et
hwc causa, que latens in ante fato libello pronun-
tiatur, et nesciri a nobis perpetuo cupitur, si secreto
consilio sanari nequitur. Et quoniam de latentibus
judicare non possumus, beatus Innocentius ad Exu-
perium Tolosanum scribil episcopum (epist. 11,
cap. 4), requirentem cur communicantes viri cum
adulteris uxoribus non conveniant, cum contra uxo-
res in consortio adulterorum virorum inanere vi-
deantur, eum super hoc Christiana religio adulte-
rium in utroque sexu pari ratione condemnet. [Quia
viros suos, inquiens, mulieres non facile de adulte-
rio accusant, et non habent latentia peccata vin-
dictam. Viri autem liberius uxores adulteras apud
sucerdotes deferre consueverunt; et ideo mulieri-
bus, prodito earum crimine, communio denegatur :
virorum autem latente commisso, non facile quis-
quam ex suspicionibus abstinetur, qui utique sub-
movebitur, si ejus flagitium detegatur. Cum ergo
par causa sil, interdum probatione cessante, vin-
dictae ratio conquiescit.]

netur.

Ca». I. « Postquam domnus noster Lotharius,
serenissimus ac gloriosissimus rex, Tetbergam cum
consensu et voluntate fidelium suorum ad conjugium
more regali sibi sociavit, et discordiarum querelae
inter eos ceperunt exoriri, dictum est eidem prin-
eipi a quibusdam quomodo memorata Tetberga sce-
lus quoddam horribile ac nefas patratum vulnus
occultum in animo sive in corpore haberet, in quo
Deum graviter offensum haberet, pro quo etiam illi
non esset digna, neque liceret vel eum deceret ad.
conjugium eam amplius habere.

Cap. Hl. « Ex opinione vero premissa, qus de
illa per ora quorumdam volitabat, przefatus rex in

B conspectu fidelium suorum secrete ac manifeste

575 frequenter collocutus fuit, et cum eis rationes
habuit, unde judicium postea per ipsorum consilium
exstitit factum, sed non divina pietas indulgens rei
veritatem manifestare voluit, sed cum postmodum.
d fratrem suum Ludovicum imperatorem in ]ta-
liam devenisset, illuc apértius patratum scelus est
illi manifestatum.

Car. lli. « Proinde ne suspicio ista et nequissima
fama de uxore regia diutius inexaminata aut impro-
bata maneret, quatenus idem dominus noster certior
securiorque effectus de hac causa, cum que illi
agenda erant more regali liberius exsequerentur,
convenerunt jussu ejusdem principis, anno videlicet
Incarnationis Dominice 860 et regni ejus v, indi-
ctione viti, v Idus Januarii, Aquis palatio, Guntha-
rius summus capellanus et Teotgaudus archiepisco-
pi, Adventius et Franco episcopi, Hegil, et Odelin-
gus abbates, sive alii fideles ejus. Quibus omnia
superius inserta referens, jubendo monuit prs-
scriptos episcopos atque abbates, dirigens ad illam
"ut de przdicta fama apud eam omnem rei verita-
tem perquirerent, sicuti et fecerunt. Nam ipsa con-
fessa est eis, coram Deo et angelis ejus, omnia
queque in illa. erant, omneque secretum juxta
exoriam famam penitus apparuit illis, ipsique re-
versi nuntiaverunt predicto regi quod ad uxorem
non liceret illi eam habere.

Car. 1V. « Primus Guntharius dixit : Confessa
est Deo et nobis quod vulnus in se haberet interius,
non tamen sua sponte, sed violenter sibi illatum,
pro quo indignam se esse omnino judicavit ad rega-
lem sive maritalem torum jam ulterius accedere, et
nullatenus posset pro predicto scelere, quod turpe
est dicere, conjugium famuiare cum eo, vel cum
quolibet amplius habere : et ideo deprecata est li-
centiam sibi dari mutandi szecularem babitum, et a
virili commistione discedendi, nulla interveniente
Íraude iracundie, vel etiam voluntate, quam contra
eumdem regem haberel, sed ut, illa discedente, ipse
gnimo et corpore solaretur, el ipsa quod inique egit,
per Dei misericordiam, et eorumdem episcoporum
orationes, deflere potuisset.

Car. V. « Adventius dixit : Hoc. me facinus et

Digitized by Google
