<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    HINCMARII REMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    de filiis Israel, et reditio eo accipiens pretium, interfer-
    cietur, et auferes ualium de medio tui (Deut. xxiv, 7),
    isto modo exponit dicens : Assidue hoc dicit Scri-
    ptura, cum jubet occidi malos. Qua locutione usus
    est etiam Apostolus cum diceret : Qui enim mihi de
    his qui foris sunt judicare? nonne de his qui intus sunt
    vos judicatis? auferte malum ex vobis ipsis (1 Cor. v,
    12.). Ex quo apparet eum voluisse intelligi, qui ali-
    quid tale commisist ut excommunicatione dignus sit.
    Illoc enim nunc agit in Ecclesia excommunicatio,
    quod agebat tunc intersectio. Sic et quod leges civi-
    les ministerio reipublicae morte condemnant, leges
    ecclesiasticae degradationis vel excommunicationis
    judicio puniunt. In Africanis quoque canonibus legi-
    mus : Ut episcopus, qui se communicasse non commu-
    nicandis super se mentitus fuerit, episcopatum amini-
    sat. Uxor autem a viro tali colludio separari
    non potest. Huc accedit quod superius paulo po-
    suimus, episcopus, presbyter, vel diaconus ab-
    solvi non potest, qui in se mortis causam dixerit,
    quae dicta in alium puniretur. Quoniam haec
    causa ab hac muliere, ut fertur, in se solam
    581 non dicitur, quae multo magis in fratrem re-
    fertur. Idecirco, pro tali dicto, antequam et per eum
    vel confessa vel convicta clarescat in quem relative
    relabitur, separari non potest. Sed et episcopus,
    presbyter, vel diaconus, non ita ut vir et uxor, si in
    laqueum et tentationem diaboli inciderint, per ma-
    nus impositionem remedium possunt accipere pa-
    nitendi : sed sicut Leo scribit (epist. 95, cap. 2),
    hujusmodi lapsis ad promere ndam misericordiam Q
    Dei privata est expellenda secessio, ubi illis satisfac-
    tio, si fuerit digna, sit etiam fructuosa : nec per-
    fectionem ad gradu redeundi ecclesiasticos poeni-
    tendo consequi praevalebunt, sicut de viro et femina,
    si adulteraverint, communionis perfectionem conse-
    qui poterunt, scribente Gelasio (epist. 6) : Huijus-
    modi etiam, si forte subrepserint, tam qui ante
    peccaverint, delectos oportere depelli, quam sacrae
    professionis oblitos, pravaricator esque sancti pro-
    positi procul dubio submovendos. , Et Siricius
    (epist. 1 ad Himerium) : Illud quoque nos par fuit
    providere, ut sicut paenitentiam agere cuiquam non
    conceditur clericorum, ita et post poenitendem ac
    reconciliationem nullum unquam laico liceat honorem
    clericalus adipisci : quia quamvis sint omnium pec-
    catorum contagione inundati, nulla tamen debent
    gerendorum sacramentorum instrumenta suscipere,
    qui dudum fuerint vasa viliorum. » Et sicut in ali-
    qua corporis parte precissus, aut publice poenitens,
    ad ecclesiasticum gradu canonice non potest acce-
    dere, vel in ecclesiastico gradu manere : ita nec di-
    canus, qui ante baptismum vel post baptismum in-
    ventus fuerit, ecclesiastici gradus munere potest
    perfurn, sacra auctoritate docente : eadem auctori-
    tas praecisos, vel publice in adolescentia poenitentes,
    sive nuptias dignamne in laicali ordine non refuset :
    quoniam sicut aliud officium capitis, et aliud membrii
    alterius pro diversitate est corporis, ita alia causa est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    a sacerdotis, et alia causa est plebis, aliaque pastoris, et
    alia gregis. Et secundum auctoritatem canonicalam, vir
    et mulier, etiam causa fornicationis sejuncti, possunt
    mutua reconciliatione post poenitentiam in conjunclo
    rejungi; episcopus autem, vel presbyter, sive diaco-
    nus, juste et secundum leges ecclesiasticas degradar-
    tus, ad gradum non valet denuo aspirare. Legat qui
    voluerit magni Leonis epistolas, et decreta Gregorii,
    in quibus inveniet episcopum, vel presbyterum, sive
    diaconum, post depositionem canonicam ad gradus
    ecclesiasticos aspirantem exsilio deportari, vel in
    monasterio sub poenitentia debere detendi. Est etiam,
    quia mulier viro non potest dare libellum repudi,
    et viro mulieri dare libellum repudi, quod Morsae,
    et non Deus, Evangelio leste, permisit, Dominus
    ipse prohibuit. Et, Paulo docente, non atramento
    sed spiritu Dei vivi lex in cordibus iustorum est
    scripta, sacrique canones, ut docent Damasus et
    Leo, eodem Spiritu sancto sunt conditi, de quo scri-
    ptum est : Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis
    (Matth. x, 20); et : Si quis spiritum 582 Christi non
    hubet, hic non est ejus (Rom. viii, 9); et : Spiritus est
    Deus, et, ubi vult spirat; et, dividit singulis prout
    vult (1 Cor. xii, 11). Quorum auctoritate canonum,
    sive pro infirmitate animae, sive pro corporis aegri-
    tutione, dato libello manu sua subscripto, ab Eccle-
    sia, cui praesederat episcopus, et a suo se potest, si
    voluerit, removere officio, sicut beatus Gregorius
    in suis multoties designat epistolis, veluti ad Mari-
    narium episcoporum Ravenna nium, et ad clerum ac
    plebem Ariminensium, necnon et ad Anatolium dia-
    conum, et ad Ætherium episcopum, atque ad Bru-
    nichildem reginan; sed et in Gallicanis canonibus
    de Potamio Bracarensi archiepiscopo evidenter
    agnoscitur. Non autem legimus, ut femina, libello
    Synodali porrecto conventui, a suo debeat conjuge
    separari, aut sine publico examinationis judicio a
    conjugali valeat jugo disjungi. Sæpe enim cum maxi-
    ma importunitate mulieres patimur reclamantes,
    quae cum sacramento, quanto magis cum libello por-
    recto, affirmare conantur, quoniam viri qui eas le-
    galiter susceperunt illis non possunt concubitus redd-
    dere debitum, et alias multiplices imposturas oppo-
    nunt. Illi vero e contra eas mentiri asserunt, sicut
    in multis rei comprobant exitus. Sed et viri uxori bus
    plura, quae hic inserere turpissimum vel superfluum
    duximus, solent objicere; quibus si facilem præbe-
    remus assensum, innumer a separatorum turba insti-
    tuti a Domino conjugi legalia foedera violaret, quia
    si quocunque ut vellent modo, viri aut feminae lasci-
    vientes a jugo conjugii separari possent, ut aut aliis
    connubiis jungenerint, aut furtivis moechat.onibus
    polluerentur, libentius similes se mutuo separarent, sicut
    in adolescentulis viduis pervidendus,, quae ideo post
    absolutionem virorum velamen sacrum suscipiunt,
    ut licentius pluribus abutantur. Sed et interum
    viri a legitimo se suspendunt conjugio, ut plurima-
    rum complexus usurpent concubinarium. Quae Spiri-
    tu sancto prævidens, et cavere docens, inter cetera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras muito comprimidas e pequenas foram transcritas com possíveis lacunas; uso de números de rodapé/numeração 581, 582 mantido conforme impresso. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>