501

tibus non praitur. Aperte tunc videbimus, quomodo
et unum divisibiliter tria sunt, et indivisibiliter tria
unum. Lingua ergo tuuc narrantis Dei est visa clari-
tas sublevantis. » Et sanctus Sophronius Hierosoly-
mitanus episcopus, cujus catholicissima epistola in
sexta synodo acceptissima fuit, in ea ad locum di-
€it : (synod. v1, act. 9) : « Neque unum quatenus
unum est tria recipitur, neque trja secundum quod tria
sunt unum advertitur: quod est. mirabile et omni
certe plenum stupore. Hoc ipsum namque et numera-
bile est, et refugit numerum : numerabilis quidem
tribus suis subsistentiis, refugit autem numerum sin-
gularitate deitatis, Unitas quippe ejus essentiz atque
nature numerari penitus non permittit, uti non et
differentiam deitatis introducat, et ex hoc essentize
et nature et deorum multitudinem unum principium
505 faciat. Omnis itaque numerus contubernalem
habet differentiam, et omnis differentia atque discre-
tio numerum superinducit ut insitum. Numeratur
ergo beata Trinitas, non essentiis , non naturis, nec
diversis deitatis ternisve dominationibus. Absit, sicut
insaniunt Ariani, et novi tritheiz, id est trinze deita-
tis latratores. » Beatus etiam Ambrosius in. secundo
libro de Spiritu sancto, demonstrans quoniam trina
pluralitatem habet quam non recipit deitas, inter
alia dicit (cap. 41) : « Quia tertio repetita figura my-
sterii operationem Trinitatis expressit, et ideo in
mysteriis interrogatio trina defertur, et. confirmatio
trina celebratur. » Et in libro secundo de Fide:
* Quid sibi vult sub uno nomine sanctitatis trina
repetitio? Si trina repetitio, cur una laudatio? si una
laudatio? cur trina repetitio? Trina repetitio cur,
nisi quia Pater et Filius et Spiritus sanctus sancti-
tate unum sunt? » Et item : « Quia divisionem quam
trina demonstrat non patitur unitas deitatis, sicut
multoties et in libro secundo de Spiritu sancto di-
cit: Abraham tres vidit et. unum adoravit, quia
»nus Deus, unus Dominus, et unus Spiritus : et ideo
unitas honoris, quia unitas potestatis. » Et item :
« Quomodo enim pluralitatem recipit unitas divini-
tatis, cum pluralitas numeri sit, numerum autem
non recipiat divina natura? » Unde putamus vene«
randum Sedulium, non trinam, sed ternam fldem
in lege metri ponere voluisse, ut demonstraret quasi
quodam inseparabili sed non locali motu, qui in
terna est a ter derivata, quia Filius de Patre sit na-
tus, et de Patre ac Filio Spiritus sanctus procedat.
Singula videlicet quzeque persona plenus et perfe-
. etus Deus, unusque plenus et perfectus Deus, tres
simul unius Deitatis in. hac sancta Trinitate per-
80nz, quas denegabat Sabellius dicens : Idem Deus
quando vult Pater est, quando vult Filius est, quando
vult Spiritus sanctus est : idem vero unus est. Et
noluit dicere trinam fidem, ne pluralitatem signando,
numerabilem faceret unam individus atque insepa-
parabilis Trinitatis deitatem, quam Arius denegabat.
Contra hes quippe in Paschali carmine scripsit.
Propter unam enim eamdemque deitatem, qua tota
est in singulis, tota in tribus simul personis, indivi-

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

568

À dua atque inseparabilis sancta Trinitas dicitur. Hoc
quippe inseparabile vere dicitur, quod nullatenus
separationem potest recipere. Nam quod non separa-
tur sed separari potest, inseparabile non est. Quod
8i quisquam separari posse putat tres unius deitatis
personas, qus una deitas separari non potest. in tri-
bus personis, non Trinitas inseparabilis est dicenda,
sed unitas. Ne qujs vero mibi forie succenseat,
quod dixi voluisse demonstrare Sedulium, non locali
motu Filium a Deo Patre genitum, Spiritum san-
ctum a Patre Filioque procedere, in eo quod ternam
etnon trinam fidem dixit, satisfacio meo lectori
hoc me inde intellexisse, eum dixi non locali motu,
quod Dominus dicit : Qui me misit veraz est. (Joan.
vit, 26); tanquam diceret, inquit Augustinus : Ideo

B verum dico, quia Filius veracis veritas $06 sum,
Pater verax est, Filius veritas , sicut a Patre
Filius, itaa veraci veritas, et hoc est : Qui misit me.
Scriptura etenim sacra sue profunditatis altitu-
dinem nobis pandere nequiret, si non ita se nobis
contemperasset, ut nos ad. suam intelligentiam sub-
levaret, et interiora sua per ea quae cirea nos sunt,
nostroque more loquendo demonstrans, velut si ur-
banus et quidam doctiloquus, puerulo blandiens et
applaudens, de industria verba molliat, et quodam-
modo infringendo balbutiat. Hinc ergo misit cum di-
citur, quasi quidam motus videtur. Sed hic localis
motus non est intelligendus, sicut nec in eo quod
dixit : Dedit, quin Pater, Fillo habere vitam in semet-
ipso (Joan. v, 26), quod est, genuit Filium vitam
babentem in semetipso : et missio Spiritus sancti
ipsa processio est, qua ex Patre simul procedit et
Filio, sicut omnes catholici doctores de sanctis Scri-
pturis manifestissime docent. Multo minus autem
quam terna, imo nullomodo proprie in Deo est. trina
fides intelligenda; sed sicut dicit Apostolus : Unus
Deus, una fides, unum baptisma. (Ephes. 1v, 5), quia
licet, ut beatus dicit Gregorius, nec infidelis sine
fide vivat, sola tamen est catholica que humanum
genus sanctificat, sola vivificat. Et licet sint varia
baptismata et hzreticorum lavacra, qux sicut in
lege juxta Apostolum non poterant perfectum facere
servientem, ita nunc proficere non valent gd perfe-
ct purgationis lomentum. Tamen unum est bapti-
sma catholicum, quod solum in catholica celebratur
Ecclesia, et in una fide collatum et acceptum ad
perfectam purgationem credentibus proficit, sicut
sanctus Ambrosius in primo libro de Spiritu sancto
dicit (cap. 3) : «Unum inquieas, baptisma. Ubi
autem non est plenum baptismatis sacramentum, nec
principium, nec species aliqua baptismatis zestima-
tur. Plenum autem est, si Patrem et Filium Spiri-
tumque sanetum fatearis, si unum neges, totum sub-
rues. Et quemadmodum si unum in sermone com-
prehendas, aut Patrem, aut Filium, aut Spiritum
sanctum, fide autem nec Patrem nec Filium nec Spi-
ritum sanctum abneges, plenum est fidei sacramen-
tum : ita etiam, quamvis Patrem et Filium et Spi:
ritum sanctum dicas, et aut Patris aut Filii aut Spi.

Digitized by Google
