AD OPERA HINCMARI APPENDIX.

4296

memor injuriarum ac insidiarum suarum, quas a A core Gozlenum et Chbuonradum ac complices illo-

suis mulis tempore praecedenti sustinuerot, fisus
de familiaritate quam cam Lndovico, Germanis
rego,et cum uxore illius atque cum primoribus
filius terrse, quando captus in bello apud Andruacum
et trans Rhenum ductus fuerat, obtinuit, cepit cogi-
tare qualiter talionem suis contrariis redderet, et
Cbvonradum * », Parisiaci comitem , spe falsa de
przcellenti polestate deludens, et quaedam ingenia *
qualiter id exsequi posset enarrans, sibi conjunxit;
et ante quam illi qui eum regis filio erant, ad con-
dietum placitum apud Meldis venirent, accelerave-
runt [Aiwon. add. dicti Goslinus et Conradus]
quoscumque potuerunt episcopos et abbates atque
potentes homines ad conventum vocare, ubi Thara »

rnm rejecerunt, et accepta regni parte sibi ob!ata,
Ludovicus ad palatium suum Franconofurd rediit.
Audiens autem boc uxor illius, satis moleste tulit,
dicens, quia si illa com eo venisset, totum istud
regnum baberet. Angustiantes autem Gozlenus et
Chuonradus, ad ipsam reginam fecerunt confagium,
querimoniam agentes qualiter essent decepti; et
acceptis missis [id. add. ad socios suos], qui eos de
parte. Ludovici confortarent, sed et alios quasi
obsides, reversi sunt, rspinas et deprzdationes
facientes quocumque pervenire potuerunt, renun- .
eiantes sociis suis, Ludovicum quantocius cum ma-
gno exercitu venturum, quoniam ad presens venire
mon poterat, quia nunciatum est ei non incerta

Isaram * influit, eo sub obtento, ut quia rex defonctus B. relatione, fratrem suum Carolomannum, paralysi

erst, unanimiter tractarent de regni paee atque
vlilitste. His autem qui convenerant, persuaserunt,
ut Ludovieum, Germanie regem, in hoc regno
convocarent, et ejus largitione honores quos hacte-
mus obtinere non potuerunt, sine ulla dubitatione
haberent. Et miserunt nuncios * suos ad predictum
Ludovicum et uxorem ejus, mandantes ut usque
Mettis venire accelerarent, et illuc omnes episcopos
et abbates ac primores istius regni * ad illum per-
ducere possent; sicque per Silvacum * ei secus
Axonam multas depredationes ac rapinas facientes,
usque ad Viridunum venerunt. Veniente autem
Ludovico Mettis, iterum ad illum nuncios miserunt,
postulantes ut usque ad Viridunum vesiret, quatenus

percussum et jam morti vicinum, cum abiret deces-
sisse *, suumque filium de concubina, nomine Ár-
nulfum, partem regni illius occupasse, et ideo in illa
parte ** festinus pergeret, sicut et fecit. Sopita vero,
sicut potuit, in illis partibus commotione, reversus
est ad uxorem suam. Audientes autem Bug. abbas et
ceteri primores , qui com flliisquondam senioris sui
Ludovici, Ludovico '' scilicet et Carolomanno, age-
bant, Ludovicum cum uxore sua in istas partes
venturum, quosdam episcopos, Ansegisum !* 4et
alios, miserunt ad Ferrarias monasterium, et ibi eos
consecrari et coronari in reges fecerunt.

Interea Boso, persuadente uxore sua, quz nolle
vivere se dicebat, si, filia imperatoris Italie et

commodius populum istius regai ad illum perducere C desponsata imperatori Greci *, maritum suum

possent. Veniens autem Ludovicus usque ad Viridu-
num, tania mala exercitus ejus in omnibus nequitiis
egit, ut. paganorum * mala facta illorum vincere
viderentur.

Audiepteg autess Hugo et Boso ac Theodericus et
illerum socii qu» Gozlenue et Chuonradus cum
illorum complicibus machinabantor, miserunt Vulta-
rium *, episeopum Aurelianensem, et Goiramnum
2c Anscherum comites ad Ludovicum apud Viridu-
nom, ut ei offerrent partem de regno Lotharii junio-
vis, quam Carolus contra fratrem suum Ludovicum,
ipsius Ludovici patrem, acceperat, ut accepta illa
portione regni, in regnum suum rediret, et quod
reliquum de regno patris sui Caroli Ludovicus

regem non faceret, partim comminatione constrietis,
partim cupiditate illectis pro abbaliis et villis eis
promissis et postea datis, episcopis illarum partium
persuasit, ut eum in regem ungerent f et corona-
rent. Hogo etiam, filius junioris Lotharii ex Waldra-
da, collecta przdonum multitudine, regnum patris
sui est molitus invadere.

Carolus, Ludovici quondam Germania regis filius,
in Langobardiam ** perrexit, et ipsum regnum obti-
B&it; cum quo apud Urbam, antequam montem
lovis transiret, Ludovicus$ et Carolomannus loqui
perrexerunt. Et illo eunte in Langobardiam, ipsisque
reversis ab eodem itinere, nuntiatum est eis, quod
Nortmanni qui erant in Ligeri, terreno itinere terras

haboit, filiis suis * consentiret. Ludovicus vero et p) illas deprdabantur :*; et statim moti ip illas partes,

sui acceptam habentes talem oblationem, cum dede-

in die missze sancti Andrez eos invenientes, multos

VARIANTES LECTIONES.

* ehuonrardum Ch. B. *q. subtilia media 4.

? param A.

* al. missos Bq.  " obviam ei addu-

eerent A. * sarracenorum A. "gualterum A. * ejus filios. posidere consentiret A. * C. a. d. deest. Ch.
B. **illaepartes A. !! Lsc. etc. deest A. A. eta. deest. A. !! longobardia Ch. — !* depraedábant Ch. B.
NOTA.

* Conradus, Paris. comes, filius erat Conradi,
Antissiod. comitis, frater Hugonis abbatis. Boo.

b Le Tairin, influit in lsaram apud Creit. Boo.

* Servais prope la Fére.Bovg.

4 ld tamen nullo przsente metropolitano factum ait
]vo episc. Carnot. epist. 189, ubi solius Ludovici et
uxoris ejus meminit. Verum Carlomannus ipse post
tres annos, cum, mortuo fratre, denyo coronatus est
Carisiaci, meminit scripti quod in Ferrariarum mo-

nasterio coram altare sancti Petri tunc perdonavit,
se scilicet unicuique episcoporum et ecclesiis eis
commissis canonicum privilegium et debitam legem
atque justitiam conservaturum, et defensionem exhi-
biturum. Mabillonius lib. xxxvir annal. Bened.,
num. 21. Bot. uM
* Constantino, Basilii imperatoris filio. Boc.
Boi lllud reipsa przetitere in concilio Mentalensi.
UQ.

Digitized by Google .
