<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,110">
    1237 ANN ALES HINCMA RO DUBITANTER ASCRIPT I. 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,110,505,900">
    xerunt, exenia non modica suscipiens, comitatum
    Bituricum sine praesentia illius vel culpæ alienjus
    reputatione a Gerardo comite abstulit, et præfato
    Acfrido dedit. Sed isdem Acfridus super Gerardum
    eundem comitatum evindicare non valuit; quapro-
    pier Carolus per civitatem Remorum transiens Tre-
    cas venit, indeque Autissiodorum adiit, ubi Nativita-
    tem Domini celebravit.
    
    DCCCLXVIII
    Anno' 868 Carolus ab Autissiodoro super Ligerim
    fluvium ad vilsam quæ Bellus-Pauliacus dicitur per-
    venit. Interea homines Gerardi comitis Acfridum in
    quandam villa bello conveniunt, et quia de casa fir-
    missima Acfridus exire noluit, in qua se recluserat,
    igne ipsi casæ admoto, Acfridum ex ipsa expellunt,
    et truncato illi capite, corpus in ignem rejiciunt.
    Tunc Carolus ,quasi ad hoc vindicandum flagitium
    pagum Bituricum adiit, in quo tanta mala et in ec-
    clesiarum contractione, et in pauperum oppres-
    sione, atque in omnium flagitiorum commissione, at-
    que terræ devastatione commissa sunt, ut dici ore non
    possint, sicut multorum millium hominum fame mor-
    tuorum pro ipsa depopulatione attestatio demonstra-
    vit. Vindicta autem in Gerardum et ejus comites non
    solum ulla non exstitit, verum nec ipsi de pago
    Biturico a quocquam expulsì sunt. Ablatis demi-
    quæ a Roberti filio his, quæ post mortem patris
    de honoribus ipsius ei concesserat, et per alios
    divisìs, sed et a filiis Ramnulfi tutlis a paternís
    honoribus, et data sancti Hilarii abbatia, quam is-
    dem habuit, Frotario Burdegalensium archiepiscopo,
    caput jejunii ante ' sanctum quadragesima ad mo-
    nasterium sancti Dionysii redit, et inde Silvanectis
    pervenit'. Nortmanni vero per Ligerim ascendentes
    Aurelianis perveniuì, et accepta præda, impune ad
    suum diversorium redeunt. Carolus vero sabbato
    ante palmas ad monasterium sancti Dionysii redit,
    ibique pascha celebravit. Et inde ante quam Silva-
    cum adiret, secunda die rogationum Adventio, Me-
    tensium episcopo, et Grimlando b, Lotharii cancel-
    lario, deferentibus epistolas Adriani papæ, accepit
    unam e sibi directam, in qua isdem apostolicus præ-
    ccepit, ut regno Fludowici imperatoris ac regno Lo-
    tharii nullam molestiam ingerat; alteram autem
    epistolam de absolutione Waldradæ ad episcopos re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,975,900">
    latibus A gni ipsius Caroli detulerunt, similes dicentes missas
    episcopis regni Fludowici atque Hlotharii. Absolutio
    autem ipsius Waldradæ ea conditione est facta, ut
    Hlothario nullo pacto cohærerat. Silvacum autem
    Carolus perveniens, Actardum, Nauntenetsem epi-
    scopum, Romæ venientem suscepit sibi deferentem
    epistolas, quarum una responsum reddidit de his,
    quæ Nicolao in contrariate Hincmari mandavit,
    inter cætera ei inculcans, ut de cætero ac perpetuò
    talis inutilis questio sopita maneret; alteram d au-
    tem epistolam Hincmario detulit laudibus et fideli-
    tatis dilectionibus 9 repletam, et ut ejus vice in istis
    partibus de Lothario fungeretur : tertiam e autem
    archiepiscopis aliisque episcopis cisalpinis detulit,
    ut quia isdem f Actardus pro paganorum infestati-
    one et Brittonum oppressione in sua civitate ma-
    nere non poterat, si locus evenerit, etiam de metro-
    poli, isdem Actardus in vacante civitate pastore
    auctoritate apostolica ab episcopis provinciæ ipsius
    incardinetur.
    
    Quarta autem feria post initium quadragesimæ,
    factione Arseniì filius ejus, Eleutherius , filiam
    Adriani papæ ab alio desponsatam dolo decepit et
    rapuit, sibique conjunxit ; unde idem papa nimium
    est contristatus. Arserius ad Fludowicum imperato-
    rem pergens in Beneventum, infirmitate corripitur,
    et thesaurum suum in manus Ingelbergæ imperatri-
    cis committens, et ut dicebatur cum dæmonibus
    confabulans, sine communione abiit in locum suum 5.
    Quo morlito, Adrianus papa apud imperatorem mi s-
    sos obtinuit, qui præfatum Eleutherium secundum
    leges Romanas judicaret. Isdem vero Eleutherius,
    consilio ut fertur fratris sui Anastasiì, quem biblio-
    thecarium 8 Romanæ ecclesiæ in exordio ordina-
    tionis suæ Adrianus constituerat, Stephanium, uxo-
    rem ipsius pontificis, et ejus filiam quam sibi rapuit
    interfecit, et isdem Eleutherius a missis imperatoris
    occisus est. Adrianus vero papa congregans syno-
    dun, supradictum Anastasiun hoc modo, sicut sub-
    sequitur , post damnationes in eum lats iterum
    condemnavit :
    
    Hæc in imagine in dextra parte scripta sunt.
    
    Imperantibus dominos nostros, Lothario et Lu-
    dovico Augustis, mensis Decembris die decima sexta,
    indictione 14. ,
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 Forte legendum ante caput jejunii sanctæ quadragesimæ. Bouq. 2 perrexit Ch. 3 directionibus Ch.
    
    NOTÆ.
    
    a Id est latis, ablatis.
    b Grimilandus sive Grimblandus in Lotharii diplo-
    mate per Theoderga anno 866 vel 867 occurrit in
    Murat. Antiq. Ital.
    c Hæc epistola non exstat inter editas ; Adriani
    epistola ad Ludovicum Germanicæ regem de eodem
    argumento vulgata est a Labbeo tomo VIII. Concil.,
    pag. 907. Bouq.
    d Hæc epistola dicitur data vii Idus Martii, in-
    dict. 1; edita est a Labbeo tomo VIII Concil., pag. 905.
    Bouqur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; alcune abbreviazioni ed ornamentazioni tipografiche interpretate; presenza di numerazione di pagina e segni tipografici; bbox approssimate in scala 0-1000.</notas>
</pagina>