1209

€t graviora admiMendi facultatem *, sicut medita-
betur, nen haberet, lumintbns aeclamatione eun-
etorum qui adfuerunt orbari, quatenus 'pérmieiosa 4
spes pacem odientium de illo frustrata foret, el ec-
clesia Dei ac chvistianitas in regno ejus eum tnle-
statione paganorum seditione exitiabili perturbari
non posset.

' Hhudowicus, Germanis rex, ante mativitatem Bo-
nini ad Franconofurd palatium venit, ibique nati-
vitatem Dominí celebravit, et placitum suum ibidem
eircà. Kalendas f'ebruarii condixit, quo filios suos
Biudewicum et Carolum cum aliis fidelibus, homi-
T$ quoqoe qui de regno quondam fLotharii illi se
commendaverunt, convenire praecepit. Et dum ibi
degeret, venit ad Carolum, flinm ejus, diabolus
transfigurans se in angelum ucis, et dixit illi, quod
pater. ejus qui iliem causa Carolomanni, fratris
sui, perdere moliebatur, Deum offensum baberet,
€t regnum in brevi amitteret, et eidem Carolo Deus
Hhed regnm. habendum dispositum * "haberet, et
«ned illud in proximo obtineret. Ipse &utem. Caro-
Jus timore perterritus ^, quia domui in qua latebat
&ülierebat, ecclesiam est ingressus, quo eum diabo-
lus est insecutus, eni iterum dixit: Cur timer et fu:
gie, nam nisi ex. Deo venissem, tibi adnuntians quee
$n. prozimo suni fetura, in hanc domum. Domini te
sequens non intrarem. His et. aliis blanditiis ei per^
seasit, n communionem a Deo sibi missam * de
nine fllius acciperet, sicut et fecit; et post buccel-
Jum ipse Sathunas intravit. dn. eum. Veniens autem
^d parem suum, et residens in consilio ejus cum
fratre el aliis fidelibus — tam episcopis quam *
isicis [id, add. patris sui], .— subito invasus sur-
vexit, et dizit, quia seculum vellet dimittere, ex
quia exorem suam carnali commercio non «ontin-
geret *, et. diselugens * se spata, eadere in ter-
vam? illam permisit, eteum se vellet baltheo discin-
yereetvestimento exuere, expit vexari. Comprehep-
'tus autem ab episcopis e& ab aliis viris, tarbate patre
et omnibus qui adfweruat, vebementique stupore per-
-*ulsis, ductus est in ecclesiam. Et Lintbertus. ar-
*biepiscopus iduens se sacerdotalibus vestibus,
missam cantare ccepit; cumque ventum fuisset ad
Jocum evangelii, ceepit magnis voeibus patria lingua
ve !"* sclamare; etsic continuis vocibus vc illud cla-
mavit, usque dum müssa celebrata fuit. Quem pater
«jus episcopis et aliis fidelibus [id. add. suis] com-
nitens, per sacra loca eanoterum martyrum deduci
przeepit, quatenus illorum meritis et orationibus a
dzmone liberatus, adsanam mentem, Domino mise-

ANNALES HINCMARO DUBITANTER ASCRIPTI.
sententia, ut locum et spatium ponitendi haberet, A rante, redire pr:evaleret ;

1270

deinde disposuit illum

Romam dirigere, sed, quibusdam intervenientibus
causis, fter illud dimisit

Wielowicus imperator Italix, in Capua residens,
mortuo jam Landberto calvo, et pervento !! patrició
imperatoris Grrecorum cum hoste in civitate qua
Hydronmus ** dicitur in auxilia Beneventanorum,
qui censmm quod imperatoribus Francie eatenus
dabant illi persoluturos se promiUebant, quoniam
alter Adalgisum obtinere non poterat, mandavit
ápostolieo Johanni !* , compatri Adalgisi, nt ad eun
ad Campaniam !* veniret, et sibi Adalgisum reconei«
Maret, volens ostentare, quod quasi intercedente
beati Petri vieario ipsum Adalgisam reciperet, dé
quo juraverat, quod nunquam de illis partibus

B rediturus esset antequam illum caperet ; quem "
vera virtute sua obtinere non posset.

Carolus bosteim denunciat * versus. Britanniamy
ut Nerünanhi qui Andegavis civitatem oecupave-
rant, -nen autuinarent se adversus eos illuc itüorum
ne ad atia loca in quibus ita eonstringi non possent
aufugerent. Dam autem illuc pergeret, in. ipso: àtb
mere nunciasum est ei,qwod factione fratris euá
MHiudowici, Germanie regis, Carolomannus cecus
per homines quondam e«os, eonsentientibus-duoljeg
pseudo-monachis, de Corpeia '* monasterie sublae
tu$, e& ad Bludowicum fuerit, coherente *! ac intos.
veniente Adglardo, im suam coutrarietgtem perdue
ctus. Unde non magnopere est Carolus eonturbatum,
sed iter ceptum peragene, cum hoste oellecta civi

C tatem Aadegavis -— in qua. Norunagui depopulati
quibusdam urbibos, eversie €asteilis, nanasteriie ek
ecclesiis incensis, et agris in. solitudimeih redactis,
jam diuturno tempore qesidebant «— obsedit, et
sepe fortissima cirouméedit, Salomone, duce Brito-

. num, ulia Meduanam b fluvium cum hoste Brito-
Tm in ejus auxilio residente. Et dum Carolus rez
in hoc negotio occupatus esset, Salomon filinm
suum, nomine Wigon, ad eum cum primoribus
Britonum misit, qui fllius ejus se Carolo commen-
davit, et fidelitatem coram fidelibus suis illi juravit,
3nierea Rodulfus Nortmannus, quimulta mal in ve
gno Caroli exercuerat, in regno Hludowici cur
quingentis et eo amplius complicibus suis occisus
esi, Carolo vero residenti !* secus Andegavis rivita-
tem, non incerta relatione hoc nunciatur : Mule
tudo siquidem locustarum per Germaniam in Gallia,
maxime autem in Hispaniaw, adco se effudit '?, qt
Agyptiace plage potuerit comparari. Hiudowicus,
rex Germanie, apud Metts civitatem — placitum
Suum tenere disponens, nuncium accepit, quod

VARIANTES LECTIONES.

! locum al... £9. locus et spatium s. m. nopdaretur A.
* P. ecclesiam esl ingressus «quie domui i in qua jacebat adilerebat A.

proximo Bg.
quam et laicie Ch. ' contige
Tontus Ch. — '* joanni Ch.

ni idente £A. — :* Effundj

rit 4. *discindens C

* Germanice; scribitae jam meh !

* pernitiosa Ch. — * Cod. reg. baberet quod in

. Ut aiebat A.
"n appuleo A. 5 hide:

? [n t. deest Á,— '? Deest Gh.

kt apud capuam A. ?* denuntiat Ch. :*corbeio Ch. B. '' fuerat cobibendus À,

"NOTE.

b Maysaune.

Digitized by Google

