<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD OPERA HINCMA RI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,900">
    cum diversi generis pannis et multis odoramentis in A habuit, conjecatum, tam in argento quam et in vino.
    Compendio recipit; inde ad Roslacun a villam veniens, Adalardo, cui custodian contra Nortmannos commiserat, sed et suis propinquis Hugoni et Berengario, quia nihil utilitatis contra Nortmannos egerant, collatos honores tollit, et per diversos eosdem honores disponit. Nortmanni qui praefatum monasterium depraedati sunt, vario modo infirantur, et quidam in rabiem versi, quidam autem scabie correpti, quidam intestina cum aqualiculo 9 per annum emittentes, moriuntur. Carolus, dimissis custodibus contra eosdem Nortmannos, Silvanectis revertitur Nativitatis dominice solemnia celebraturus; ubi et Lotharius, filius suus et abbas monasterii sancti Germani, mortuus nuntiatur.
    
    DCCCLXVI
    
    Quarto Kalendas Januarias de Nortmannis in Ligeri residentibus quaedam pars praedatum exiens in Neustriam, Gauzfridum, et Heriveum atque Rorigrum a comites congredientes offensus; in qua congressione Rorigus, frater Gauzfridi, occubuit, et quamplurimis Nortmanni suorum amissis, fugiendo ad naves revenerunt. Rodulfus, Caroli regis avunculus, passione colica moritur. Nortmanni per alveum Sequanae ascendentes usque ad castrum Miliumum, et scarse Karoli ex utraque parte ipsius fluminis pergunt, et egressis eisdem Nortmannis a navibus superscaram quae major et fortior videbatur, cujus praefecti erant Robbertus et Odo, sine conflicto eam in fugam mittunt, et oppositis praeda navibus ad suos redeunt. Karolus r. cum eisdem Nortmannis in quatuor milium libris argenti ad pensam eorum paciscitur, et indicta per regnum suum conlatione ad idem exolvendum tributum, de unoquoque manso ingenuili exiguntur sex denarii, et de servili tres, et de accola unus, et de duobus hospitiis 1 e unus denarius, et decima de omnibus quae negotiatores videbantur habere, sed et a presbyteris secundum quod unusquisque habuit vectigal exigitur, et heribanni de omnibus Francis accipiuntur. Inde de unoquoque manso, tam ingenuili quam et servili, unus denarius sumitur, et demum per duas vices, juxta quod unusquisque regni primorum de honoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    ad pensam quod ipsis Nortmannis pactum fuerat persolvendum contulit. Praeterea quoque et mancipia a Nortmannis praedata, quae post pactum ab eis fugerant, aut reddita aut secundum eorum placitum redempta fuerunt; et si aliquis de Nortmannis occisus fuit, quaesitum pretium pro eo est exsolutum. Hludowicus, Italiae imperator, una cum uxore sua Ingelberga in Beneventum contra Sarracenos movit. Hlotarius — interventu, ut quidam aiunt, Bludowici imperatoris et fratris sui — episcopum Coloniense ab Hugone receptum Hildibuno, fratri Guntharii, sub provisionis obtentu commisit; sed revera dispositio illius excepto episcopali ministerio penes Guntharium manet, ipsaque metropolis, sed et ecclesia Treverensis, diutino tempore contra sacras regulas cum magno et multorum periculo pastore vacant. Carolus Rodbertq comiti abbatiani sancti Martini ab Engilwino ablatam donat, et ejus consilio honores qui ultra Sequanam erant, per illius complices dividit; comitatum quoque Augustudunensem, a Bernardo filio Bernardi super Rodbertum occupatum, Hludowico, filio suo, ipsius Roberti consilio ad eum ditandum committit.
    
    Nortmanni mense Julio ab insula secus monasterium sancti Dionysii movent, et descendentens per Sequanam usque ad locum sibi aptum ad reficiendas suas et novas faciendas naves perveniunt, ibique quod eis persolvendum erat exsaccat. Carolus hostiliter ad locum qui dicitur Piscis cum operariis et carris ad perficienda opera, ne iterum Nortmanni sursum ascendere valeant, pergit. Hludowicus, Germaniae rex, contra quosdam suorum in marca adversus Winidos rebellionem nocionales boslem movit, quam praecedens, in brevi rebellatos sine conflicto demat, et hostem nondum pene pro şoluto domi residere mandavit.
    
    Nortmanni mense Julio mare intrant, et pars quaedam ex ipsis aliquandiu in pago Italiae 5 re sedeit, et libitiis suis, excepta publica Lotharii conjunctione, perfreuntur. Carolus ad villam abbatis sancti Quintini, quae Orti-vineas dicitur, cum uxore obviam Lothario pergit, et pro quibusdam conve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 hospitibus Chron. de gestis Norm. 2 negociatores Ch. 3 pretium Ch. 4 excidit fortasse tributum. 5 aut Isele aut Isaele; (e. I sal-ga) emendandum credo; Ch. et B. legunt in pago Italiae. Chronic on de Normanorum gestis, quod annalium sententiam saepe contrahit et deprav at, hic quoque legit: et pars quaedam ex ipsis ad Italiam rediit.
    
    NOTAE.
    
    a Pueres sunt villae hujus nominis; hanc oportuit esse in Neustria. Bouq.
    b i. e. ventriculo.
    c Rorigus seu Rorico patrem habuit Roricomen comitem Cenomanensem, fratrem Gozfridum comitem Cenomanensem, Gozlinum abbatem, sororem Blisdilem, quae fuit mater Bernardi Gohiae comitis. Gozlin abbatis ejusque fratris Gozfridi, in quorum tutela Cenomanica civitas posita erat, mentionem faciunt veteres membrane cenobii Juvinensis, ut testatur Mabillonus lib. xxxvii. Annal. Bened., num 55. Bouq.
    
    d Cf. Chron. de gestis Norm. a. 869.
    e Hospitium, domus a mansionariis sub annuo censu inhabitata. Tributum igitur impositum erat a) Alodibus b) Mercatorum bonis c) Clero d) Francis, id est leudibus regis, tam minoribus quam proceribus.
    f Cf. Chron. de gestis Norm. a. 869.
    g Pagi Isaele, sive Iselagu, maxima pars creo suo xiii a maris succibus absorpta est; reliqua una cum capite Stavanger hodie Westfrisiae adnumeratur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino em duas colunas. Algumas linhas e caracteres parcialmente ilegíveis; marcas tipográficas (numerais, notas críticas) mantidas conforme aparecem. BBoxes estimadas visualmente na escala 0-1000.</notas>
</pagina>