<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    ANNALES HINCMARO DUBITANTER ASCRIPTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    unanimì 1 in servitio illius populo, unicuique
    ordine suo, convenient audire ac 2 devota mente
    suscipere. 1
    Post hæc Carolus rex hæc quæ sequuntur per se
    in eadem ecclesia cunctis qui adfuerunt denunciavit
    dicens 3 : « Quia, sicut isti venerabiles episcopi unius
    ex ipsis voce dixerunt, et certis indicijs ex vestra 4
    unanimilate monstraverunt, et vos acclamastis, me
    Dei electione ad vestram salvationem et protectionem 5
    ac regimen atque gubernationem huc advénisse,
    sciatís, me honorem et cullum Dei atque sanctorum
    ecclesiarum Domino adjuvante conservare, et unum-
    quemque vestrum secundum sui ordinis dignitatem
    et personam juxta meum scire et posse honorare et
    salvare, et honoratum 6 et salvatum tenere velle, et
    unicuique in suo ordine secundum sibi competentes B
    leges 7, tam ecclesiasticas quam mundanas, legem
    et justitiam conservare, in hoc ut honor regius et
    potestas ac debita obedientia, atque ad;udiorum ad
    regnum mihi a Deo datum continendum et defen-
    sandum 8, ab uno quoque vestrum secundum suum
    ordinem et dignitatem atque possibilitatem mihi
    exhibeatur, sicut vestri antecessores fideliter, juste
    et rationabiliter meis antecessoribus exhibuerunt.»
    Al' post hæc 10 Hincmarus, Rhemorum episcopus 11,
    hæc quæ sequentur 12 capitula, jube nuit ac postu-
    lante Adventio, ipsius episcopo civitatis, et cæteris
    episcopis Treverorum provinciæ, Hattone 13 scilicet,
    ecclesiæ Viridunensis episcopo, et Arnulfo, Tullen-
    sis 14 civitatis episcopo, coherentibus 15 provinciæ
    Rhemorum episcopis, coram reliquis 16 episcopis et
    rege, cunctisque qui adfuerunt in eadem ecclesia,
    publice denuntiavit:
    « Ne alicui forte videatur incongrue ac præsum-
    puose, me ac provinciæ nostræ venerabiles coepi-
    scopos 17 facere, quoniam de altera provincia ordi-
    nationi et causis hujus provinciæ nos immiscemus,
    sei at nos contra canones sacros non agere, quoniam
    Rhemensis et Treverensis ecclesiæ in hac regione
    Belgica cum sibi commissis ecclesiis sorores et com-
    provinciales habentur, sicut auctoritas ecclesiastica
    et antiquissima demonstrat consuetudo, ac per hoc
    unanimi consensu et synodalia judicia exercere, et
    quæ a sanctis Patribus constituta sunt, debent con-
    corditer custodire, hac privilegi conditione servata,
    ut qui prior de Remensi et Treverensi episcopo
    fuerit ordinatus, prior etiam habeatur. Et lex divi-
    nitus inspirata 18 præcipit, dicens : Si transieris per
    messem amici tui, colligens spicas manu, conficabas
    ad manducandum. Falcon 19 autem non mitas, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    a falce non metas». Messis est populus, ut Dominus
    demonstrat in Evangelio b, dicens : Messis quidem
    multa est, operarii autem pauci; rogale ergo domi-
    num messis, ut mitiat operarios in messem suam. Quia
    vos pro vestris 20 episcopis debetis orare, ut 21 vobis
    digna possimus loqui. Messis autem 22 amici est
    populus in provincia alteri metropolitan0 commisssa;
    unde vos hortando, quasi manum operis confricando,
    ad Dei voluntatem et vestram [dimon. add. salutem]
    in corpus unitalis Ecclesiæ valenus et debemus
    trajicere, in parochianos autem provinciarum aliis
    metropolitanis commissarum falcem judicii non mit-
    timus, quia nec est unde, nec nostrum esse conside-
    remus 23. Est et alia causa, quia isti et 24 venerabiles
    domni et fratres nostri, provinciae istius episcopi,
    non habentes metropolitanum episcopum, exiguita-
    tem nostram sic in suis, sicut et in specialibus
    nostris causis, nos fraterna charitate jubent et com-
    monent agere. Est 25 ita domni fratres? Et respo-
    derunt ipsi episcopi : Ita est.
    « Præterea, qua domnus episcopus et frater noster
    Adventius vobis ex sua et cælorum suorum ac
    nostrorum fratrum et venerabilium episcoporum voco
    dixit, in hoc etiam animadvertere poteslus, volunta-
    lem Dei esse, ut præsens domnus et rex noster, qui
    in parte [id. add. regni] quam hactenus tenet et
    tenuit, et nobis, ecclesiisque nostris et populo sibi
    commissò utiliter præset ac præfuit, et salubriter
    prodest et profuit, inde ad hunc locum Domino do-
    cente pervenerit, quo 26 etiam 27 vos ejus inspiratione
    confluxistis, et ipsi vos sponte commendastis, cujus
    instructione 28 animata omnia in arca Noe signifi-
    cantia 29 Ecclesiæ unitatem nullo cogente convene-
    runt. Quia sanctæ memoriæ pater suus, domnus
    Hludowicus, pius imperator Augustus 30, ex progeneiæ
    Ludoici 31, regis Francorum inclyti, per beati Re-
    migii apostolicam et 32 catholicam prædicationem
    cum integra gente conversi, et cum tribus Francorum
    millibus, exceptis parvulis et mulieribus, [id. add. in]
    vigilia sancti Paschæ 33 in Remensi metropoli baptizati
    et cœlitus sumpto clurisimale, unde adhuc ha-
    bemus, perunici et in regem sacral, exortus per
    beatum Arnulphum, e cujus carne 34 idem Hldowiu-
    cus pius Augustus originem duxit carnis, et a Ste-
    phano, papa Romano, ante sanctæ Dei genitricis et
    semper virginis 35 Mariae altare Remis 36 in impera-
    torem est coronatus, et demum factione quorumdam
    terreno imperio destitutus, in prædictam regni par-
    tem 37 unanimtate episcoporum et fidelis populi
    ante sepulcrum sancti Dionysii, eximii martyris 38,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,985">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 cod. reg. unanimo hujus populo Bourq. unanimo hujus populo A. 2 ad Ch. 3 deest A. 4 et nostra
    5 prodefuncti A. 6 honorabiliter s. A. 7 deest A. 8 defendendum A. 9 Et post Ch. 10 deest A.
    11 archiepiscopos A. 12 sequelur A. 13 haitone A. 14 ullensium; insitue A. 15 conniventibus A.
    16 deest A. 17 episcopos Cl. 18 instituta præcipit A. 19 m. falce autem non metas A. 20 pro nobis e.
    21 deest Ch. 22 deest A. 23 consideramus A. 24 et deest Cl. 25 Estne A. 26 quod Ch. A. 27 etiam
    et vos A. 28 instinctu animalia A. 29 arcam Noe significationem A. 30 deest A. 31 Clodovei A. 32 ap. et
    deest A. 33 in r. m. deest A. 34 a. cujus idem A. 35 et s. v. deest A. 36 Remi Ch. 37 in p. r. p. deest
    A. 38 W e. m. deest A.
    NOTÆ.
    a Deut. xxiii, 25. b Matto. ix, 37.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações e sinais críticos (letras sobrescritas e notas de var.) foram transcritos conforme aparência; marcas pequenas e abreviaturas dentro das linhas reproduzidas literais. Colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual (esquerda primeiro).</notas>
</pagina>