<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1235 ANNALS HINCMARO DUBITANTER ASCRIPTI. 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
    Bulgarorum rex filium suum et plures ex proceribus
    regni sui Romam direxit, et arma quibus indutus
    fuerat, quando in Christi nomine de suis adversariis
    triumphavit, cum aliis donis sancto Petro transmisit,
    et plures quaestiones de sacramentis fidei consulendo
    Nicolao papae direxit, et episcopos atque presbyteros
    mitti ab eo sibi poposcit, quod et obtinuit. Illudowi-
    cus vero, Italiae imperator, hoc audiens, ad Nico-
    laum papam misit, iubens ut arma et alia quae rex
    Bulgarorum sancto Petro miserat, ei dirigeret; de
    quibus quaedam Nicolaus papa per Arsenium ei con-
    sistenti in partibus Beneventanis transmisit, et de
    quibusdam excusationem mandavit.
    
    DCCCLXVII.
    
    Anno Domini 867, Hludowicus, abbas monasterii
    sancti Dionysii et nepos Caroli imperatoris ex filia
    majore natu Rotrude, 5 Idus Januarii obiit, et Caro-
    lus rex abbat iam ipsius monasterii sibi retenuit,
    causas monasterii et conlaborationem a per praepo-
    situm et decanum atque thesaurarium, militiae quo-
    que curam per majorem domus sua commendatione
    geri disponens. Et circa mediam quadragesimam
    super Ligerim fluvium ad villam quae Bellius-Paulia-
    cus dicitur perrexit, ubi primores Aquitanorum sibi
    obviam accersivit, et filium suum Hludowicum b.
    ordalinis illi ministerialibus de palatio suo, eisdem
    Aquitanis regem praefecit. Inde reversus, Pascha
    Domini in monasterio sancti Dionysii celebravit;
    deinde pergens Metis ad colloquium fratris sui,
    Hludovici regis Germaniae, 13 Kalendas Junii ob-
    vivum habuit in palatio Salmuntiaco Egilonem, Sen-
    nensen archiepiscopum, cum episcopis Nicolai papae
    de restitutione clericorum Remensis ecclesiae, Vul-
    fadi scilicet et collegarum ejus. Pro quibus valde
    satagens, ut in suis habeantur gradibus restituti,
    multa Hincmaro, Remorun archiepiscopo, imposuit
    in eisdem epistolis, quae non esse vera manifesta
    ratione constabant. Attulit etiam praefatus archiepi-
    scopus eidem domno Carolo epistolas praedicti papae
    ad Lotharium et episcopos regni ejus de causa uxo-
    rum illius, Theotelegræ videlicet atque Waldradae,
    eandem Waldradam mitti Romam praecipiens; quas
    Carolus Lothario obviam sibi ad Attiniacum pala-
    tium venienti ex parte ipsius apostolici dedit. Inde-
    que ad colloquium fratris sui perrexit, et ab eo
    reversens, per Lotharium in saltu Arduenne consi-
    stentem rediit. Et generaliter per omne regnum
    suum hoste denunciata, placitum suum Kalendis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    Augusti in Carnutum civitate condidit, in Britanniam
    super Salomonem, ducem Britonum, perrecratus.
    Interea missis intercorrentibus, eo usque paciscedenda
    pacis est perducta conditio, ut a Carolo datis obsidi-
    buls, Paswithen gener Salomonis, cujus consilio plu-
    rimum utiur, ad Carolum in Compendium circa
    praefatas Kalendas Augusti veniat, et quod tunc ibi
    inventum et confirmatum utrinque fuerit, teneatur;
    populus autem in hostem denunciatam ' interim
    paratus domi resideat, usque quo, si necesse fuerit
    et res demandaverit, 8 Kalendas Septembris Carnu-
    tum hostiliter veniat. Hludowicus, rex Germaniae,
    Hludowicum filium suum cum Saxonibus et Torin-
    gis adversus Abodritos hostiliter dirigit, et reliquum
    populum regni sui paratum esse praecipit, quatenus
    inx, ut ipse jusserit, praeparati movere hostiliter
    possint.
    
    Lotharius suspectum habens Carolum a Hludo-
    wico ' reverentem, a Metis civitate versus Fran-
    conofurd pergit, et cum eo pridem sibi satis adverso
    se pacificat, filioque suo de Waldrada Hugoni duca-
    tum Elizatum donat, cumque Hludowico commen-
    dat, ac caeterum regnum suum quasi Roman per-
    recturus et Waldradam praemissurus committit. Inde
    revertens, hostem ad patriæ defensionem per re-
    gnum suum indicit quasi contra Normannos, putans
    Rorigum, quem incolae qui Conkingi novo nomine
    dicantur, a Fresia expellerant, cum auxiliatoribus
    Danis reverti. Carolus, datis obsidibus, Paswithen,
    Salomonis legatum, Kalendis Augusti in Compendio
    suscipit, et ei, vicario scilicet Salomonis, comitatum
    Constantinum ' e cum omnibus fiscis et villis re-
    giis et abbatuis in eodem comitatu consistentibus ac
    rebus ubicumque ad se pertinentibus excepto epi-
    scopatu donat, et sacramento primorum suorum
    confirmat, et ex parte Salomonis a praefato ipsius
    vicario fidelitatis et pacis atque praeslandi adjuo-
    rium contra inimicos suos sacramentum ea condi-
    tione suscipit, ut Salomon et filius ejus cum his que
    antea habebat, hoc donum etiam habeant, et Ca-
    rolo ac filio ejus fideles existant. Quo pacto nego-
    tio', Carolus synodum apud Trecas 8 Kalend. No-
    vembris auctoritate Nicolai papae indicit, et causa
    venandi ac expendiendi autumnale tempus in abbatia
    sancti Vedasti et in Audriaca villa ac circumcirca
    morari ' disponit.
    
    Synodus provincarium Remensis, Rothomagen-
    sis, Turonensis, Senonum 7, Burdegalensium atque
    Bituricensium apud Trecas 8 Kalend. Novembris
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,920,970,1020">
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1020,970,1400">
    1 denunciatus Ch. 2 ad Ludovicum Ch. 3 Constantini Ch. 4 negocio Ch. 5 morandil Ch. 6 Quae sequun-
    tur, ad verbum a Flodoardo in hist. Remensi lib. ii. c. 17. excripta sunt, cujus lectiones ex editione
    Colveretti notata. 7 Senonum Ch.
    
    NOTAE.
    
    a Conlaboratio est oeconomia, administratio. b Ludovicum Caroli filium, qui postea Balbus
    cognominatus est, an. 866 Carolo fratri in Aquitania
    regno successisse, probat charta Bellilocensis, in
    qua Godofredus comes quarum res proprietatis suae
    confert monasterio Bellilocensi. Facta haec cessio
    mense Octobri, anno 27 Caroli regis, et anno 1
    Ludovici filii ejus, Aquitaniae regionis regis. Bouq.
    c Circa urbem Coulances in Normannia.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino com tipografia moderna; duas colunas de texto principais. Algumas abreviações tipográficas (ex.: 'Hludowicus' com h mudado) mantidas conforme original. Não foram encontradas notas marginais manuscritas; rodapé e variantes de leitura transcritos. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>