-e& praterita peccata pla
. providentia et loci convenientia ita custodiatur, ut
9d pristiaum vomitum redire nequeat, etiamsi día-

3219
sanitatis proditor, ei demum generaliter ab omni-
bus ad mortem dijudicatur, et in Silvanectis arclissi-
ma custodia religatur. Bernardus, Bernardi quondam
tyranni carne et moribus filias, licentia regis 2€
cepta de eodem placito quasi ad honores sues per-
reciurus, super nociom armaía manu regrediinr, et

in silva ' se occulens, ut quidem dicebeut, regem -

qui patrem suum Francorum judicie occidi jusserat,
et ut quidam dicebant, Rodbertum et Ramnnlfure,
regis fideles, malitiis * occidere locum et horam ex-
spectat. Quod regi innotuit, et. mittens qui eum es-
perent et ad prosentiam illius adducerent, fuga
sibi conenluit ; unde judicio suorum fidelium bonores
quos ei dederat rex recepit, et Rodberio, fideli suo,
donavit.

Bgfridus * qui transactis temporibus cum Stepha-
no filium et zequivocum regis ab obedientia patersa
subiraxerat, a ltodberito capitur, et regi in eoders
placio presentetur; cui rex deprecatione ipsiUa.
Rodberti ceterorumque suorum fidelism quod in
€um commiserat perdonavit^, el saeramento firma-
tum ac sus gratia muneratum illesum abire permi-
Sit, Carolus a loco qui Pistis dicitur revertens,
intrat Compendium circa Kalendos Julii, miseum
Mabomctb, regis Sarracenorum, qui ante hyemen
ad se venerat, muneratum cum plurimis et maxiinis
donis per suos missos ad eumdem regein satis he-
noriüce remittit. Carolomannus, filius Miudowici
regis Germanie, qui in libera custodia cum patre
$uo morabatur, simulans se venatum ire, a patre
fuga labitur, et marcas sibi a genitore ablatas cum
tonsensu marchionum qui eum tradiderant reoccy-
pat. Quem pater e vestigio insequens, sub firmita-
tum conditione? ad se venire facit, et ei honores
donat. Indeque revertens versus palatium Franco-
noford, in quodam broilo* cervum venans de cabalio

VARIANTES
? sylva Ch. * maliciis Ch. * cenditionem Ch. et B

AD OPERA HINCMABM APPENDIX.

in
A cadit, et costis Lesus in vicino monasterio jacet,
filiumque suum Hludowicum ad predictum palatium,
ubi uxor ejus erat, pramiltüt, ipseque ig brevi cop-
valescens subsequitur,

Nicolaus papa denuo epistolas per omnes archye-
piscopos et episcopos Galliarum, Germaniarum et
Beigice provincie mittit pro confirmatione deposi-
Aionis Theutgaudi Treverorum, et Guntharii Cola-
nieneis archiepiscoporum. Sed et aliis episcopis, qui
ex regno Lotharii in divortio* Theutberge ei sv-
perinductione cenoubing Waldradz consenserunt, et
ad eum cum professione sua miserunt epistolas suas,
indulgentizm largiendo, sicut in scripio superius
continente promiserat, dedit. Synedum Rom» con
vocat circa. Kalendas Neveyobris, indicans se is ea
B eorumdem olim arcbiepiscoperum depositionem de-

nuo cenfirmaturum, et tractaturum de causa Lotharii

et Ignatii, Constanüpopolitani episcopi praecedenti?

Auno depositi, in cujus loco quidam laicus altonsus

€t mox episcopus est ordinatus, Ad quam synodum

praedicti Theutgaudus et Guntharius sponte perreze

Tuni, putantes Hiudowici imperatoris interventi ab

apostolico posse restitui.

Biudowicus, Italie imperator nominatus, & cervo
quem in rugitu* positum sagit(are voluit, gratis-
sime vulneratur. À Nicolao, Roman: sedis ponlifice,
per Arsenium apocrisiarium petitur, ut eidem pap
legatos suos liceat pro. quibusdam causis ecclesia
ticis ad Carolum miuere ; sed credens, quia non
sincera intentione adversus eum velit ip Franciam

€ missos suos dirigere, contradicit. ;

Hugbertus, clericus conjugatus et abbas monaste-
rii sancti Martini, qui sancti Mauricii abbatiam €
alios honores Hiudowici, imperatoris Italie, coutra
voluntatem ipsius tenebat, ab bominibus ejus otci-
ditur, et Theotberga soror ejus, abjecta Lotbarii, ad

LECTIONES.
. '* divorcio Ch.

NOTE.

misericordia , qui per apostolum suum dicit, ut su-
perexaltet misericordia jadicium, et de charitate
ceníratrum nostrorum, exhortandns est Pippinus,
ut puram confessionem de omnibus peccatis suis,
qux ab ineunte zlale perpeuavit, secrete faciat :
quia forte talia fecit, qus turpe cst etiam in publi-

-eum dicere : et de hoc qnod suum habitum dimisit ,

et se perjuravit, et quia cum pagoris se junxit (de
qua sua conjunctione multa mala sunt perpetrata),
eoram ecclesia inter publice peenitentes se lacryma-
biliter aceuset, et penitentiam et. reconciliationem
humiliter petat: et de omnibus, que vel secrete
confessus fuerit, vel publice se accusaverit, per ma-

"mus impositionem episcopalis auctoritatis. publice

reconcilietur, et reconciliatus tonsuram clericalem
accipiat, et habitum monasticum recipiat, et profi-
teatur de estero servare qux expetil et expedit : et
Sic communionem sacri altaris recipiat. Reconeilia-
tus autem bene tractetur, ut tali loco sub libera ce.
$ielia misericorditer custodiatur, et custodes mona-

.ehos aec bonos canonicos, qui eum exbortentur, el

quorum doctrina et exemplo bene de estero vivere,
L diseat : el. quorum

bolo suadente voluerit : et redivivum scandalum per
eum in sancta Ecclesia et in ista Christianitate oriri
von possit. Accipe, pater et fili , istam rotulam, sed
et illam de cognatione nop copjungenda, el porta ilias
domno regi, et relege coram illo : et de ista fac se-
cundum ejus consilium et commendationem ; et de
illa de cognatione non eonjogenda, per ejus coast
lium et auxilium sequere sacras auctoritales tibi di-
rectas. Providentia de Pippino non est negligenda ;
et ut certi ac fideles custodes illi adhibeantur, satis
est procurandum : nec obliviscendum quod de eo i-
monasterio sancti. Medardi aecidiL, et quod de Kat-
D iomanno in Corbeia evenit. Nam quod factum esi,

adhuc fieri potest. » Bovo. tu

à Ecfridus idem videtur esse ac Acfridus, cui jam
abbatigm sancti Hilarii habenti dedit Carolus Calvus
comitatum Bituricensem a. 867. Bovg.
: * Perdonare, pardonner.

* Nostrum Jirühl, nemus. 2.

4 Ignatius anno 861 exauctoratus fuit in peeudo-
synodo Constantinopolitana. Photius episco
natus 25 die Decembris ap. 857, anno 855 in Iguatil
locum jam intrusus fuerat. Boug.

* Gallice rut.

Digitized by Google

