<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD OPERA HINCMARII APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    Ecclesiæ sanctæ est redditus, et in hac domo ante hoc altare protomartyris Stephani, cujus 1 nomen interpretatum resonnat · coronatus, · per Dei sacerdotes acclamatione fidelis populi, sicut vidimus qui adfudimus, coronae 2 regni est imperioque 3 restitutus. Et quia, ut in historiis sacris legimus, reges, quando regna obtinuerunt, singulorum regnorum sibi diadema inposerunt, non incongruum videtur venerabilibus episcopis 4, si vestræ unanimitati placet, ut in obtentum 5 regni, unde vos 6 ad illum [ id. add. sponte] convenistis et vos ei commendastis 7, sacerdotali ministerio ante hoc altare coronetur, et sacra unctione Deo consecretur. Quod si vobis placet, propriis vocibus consonate. » Et in hoc conclanantibus omnibus, dixit idem episcopus: « Agamus ergo unanimiter Domino gratias, decantantes: Te Deum laudamus.
    
    Et post hæc ab episcopis 8 cum benedictione sacerdotali est idem rex coronatus, indeque Florinkengas 9 a veniens, quæ ordinanda sibi visa sunt ordinavit; indeque in saltum Arduennæ 10 autumnali venatione exerciandam se contulit. Hludowicus autem, frater ejus, pacem sub quadam conditione apud Winidos obtinere procurarvit, ad quam contramandam filios suos cum marchionibus terræ ipsius direxerat, ipseque 11 infirmus in Ragenisburg civitate remanust. Et mittens missos suos ad Carolum, mandavit illi de familiaribus quæ inter eos factæ fuerunt, sed et de portione regni quodam Lotharii; unde Carolus illi congruam responsionem mandavit.
    
    Interea Basilius, quem Michael, Græcorum imperator, sibi in consortem 12 imperii ascriverat, eundem Michaelem dolo interfecit, et imperium sibi ascripvit. Qui patricium suum ad Bairam 13 cum 400 navibus miserat, ut et Hludowico contra Sarracenos ferrent suffragium, et filiam ipsius Illudowici a se desponsatam de eodem Hludowico susciperet et illi 14 in conjugio sibi 15 copulandam duceret. Sed quadam occasione interveniente, displicuit 16 Hludowico dare filiam suam patrico; unde idem patricius molestus, Corinthum rediit, et reverente Hludowico ab obsidione Sarracenorum de partibus Beneventanis, iidem Sarraceni de Baira 17 egrediientes, et hostem Hludowici post tergum sequentres, plus quam 400 millia caballorum ipsius hostis prædati sunt, et cum eisdem caballis duos ex se ipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    Ordinantes cuneos, ad ecclesiam sancti Michaelis in monte Gargano perrexerunt, et clericos 19 ejusdem ecclesiæ multulosque alios qui ad orationem illuc convenerant deprædantes, cum multa spolia 20 ad sua redeierunt. Quod factum 21 valde imperatorem atque apostolicum, sed et Romanos, turbatit.
    
    Hludowicus, Hludowici regis Germanici filius, cum Saxonibus contra Winidos qui in regionibus 22 Saxonum sunt, bellum committens, cum multa strage hominum ex utraque parte quoquomodo vicioram est adeptus 23 indeque versus [Id., a. l. proseqne est r.]. Rotlandus 24, Arelatensis archiepiscopus, abbatam sancti Cæsarii 25 apud Hludowicum imperatorem et Engelbergan non vacua mano adepsus, in insula Camaria nimis undecumque ditissimæ 26, in qua res ipsius abbatiæ plurimæ conjacen, et in qua portum Sarraceni habere solebant, castellum opere tumultuario de sola terra ædificans, audito Sarracenorum adventu, in illud satis inconsulte intravit; et appellantibus 27 ad ipsum castellum Sarracensis, amplus quam 300 suorum interfectis, ab eisdem Sarracenis est captus, et in eorum nave 28 deductus est ac religatus. Unde 150 libris argenti et 150 mantellis et 150 spatis et 150 mancipiis, præter illa 29 quæ in placito data sunt, ad redemptionem ejus concessis 30, interea idem episcopus in navibus moritur 13 Kalend. Octobris. Sarraceni autem ingeniose accelerantes de redemptione illius, quæ non possent ibi amplius inmorari, si illum vellent recipere, redemptores illius redemptione pro ea dare accelerarent edicunt; quod et factum est. Et Sarraceni, suscepa omni redemptione, miserant eundem episcopum sedere 31 in cathedra, indutum vestimentis sacerdotalibus cum quibus capus fuerat, et velut pro honore deportaverunt eum in terra a navibus. Redemptores autem illius volentes cum eo colloqui 22 et congratulari ei, invenerunt eum mortuum; quem cum maximo luctu exporfuantes, sepelierunt eum 30 10 Kalendas Octobris in sepulchro quod sibi ipse paraverat.
    
    Salonon,dux Britonum, pacem cum Normannis in Ligeri residentibus fecit, et vinum parvis suæ de pago Andegavensi cum Britonibus suis collegit. Hugo e abba et Gauzfridus cum Transsequanis, contingentes cum Normannis in Ligeri residentibus, eo circiter inde interfecterunt; et capientes quendam apostatam monachum, qui relicta Christianitate se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 c. d. i. r. deest A. 2 corona Ch. A. 3 imperio A. 4 V. e. deest A. 5 obtentu A. 6 vos sponte A. 7 etv. ei. c. deest A. 8 ab e. deest A. 9 Florikingas A. 10 Arduennæ animalium venatione A. 11 deest A. 12 sortem Ch. B. consortium A. 13 legendum Barim; 14 suum Albaram. 15 cum ecc navibus A. et Chron. de St.-Denys. 16 et sibi A. 17 deest A. 18 disconvenit 1. cum eodem patrio de filio ipsius A. 19 lege Bari; Ch. barra. 20 clericos sed et multos qui A. 21 præsda A. 22 Q. valde ei A. 23 qui e regione A. 24 interea Ch. B. 25 sedenteum A. 26 V. eum; alloqui A. 27 deest A.
    
    NOTÆ.
    a Florenges, semihora a Theodoni villa distans.
    b Aut hic aliqua desunt, aut narratio de Ludovici expeditione, sequentibus jam scriptis, inserta est.
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Página em duas colunas; transcrição segue sequência esquerda então direita. Algumas abreviações e notas críticas indicadas tal qual no original; palavras ilegíveis foram inferidas dos traços e marcadas quando incerto como [ilegivel] — neste caso não houve necessidade de usar a tag [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>