<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1293 ANNALES HINCMARO DUBITANTER ASCRIPTI. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
    Item, gloriosos reges, dirigamus, qui eos 1 ad placitum quod octavo Idus Februarii statutum habe¬ mus invinent, et ut nullatenus venire differant, obe¬
    crent; 2 et si secundum quod optamus venire vole¬ rint 3, communiter nos ad Dei voluntatem et sanctæ Ecclesiæ salvationem, ac communem hono¬ rem nostrum ac profectum, atque salvamentum totius populi Christiani nobis commissi, Domino cooperante, ita conjungamus, ut de cetero in ea qui unus est, unum simus et unum velimus, et 4 idipsum dicamus, secundum Apostolum, et facia¬ mus omnes, et 5 non sint in nobis ulla schismata. 6
    CAP. VI. ‹ Si autem illi, obsecratione nostra vocati et invitati, aut missi eorum, ad præfatum placitum venire distulerint, nos, secundum quod statutum habemus, illuc omnino venire, et nos secundum Dei voluntatem conjungere omnimodis non omittamus, nisi forte talis inevitableis neces¬ sitas evenerit, pro qua id fieri nullatenus possit. Et si hoc acciderit, ad tempus quisque 7 pari suo hoc rescire faciat; et propterea amicitia nostra nee minuatur nec immutetur, donec Domino ju¬ bente congruo tempore perfecte confirmetur. 8
    CAP. VII. ‹ Ut res ecclesiarum in cujuscunque regno caput fuerit, tam de episcopatibus quam de abbatibus, sine ulla contradictione rectores ipsarum ecclesiarum illas possideant; et si aliquid ibi mali factum 9 &amp; quoquam est, in cujuscunque regno illa res consistant, legaliter 10 exinde justitiam reddere faciant.
    CAP. VIII. ‹ Et quia per vagos et in tyrannica C consensuide inrevercientes homines pax et quies regni perturbari solet, volumus ut ad quemcunque nostrum talis venerit, ut de his quæ egit ratione: nem et justitiam subterfugere possit, nemo ex no¬ bis 11 illum ad aliud recipiat vel retineat, nisi ut ad rectam rationem et debitam emendationem perducatur. Et si rationem rectam subterfugerit, omnes. 12 in commune, in cujus regnum venerit, illum persequamur, donec aut ad rationem per¬ ducantur, aut de regno expellatur vel deleatur.
    CAP. IX. ‹ Volumus ut hi qui merito proprie¬ talem illorum in regno nostro perdiderunt 13, ita judicentur, sicut temporibus nostrorum antece-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    sorum inventum fuit; qui vero dicunt injuste se proprietatem illorum 14 perdidisse, veniant in per¬ stram presentiam, et sicut justum est, ita salis 15 judicetur, et sua recipiant.
    Hoc dicto, Ludovicus Ludovici filius ad sua reditu, 4 Ludovicus Caroli filius per Arduennam veniens,
    DCCCLXIX.
    anno incarnationis Dominicae, in Longario nati¬ vitatem Domini celebravit. Et aliquando in Ar¬ duenna demorans indeque iter agens, circa pagi¬ nicationem sanctæ Mariæ ad Pontigoaen venit, unde volens ire in partes Augustoduni ad comprimendam rebellione Bernardi a marchionis, usque ad Trecas perrexit. Sed quia ingravescente infirmitate sua — dicebatur enim veneno infectus — longius ire non potuit, filium et æquivocum suum Ludovicum baju¬ lationi Bernardi 5, comitis Avernenci, specialiter committens, Hugonem 6 abbatem et Bosonem, et præfatum Bernardum cum filio suo, sed et Theo¬ dericum cum sociis suis, Augustodunum misit, quatenus ipsum convitatum ad opus Theoderici, cui antea illun 16 dederat, evidenciarent. Ipse autem cum magna difficultate per Jodrum 16 4 monaste¬ rium Compendium venit, et sentiens se mortem 17 evadere non posse, per Odonem, Belvacensem 18 episcopum, et Albinium comitem coronam et spa¬ tam ac reliquum regium apparatum filio suo Ludo¬ vico misit, mandans illis qui cum eo erant, ut eum in regem sacrarī ac coronari facerent. Ipse autem, IV Idus Aprilis in die parasceves jam vespere obiit; et in crastina, scilicet in vigilia sancti Paschæ, in ecclesia sanctæ Mariæ sepultus fuit.
    Andientes autem Odo et Albinius illum esse defunctum, quæ porfaverant Theoderico camerario dederunt, et eam festinatione reversi sunt. Illi autem qui cum Hludowico 19 filio regis erant, audita morte patris ipsius infantis, mandaverunt primoribus qui in istis 20 partibus erant, ut apud Metluis convenirent obviam eis, et 21 ibi trahcarnet, quid de cetero agere deberent. Inter Bosonem autem et Theodericum me¬ diante Hugone abbate conventum est, ut Boso comitatum Augustodunum haberet, et Theodericus abbatias quas Boso in istis partibus habuerat, in commutatione acceperet. Goslenus 8 donique abbas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 qui ad... invientur, ut nullatenus... obscrentur: Ch. B. 2 qui eos ad placitum... invient, et ut nullatenus venire differant obscrentur Sirm. et Baluz. 3 valuerint Ch. B. 4 Becu Ch. 5 omnes 6 non Ch. 6 schismacta Ch. A. 7 uterque A. 8 misfactum Sirm. et Baluz. 9 injustum factum A. 10 regulariter Ch. B. 11 P. neuter nostrum A. 12 uterque A. 13 perdiderint Ch. A. 14 Suam Ch. 15 ita de illis Ch. 16 illud Ch. A. 17 per adiodrom A. 18 se ab infirmitate liberari non posse 19 Belgavencem Ch. A. 20 deest Ch. 21 illis Ch. B. ut A.
    NOTÆ.
    a Bernardus iste, alterius Bernardi et Blichildis, Roriconis Cenomanensis comitis filiae, filius, Ge¬
    thiae marchionatus donatus fuerat anno 865 post Hunfridum. Anno 878 in Trecnensi synodo anathe¬ matic percussus est et honoribus privatus. Bouq.
    b Bernardus, Arvernicus comes, filius erat Ber¬ nardi, Septimaniae ducis, et Dodanae. Pater fuit Guillelmi pii. Anno 878 Gothiae marchionatu do¬ natus est; obiit anno 886. Bouq.
    c Hugo abbas, Conradi comitis filius, mortuus d est anno 886. Boso dux eral Provinciæ, Theode¬ ricus, Ludovici Balbi camerarius, Augustodunensis comes. Bouq.
    d Vulgo Jourar, in pago Metlensi. Bouq.
    e Goslinus, qui sancti Germani a Pratis et sancti Dionysii abbas fuit, et postea Parisiensis episcopus, erat filius Roriconis, Cenomanensis comitis, frater Blichildis, matris Bernardi Gothiae marchionis, de quo supra. Bouq.
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso tipográfico moderno; transcrição feita sem normalizar ortografia; colunas esquerda e direita respeitadas; palavras cortadas por hífen mantidas como no original; números de notas e sinais críticos mantidos.</notas>
</pagina>