1815

ORDO RERUM QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1514

ORDO RERUM
QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

HINCMARUS RHEMENSIS ARCHIEPISCOPUS.

PhoLscowENA. — Notitia historica. 9
Notitia historica altera. Hi
Notitia bibtiographica. Pj
Veterum scriptorum testimonia. 43
Sirmondi prafatio. 45
DEPRJEDESTINATIONE contra Gothesca.cum. 49
Epistola ad Carolum regem. ' 49
Preefatio subsequentis operis, bs]

DE PRLEDESTINATIONE DEI ET LIBERO AR-
BITRIO. 65

Epistola ad regem. 65
Capvt patum, -—-- Quando et ubi, et ande htec Priedesti-
B3tiana bizeresis primum exorta fuerit, et per quos ac qua-
liter revicta atque compressa exstiterit. 69
Car. Hl. — Per quos et qualiter liec eadem hzresis, ut
de trunco. amaritudinis spuria vitalamina, ip tempore isto
repullolaverit, 8&
P. [I]. — De Fulgentio, ex cujus libris ad suam con-
firmandam sententiam exempla Preuestinatiani ponunt. 86
Ci». 1Y. — De apostolica sede sequenda, cujus doctrínze
inniti et auctoritstem sequi debemus.

Cap. V. — De consuetudine Gothescalci et complicium
ejus, et de libris eorum de quibus qus dam hic excerpta
ponuntur. :89

Ca». VI. — Exordium capitulorum de quibus agitur,
unde compositor eorum illa compilare studuerit. 9d

Car. VII. — De exemplo apostolico, quod capitulorum
€ompllator ad suam cobtrmandam ponit sententiam,

Car. VIII. — Unde Predestinatiani auctoritatem, po-
iusque opinionem hujuscetnodi expositionis apostolici ca-
pituli, non sibi profuturam «quia ex mendacio sumpse.

ut.

Cap. IX. — Quod etiam Isidorum ad suam confirmsndam
sententiam in testimonium dedücunt, et quiedam de libris
beati Augustini proferuut, unde ipse vir insignis eos re-
vincit, et Fulgentius ipse auctoritatem quam ex illo aseu-
uot spanifeste dissolvit. 96

Cap. X. — De testimoniis Scripturarum, quibus Gothe-
scaicus et sul complices alieno sensu a fide catholica et or-
thodoxorum doctrina irreverentissime abutuntur. 106

Cae. XI. — De perscrutandis capituli subsequentis reli-
quiis, Z 108
Car. — XH. — Diffinitio sancti Augustini , quid sit san-

ctorum estinatio, a qua capitulorum istorum compila-
tor omniinodis discordare coguoscitur, et. per ambages fi.
dem divine predestinationis extengapdo pervertit, et
verba veritatis ad mendacia quantum potest inflectit. :
unde eum catholicorum doctrina aperta veritale, et si non
eum perliascism inhserentem ad tramitem veritatis reflectit
verum de mendacio contrarium veritati revincit. 1ó

Ca». Xlll. — De eo quod Fulgenuus in libro suo ad Mo-

nimum scripsit, prz:dest em Dei, non tantum in bono,

sed etiam in malo dici. 1
Car. XIV. — Hinc sequitur exhortatio ad scholam dy-
scolam Gotbeseaici. 125
Car. XV. — De quorum verbis atque Scripturarum sen-
tentiis quatuor capitula, a. nobis olim conira reexortos
Praxlestinatianos excerpta, qua istorum capitulorum com-
"Positor reprehendit, collecta fuerint eL excerpta, eL quae
ude veteres Priedestiuatiani dixeriut, quaeve moderni ex
his deliraptes dicapt heretici, 126
Car. XV]. — Abbinc excerpil a nobis primi capituli
textus ponitur, et unde sumptus fuerit meubratim desi-
Buaudo monstratur. 129
Car. XV1I. — De eo quod Gothescalcus exemplum libri
beati Augustini, quem sui complices ejusdem esse auctoris
deunegant, ad suam coaliriuandam sententiam posuit, et de
aliis sanctorum sententiis ad statum caoituli a Dobis ex-
een propositis. 159
v. XVIM. — De certo numero Prelestinatorum. 169

Ca». XIX. — Qualiter una Dei ,prdestiuatio gemina ti-
deliter possit dici, unde Gotbescalcus eum sua synagoga

peccantium, prave sentiendo stque interpretando anxie ac
pérniciose laborat. 7
Ca». XX. — Qualiter intelligi debeat quod beatus Gre-
gorius gei numero przdestinationes posuit, 18
Cap. XX. — Qualiter de secundo capitulo, a nobis con-
tra Predestinatianos excepto de gratia et libero arbitrio,
veteres Pradestinatiaut seuserunt, eL de quorum verbig
sumpsimus iila quie exinde posuimus et de praeposteratio-
ne illius, qu:e a quibusdam inordinate facla esse dignosci-
tor. . . 182
Car. XXII. — De eo qui ad reprehensionem istorum ca-
pitulorum 1acito suo nomine, libellum composuit, et de
sententiis synodalibus, quas compilator.capitulorum nobis
3 regia sublimitate datorum collegit, voleus ostendere ab
illis nos discordasse. 195
Car. XXIII. — Sequitur redargutio ipsius compilatoris,.
€x beati Augustini et celerorum doctorum verbis. — 207
Car. XXIY. — Reddenda ratio incipit de capitulo tertio
& nobis excerpto, quod compilator capitulorum nobis 2 re-
gia sublumitate datorum acerrime reprehendit, cum hig
qus Praedestibatiani exinde ad suam dicunt confirmandam
sententiam, et qualiter catholici eorum prave dictis ex
21

scripturarum sententiis contradicant. 0

Car. XXV. — Sequuntur orthodoxorum verba, quibus
Cognosci valeat qualiter exinde sanctzs Ecclesie catholici
sensere doctores.

225
Car. XXVI. — Recapitulatio reddite rationis post sen-
€torom nomina designata de capitulo tertio. 268

Ca». XXVII. — Ratio reddenda quarti capituli incipit,
quod nos contra Priedestinatianos excerpsimus, quodque
Capitulorum qux nobis deJistis compositor errore nimio
denotavit, devocans in medium, ad exsggerandam repre-
hensionis nostrse notam, Antichristum et impios ip sua im-
pietate defunctos, et ante adventum Christi igne damfayos

seterno.

Ca». XXVIIL — Qualiter de impiis in sua impietate de-
fuociis senserunt catholici, pro his etiam passum fi
Dowinüm, licet noa ejus passionis mysterio ad salutem
perpetuam sint redempti. 3285

Car. XXIX. — Ratio reddendi de duobus quie , necessi-
tate compulsi, in hoc quarto capitulo verbis beati Prosperi
inseruimus. 288

Ca». XXX. — Quod, exceptis his duabut quasi syllabicis
sententiis, nibil ía boc capitulo posuimus nisi quod ex
beati Prosperi verbis excepimus. 294

, XXXI. — De decem et novem capitulis, quz? com-
pilator capitulorum nobis a regia dominatione datorum, in
sugillatione nostra commemorat, et de alíis, sive qui oos
passim scripta ipvenimus, sive qua & quibusdam levibus
quaerendo sdinventa audivimus. 298

Cap. XXXli. — De clausula capituli eompilatoris, et de
tribus quse buic capitelo subneetere proeuravimus; quarum
Unum est quia turbse quxe Dominicum adventum prscesse-
tunt, el quie subsequuatur, una eademque (ide conclamant
Osanoa, quoniam per gratiam Dei salvari credimus quem-
admodum et illi. 298

Car, XXXIII. — Abhinc sequitur. qualiter docent san-
etarum Scripturarom agctoritate catholici viri generaliter
Christum fuisse passum pro omnibus. $1

Cap. XXXIV. — Nuuc quod supra commemoravimus.ter-
tium sequitur, quomodo orthodoxi et antiqui magistri ex
scriptoris authenticis demoustrabt, discrete noo debere
intelligere, quia licet fuerit Cbristus passus pro omnibus,
Bon tamen omnes ad sternam salutem mundi pretio, id est
passionis ejus mysterio sint redempti. À quo preuo extrs-
uei sunt, qui aut delectati captivitate redimi noluerunt,
aut post redemptionem ad eamdem sunt captivitatis servi-
tutem reversi. 549

Cap. AXXV. — Sequitur ratio reddita de quinto capitu-
lo, quod quasi $üper dolorem vulnerum aostrorum adji-
cieus, in sugillationem uostram reprehensor noster acer-
rimus conspuere voluit. 369

C«r. XXXVI. — Apologis denotationis nostre subsequi-
tur, quía filius Ephreu conira uos intendens arcum, misit
Bagittas : sed suum lorte sentiet arcum pravum. Coque

Digitized by Google
