1255
captum vicerat — elati*, minus debito sacramenta A
" nter eos facta duxere servanda. Quse. divisio multi-
farie multisque modis binc et illinc agitata, et per
diversos missos alterutrum directa, ad hunc finem
ex Caroli mandato pervenit, ut in illud regnum
quod inter eos secundum sacramenta praestita divi-
dendum erat, pacifice convenirent, et sicut illi cum
consensu et unanimitale communium fidelium ip-
sorum invenirent, secundum sacramenta inter eos
prestita ilud regnum dividerent. luterea  post-
quam ? de multis causis * impetitus, precipue
autem de subjectione * regie potestatis * el ino-
bedienüa erga suum archiepiscopum , Hincmarus
Laudunensis episcopus, ut se ab impeltitis ex-
pediret, in synodo * episcoporum decem provincia-

AD OPERA HINCMARI APPENDIX,

-

1256

Carolus [id. add. rex) missos £uos , Odonem scili-
cet, Belvagorum * episcopum, et Odonem atque
Harduinum comites, ad fratrem suum Hludowicum
ad Franconofurt dirigens, petiit ut ad regnum Lo-
tharii dividendun) simul convenirent; ipseque Pon-
tigonem petens, ibi * missos fratris sui accepit,
nuntiantes illi, ut ad Heristallium pergeret, et fra-
ter suus Hiudowicus ad Marsnain venturus foret, et
in meditullio eorumdem locorum Kalendas Augusti
colloquerentur, et unusquisque eorum quatuor epi-
scopos et decem consiliarios et inter ministeriales
et vassallos triginta tantummodo ad idem colloquium
ducerent. Quo Hludowicus dum pergeret, ad Fla-
^mereshem in pago Ribuario venit, et de quodam
solario vetustate confecto sub lignis fractis cum

rum libellum propria manu subscriptum porrexit, p quibusdam suorum cecidit, et aliquantulum nau-

hsec continentem :

« Ego Hincmarus, ecclesie Laudunensis episco-
pus , amodo et deinceps domno seniori meo, Carolo
regi [Ainon. add. sic.], fidelis et obediens ero secun-
dum ministerium meum, sicut homo suo seniori,
et episcopus * quilibet suo regi esse debet, ac pri-
vilegio Hincimari, metropolitani provincie Remorum
ecclesiz , secundum sacros canones et decreta sedis
apostolice? promulgata [id., a. ex sacris canonibus
Jr] pro scire et posse me obedire velle " profiteor. »
' Carolomannus etiam , Caroli regis filius et pluri-
morum monasteriorum pater, reputatus, quoniam
insidias infldeliter erga patrem suum moliebatur,
abbatiis privatus, in Silvaneclensi civitate est cu-

stodis mancipatus. LP

fragatus !! b, in brevi convaluit ; indeque Aquisgrani
pervenit, Et discurrentibus inter utrosque fratres et
reges missis, tandem v Kalendas !* Augusti ad locum
colloquii convenerunt, et hoc modo regnum? Lo-
tharii inter se diviserunt. Et hec est divisio qaam
sibi Hludowicus accepit :

Coloniam *, Treviris, Uttrecht, Strastburg !*,
Basulam ; abbatiam Suestre!*4, Berch, Niu-Mona-
sterium *, Castellum !, lndam €, sancti Maxinini5,
Ephterniacum !, Horreami, sancti Gangulfi*, Fa-
verniacum !, Pollemniacum *, Luxoium ^», Lute-
ram !* », Balniam P, Offonis villam*, Meieni mona-
sterium *, sancti Deodati*, Bodonis monasterium !,
Stivagium v, Romerici montem Y, Morbach z, sancti
Gregorii , Mauri monasterium ?, Eboresheim* *', Hoi-

VARIANTES LECTIONES.
* al, elevati Bg. * post A. * deest A. * insubjectione A. * potestati A, — * Codex regius episcopus per

rectum $uo reg
* belgivagorum Ch.  *ibidem eos legatos accepit A.
!1 periclitatus A. — !* corrig. 6. idus augusti ut
tur. Boug. '* r. quondam 1. A. ?* stratburg

?' eboreshem Ch.

tegitnr
Ch. sasburg, basileam A.

i, Aimoini continuator episcopus per directum suo regi. " obediturum p. Et subscripsit A.

1? fractis c. q. S. inserui ez A.; desunt in Ch. et B,
in. capitularibus tit. A5 ubi h«c divisio iniegra. recite-
35 sivestre Ch. *!* literam A.

NOTAE.

* Habita est hzc synodus apud Attiniacum. Ibi
Hincmarus Rhemensis librum Lv Capitum tradidit
Hincmaro Laudunensi , quo ejus collectionem ad se
Tnissam per Wenilonem archiepiscopum Rothona-
gensem prolixe ac luculenter refeliebat. In ea synodo
rex de rebellione, Hincmarus Rhemensis de contu-
macia, Nortmannus comes de vi manifesta, clerici
Laudunenses de injusta excommunicatione adversus
Hincmarum Laudunensem conquesti sunt. Nova fi-
delitatis professione regi et metropolitano suo facta,
ortam adversus se tempestatem nonnihil sedavit
Laudunensis episcopus. Verum ante definitionem
synodi fuga lapsus, pitaciolum misit, quo Romam D
eundi licentiam postulabat : quid deinde fecerit,
marrat Hincmarus Rhemensis epistola inter editas
55. Abrupta synodo Attiniacensi, Hincmarus Lau-
dunensis faventem habuit Hadrianum papam, qui

ro ipso graves et acerbas litteras scripsit Carolo

lvo et Hinemaro Rhemensi. Ad litteras pontificis
alias rescripsit Carolus stylo acetbiori, quas com-
posuit Hincmarus Rhemensis regis mandato. Bov-

QUET.
b Id est lesus.
* [d est diceceses Coloniensem , Treverensem, etc.
4 Monasteria Mabillonius Annual. Bened. T. Ill,
sppend., p. 678, designat. Suestre vulgo Susieren

ad Mosam, Berch prope Ruremondam. ——

* Forsan Nussa ad Rhenum supra Coloniam.

f Kessel ad Mosam.

€ Cornelismunster prope Aquisgranum.

h Prope Treveros. .

i Epternach in ducatu. Luxemburgensi.

j Olim extra, jam intra muros Treverenses.

k Mabillonio ignotum ; Calmeto Hist. de Lorreine,
p. 738, est abbatía Saint-Gengoul in oppido, Verena
dicecesis Lingonensis, de qo dubito.

! Faverney in comitatu Burgundise.

9 Poligny ibidem.

? Luzeuil in eodem.

* Lure in dicecesi Vesontiensi.

P Baume in eodem pago.

4 Velleauxr ibidem, aut Offomwille, in  dicecesi
"Tullensi (Calmet , p. 758).

* Moyen-Moutier in Vosago.

* Superiori vicinum Saint-Dié.

* Bon-Moutier in Vosago olim, prope Seint-Seu-
wur.

v Estival, ibidem.

Y Remiremont.

x73 fn. Alsatia, de quibus Schoepllini Alsat. illa -
Strata conferenda eet.

Digitized by Google

