1259 AD OPERA HINCHARI APPENDIX. | wh
Eaconmunicatio quam fecit Leo episcopus de Anasta- A in ecclesia beati Petri apostoli mense Junio, die 19,

sio presbytero, et postea. Adrianus.

« Leo episcopus, servus servorum Dei. Anastasius,
presbyter cardinis nostri , quem in titulo beati Mar-
celi ordinavimus, quique secedens ab eo ad alienas
parochias absque nostra pontificali scientia demi-
gratus est, quem per missos et litteras nostras voca-
vimus , et pro quo dominos imperatores supplicati
per missos nostros, ut eum ad suam parochiam re-
dire juberent, qui nunc huc * nunc illuc fatitando in
ipsa demigratione per biennium moratus est, et ad duo
vocatus concilia nostra minime verut, sed neque iuveu-
Wis est; quia, ut prediximus, veluti ovis erraus ex-
traneis regionibus suadente diabolo occulte inhabi-
tabat, secundum canonica instituta. ex Dei omnipo-
tentis ct beati Petri apostoli nostraque simul aposto-
lica auetoritate ab hodie sit communione privatus,
douec ipse mex speciali presentis in canonico ju-
dicio fuerit praesentatus, et si non venerit, nunquam
communicet. »

' Post Romanum pontificem in hac. excommunica-

tione consenserunt archiepiscopus Ravennatis et Me-

dic lanensis, aliique numero septuaginta quinquc.
llec in imagine in sinistra parte scripta sunt.

* Leo episcopus , servus servorum Dei , omni-
bus episcopis , presbyteris , diaconibus . subdiaconi-
bus, et universis clericis cunctoque populo Christia-
no. Quod bene ac pleniter vobiscum simus, charis-
simi fratres, scitis. Nunc iterum pro cautela et
memoria temporum futurorum dilectioni vestre
€ognitum esse volumus quomodo, iustigaute ac sua-
dente diabolo, Anastasius, presbyter cardinis nostri,
quem nos in titulo beati Marcelii ordinavimus, con-
ira statuta. Patrum. provinciam ecclesiamque dese-
rens, ecce jam per quinquennii * tempus in alienas
parochias velut ovis errans discurrit , quem etiam,
auctoritate suffulti canonica , apostolicis litteris per
tertiam quartamque vicem vocaviinus. At uhi redire
- distulit, duo pro eo episcoporum concilia congrega-
vimus, quorum eonventu cum ejus non potuissemus
videre vel habere specialem presentiam , communi
eum decreto sancta communione privavimus, volen-
tes siquidem suam per hujus excommunicationis
censuram ad grémium sancte, a qua discesserat,
matris' Ecclesi; personam reducere. Sed apostolica
monita sanctique concilii pro nihilo ducens , erroris
wretitus caligine, redire nullatenus voluit. Proinde,
sicut Ravennz ? nobis degentibus de eo in ecelesia
beati Vitalis martyris mense Maio, die 29, indiclione
prima, ore proprio promulgavimus *, nunc iterum

indictione superius adnotata , similiter promulgavi-
mus : sit ille a sanctis Patribus et a nobis anathema,
et omnes qui ei sive in electione, quod absit, aut
pontificatus honore adjutorium praestare vel solatium
quodcumque voluerint, simili anathemati * subja-
ceant. »

Post Romanum pontificem in hec anathemate
consenserunt Joannes, archiepiscopus Ravennatis,
Nottingus * et Sigilfredus , epischpi domni impers-
toris, et sex episcopi ad predictum archiepiscopum
pertinentes, quorum notitiam non recolimus, etalii -
tam ex Romaná urbe quam ex aliis numero quinqua-
ginta sex , absque presbvteris et diaconibus sanct
Romanz Ecclesie.

Super valvas argenteas hac scripta sumt :

*]n nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancli,
Incipit sancta ac. veneranda. synodus, qu per Do-
mini gratiam et ejus divinum consilium congregata
est in ecclesia beati Petri apostoli, anno scilicet
poutiticatus sanctissimi ac coangelici et universalis
quarti papa Leonis septimo, atque invictissimorum
Lotharii ae Ludovici imperatorum auno imperi
quadragesimo secundo *, mense Decembri die octt-
vo, indictione 2. In hac siquidem sancta ac venerá-
bili synodo, Domini $olatiante gratia nobiliter cele-
brata, post diversas episcoporum sacerdotumque vel
clericorum atque omnium Christianorum pias ac st:
lutiferas admonitiones et exhortationes depositus est
juste atque canonice Anastasius, presbyter tituli
sancti Marcelli, eo quod contra auctoritatem caM-
nicam propriam parochiam * deseruisset per anu
scilicet quinque, et in aliena ad usque bodie deue-
ratur, et neque vocatus neque excommunicalus e
ad ulümurm anathematizatus, sicut de eo in hxc
synodo veridica pictura demonstrat , ad congregata
duo pro eo episcoporum concilia venire noluit; ideo
tam a summo pontifice quamque ab universis epi-
scopis tunc synodo presidentibus , videlicet numero
sexaginta septem, ob suam stultam audaciam me-
rito, uL praediximus, est depositus et sacerdotali bo-
nore privatus, anno denique, mense ac die alque
indictione ul supra. »

Huc usque Leo pontifex scribi jussit. Post moriett
vero jam dicti Leonis, digne memoriz presul,
ipse anathematizatus atque depositus Anastasius,
szculori potentia rediens ab abditis, quibus sicsi
fur latitaverat, locis, diabolica fraude inretitasque
caligine, latronum more banc, quam non debuersi

VARIANTES LECTIONES.
! nunc buc deest. apud Ch. et B., qui tamen. jure. supplendum. censet. * quinquennium tempus a.

* Ravenna Ch. * deest. Ch. " anathemate Ch.

parechiam Ch.

NOTE.

. Episcopus Brixiensis.

b Videtur esse Sigisfredus, Regiensis episcopus.

* Hic anni imperii Lotharii ac Ludovici simul
conjunguntur. Aunus enim Lotbarii 57 cum anno
Ludovici 8 conjunctus , reddit annum 42 imperii

eorum. Porro istud coneilium Romapum in pref
tione habitum dicitur : « Hlotbarii-ac Hludovict ise
peratorum anno imperii eorum 5 et 97, mense
cembri, die 5, indict. 2. » Boto.

79 ow y

Digitized by Google
