1929

ANNALES HINCMARO DUBITANTER ASCRIPTT.

1350

nientiis, nt dicebatur, flrmitatibus inter se factis, A Hirminteudem in reginam sacrerent; qued et ipso

abbatiam sancti Vedasti donante sibi Lothario susci-
pit. Carolus mense Augusto Suessionis * civitatem
adit, et synodo a papa Nicolao convocat? considet ;
ubi secundum predicti apostolici cemmendationem
questione dirempta de Vulfado et collegis ejus, ab
Ebone, quondam Remorum archiepiscopo, post de-
positionem suam ordinatis, quoniam regul» sacrse
Aon poterant aperte convelli pro sul reverentia et
quorumdam respectu, el rege ac quibusdam pro
Vulfado nimium satagentibus schisma ' et scanda-
]um aliter vitari non potuit, inventum est, ut. quia
$ynodi episcoporum quinque provinciarum regularis
definitio de * przfatorum dejectione Benedicti papae
et Nicolai subscriptionibus fuerat confirmata, se-

eundum indulgentiam Nicenz synodi de his quos B

damnatus ordinavit Meletius, et juxta traditionem
Africani concilii de Donatistis, in gradibus recipe-
rentur, si tamen Nicolao pape placeret suam immue
tare, quam confrmavit, sententiam. Indeque syno-
dus congregata per Egilonem, Senensem archiepi-
scopum, cum aliis pro quibus perrexerat pre-
scripta eonditione Nicolao papee litteras mittens b,
sine sacerdotum discordia est soluta , et licet juxta
Innocentii decreta quod de hujusmodi necessitas tem-
poris quondam reperit, cessante necessitate debuisset
niique cessare pariter qyod urgebat, quia alius est
ordo legitimus, alia usurpatio quam ad presens fieri
tempus impellit ; quoniam nil aliud sed * hoc summo-
pere quzrebatur, ut quocumque inodo Vulfadus fleri
posset episcopus, tolerabilius quibusdam est visum,
propter vitandam seditionem hanc necessitatem ,
qui nunc sicut et tunc urgebat, iterum in medium
devocare, ac consilio * Jacobi et seniorum Hierusa-
lem, etiam post legis abolitionem circumciso Timo-
ibeo, cum Paulo legis cerimonias exercere, quam
tumultus in ecclesia el in potestate regia concitare.
His ita dispositis, Carelus jam dicto Vulfado Bituri-
eensem metropolim, nuper defuncto Rodulpho ar-
£hiepiscopo, ante caus:ze. diflinitionem arbitratu suo
committit; sed antequam iidem episcopi ab ipsa
recederent urbe, Carolus eos petit, ut uxore suau

attestante. in basilica sancti Medardi fecerunt, et
una eum eo illi coronam imposuerunt. Dc quo loco
idem rex cum regina Atuiniacum palatium obviam
Lothario adit. Quo Teutbergam, nomine tantum
reginam Lotbarii, que Romam pergendi licentiam
habuit, revocant, et missaticum communiter ordi-
nantes, Carolus per Egilonem, Senensem arcbiepi-
scopum, et Blotbarius per Adonem, Viennensem
archiepiscopum, ac per Waltarium, suum a secretis
domesticum, papa: Nicolao quz sibi visa sunt gecre-
tius mandant.

Post hzc Carolus ad consignandam Bituricensem
metropolim Vulfado filium suum Carolomannum ,
abbatem sancti Medardi, transmittit. Quo pervenientes
post solutam, ut praemissum est, synodum, atque
post litteras ex eadem synodo per Egilonem archi-
episcopum Nicolao pap: directas, statim in mense
Septembrio a quibusdam episcopis legibus eccle-
siasticis minus necessario peritis, factione prz-
dicti Vulfadi emendicatis et minis a Caroloman-
no ex auctoritate patris sui flexis, contra omnes
leges ecclesiasticas axpe fatus Vulfadus * pro or-
dinatione episcopali maledictione indutus est sicut
vestimento ; cujus exordinator potius quam ordina-
tor Aldo, Lemovicensis episcopus, in ipsa ordina-
tione febre correptus, iu brevi moritur.

Caroli filius nomine Carolus et Aquitanorum rex,
plaga quam in capite ante aliquot annos acceperat
cerebro commoto, diutius epelemtica 4 passione
vexatus, 3 Kalendas Octobris in quadam villa secus
Bosentiacas 9 moritur, et a Carolomanno, fratre

'suo, atque a Vulfado in ecclesia sancti Sulpitii apud

Biturigum sepelitur.

Carolus Wilhelmum sobrinum suum, Odonis
quondam comitis Aurelianensis filium, a quibusdam
suorum in Burgundia captum, quasi contra rem
publicam agentem secus Silvanectum civitatem de-
collati fecit.

Normanni 1 commixti Britonibus, circiter qua-
dringenti de Ligeri cum caballis egressi, Cinoman-
nis civitatem adeunt. Qua depredata, in regressu

, VARIANTES LECTIONES.
' scisma Ch. * ex Ch. eLB.. * sed quia B. * devocaret ac si consilio Cá.
" NOT.

* Nicolaus papa synooum  Suessione celebran- D provinciarum episcopi in Suessionensi synodo con-
v Kal.

dam indixit x Septembris hujus auni, ut patet
ex ejusdem epistola ad Hincmarum a Labbeo vul-
gata tomo VIII Concil., pag. 808. Bog.

b Synodicam concilii Suessionis epistolam ad
Nicolaum papam: edidit idem Labbeus loco citato,
pag. 825. oco. 2.

* Vulfadus ab Ebbone, archiepiscopo Remensi,
ordinatus, iu synodo Suessionensi n, anno 855, de
gradu dejectus fuerat. Nicolaus papa, rogatus a Ca-
Polo Calvo, qui Vulfadi restitutionem exoptabat,
quique illum Bituricensem episcopum designarat,
jest ut Vulfadus restitueretur; et ob hanc causam
indixit synodum in urbe Suessionensi. Vulfadi resti-
tutioni pro viribus obstitit Hinemarus, quatnor sche-
dulis seu libellis synodo per vices oblatis. Septem

gregati, scribunt Nicolao pape, Hincmarum non
ausum esse sua et comprovincialium auctoritate
Vulfadum et socios restituere, qui in synodo, quin-

ue provinciarum fuerant acposili : sibi, tametsi de
illorim restitutione assentirentur, consentaneum
visum esse rem totam pontifici, à quo inchoata
erat, consummandasn reservari, Anno sequenti mor-
tuo Nicoiio papa, Vulfadus in concilio Tricassino
restitutus est, cujas restitutionem confirmavit Adria-
nus papa. Doug.

4 Bpelewiica, egilopuca.

e Busangais, in pago Bituricensi. BouqUET.

t Cf. Cliron. de gestis Norm. an. 869.

Digitized by Google
