1285

ANNALES HINCMARO DUDITANTER ASCRIPTI.

1296

pator vester, a se et a vobis servaturum * * consen- À ceps isti seniori et regi meo Ludovico, Caroli et

tientibus fidelibus suis ae vestris atque apostolice se-
dis legatis, legeute. Gozleno denunciavit, canonicum
privilegium ac debitam legem atque justitiam con-
servetis et defensionem exhibeatis, sicul rex in suo
reguo unicuique episcopo et ecclesie sibi commissee
juste exhibere debet. »

Ipse autem Ludowicus talem promissionem fecit
illis episcopis :

4 Promitto et perdono vobis, quía wnicuique de
vobis et ecclesiis vohis commissis secundum pri-
mum capitulum, quod. novissime in Carisiaco dom-
nus imperator, pater meus , se servatuenm, consen-
tientibus fidelibus illius ac nostris atque apostolice
sedis legatis, legente Gozleno denunciavit, canoni-
etrm privilegium et debitam legem atque justitiam
eenservabo, et. defensionem quantam potuero exhi -
bebo, adjuvante Bomino, sicut rex in suo regno
unicuique episcopo et ecclesizx sibi commissee debi-
tor est exhibere. »

Hoc ést capitulum quod hic commemoratur : « De
honore quoque et cultu Dei atque sanctarum eccle-
siarum qui auetore Deo sub ditione et tuitione regi-
minis nostri consistunt, Domino mediante decerni-
mus, ut sieut. tempore beate recordationis domni
genitoris nostri exenlte et honorate atque rebus
amplistz fuerunt, qus a nostra liberalitate honoratze
atquc ditate suat, de cetero sub integritate sui ser-
ventur, et sacerdotes atque servi Dei vigorem eccle-

Hermentrudis filio, secundum meum scire el possa
et meum ministerium auxilio et consilio fidelis et
adjutor ero, sicut episcopus recte seniori suo debitor
est, in mea fide eL meo sacerdotio. »

Ad suprascriptam vero episcopotuín petitionem
hic que sequantur rex. Ludóvicus professus est
episcopis, et istam ipsam donationis scripturam
manu sua eis dedit in Compendio, anno Incarnationis
dominice 877, pridie Kalendas Decembris.

Professio istius. Ludovici, filii Caroli.

« Ego Ludovicus, misericordia demini Dei nosuri
€i electione populi rex consütuius, promiilo testa
ecclesia Dei ownibus ordinibus , episcoporum vide«
licet, sacerdotum, monachorum, canonicorum alque
sanuciimobialiwmn , regulas a. patribus conscriptas et
apostolicis aHestationibus roboratas ex boc in futu
rum tempus ine illis ex integro servaturum. Polli-
ceor etiam, me servaturum leges et statuta populo,
qui ihi ad regendum misericordia Dei committitur,
pro comununi cousilio fidelium nostrotum, secun»
dum quod praedecessores mei, imperaLores et reges,
gestis inseruerunt, et omuino inviolabiliter tenenda
el obsorvanda decreverunt, Ego igüur Ludovicus
rectitudinis et justitiz: amore bauc spontaneam pro-
müssionem) meaur relegens manu propria fürmae
vi b.

DGCCLXXVHI.
Anno 878 *. Ludovicus rex secus Suessiotiis in

siasticum et debita privilegia juxta reverendam au- C monasterio sancti Medardi nativitatem Domini cele-

ctoritatem obtineant , et eisdem principalis potestas

et illustrium virorum strenuites seu reipublicze ad-

minisiratores, ut suum ministerium competenter
exsequi valeant, in omnibus rationabiliter et juste
concurrant, et fllias noster hzec supradicta similiter

Deo adjuvante consetvet. » '

Commendatio Ausegisi episcopi et aliorum cpiscopo-
ram qui adfuerunt apud. Compendium , quando
benedizerant! Ludovicum ,. filium. Caroli. impera-
toris.

« Me ac ecclesiam mihi. commissam vobis com-
mendo ad debitam legem et justitiam conservandam
Gt. defensiénem exhibendam, sicul rex. episcopis *
ecclesie su» justo judieio conservare et éxhibere
debet. »

Professio ipsorum.
« Ego ille ipse sic proflteor : De ista die et dein-

bravit, indeque ad Audriacam villam perrexit, et
pascha Domini in monasterio sancti Dionysi cele-
bravit. Ac suadente Hugone * abbate et markione,
perrexit. ultra Sequanam , t&m pro auxilio Hugonis
contra Nortmannos, quam et pro eo, qued filli Goz-
fridi castellum et honores filii Odonis, quondam co
milis, invaserunt, et Imino * 4, frater Bernardi
markionis , Ebrocensem civitatem usurpans, multas
dep rzedationes eireumcirea in illis regionibus exer-
cebat, insuper et Eiricum * * more Norimannieg
deprzedari proesumpsit. Et veniens Ledovicus usque
Turonis, infirmatus est usque ad desperationem
vite; sed miserante Domiso aliquagiului conva-
le-cens, satagentibna quibusdam consiliariis suis ef
amicis Gozfridi, venit ad eum isdem Gozfridus, ad-
ducens secum filios suos ea conditione, ut castellum
et honores quos invaserant, Ludovico regi redde-

VARIANTES LECTIONES.

LI apud Sirmondum et Baluzium in. capitularibus paler meus a se et a me servaturum,
8

* episcopos Cf,

mo 878 deest B. * imwio A. invaserunt ac ideo quia frater Ch. * legendumne insuper et rotomieum?

NOTE. .

^ jd est servandum.

b Ad finem. hujus anni 877 spectare viietur epi-
&iola Hincmari ad Gozlinum, abbatem saneti Ger-
mani a Pratis, quam memorat Floéoardus lib. ur,
eap. 24. Gozlinus patrem habuit Roriconem comi-
tem Cenomanneusem, fratrem Gozlridum, sorbrem
Blichildem, qui iater fuit Bernardi Gothi mar-

€hionis. Bog.

* llugo, abbas et marcbio, filius erat Conradi
Avlissi:d. comitis, frater Conradi Paris. comitis, et,
ut nonnulli volunt, Roberti Fortis. Bovo.

4 Emeno, Piclaviensis comes, frater erat Ber»
nardi, patris Bernardi rebellis. BovQoET.

* [gnoratur.

Digitized by Google

