4289 ANNALES HINCMARO

erimkue permanent, per virtutem Christi et judicio
Spiritus sancti decernimus, ut si anie proximas Ka-
lendas Novembris easdem res quas quique usurpa-
tores injuste pervaserunt, eeclesiis suis regulariter
Salisfacientes non restituerint, a communione cor-
poris et sanguinis Christi usque ad restitutionem re-
rum ecclesiasticarum eL satisfactionem alieni ha-
beantur. Et sacri episcopalis ministerii ac excommu-
nicationis ecclesiasticze contemptores secundum evan-
gelicam et apostolicam | auctoritatem ab episcopis
quorum interest commoniti ^, si regulariter satisfa-
cientes non resipuerint, anathematis vinculo innodati
usque ad satisfactionem permaneant. Et siin ipsa
pertinacia permanentes obierint, nemo corpora illo-
rum cum hymnis et psalmis sepeliat, nec. memoria
illorura ad sacrum altare inter fideles mortuos ha-
beatur, dicente Apostolo et evangelista Johanne « Est
peccatum ad mortem? proillo non dico, ut quis oret. »
& Peccatum enim ad mortem est perseverantia ín
peccato usque ad mortem. Et si sacri antiquorum
, patrum canones de his qui sibi mortem voluntarie in-
ferunt, et qui pro suis sceleribus puniuntur, sancto in-
spirante Spiritu decreverunt, ut cum hymnis et psal-
mis eorum corpora non deferantur ad sepulturam,

quorum decreta sequentes, ea. quie praemisimus de.

pervasoribus et raptoribus rerum et facultatum eccle-
siasticarum, si non resipuerint , judicio sancti Spi-
ritus decernimus, sicut beatus decrevit Gregorius di-
cens « quia tales Christiani non sunt, quosque ego
« et omnes catholici episcopi, imo universalis eccle-
« sia, anathematizat. »

Quod diploma Iohannes papa suze excommunica-
tioni adscribi fecit, et manu sua confirmans, ab oin-
pibus episcopis in synodo subscribi fecit; deinde,
ipso jubente, lecti sunt in synodo canones Sardicen-
sis concilii et decretum pape Leonis de episcopis
sedes suas mutantibus, sed et Africani canones, et
ut non flant episcoporum translationes, sicut nec re-
baptizationes vel reordinationes, pro Frotario Bur.
degalensi episcopo qui de Burdegalis Pictavis, inde-
que ad Biturigensem, civitatem exsiliisse? dicebatur.

Et coronatus ^ Ludovicus a lohanne papa vin Idus
Septembris, invitavit eundem papam ad domum
suam, et opipare ? pascens, honoravit eum multis
donis ipse et uxor sua, et remisit eum ad "Trecas
civitalem; postea vero per missos suos petiit eun-

DUBITANTER ASCRIP TI. 1290

À dem papam, ut uxorem illius in reginam coronaret,
sed obtinere non potuit *. Frotarius autem et Adal-
garius episcopi attulerunt in conventum episcoporum
pape lohanni preceptum, per quod pater suus Lu-
dovico regnum tradiderat , petentes. ex ipsius parte,
vt privilegiosuo ipsum praeceptum confirmaret. Tunc
papa loannes protulit exemplar quasi facti przcepti
2 Carolo imperatore de [Aimort. ad. donanda| abbatia
sancti Dionysii Romanz eeclesie, quod compilatum
consilio prefatorum episcoporum et aliorum consi-
liariorum Ludovici regis a plurimis credebatur, ut
a Gorleno ipsam abbatiam velut ex ratione tolleret *,
et sibi habere posset; et dicente papa lohanne, ut
si vellet Ludovicus rex, ut super illius preceptum
privilegium faceret, suo precepto illud patris sui prze-

B ceptum firmaret. Quod argumentum, sicut factio et

non ratio, imperfectum remansit.

Denique iv Idus prefati mensis Ludovicus rex,
quorumdam primorum compulsus petitionibus, ve-
nit ad apostolici mansionem, et cum eo familiariter
locutus, una cum illo reversus est ad conventum
episcoporum in exedram iuxta mansionem apoeto-
lici. Et post excommunicationem Hugonis, Lotharii
filii, et Iminonis * ac complicum eorum, vim facien-
tibus quibusdam episcopis et consentiente rege, dixit
papa lohannes, ut Hedenulfus, aua auctoritate ordi-
matus episcopus 4, sedem suam teneret et episcopale
ministeruim ageret, et Hincmarus cecus s, si vellet,
missam cantaret , et. partem de rebus episcopii
Laudunensis haberet. Et cum Hedenulfus apud eun-
C dem papam peteret, ut eum ab illa sede absolveret,

dicens se esse infirmum et velle intrare in * mona-
iterium, hoc obtinere non potuit ; sed preceptum est
illi ab eo, consentiente rege atque episcopis Hinc-
mari fautoribus, ut sedem suam teneret, ét episco-
pale ministerium ageret. Qui fautores Hinemari au-
dientes, quod papa lohannes dixerit, ut si vellet
Hincmarus czcus, missam captaret, et rex consen-
serit *, ut partem de episcopio Laudunensi haberet,
insperate aliarum provinciarum episcopi, sel et
aliarum regionum metropolitani, sine przceptione
pape Hincmarum, vestimentis sacerdotalibus indu-
tum, in przesentiam ipsius papse adduxerunt ; indeque
sublatum cantantes in ecclesiam illum duxerunt,
et signum benedictionis * super populum dare fece
runt : isicgue synodus illa soluta est.

VARIANTES LECTIONES.
1 communione Ch. *exilisse Ch, B. * oppirare Ch. *tollere A. " immonis Ch. limnonis A. * deest

Ch. * consentiret Ch. B.

* ] Joan. v, 16,15. .
bHzc Ludovici Balbi eoronatio regia tantum fuit, non
imperialis, ut multi cum Baronio existimarunt; licet

Joannes papa in eum imperium transferre studuerit, -

idque a is vexatus, Urbe hoc anno excede-
re coactus sit, ut refert Sigebertus in Chronico. Boug.

* Ludovicus, ut. uxorem ipsius reginau Joannes
ecronaret, impetrare non. potuit, quod illa, priori
rejecta conjuge, superducta esset. Mabillonius lib.
xxzvin, annal. Benedict., num. Regionis
Chron. a. 878.

4 Laudunensis.

ParaoL. CXXV,

NOTAE.

hu

* Hinemarus Laudunensis libellum seu Droclama-
tionem Joanni pape in synodo Trecensi obtulit con-
tra Hincmarum , Rhemorum archiepiscopum, et
omoium animos ad commiserationem commovit :
« Transmissus sum, inquit, in exsilium, in. quo per
duos annos sumus, sed aliquanto tewpore ferro vin-
Ctus custoditus sum, duobus annis ferme peractis in-
super czecatus sun, et usque modo retentus, ad vos
et ad vestre piissima serenitatis prsentiam, mox
ut venire dimissus potui, accessi, » ete. Vide tom,
1x. Concil. pag. $15. Bou.

1 Hincmarus inglorius in suailla sacerdotali parte

M

Digitized by Google
