ANNALES HINCMARO DUBITANTER ASCRIPTI.

1926

dere postulato receptus. Quo et. Arsenius rediens, A fici jubet propter imminentem necessitatem ipsos

epistolam Nicolai papa plenam terribilibus et à mo-
destia sedis apostolice antea inauditis maledictioni-
bus detulit Super eos, qui ante bos annos eidem
Arsenio multam thesauri summam predantes abstu-
lerant, nisi satisfaciendo qu: tulerant ei reddere
procurarent. Et relecta ! eadem epistola, sed et
altera de Ingiltrudis excommunicatione , quz virum
suum Boronem reliquerat et cum quodam adultero
in Lotharii regnum aufugerat, ac recepta sub de-
fensione Caroli villa quz» Vendopera * dicebatur,
quam pie memorie Hludowicus imperator sancto

' Petro tradiderat, e&t Wido quidam comes per plures

annos tenuerat, Ársenius episcopus, impetratis apud
Carolum pro quibus ad eum venerat, ad Gundulfüi
villam cum Lothario, quo Theotberga eum proces-

' serat, pergit. lbi quoque per aliquot dies morans

propter Waldradam, qus illuc ad eum adduci * et
ab eo in Italiam deduci debebat, Lothario et Theot-
berga regio cultu paratis et coronatis, in die assump-
tionis sancte Marie missas celebrat, et. inde cum
prefata Waldrada versus Urbam, quo dicebatur
Hludowicus, Italie imperator, obviam Lothario ven-
turus, pergit; inde per Alamanniam et Bajoariam
pro recipiendis patrimoniis ecclesie sancti Petri in
eisdem regionibus conjacentibus Romam redit.
Carolus ab Attiniaco contra Nortmannos, qui cum
navibus quinquaginta in Sequanam venerant, hosti-
liter pergit; ja quo itinere custodum negligentia tres
coronas opiimas et armillas nobilissimas, et quzeque
s»Mia pretiosa * perdidit; et post non paucos dies
omnia reinvenit, exceptis paucis gemmis, qua tu-
multuaria direptione amisse fuerunt. Nortmanni 5
vero residentes in Ligeri, libere Piclavum civitatem
pedestri ordine pergunt, eamdemque civitatem in-
eendunt, et impune ad naves suas reveniunt. Rod-
bertus autem de eisdem Nortinannis qui sedebant in

Ligeri, amplius quam quingentos sine damno suorum:

occidens, vexilla et arma Nortmannica Carolo mittit.
Caroius autem perveniens usque ad locum qui dici-
wr Pistis, ubi immorabantur Nortmanni, fidelium
suorum consilio pontes super Isaram et Matronam
refici curat, in locis qua dicuntur Alvernis 9 el
Carenton 4, quoniam ab incolis qui ex antiquo ipsos
pontes fecerant, propter infestationem Nor(manno-
rum refici non valebant. Àb eis ergo, qui ex longin-
quioribus partibus ad operandum deputati erant, ut
perfücerent firmitates in Sequana, ea conditione re-

pontes, né unquam per ventura tempora inde qui
nune eosdem pontes refecerint, in operando ad hoc
opus dispendium patiantur : et. deputatis custodibus
qui utrasque ripas custodirent, ad Odriacam villam e
medio mense Septembrio venandi gratia pergit. Ipsi
autem Nortmanm, quoniam adhuc citra Sequanam
custodes non venerant, ex se circiter ducentos Pari-
sius mittunt, ubi quod quxsierant vinum non inve-
nientes, ad suos qui eos miserant sine indemnitate
gui reveniunt; indequeamplius quam quingenti ultra
Sequanam usque ad Carnotum praedatum ire dispo-
nentes, a custodibus ripz ipsius fluminis impetun-
tur, et quibusdam suorum amissis, quibusdam etiam
vulneratis, ad naves regrediuntur.

B Carolus flludowicum, filium. suum, in Nenstriam
dirigit, nec reddito nec interdicto sibi nomine regio,
sed tantum comitatum Andegavensem et abbatiam
Majoris-monasterii f et quasdam villas illi donavit.
Rodberto, qui marchio in Andegavo fuerat, cum
aliis honoribus quos habebat comitatum Autissiodo-
Tensem et comitatum Nivernensem donavit. Hludo-
wicus, Germanorum rex, hostem suam contra Wi-
nidos * directam et prospere agentem recepit ; cujus
filius et :equivocus contra patris voluntatem filiam -
Adalardi despondit, unde satis animum patris offen-
dit. Carolus obviam fratri suo Hludowico, ejus con-
loquio fruiturus, Coloniam pergit, et inter alia * con-
locutionum suarum verba patrem et. filium de jam
dicta praesumptione pacificat, ea conditione, ut jam

C ultra. Adalardi filie non copulewr. Hludowicus ad
Wormatiam et Carolus ad Carisiacum revertitur ;
€ui nuntiatur in. via, quia Norunanni 15 Kalendas
Novembris monasterium sancti Dionysii intraverunt,
ubi viginti circiter diebus immorantes, et quotidie
pradam exinde ad suas naves ducentes, post multam
deprzdationem sine contradictione cujusquam ad
castra sua non longe ab eodem monasterio sunt
reversi. Interea. Nortmanni residentes in Ligeri,
commixti eum Britonibus Cinomannis civitatem pe-
tunt, et. impune depredantes eam, ad suas naves
revertuntur. Aquitani confligentes cum Nortmaonis
qui in Carento 5 Sigefrido duce resident, quadrin-
gentos circiter ex eis occiderunt; ceteri autem fu-
gientes, ad naves suas redierunt.

Carolus missos suos, quos precedenti anno Cor-
dubam ad Mahomet direxerat, cum multis donis,
camelis videlicet, lecta ^. et papiliones gestantibus,

VARIANTES LECTIONES.

* relicta B. typographi vitio? * deduci Ch.
tum puto intalia i. c. inter alia.

* preciosa Ch. * winedos Ch.- * et in talia Ch. B., acrip-

NOTAE.

à Vendeuvre, villa in Lingonibus. BouqugT.

Y Cf. Chron. de gestis Norm.

* Àuvers.

4 Charenton, ad confluentes Sequanze et Matronz.

* lofra ad an. 867, 871 et 879 Audriaca villa vo- .

catur, Orrecille cum adjaceute silva cognomine

etiamnum nuncupatur : posita est ad dexteram Al-

ieke ripam ; equali duorum millium spatio media
PaTRoL CXXV.

inter Donincum seu Dulengium ad occidentem , et
Alteiam vicum a quo fluvius Alteia nomen sumpsit,
versus orientem. vide lib. 1v de Re diplom., pag.
$06. Bovo.

f Prope Turones, Marmoutier. Bouo.

5 Legendum Carentono, la Charente. Bouo.

h Lectum videtur esse idem ac lectus, stragulum,

39

Digitized » Google
