<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,6,970,92">
    1291 AD OPERA HINCMAII APPENDIX. 1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,92,510,860">
    In crastina1 Lüdovicus rex, invitatus à Bosone, ad A regno et requisivimus et requirimus, et Domino
    domum illius perrexit cum quibusdam primoribus con- auxiliante requirendus. 2
    silariis suis; et pastus et honoratus ab illo, sed et ab Ista sequenti die statuta sunt :
    uxore ipsius, desponsavit filiam Bosonis Carolomanno Cap. I. « Ut quia firmitas amicitiae et conjacilio suo, et cum consilio ipsorum consiliariorum tionis nostræ modo, quibusdam præpediendis cau-
    suorum dispersitus est honores Bernardi, Gothiæ mar- sis, esse non potuit, usque ad illud placitum, quo
    konis, per Theodericum3 camerarium, et Bernardum simul ut 11 conveniamus statuum habemus, talis 12
    comitem Arvernicum, et per alios secreto 4 dispositos. enim amicitia inter nos manebit Domino auxilianté
    Papa Johannes Trecas 5 movens, Cabillonem 6 pe- de corde puro et conscientia bona et fide non ficta,
    siti, indeque per Moriennam iter agens, per clusas 7 ut nemo suo pari virum, regnum aut fidelès suos, vel
    montis Cinisii Italiam a Bosone et uxore illius de- aliquid quod ad salutem sive prosperitatem ac honorem
    ductus introivit. regni pertinet, discepiat aut forsconscilicet. 13
    Ludovicus rex Trecas 7 Compendium reversus, CAP. II. « Ut si in 10 qujuscunque 11 nostrorum
    auditâ renunciatione legatorum suorum, quos ad regno pagani sive pseudochristiani inseruerentur,
    consobrimum 8 suum Ludovicum pro pace inter se unusquisque 12 veraciter suum parent, ubicumque
    obienda direxerat, cum quibusdam consiliariis suis 13 necesse 14 fuerit et ipse racionalibiliter potuerit, aut
    venit usque ad Heristallium; et Kalendas Novembris per semetosum aut per suos fideles et consilio et
    simul convenientes apud Marsnam, utrinque pax auxilio prout melius 15 potuerit adjuvet. 1
    firmata est inter eos, et condixerunt placitum in pu- CAP. III. « Ut si ego vobis superstes fuero, filium
    rificatione sanctæ Mariæ, ut simul iterum conveni- vestrum Ludovicum adhuc parvulum, et alios filios
    rent, Ludovicus Caroli filius ad Gundulfi villam, et vestros quos vobis Dominus donaverit, ut regnum
    Ludovicus Ludovici filius circa eundem locum in paternum hereditario jure quietè tenere possint, et
    commoditate sua. In ipso quidem placito hæc quæ consilio et auxilio, prout melius potuero, adjuvabo.
    sequuntur inter eos consensu fidelium illorum 9 ser- Si autem vos mihi superstes fueritis, filios meos
    vanda convenerunt : Ludovicum et Carolomannum, et alios quos divina
    Gorencho quæ inter gloriosos reges, Ludericum pietas mihi donare voluerit, ut regnum paternum
    filium Caroli imperatoris, itemque Ludovicum filium quiete tenere possint, similiter et consteto et auxi-
    regis Ludovici, in loco qui vocatur Furonis 10 a, lio, prout melius 16 potueritis, ut adjutvetis rogo. 11,
    Kalendas Novembris, ipsis et communibus fide- CAP. IV. « Ut si aliquis susurrones ei detractores,
    libus ipsorum faventibus et consentientibus, factâ et qui paci nostræ inviellent et quielum regnum esse
    est, anno incarnationis Dominicæ 878 11 indi- non patiuntur, inter nos lites et contentiones atque
    tione 11, dicente 11 rege Ludovico filio Caroli : discordias seminare voluerint, nullis 17 nostrum hoc
    « Sicut inter patrem meum Carolum et patrem recipiat aut libenter acceptet, nisi forte hoc ad
    vestrum Ludovicum regnum Lotharii divisum fuit, rationem coram nobis utriusque et communibus fide-
    volumus ut ita consistat. Et si aliquis nostrorum libus nostris perducere voluerit. Si vero hoc ne-
    fidelium de regno paris 12 sui ex hoc aliquid pur- luerit, cum nullo 18 nostrum aliquam societatem
    prisum 13 habet, jussu nostro illud dimittat. Et habeat, sed omnes 19 illum, sicut mendacem fal-
    regno vero quod Ludovicus imperator Italiæ 14 satoren 20 et inter fratres volentem seminare dis-
    habuit, quia nec dum ex illo aliqua divisio facta cordias, communiter a nobis abjiciāmus, ne de cetero
    est, quicumque modo illud tenet, ita teneat, donec quisque talia mendacia auribus nostris inserere 21
    Domino volente iterum simul venientes, cum com- audeat. 2
    munibus fidelibus nostris inveniamus et diffinamus, CAP. V. « Ut communiter, prout citius potueri-
    quid 14 ex hoc melius et justius nobis visum fuerit. mus, missos nostros ad Carolomannum et Caro-
    De regno autem Italiæ, quia modo nulla ratio esse lomannum, et requisimus et requirimus, et
    potest, omnes sciant, quia partem nostram de illo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,92,970,860">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 crastino A. 2 theodoricum Ch. 3 secrete A.; legendum videtur decreto dispositos. 4 utrecis A.
    5 cavillonem Ch. 6 clausura A. 7 rex a trecis A. 8 sobrinum Ch. B. 9 suorum A. 10 furoni A.
    11 DCCCLXXIX. ind. duodecima A. Sirm. Baluz. 12 d. r. r. l. r. deest. A. 13 palris Ch. Bq. 14 part-
    prisum apud Sirmondum, Baluzium, Aimoini continuatorum et in codice regio ; usurpatum Ch. B. 15
    italia A. 16 Al. quod Bq. 17 deest Ch. 18 talis amicitia inter nos maneat Sirm., Baluz., Aimoini Cont.
    cod. regius. 19 pertinet, non velit aut forte consiliert Ch. B. 20 in deest Ch. 21 atteriturus A.
    22 uterque A. 23 necessitatis illi fuerit A. 24 quam optime A. 25 quam optime A. 26 Adjuvabit A.
    27 neuter A. 28 neutro A. 29 uterque A. 30 Al. falsarium Bq. 31 inferre Ch. B.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
    NOTÆ.
    non multo post obiit; tunc etiam commendatus ab D versariis satisfecit: de quo ibidem: Flodomarus scrip-
    Hincmaræ avunculo, qui Hugoni abbati scripsisse 21 et 29. Bouq.
    legitur apud Flodadarmum lib. III, c. 24. « Notificat 2. Foron a Trajecto et Aquingano quæ: Albane.
    etiam illi obitum Hincmari nepotis sui, Laudunensis Feruntur hi superesse etiamnum fossæ et castri
    episcopi, roganus ut pro ejus anima remedio per sub- res et rudera fundamentalium veteris castri in
    vivos et familiares suos Domini misericordiam proximo colle, Oppedeclie dicto, ut Mirones ait, quæ
    deprecare satagat. : Idem autem Rhemensis Hinc- esse reliquias existimo veteris palatii Faranescensis
    marus illo in concilio plurimis a Joanne papa hono- Vales., Notit. Gall., p. 243.
    ribus affectus, apologetico generali omnibus suis ad-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; marcas editoriais, algarismos e sinais mantidos conforme página. Algumas palavras danificadas foram lidas pelo contexto; onde ilegível não se observou traço de tinta, não foi usado [ilegivel]. Scripts complexos não foram necessários.</notas>
</pagina>