AD OPERA HINCMARI APPENDIX.

Jas ad alies episcopos transmiserunt. De Carolo- A Predicti quoque nepotes regis in Dueiacum vene-

manno autem, quia diocesios Senonensis * erat dia-
conus, et post prestita per duas vices sacramenta
de quibus * perjurus erat, sicut pater ejus publica
deuuntiatione omnibus qui adfuerant intimare cura-
vit, et tantam rebellionem et in(üdelitatem contra
illum tantaque flagitia in regno suo commiserat, ju-
dicium episcoporum ipsius provincie expetendum
decrevit.- Deinde Carolus ad monasterium sancti
Dionysii, imminente quadragesimali tempore, usque
ad sanctum pascha ibidem immoraturus, regredi-
tur *, ubi et pascha Domini celebravit.

Carolomannus, insequente se a patre post eura
scara directa, Jurum * transiit, et sicut in Belgicis
et Galliis regionibus egerat, mala cepta exsequi
non omisit. * Hincmarus Laudunensis, nomine tan-
tum episcopus, homo insolentize singularis, contra
evangelicam veritatem et apostolicam atque-eccle-
siasticam auctoritatem, contra regem rebellans, et
jn vicinos ac sibi commissos tam clericos quam lai -
€os sine ulla reverentia seviens, et metropolitàno
suo se inde regulariter commonenti obedire contem-
pens, adeo et regem suum et archiepiscopum suum
atque episcopos totius regni erga se commovit, ut
rex synodum in mense Augusto apud Duciacum con-
diceret, quatenus de illius pravitatibus reguldre ibi
agitaretur judicium. Ipse autem rex Carolus peten-
tibus nepotibus snis, Hludowici fratris sui filiis
Hladowico et Carolo, per Viridunum obviam eis , lo-
cuturus cum illis, perrexit, et inde ad synodum in
Duciaco * rediit.

Interea Hugo, abba monasterii sancti Martini, et
Gozfridus cum cseteris Trans-Sequanis incaute ad-
euntes insulam Ligeris, in qua Nortmanni firmita-
tem suam habebant, cum maximo damno et multo-
Tum occisione vix evaserunt. Hincmarus vero tan-
dem cum multa superbia in synodum venit, in qua
4 rege Carolo secundum regulas. ecclesiasticas por-
reeia pelitione, de causis certissimis regulariter
accusatus atque convictus , depositionis judicium
regulare suscepit, sicut in gestis continetur ipsius
synodi, quos eadem synodus per Áctardum venera-
bilem episcopum 5, qui eidem synodo interfuit , ad
apostolicam sedem direxit.

runt ad eum, petentes ut eos cum patre suo pacifi-
carei; sed et missi Hludowici fratris soi ad eum
venerunt, postulantes ut obviam illi secus Trejectum
municipium ad colloquium illius veniret, sicot e&
fecit, ducens secum miseos nepotum suorum, qui ea
qua petierunt, apud patrem suum ex. illorum voce
narrarent. Ubi etiam missos Carolomanni fllii sui,
interveniente Hludowico fratre suo , Carolus rex
audivit, et sicut antea sub conditione su:e correctio-
nis eum redire ad se invitavit; qus invitatio nihil
profecit. In. quo aliquandiu colloquio Hludowicus et
Carolus immoroantes, aut parum aut nihil profece-
runt ; sicque ab invicem ín capite mensis Septem-
bris separati, quisque ad sua repedare curavit ; Hlu-

B dowicus scilicet ad Reginisburg * perrexit, quia

maximum damnum a nepote Resticii, qui principa-
tuin Winidorum post eum susceperat, habuit, im
tantum ut markiones cum plurima turba suorum
perdiderit, et terram quam in preteritis annis ob-
linuerat, perniciose amiserit. Carolus autem per
Liptinas versus Audriatam villam venandi gratia
repedavit; in quo itinere missos ab Italia plurime-
rum suscepit, qui eum invitabant Italiam ire, quo-
niam nepos suüs Hludowicus in Benevento civitate
cum uxore et filia a Beneventanis occisus foret. Qui
per Remum ? civitatem pergens, usque Vesontio-
nem urbem pervenit. Carolomannus vero audiens
patrem suum post se ire, stadentibus suis, ad illum
conficta humilitate pervenit; quem pater quidem
recepit et secum manere przcepit, usque dum ad
suos fideles in Belgicam veniret, et eorum consilio
inveniret, qualiter eum honorare debuisset. Sed et
Hiudowicus, rex Germanis, audiens praefatum ne-
potem suum Hludowicum imperatorem mortuum,
filium suum Carolum in terram quam ultra Jurum
habebat direxit, ut quos posset sacramento ad ejus
fidelitatem constringeret, sicut et fecit.

Dum autem Carolus in Vesontio moraretur, missi
sui quos in Italiam premiserat, nuntiaverunt ei,
quod ipse imperator Hludowicus viveret et sanns
corporeesset ; nam Adalgisus cum aliis Beneventanis
adversus ipsum imperatorem conspiravit, quoniam
idem imperator factione uxoris su: eum jn perpe-

. VARIANTES LECTIONES.
!sennensis €h. * de q. deest A. * hic in. Aimoini continwatione totus annus excidit, ita ut nonnisi anni

872 verbis et sabbato anie palmas iterum incipist.

* juram Bg. jurum Ch. pluries, et vereor, ne hanc

lectionem, et. Fleginoni acceptam, Bouquetus. suo. lantum. arbitrio. ejecerit. emisit Ch. — * rainisburg Cá.

.? rheitium Ch.

NOTE. .
pes gratiam magis ac magis emerendam. Nam ) que excommunicationem in Carolomannum jaculari.

aroloimannus, Hincmari Laudunensis exemplo, et
forsan consilio, legatis Romam missis, et appella-
Hone ad pontificis judicium, excommunicationem
conatur effugere. Adrianus ad eam appellationis
vocem excitatus, et principis impii legaione dece-
ptus, e! aliunde ob regnum Austrasiz occupatum Ca-
Folo infensus, ejus patrocinium ardenter suscipit,
patremque de cogitata adversus filium vindicta gra-
viter reprehendit in epistola ad eum data in Idas
Julii indictione rv, anno scilicet 871. Scripsit et ad
episcopos literas eadem suscriptione notatas, vetat-

dem die ad regni proceres litteras dedit, ne a
re vocati ad arma contra filium pragrediantur. Boto.

* Duciacum seu Dusiacum villa erat sita in pago
Mosomagensi ad fluvium Charem (le Chier) , cujus
meutionem facit Flodoardus in Chronico et in Histo-
ría Rhemensi, diciturque hodie. Dousy-le-Pres. Ka
in villa hoc anno 871 celebratum concilium Duzia-
cense, chjus acta pablicata sunt a Labbeo, tomo Vill
Concil., p. 1547. Boug.

b Namnetensem, jam et Turonensem. Cf. Adriani
Vl epistolas ad hunc annum.

Digitized by Google
