1285

AD OPERA HINCMARI APPENDIX.

1281

mul usque Papiam. Ubi eis nuneiatum est non incerta À et lectica. delatus ad propria, per annum ita jacuit,

felatione, Carelomarmnum, Hludowici fratris sui filium,
eum maxima multitudine bellatorum super eos ve-
fire; quapropter relinquentes Papiam, venerunt ad
Tardunam 5, et consecrata Richildis a papa Jobanne
in imperatricem, mos retrotsam fügám arripuit cum
thesauro versns Moriennam.. Imperator autem ali-
quandiu nna cum Jolranne papa in eisdem locis im-
morans, exspeciavi primores regni sui, Hugonem
abbatem, Bosonem, Bernardum Arveruicum comi-
tem, itemque Bernardum Goti:e markionem, quos
secum ire Jasserst : qui una cum aliis regni primo-
ibes, exceptis paueis, e$ episcopis adversus eunt
eonspirantes conjurdverant. Et comperiens eos. non
venturos, at audierunt ipse et popa Johannes appro-
pinquare Carolomannum, imperator post. Riehildem
fugam arripuit, eL papa Johanues versns Romam
coneite festinavit. Per quem Carolus imperator iua-
ginem Salvatoris in cruce fixi, ex auro inulti. pon-
deris fabrefactam et gemmis preciosis ornatam, san-
eto direxit Petro apostolo.

Carolomaunus vere mendaci nuncio audiens, quod
jmperator et papa Jobannes supereum cum rmultitu-
dine mazima beliatorum venirent, et ipse fugam ar-
Fipuit per viam quam * venerat, sicque Deus more
migericerdie sux conventum illum dissolvit. Caro-
lüs verse febre correptus *, pulverem bibit quem
sibi nimium dilestus so credulus * medicus suus,
Jmdzus nomine Sedechias, transmisit, ut ea potione
3 febre liberaretur, insanabili veneno hausto, inter
menus portanüum transito monte Cinisio, perve-
niens ad locum qui Brios ^ dicilur, misit pro
Biehilde qu» erat apud Moriennam, ut ad eum
veniret, sicut et fecit. Et undecimo die post ve-
wepum haustum
est 2 Nonas Octobris. Quem. aperientes qui eum
eo eran!, ablatis interaneis, et infusum vino ac
arematibus quibus poterant, et nmpositum locello,
capperunt ferre versus monasterium sancti Dionysii,
ubi sepeliri se postulaverat. Quem pro foitore non
valentes portare, miserunt. eum in t0:ua. * interius
exteriusque picata quam coriis involverunt, quo
nihil ad tollendum feiorem prefecit. Unde ad cellam
quamdam inonachorum Lugdunensis episcopi, quae
Nantoadis * dicitur, vix pervenientes, illud corpus
cum ipsa tonua terrx mandaverunt.

Catolomdnnus pene usque ad morlem | infirinatus

iu vilissimo tugurie * moriuus:

ut a multis fuerit desperatus.

Ludovieus, accepto nuncio in Audriaca villa de
morte patris sui Caroli, quos potuit conciliavit sibi,
dans eis abbalias et comitatus ac villas secundam
wniuscujusque postalationem. Et iter agens pet Cari-
siaeum et Compendium usque ad Vernttm *, quate-
nus ad sepulturam patris sui [ut putabst] apud mo-
nasterium sancti Dionysii * perrenirét; ubi au-
diens * patrem suum * sepaltum, et regni primores
tam abbates quam eomites indighatos, quia quibus-
dam honores dederat sine illorum consensu, et ob id
adversus se cormspiratos esse 1*, reversus est Com-
pendurm. Ipsi autem. primores cum  Richilde, diri-
plentes omnia que in via illorum erant !*, usque ad

B Avenuacum 4 monasterium pervenerunt, et. conven-

tum suum ad inontem Witmari ** condixerunt, inde-
que missos suos ad Ludovicum direxerunt, sed et
Ludovicus legatos suos ad eos direxit. E& discurren-
tbus inter eos missis, ad hoe perventum est, ut Ri-
ebildiset ipsi primores ad eum Compendium venirent,
et suum conventum ad Casnum *? * in Cotia condi-
xerunt, Richildis Compendium ad Ludovicum ve-
niens, in missa sancti Andrex attalit ei preceptum,
per quod paier suus illi regaum aete mortem suam
wadiderat, et spatam quie voeatur sancii Petri, per
quam eum de regno revestiret **, sed el regium ve-
slimentum el corouam ae fustem ex auro et genmmis.
Et discurrentibus legatis inter Ludovicum et regni
primores, et pactis honoribus singulis quos petie-
runt, 6 idus Decembris consensu omnium, tam epi-
scoporum et abbatum, quam regni primerum  cete-
rorumque qui ad(uerunL, conseerates et corenatus
est in regem Ludovicus ab Hinemaro, Remorum epi-
Scopo, et episcopi se suusque ecclesias illi ad debitam
defensionem et canonica ** privilegia sibi servanda
commendaverunt, profitentcs secusdum suum scire
et posse juxia suum ministerium consilie et auxilie
illi deles fore; abbates autem et regni primores se
vassali !* regii se illi commendaverunt, et sacramen-
lis secundum morem fidelitatem promiserunt.
Quando f Ludovicus rex, filius Caroli imperatoris,
fuit coronatus iu Compendio, hoe. petiereut episcepit
apud ipsum, sient hic subsequitur : « A vobis per-
denari nobis petimus, ut unicuique de nobis et ee-
clesiis nobis commissis secandum primum capitulum
quod novissime in Carisiaco domnus imperator,

VARIANTES LECTIONES.
! qua A. * correptum Ch. * ita Ch. B. ei Hist. regum Francorum apud Bouq. VII. p. 259. ez cod. S-

Victor. Paris. N. 449; Aimoinus. creaitus.

^in v.

L deest Á,.— * codes regius ei Aimoini continuater 5

Sepclierunt. eum in basilica beati Eusebii martyris in civiiate Vercellis, ubi requievit annis septem. Post
hiec autem per visionem delatum est corpus ejus in Franciam, et honorifice sepultum in basilica beau Die-

nysii martyris Parisius, Carlomaunus vero. pene, eic. Boug.

s ubi audivit. Ch. A. M suum vercellis s. A.
3* wiunariun Á..— !* casinum Á..— * investiret Á.

! conspirasse 4.
35 debita A.

* usquearvernum A..— 7 $. d. martyris 4-
! omnia que illorum erat Bg.
** vassi A.

NOTAE.

* Dertonam vel Tortonam.

5» Yicus etitoribus incognitus, fortasse Briangon,
non oppidum illud satis notum, sed viculua ad ri-
pam Isarz paulo infra. Mousiiers en Tarentaise.

* Nantua,

3 Avenai in diccesi Rhemensi, BovyquzT.

* Chesne-llerbelot, modo positum extra silvam.
Cotiam. Bouque . .

f Sequentia usque ad a. 87$ omisit Aimoini cope
tinuator, Oinittuitur etiam In codice rcgio. BovQUET,

Digitized by Google
