1261

ANNALES HINCMARO DUBITANTER ASCRIPTI.

1262

U
detentum, post judicium morlis* exc:ecari et in mo- À Carolus autem ingeniose * cogitans, magnam partem

nasterium miti prxcepit, suosque filios Hiudowicum
et Carolum ad se venire przxepit. Qui sentientes ,
salagente matre i::clinatiorem esse voluntatem patris
erga Carolomannum quam erga se , ad illum venire
detrectaverunt, Hludowicus ad placitum suum quod
in Franconofurd condixerat, ante quadragesima ini-
tium venit, et satagentibus legalis, inter eum et filios
suos utrinque facte sunt firmitates, ut usque (id.
edd. ad] futurum Maium mensem et ipsi ex parte
patris securi manere possent , el illi vastationem re-
£i quam incgperant dimitterent, et pacifice usque
ail idem placitum degerent ; et hoc ita patrato nego-
Lio, Hludowicus ad Reginisburg rediit,

Carolus, peraeta autumnali venatione , ad mona-
sterium sancti. Dionysii , festivitatem ipsius sancti
celebraturus, perrexit; ubi ipsa die inter missarum
&olemnio pr:fatos apostolici missos cum epistolis ad
&£ el ad episcopos regni sui directas terribiliter sibi
regnum quondam Lotharii, quod fratri suo impera»
tori debeliatur, interdicentibus, moleste suscepit. Et
deprecaptibus eisdem missis cgm aliquantis fidelibus
uis , Carolomaunum filium a custodia ex Silvanectis
civitate absolvit, el secium  maneye praecepit ; ipsos
aulem missos domni apostolici et imperatoris usque
Remis deduci fecit. Et undique plurimos fidelium
suorum illic convenire faciens et per octo dies ibi-
dem immorans, eosdem missas absolvit ; postea lega-
los suos, Ansegisilum * videlicet presbyterum , mo-
nasterii sancti Michaelis abbatem , et Lotharium *

laicum *, cum epistolis ad domnum apostolicum, sed C

et pannum ad altare sancti Petri de vesümentis suis
aureis compositum cum duabus coronis aureis et
gemmis ornatis misit, el ipse usque-ad Lugdunum
perveniL Unite Carolomaunus* noctu a patre aufu-
giens, in Belgicam provinciam venit, et congregatis
secum pluribus satellitibus ac filiis Belial, tautam
crudelitatem et devastaionem secundum operatio-
pem Sathane exercuil, ut eredi non possit nisi ab
ipsis, qui eamdem depopulationem viderunt atque
sustinuerunt. Quod Carolus nimium gre tulit, non
tamen iter suum deseruit, sed Viennam, in qua Berta
uxor Gerardi erat, obsessurus quantocius adiit; nam
Gerardus in altero morabatur castello; in qua obsi-
dione cireumjacentes regiones nimis fuere vastat.

eorum qui in Vienna erant sibi conciliavit ; quod
sentiens Berta, post Gerardum direxit, qui veniens
Carolo civitatem dedit *, in qua idem rex vigilia nati-
vitatis Domini intrans, nativitatem Domini celebravit.

DCCCLX3I.

Carolus, Vienna in potestate sua suscepta, a Ge-
rFardo sibi obsides dari pro aliis castellis suis missis
tradendis cnegit, et tribus navibus Gerardo datis, pet
Rhodanum cum sua uxose Berta et. mobilibus suis
a Vienn» permisit abscedere , et ipsam Viennam
Bosoni, fratri uxoris suc, commisit, ipseque per
Autissiodorum et Sepones ad monasterium saucü
Dionysii quantocius prout potuit venire maturavit.
Quod audiens Carolomannus, cum suis complicibus
*&d Mosomum perrexit, et ipsum castellum cum villis
cireumjacentibus devastavit; unde quatuor missos
$u0$ ficte ad patrem suum direxit, mandans quod
sine honoribus ad illum, fidei suz credens, veniret,
et Deo et illi de quibus commiserat, satisfacere vel-
let, tantum ut de his qui cum eo erant, misericor-
diter tractaret, qualiter salvi esse valerent; non
famen 3 male ccpto vel aliquantulum destitit. Ca-
rolus autem rex ad eumdem filium suum Carolo-
mannum cum duobus illius missis—nam alios duos
secum retinuit — Gauzlinum abbatem " et Baldui-
num comitem, ipsius Carolomanni sororium, misit,
mandans illi convenientiau , qua ad eum secure
posset venire, si vellet. lpse autem Carolomannus
dolo se simulans ad patrem suum venturum, aliog
missos impossibilia quxrentes ad eum direxit, et
ipse in partes Tulleuses perrexit. Carolus autem
jndicium quarens de talibus, qui filium suum, scili-
cel diaconum et Ecclesie sancte ministrum a se
Domino traditum, furati fuerunt, et tanta ac talia
flagitia atque facinora et depopulationes in regno
suo fecerunt; post judicium vero * mortis, omnia
que illorum erant iuflscari pracepit, el ordinatis
scaris quz..eumdem Carolomannum cum suis com-
plicibus de regno propellerent , judicimn episcopale
de iliis expetiit. Et quoniam apostolus przcepit
cum hujusmodi nec cibum sumere , eosdem episcopt
in quorum parochiis tanta mala commiserant, secun-
dum sacros canones communione 5 privarurl, sicut
in epistolis continetur, quas inde juxta sacras rcgu-

VARIANTES LEUCTIONES.

! Deest A. * etharium A. lietharz Chron. de Si. Denys. ? 1. romam cum A. — *carolus CA.
* ingeniose inter eos, qui in Vienna crant illam custodientes, dissensionem mittens, magnam partem eorum

sibi conciliavit A.

* reddidit A. " Gauzlium a. monasterii sancti Germani A.
NOT.E.

* deest A.

? Haud alius est ab Ansegiso abbate, qui anno se- D seos, id est provincie , monachtm. In. decreto cleri

quente subrogatus est Egili seu Egiloni archiepiscopo
Seaonensi, cujus obitus hoe anno 871 contizit.
Quodiam fuerit illud saneti Michaelis monasteriuta ,
eujus. abbas erat Ausegisus, non levis est. coniro-
versia , ut notat Mabillonius lib. xxxvu. Anzal. De-
ned., num. 11. Sunt qui existimant, banc esse sancti
Michaelis apud Bellovacos ecclesiam, quie ex mona-
sterio. collegiata evaserit. Àt. contra opponunt alii,
nullum ejus ecclesie monumentum reperiri aute szx-
culum. duodecimum. ifincmarus apud Frodoardum
lib, nt, cap. 25, Ausegisuii vocat Rhemensis diece-

ei populi Senonensis ad proviuciales episcopos, dici-
tur Ansegisus presbyler Ruemorum dioeceseos , ec-
cle. ie autem Bebacensium, atque albas monasterii
sancti Michaelis. Bouo.

* Eo. excommunieatit Hincmarus , Rhemensis
drehiepiscopus, et. ceusurze. formulam. ad archiepi-
scopos aliarum provincíaruu atque a4 nepotefi ,
suum llinematum, Laucunensem episcopum, mittit
subscribendam. Hincmarus ter quaterque. admoni-
tus subscribere renuit, sive regls et archiepiscopi
odio, sive similis cause societate, sive ad Adrizhi

Digitized by Google
