1999

AD OPERA HINCMARI APPENDIX.

1300

ter sibi et ecclesie ac regno vivens, morti succu- À Gotafridum cum suis, ut baptisma susciperet, et

buit. Venientes autem primores partis illiuseregni
'qu:e ipsi Ludovico in locarium ! data fuerat, quate-
nus qu:e pater et avus illorum habuerunt, eis consen-
'tiret *, voluerunt se illi commendare; sed consilio
primorum propter sacramenta qua inler eum et
Carolum facta fuerunt, non eos in commendationem
suscepit, sed * scaram hostilem, cui praefecit Theo-
"dericum comitem, quasi in adjutorium illorum con-
tra Nortmannos disposuit. Et ipse ultra Sequanam,
'"»t sí recepturus Britonum principes et bellaturus
contra Nortmannos, usque Turones perrexit *. Ubi
infirmatus est corpore, et lectica deportatus usque
"ad monasterium sancti Dionysii; mense Augusto
fbi mortuus est et sepultus.

Frisiam aliosque honores quos Rorieus habuerat
reciperet, interventione quorumdam obtinuit !*. Si-
gefrido etiam et Varmoni illorumque complicibus
plura milia argenti et auri, que de thesauro sancti
Stephani Mettensis aliorumque sànctorum locis at-
ripuit, eis dedit, et ad devastandam regni sui atque

-consobrini sui partem, sicut antea fecerant, residere

permisit *. Hugoni autem , junioris Lotharii filio,
facultates ecclesiasticas Mettensis episcopi, quas
sacri canones futuro episcopo reservari przcipiutit,

'ad consumendum remisit !*. Engilbergom vero, Lu-

dovici Italie regis uxorem, quam imperator tn
Alamanniam transdoxerat, per Leudoardum, Ver-
cellensem episcopum, lohanni papm sicut petierat

Primores autem regni expeditum nuntium mise- B Romam remisit ; et sic versus 55 Warmatiam, placi-

runt ad Carolomannum, mandantes ut, relictis qui
Niennam obsiderent et seditioni Bosonis resisterent,
ipse quantocius * ad eos venire festinaret, quoniam
hostiliter ipsi praparat erant in occursum Nort-
Tebnorum, qui civitates Coloniam et Treviris cum
monasteriis sibi contiguis jam incensas haberent,
el monasterium sancti Landberti in. Leudico, et
Promiz *, et Ind: ", Aquis etiam palatium, omnia-
que monasteria ^ parrochiarum Tungrensis videli-
«et, Attrebatensis *, Cameracensis, et partem Re-
. mensis parochiz suz ditioni addicla, et partim cum
vastello Mosomagensi *, incensa, et Wallam, Met-
iensem episcopum, contra sacram auctoritatem et
episcopale ministerium armatum et bellantem, oc-
eisum et socios ejus fugatos habebant. ]psi autem
parati erant. illam recipere, et se illi commendare,
sieut et fecerunt. Dum autem in eodem procinctu
degeret, mense Septembrio nunciatum est illi certo
nuntio, quia capta Vienna, uxorem Bosonis et filiam
ejus Richardus, frater ipsius Bosonis, ad comitatum
suum Augustudunensem !* adductam habebat. Sed
et Hastingus !* et complices illius Nortmanni, ex
Ligeri egressi, maritimas partes petierunt. Carolus
sutem, nomine imperator, contra Nortmannos venit
'eum multo exercitu usque ad illorum firmitatem ;
Quo veniens concidit cor ejus, et. placitamento **

itum suum Kalendas Novembris habiturus, a Nort-
mannis recessit, Ad quod placitum Hugo abbas,
quibusdam) sociis secum assumptis !*, profectus ,
"Carolum adiit pro petitione partis regni, quam fra-
ter suus Ludovicus in locarium acceperat, ut sicut
'pse Carolus olim promiserat, Carolomanno resti-
tueret. Unde nil certi obtinuit, sed absentia illius in
isto regno maximum detrimentam fecit, quia Ca-

'* fpermisit, Idem namque Sigefridus cum 40 mi-

libus No:tmannorum Parisius ' urbem obsederat.
Sed resistente Gozlino predicto, przsule ipsims
urbis et abbale cenobii sancti Gerinani, necnon
Odone !* tunc. comite, postea Francorum rege,
meritis sancte Dei genitricis Marie almique Ger-
mani suffragüs, predictis principibus opem feren-
tibus, urbem jam dictam pon valentes capere 3,
abscesserunt. Turc etiam corpus beatissimi Ger-
maní in arcisterium (asceterium) ejusdem sancü
pontificis, in civitate przedicta situm, a monachis
delatum. fuit. Ecclesiam vero ejus in suburhe
positam pagani omnibus complentes spurciüis,
devastaverunt ; et plurimis ipsorum virtute sanct
presulis extinetis, confusi abscesserunt. Unde
predictus Odo gavisus miraculis, qum in pra-
dicta obsidione a sancto pr:esule Germano patrata
viderat, adeptus culmen regium , vasculum, ín
uo nunc sanctissima pontificis membra Deo
isponente requiescunt, nuro et gemmis honori-
' fice componi fecit. Jta et. Aivsoini continuator ; sed
hiec huc male inseria, et ad annum 886 pertinent,
BopoueT.]

VARIANTES LECTIONES.

* fo lotharingia A. * concederet A. * sedet A. * L
bus, infirmatus est A. * quam ocissime Á,.— * et proxime, et inde
&t B. Quod jure correzisse mihi videor, * ambianensis A.-

gustudinensem Ch. ' astingas Ch.

11 et placida mente Ch. B. :

errexit. Vir plenus omnibus immunditiis et vaniti-
" Aquigramense A. *et inde Aquis Ch.
* al, mesomensi Bg. mósoviensi A. — '* an-
13 cor ejus, ut placitamento godefridum

€um suis ad baptismum susciperet, et frisiam .. , exciperet, interveniente quorumdam obtentu. Codex reg.

et À.. ' commisit A. !* reversus A. !* assumptis perrexit pro petitione codez Bertin.

** hugone-A. — '* accipere A.

*! parisianam

NOTE.

* Huc referre juvat quod de Norümannis narrat D quatuor

Foleninus, abbas Laubiensis, in libro de Gestis ab-
batum. Laubiensium tomo Vl Spicilegii recitato,
cap. 16, « Gens quxdam aquilonaris, de qua forte
diclum est : Ab aquilone pandetur omne malum
(Jer. 1, 14), quam plerique Nortalbincos, alii usita-
tius Nortmannos vocant, piraticam agens, novo et
inaudito retro ante temporihus modo Franciam est
Aggressa; qui maria primum occupans, demum
ostia fluminum qux» Franciam alluunt, est ingressa,
subinde restans, subinde progrediens : ubi resisten-
tem. vidit neminem, quaquaversum sibi libitum vi-
sum est, ferebatur. Qui videlicet Normanni per

^

-

nobilissima flumine, Rhenum et Sealt ab
Oriente, Sequanam et Ligerim ab occidente, Fran-
ciam ingressi, incendiis eL rapinis omnia depopn
tur, nulli sexui vel :etati. parcentes, captivos abdu-
erint; ipsa etiam altaria paganis manibus profanan-
tes : quorum meiu plura sanctorum corpora, e
optima quaque ad tutiora loca deportantur : ged
nostrorum patronorum non necesse fuit longius
asportari; quoniam adjacens Tudinii castrom, idqué
nobis proprium et munitissimum, fecerat influentes
indemnes haberi; villarum vero longe positarum
erat multi exterminii desolatio. » Folcuinus mor-
tuus est anno 9090. Boug.

—

Digitized by Google
