<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1279 AD OPERA HINCMARI APPENDIX. 1280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    cus [id. add. autem], Hldowici regis filius, decem A daberis ? d Omnia quæ prædatores, qui erant cum
    homines aqua calida, et decem ferro calido, et de- imperatore, labuerunt, sed et ipsi eiian, Hndowici
    cem aqua frigida, ad judicium misit coram eis qui exercitus 9 præda fuerunt, adeo ut qui adminiculo
    cum illo erant, petentibus omnibus, ut Deus in illo equorum effugere poterant, animas suas haberent
    judiclo declararet, si per jus et dictum 1 ille habere pro spolio. Cæteri autem ita sunt a villainis despo-
    deberet portionem de regno quam pater suus illi liati, ut foeno et stramine involuti verenda 19 cela-
    dimisit ex ea parte, quam cum fratre suo Carolo rent, et nudi profugerent, quos insequentes occidere
    per consensum illius et per sacramentum accepit. noluerunt. Et facta est plaga magna in populo præ-
    Qui omnes inlæsì reperti sunt. Tunc ipse Hludow- datore. Richildis aulem, audiens, 7 Idus Octobris
    cus cum suis ad Andrnacum « castrum Rhenum, e fuga hostis imperialis et ipsius imperatoris, ab
    transivit. Quod cum imperatori nunciatum fuisset, Heristallio movit 11, et fugiens, subsequeni nocte
    Richildem imperatricem prægnantem 2 cum Hild- galli cantu in via peperit filium, quem post partum
    wino abbate et Francone episcopo b ad Haristallium famulus suas ante se portans, fugiendo usque ad
    misit; ipse autem secus Rhenum hostiliter contra Antennacum 4 detulit. Imperator [id add. autem?]
    nepotem suum perrexit, præmitlens ad eum missos, Idus Octobris vesperi ad monasterium sancti Land-
    ut quosdam de consiliariis suis obviam illius consi- berti pervenit; ad quem Franco et Hildowinus abba a
    liariis mitterel, et traclurent de pace inter eos ha- Richilde, 6 Idus redierunt, et cum eo fuerunt, usque
    benda; quod hldowicus humiliter et obedienler dum post Richildem ad Antennacum pervenit. Inde
    suscipiens, securus mansit, quod bello aggredi non Duciacum adiit, unde ad Antennacum rediit, et pla-
    deberet, donec ipsa cautio 9 finiretur. citum suum in Salmoniaco 15 die post missam
    Imperator Nonas Octobris, dispositis scaris suis, sancti Martini condidit. Hldowicus, Hldowivicn
    nocte surrexit, et levatis vexillis per strictas et ar- quondam regis filius, de Andrnaco per Sinciacum
    duas vias, quin potius invias, super nepotem suum Aquis rediit, ibique tribus diebus stetit, indeque
    ac super eos qui cum illo erant subito irruere mo- obviam fratri suo Carolo apud Confluentes venit.
    liens, secus Andrnacum pervenit, fatigatis homini- Ubi simul locuti , Carolus versus Metis inleque in
    bus et equis de gravi et stricto itinere et pluvia, Alamanniam infirmus rediit, et Hldowicus ultra
    quæ super eos nocte tota effluxit. Et ecce subito Rhenum perrexit. Carolomannus, frater eorum, nec
    nunciatum est Hldowico et suis, imperatorem cum ad eos nec ad patruum summ, Carolom imperalo-
    valida manu hostiliter super eum venire. Ipse autem rem, sicut ei mandaverat, venit, occupatus in belli-
    cum eis quos secum habuit e regione stetit, et ir- geratione contra Winidos.
    ruentibus imperatoris cuneis super eos et illis forti- C
    ter resistentibus, hostis imperatoris terga vertit,
    et fugiendo 4 super imperatorem venit; sed et im- Carolus imperator Chuonradum et alios primores
    perator cum paucis vix fuga lapsus evasit. Multi at Nortmannos qui in Sequanam venerant misit, ut,
    autem qui effugere poterant, impediti sunt, quoniam quocumque modo possent, foedus cum eis pacisco-
    omnes sagmas 8 imperatoris et aliorum qui cum eo rentur 11, et ad condictum placitum ei renunciaverant.
    erant, sed et mercatores, et 6 qui scula vendentes Domnus imperator Carolus ad placitum suum in
    imperatorem et hoslem sequebantur, in 7 angusto Salmoniaco 12, sicut condixerat, venit, ibique ho-
    itinere fugientibus viam clauserunt. Fuerunt autem mines de parte regni quondam Hlotharii, quam fr-
    in ipsa congressione occisi Ragenarius et Hierony- ter suus Hldowicus contra eum acceperat, ad se
    mus comites, et multi alii, capti autem in eodem post fugam de Andrnaco convenientes 14 suscepit, et
    campo et silva vicina fuerunt Ottulfus episcopus e, quasdam 15 abbatias sicut erant integras dedit, qui-
    Gauzlenaus abbas, Aledramnus et Adalardus, Ber- busdam de abbatia Martianas 4 quam diversar be-
    nardus et Everwinus 9 comites, et plures alii; omnes neficia 16 donavit, et sic a se abire 17 permisit. Sca-
    autem sagmas et ea quæ mercatores portabant, ho- ras quoque, quæ contra Nortmannos secus Sequa-
    stis Hldowici accepit. Et impletum est dictum pro- nam in procinctu essent, disposuit. Ipse autem
    pheticum, ubi ait : Qui prædaris, nonne et ipse præ- Virziniacum 18 villam veniens, graviter passione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    heatricum, ubi ait : Qui prædaris, nonne et ipse præ- pleurisis est instrmatus , adeo ut vivere desperaret.
    daberis ? d Omnia quæ prædatores, qui erant cum
    imperatore, labuerunt, sed et ipsi eiian, Hndowici exercitus 9 præda fuerunt, adeo ut qui adminiclo
    equorum effugere poterant, animas snas haberent pro spolio. Cæteri autem ita sunt a villainis despo-
    liati, ut foeno et stramine involuti verenda 16 celerent, et nudi profugerent, quos insequentes occidere
    noluerunt. Et facta est plaga magna in populo præ- datore. Richildis aulem, audiens, 7 Idus Octobris
    de fuga hostis imperialis et ipsius imperatoris, ab Heristallio movit 11, et fugiens, subsequeni nocte
    galli cantu in via peperit filium, quem post partum famulus suas ante se portans, fugiendo usque ad
    Antennacum 4 detulit. Imperator [id add. autem?] Idus Octobris vesperi ad monasterium sancti Land-
    B berti pervenit; ad quem Franco et Hildowinus abba a Richilde, 6 Idus redierunt, et cum eo fuerunt, usque
    dum post Richildem ad Antennacum pervenit. Inde Duciacum adiit, unde ad Antennacum rediit, et pla-
    citum suum in Salmoniaco 15 die post missam sancti Martini condidit. Hldowicus, Hldowivicn
    quondam regis filius, de Andrnaco per Sinciacum Aquis rediit, ibique tribus diebus stetit, indeque
    obviam fratri suo Carolo apud Confluentes venit. Ubi simul locuti , Carolus versus Metis inleque in
    Alamanniam infirmus rediit, et Hldowicus ultra Rhenum perrexit. Carolomannus, frater eorum, nec
    ad eos nec ad patruum summ, Carolom imperalo- rem, sicut ei mandaverat, venit, occupatus in belli-
    geratione contra Winidos.
    Carolus imperator Chuonradum et alios primores at Nortmannos qui in Sequanam venerant misit, ut,
    quocumque modo possent, foedus cum eis paciscorentur 11, et ad condictum placitum ei renunciaverant.
    Dompus imperator Carolus ad placitum suum in Salmoniaco 12, sicut condixerat, venit, ibique ho-
    mines de parte regni quondam Hlotharii, quam frater suus Hldowicus contra eum acceperat, ad se
    post fugam de Andrnaco convenientes 14 suscepit, et quasdam 15 abbatias sicut erant integras dedit, quibusdam de abbatia Martianas 4 quam diversar beneficia 16 donavit, et sic a se abire 17 permisit. Sca-
    ras quoque, quæ contra Nortmannos secus Sequanam in procinctu essent, disposuit. Ipse autem
    Virziniacum 18 villam veniens, graviter passione pleurisis est instruatus, adeo ut vivere desperaret.
    VARIANTES LECTIONES.
    1 si plus per rectum Ch. B. si plus perdrictum et si per jus et æquam Aimoini codices. 2 decat A
    3 conventio A. 4 fugando Ch. B. 5 sagmas A. 6 mercatores ac scula Ch. B. 7 et in Ch. B. 8 cher-
    inus A. 9 etiam h. e. decat Ch. B. 10 verecunda Ch. B. 11 movet Ch. B. 12 ferrient A. 13 salmoni-
    co Ch. 14 eveniens Ch. venientes A. 15 quibusdam A. 16 beneficiora A. 17 ad se venire A. 18 vinzi-
    niacum Ch.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    NOTÆ.
    a Andermach.
    b Leodiensi.
    c Trencensis Bouq.
    d Isa. xxxiii, 1.
    e Antennacum est abbati Lebeuf vicus dictus Antenai prope Atillivilarense monasterium in dioe-
    cesi Rhemensi. De Antennaco mentionem facit Hincmarus archiepiscopus Rhemensis in epistola editâ ab Eccardo de Scriptoribus medii ævi, tomo II, pag. 408. Bouq.
    f Marchiennes in Belgica. Bouq.
    g Abbas Lebeuf Virziniacum villam interpretatur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto tipográfico impresso; repetição parcial na coluna esquerda e direita (duplicação editorial). Pequenas lacunas e sinais de abreviação transcritos tal como aparecem; marcas de notações críticas e algarismos romanos mantidos. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>