AD OPERA HINCMARI APPENDIX.

1236

convenit. Ubi quidam episcopi, ut assolet, gratia re- A suo non cessamus; dicentes etiam, quod in Pasdia

gis Caroli Wulfado faventes, quzedam contra verita-
tem ac * canonum sacram arctorilatem adversus
Hitemarum moliri cceperunt; sed isdem Hincmarus
eorum molitionibus ratione et auctoritate obvians,
q'éritorum sententia prvalente, rerum gestarum
ordinem de quibus agebatur, communi consensu epi-
stola scriptum per Actardum, venerabilem Namne-
tenseth episcopum, pap: Nicolao episcopi qui con-
vénerant transmiserunt; cujus epistole tenor idem
extitit, qui fuit in epistola Hinemari, Remorum epi-
scopi, quam per clericos suos sub peregrinorum
habitu propter contrariorum vitandas insidias prae-
cedente Julio mense Romam miserat. Epistolam au-
tem in prascripta synodo factam et archiepiscopo-

more Judeorum super altare pariter cum dominico
corpore agnum benedicamus et offeramus, succea-
sentes etiam nos, quia clerici apud nos barbas suas
radunt, dicentes * quia. diaconus, non suscepto pre-
sbyteratus officio, apud nos episcopus ordinatur. De
quibus omnibus per singulas provincias a. metrope-
litanis eum eorum coepiscopis sibi rescribi precepit,
alloquens eumdem Hinemarum in epistole « fine hoc
modo : « Tua, inquit, frater " Hlncmare, charitas
cum hane epistolam legerit, mox ut. etiam ad * ar-
ehiepiscopos, qui in regno filii nostri Caroli, gloriosi
regis, consistunt , deferatur, summopere agere sit-
deat, et ut de his singuli in diocesibus propriis una
cum suffraganeis suis, im cujuscumque regno sint

rum qui convenerant sigillis signatam Actardus per- D constituti , convenienter tractare et nobis quz repe-

ferendam suscipiens, cum quibusdam episcopis ad
Carolum, sicut ipse praceperat, rediit. Carolus au-
tem immemor fidelitatis atque laborum, quos pro
ejus bonore et regni obtentu szpe fatus Hincmarus
per plures annos subierat, eamdem epistolam sibi ab
Aetardo * dari exegil, et archiepiscoporum sigilla
confringens, gesta : ynodi relegit. Et quia, sicut vo-
luerat , in eadem synodo Hincmarus non extitit con-
futatus, epistolam suo nomine ad Nicolaum papam
dictari in contrarietatem Hincemari fecit, quam et
bulla sui nominis sigillavit, et cum epistola synodali
pet ipsum Actardum Romam direxit. Praelati autem
Hinemari clerici in mense Augusto Romam venien-
tes, Nicoloum papam jam valde infirmatum et in
contentione quam contra Grecorum imperatores *
Michaelem et Basilium, sed et contra orientales epi-
scopos habebat, magnopere laborantem invenerunt ;
quapropter usque ad mensem Octobrium ibidem sunt
immorati. Nicolaus vero papa gratanter suscipiens
quie Hinemarus scripserat, ei * de omnibus sibi sa-
tisfactum esse rescripsit; sed et alteram epistolam
eidem et cxteris archiepiscopis in regno Caroli con-
stitutis transmisit, innotescens przfatos Graecorum
imperatores, sed et orientales episcopos, calumniari
sanctam Romanam ecclesiam , immo omnem eccle-
siam quo: latina" utitur lingua, quia jejunamus in
sabbatis, quod Spiritunt sanctum ex Patre Filioque
procedere dicimus, quia presbyteros sortiri conjuges
prohibemus, et * quoniam eosdem presbyteros chri-
smate linire baptizatorüth frontes inhibemus; di-
centes ipsi Graci, quod ehrísma ex aqua fluminis
Latini conficiamus, reprehendentes nos Latinos,
quod octo hebdomadibus ante Pascha a carnium et
septem hebdomadibus a caséi el ovorum esu more

rerint suggerere curent, eos incitare non negligant;
ita ut eorum omnium, qux przsentis epistola nostri
circumstantie continenL *, tu eL strenuus execulor
illic existas, et apud nos verax et prudens seripto-
rum tuorum serie relator inveniaris. Data !* 10 Ca-
lend. Novembris, indictione 1. » Quam epistolam
Hincmarus Idus '* Decembrias prim: indictionis
suscipiens, in Corbonaco 5 palatio consistent regi
Carolo cum pluribus episcopis relegit, el per alios
archiepiscopos, sicut in mandato acceperat, dirigere
studuit. Nicolaus papa Idus proxime praecedentis
mensis Decembris obiit, cui !* successit Adrianus
papa electione clericorum et consensu Hludowiti
imperatoris in pontificatu. Quem Actardes Romam
veniens cum supra scriptis epistelis, in apostolica
sede jam ordinatum invenit 1*,

Arsenius autem, magn calliditatis et nimite eupi-
ditatis homo, spe falsa seducens Theutgaudum e&
Guntharium de restitutione ipsorum, ut ab eis exenia
acciperet, Romam venire fecit; qui diutius ibi ma-
nentes, pene omnes suos amiserunt, tandem autem
Theutgaudus ibidem mortuus est , et Guntharius viX
corporis mortem evasit.

Lotharius Theutbergam uxorem suam Romam tak
sit, ut seipsam criminaretur, quatenus ab ejus eee
jugio separari valeret. Sed Adrianus papa atque Re-
mani talibus nxmniis non credentes, jussa est ad
virum suum reverli.

Carolus consensu fratris sui IMludowici quosdati
episcopos ad Autissiodorum in Iuturis Kalendis Fe
bruarii convenire precepit, ut de causa Lothari
quadam tractarent. Carolus denique, quoniam ab
Acfrido abbatiam sancli Hilarii cum aliis plurimi
honorabilibus beneficiis habente, sicut quidam di-

VARIANTES LECTIONES.

' et Flod. — * ab Actardo sibi Flod, — * i. g. Fjed. t ei scripserat Flod. *et quonia
et dicentes Flod.
1€ data usque indictione deest Flod.
1! hucusque. Flodoardus

mus, omissa a Ch. et B. ex Flodoardo inserui.
* circumstantia continet Flod.
nus... pontificatu successit Flod.

m wsme inhibe-
' deest Flod. — * ad. alios a. Fíod.
1! idus d. p. i. deest Flod. ** cui Adria-

NOT.E.

* Hec epistola integra recitatur apud Baronium
81 a. 867. num. 46. sqq. Bovo. ;
b Villa erat regia pagi Laudunensis, una leuca ab

Áxonz porta disparata, vulgo Corbeny, vel Saint
Marcou, ob S. Marculphi reliquias eo allatas. Doc

Digitized by Google

