<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ANNALES HINCMARO DUBITANTER ASCRIPTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,505,920">
    uum. exilium deducere disponebat. Et cum idem A ante palmas ad monasterium sancti Dionysii veniens,
    Adalgisus noctu super ipsum imperatorem irrure disseposuisset, isdem cum uxore sua et cum eis quos se-
    cum habebat, quamdam turrem valde altam multitudinis
    simam ascendit, et ibi per tres dies cum suis se defen-
    diti; tandem episcopus ipsius civilatis obtinuit apud
    Beneventanos, ut, acceptis ab eodem imperatore sacra-
    mentis, illum vivum et sanum abscidere permittereint;
    juravit autem ipse et uxor ejus et filia ejus ac omnes
    sui quos secum habebat, quia numquam vel nusquam
    pro eadem causa ullam vindictam aut per se aut per
    quemcunque de ipsa causa erga se perpetrata requi-
    reret, et numquam cum hoste in Beneventanam ter-
    ram intraret. Sicque egressus, per Spoletium ver-
    sus Ravennan iter arripuit, mandans apostolico
    Adriano, utobviam illi in transitu itineris sui veniret,
    quatenus de ipso sacramento illum et suos absol-
    veret. Interea Landbertus cum alio Landberto, sen-
    tientes sibi reputari ab imperatore de his quae in
    eum facta fuerant, ab eo discesserunt, et in partes
    Beneventi, quia praefatus Adalgisus eis conjunctus
    erat, perrexerunt; quos idem imperator insequens,
    uxorem suam Ravennam, ubi placitum suum tenere
    disposuerat, direxit, et primores regni Italici ad eam
    venire mandavit, ut de his quae praeceperat tracta-
    rent, donec ipse ad expeditione illa rediret. Sed quia
    Landbertos quos insecutus fuerat consequi non pote-
    rat, reverti imperator quo disposuerat studuit. Ca-
    rolus autem, audiens occasionem qua puntabatur Hu-
    dowicus imperator ° occisus, et quia vivus erat, a
    Vesontio recto itinere per Pontigonem et inde per
    Altiniacum usque ad Silvacum venit, quo placitum
    eum suis consiliariis habuit, et eorum consilio Caro-
    lomanumiterum Silvanectis custodire mancipavit,
    et ejus complices sacramento suae fidelitatis per sin-
    gulos comitatus consstringi praecepit; sicque acci-
    pientibus senioratum quemcunque vellent de suis
    fidelibus, et in pace vivere volentibus, in regno suo
    habitare permisit. Deinde à Silvaco Compendium
    venit, ibique nativitatem Domini celebravit anno
    Domini 872.
    
    DCCCLXII.
    
    Compendio denique movens, 13 Kalendas Februa-
    rii iter arripiuit ad Monasterium , locuturus cum
    Rorice et Rodulpho Normannis, rediturus in initio
    quadragesimae iterum ad Compendium; et sabbato ° D
    ejus disposuerat, missos suos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,920">
    ante palmas ad monasterium sancti Dionysii veniens,
    ibi pascha Domini celebravit. Post pascha obviam
    Ingelbergae imperatrici, sicut ei per suos missos
    mandaverat, ad sanctum Mauritium perrexit; sed
    non ° incerto comperiens nuncio, eamdem Ingelber-
    gam apud Trientum cum Hludowico, rege Germaniae,
    in ° mense Maio locuturam, a condicto delegiit iì-
    nere, et ad Silvacum venit. Ibique Adalardus ex
    parte Hludowici fratris sui veniens, petiit ut cum
    eodem fratre suo Hludowico locuturus, secus Treje-
    ctum veniret, cum idem Hludowicus ad Reginisburg
    post emissam hostem cum Carolomanno, filio suo,
    adversus Windos, Aquis rediret. Carolus autem filio
    suo Hludowico Bosonem, fratrem uxoris ejus, came-
    rarium et hostiariorum magistrum constituit, cui
    et honores Gerardi, comitis Bituricensis b, dedit,
    eum cum Bernardo e, itemque cum alio Bernardo
    markione, in Aquitaniam misit, et dispositionem
    ipsius regni ei commisit. Bernardo autem, Tholosoe
    comiti, post praestita sacramenta Carcasoneim et
    Rhedas e concedens, ad Tholosam remisit.
    
    Predictus autem Hludowicus, rex Germaniae, filios
    suos Hludowicum et Carolum ad se vocans, ut eos
    cum Carolomanno pacificaret, dolose illis minari *
    fecit; sed et iidem filii sui et homines eorum dolose
    nihilonimus Hludowico sacramenta praebuerunt. Et
    volens idem Illudowicus pater, ut ipsi filii sui cum
    fratre illorum Carolomanno adversus Windos per-
    gerent, obtinere non potuit; unde hostem quam ma-
    gnam ° potuit, cum Carolomanno direxit, et ipse, ut
    praedictum est, apud Trientum cum Ingelberga lo-
    quens, partem regni Lotharii quam contra Carolum
    accepit, neglectis sacramentis inter eos pactis, sine
    consensu ac conscientia hominum quondam Lotharii z,
    qui se hii commendaverant ', clam reddidit: unde *
    utrimque sacramenta, prioribus sacramentis quae
    cum fratre suo pepergerat diversa et adversa, inter
    eos sunt facta. Quibus patratis, Ingelberga missum
    suum ad Carolum direxit, mandans illi sicut prius,
    ut ad sanctum Mauritium illi occurreret. Carolus
    vero, compertis his quae inter eam * et fratrem
    suum acta fserunt, noluit illuc ire, sed nuncios
    suos ad eam direxit, qui nihil certi ab ea ei renun-
    ciaverunt.
    
    Adrianus papa, secundum quod Nicolaus successor11
    DONATUM scilicet, 
    VARIANTES LECTIONES.
    
    1 sabato Ch.    2 et Ch. B.   3 non deserunt Ch. sed certo A.   4 in deest A.; ita et ad infra ante Silvacum,
    Reginissburg etc. 5 jurare Ch. B. 6 magnum Ch; maximum A. 7 commendaverunt Ch. et B. 8 eum Ch.
    9 missos alibi Bq. 10 praedecessor A.
    
    NOTAE.
    
    a Monasterium Leodicense sancti Landberti intel-
    ligt Nibillonious libro xxxvii Annalium Benedictino-
    rum, num. 32. Bouq.
    b Ille Gerardus non alius videtur a Gerardo Pro-
    vinciae duce. Bouq. Cl. supra an. 871 ; sed Gerar-
    dum, postquam a Provinciae ductu exciderit, Bituri-
    censern comitatum natum esse, neminem testem
    habemus.
    c Bernardus iste, filius Bernardi Sepimarie du-
    cis, comes erat Arvernensis; fuit etiam Gohaise mar-
    chio, anno 878. Bouq.
    d Bernardus, Tolosanus comes, non fuit a Carele
    Calvo constitutus comes Carcassonensis et Rade-
    sis ; sed in istos comitatus, qui pendebant a Tolo-
    sano marchionatu, supremam auctoritatem obtinuit.
    Bouq.
    e Le Rasez, inter Carcassonam et Narbonam. Vales., p. 467.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some abbreviations and editorial marks present (e.g., superscript letters a,b,c, etc.), occasional illegible single characters rendered as ° or * where printed symbols unclear. Two-column layout transcribed left column then right. BBOX coordinates are approximate proportional positions on the image (scale 0-1000).</notas>
</pagina>