1231 ANNALES HINCMARO DUBITANTER ASCRIPTI.

12$

fidem Caroli venit, cui Carolus Avenniacum * mo- A quzque depopulantes, ad stationem suam reversi

nasterium donat, et abbatiam sancti Martini Ingel-
wino., diacono palatii sui, committit. Rodbertus ,
comes Ándegavensis, aggredieus' duos cuneos de
Nortmannis qui in. Ligeri fluvio residebant, unum
quidem exceptis paucis evadentibus interfecit, et
altero majore retro superveniente vulneratur ; unde
paucis suorum amissis, sibi secessu consuluit, et
post paucos dies convaluit.
DCCCLXV.

Carolus rex nativitatem Domini in Carisiaco pa-
Jatio celebrat. Vernum villam veniens cirea medium
Februarium mensem, fratrem suum Hludowicum ih
villa Tusiaco ^ cum filiis venientem satis honorifice
suscepit, ibique omnibus cum ?* illorum (fidelibus
consideratis, missaticum per episcopos, Altfridum *
videlicet ei Erchanratam 4, Lothario nepoti suo
transmittunt, mandantes ul quia szpe dicebat se
Romam iturum, prius secundum domni apostolici et
orum liortamentum emendaret, quod contra leges
divinas et humanas commiserat in Ecclesia, quam
:*$ua iemeritate scandalizaverat, et tunc ordinato
regno suo, si vellet, pro indulgentia petenda et obti-
nenda ad apostolorum limina properaret. Lotharius
vero putans, quod sibi regnum subripere et inter se
vellent dividere, Liutfridum, avunculum suum, ad
Írawem et Italie imperatorem transmittit, peterts
illum apud apostolicum oblinere, quatenus pro eo
patruis suis * epistolas milteret, ut pacem servan-
tes de regno suo nullum ei impedimentum facerent;
quod et Hlludowicus imperator obtinuit.

Interea * Nortmanni residentes in. Ligeri, cum
maximo impetu, faciente divino judicio, secundo
vento per eumdem fluvium usque ad monasterium
sancti Benedicti quod Floriacus dicitur navigant, et
idem monasterium incendunt, et. in redeundo Au-
relianis civitatem et monasteria ibidem et circum-
circa cousistentía igne cremant, preter ecclesiam
fàncle Crucis, quam flamma, cum inde multum
laboratum a. Nortmannis fuerit, vorare non potuit.
Sicque per amnis alveum descendentes et vicina

sunt. De. Tusiaco Hludowicus Bajoarjam pergens,
Carolomanno filio sibi famillariter reconvilieto ,
marcas quas ab eo tulerat reddidít, et ad Franco-
noford palatiüm rediit. Carolus autem per Attinia-
cum ad Silviacum € ventens, ibidem sacram quadrá-
gesimam * et pascha Domiti celebrat, et Bernardum
ex quodam Bernardo € et filia Rorigonis comitis na-
tum, ín Gothiam mittens, partem ipslus marchis b
illi committit ; et'sic demum Veruum villam veniens,
episcopos ac ceteros Aquitanim primores ibidem
obvius suscepit. Ad quorum multam petitioner
filium suum Carolum necdum bene spassatum i
in Aquitasiam cum regio nomine ac potestate redire
permitit.

B Nicolaus papa Arsenium, Ortensem episcopum et
consiliarium suum, cum epistolis ad Hiudowicum et
Carolum fratres, sed el ad episcopos ac. primores
regnorum illorum, ea qux Lotharius per. fratrem
petierat, continentibus *, non cum apostolica mai-
suetudine et solita. honorabilitate, sicut episcopi
Romani reges consueverant in suis epistolis hono-
rare, sed eum malitiosa interminalione transmittit.
Isdem autem Arsenius per Curiam et Alamanaam
ad Hiudowicum, Germani regem, in Franconofurd
palatium veniens, epistolas apostolici ei tradidit, et
inde in Gundulü villam ad Hiotharima veni. Cui
et episcopis ac primoribus regni sui epistolas papse
dedit, continentes, quia, nisi uxorem suam Thoo-
tbergam reciperet et Waldradam abjiceret, renum

(€. tiante sibi Arsenio illum ab omni christianorum s0-

cietate debuisset reicere, quem in pluribus epistolis
has precedentibus excommunicatum et a consortio
christianorum ejectnm multoties przedicaverat. Et
sic de Lothario ad Carolum circa medium Juliam
mensem in Attiniacum palatium Arsenius veniens,
uniformes sicuti Hludowico et Lothario regibus epi-
stolas suas satis honorifice tradidit, et lothadum,
canonice a quinque provinciarum episcopis dejectum
el a Nicolao papa. non regulariter sed potentialiter
restitutum, secum reducens, Carolo praesentavit, Et

VARIANTES LECTIONES.
* rediens Cá. *cum omnibus Ch. * patruus suus Chi. * sacrum quadragesima Ch. * continentes Ch,

NOT,E.

* Avenai ín dicecesi Rhemensi. Bovo.

5 Villa in pago Tullensi, Labbeo Tousy, Michaeli
Germano lib, iw, de Re diplomatica Tullei-aux-gro-
seilles. Bovo.

* Hildesheimensem.

' 4 Videtar esse Catalaunensis, qui infra Erkanraus

t.

- * Cf. Chron. de gestis Norm. .

f Vicus Servais, dimidia leuca a Fara oppido, quod
ad isaram situm est. Vide lib. 1v, de ÉKte diplom.,
pag- $25. Hog.

Bernardus iste, poter Bernardi Gethize marchio-
nis, non alà&us est a Bernardo, qui, teste Ademaro
Cbhabannens i, cum fratre suo Emenone comite Picta-
vensi anno 829 in Ludovici Pii offensionem incurrit,
ei qui anno 844 contra Lambertum Namnctensem
€oinitem dimicans occisus est. Uxor ejus Blichildis

D nomine, fllis erat Roriconis Cenomanensis comitis,
qui anno 824 monasterium Fossatense instauravit. '
Exstat apud Bessium in Historia episcoporum Pi-
ctav. charta Roricogis comitis, in qua memorat suum

irem Gauzlinum, matrem Aldetrudem, fratrem

auzbertum monachum Fossatensem, et filium Gauz-
linum monachum Glannafoliensem. Gauzbertus fuit
abbas Fossatensis, et mortuus est cirea a. 845. Gauz-
linus fuit abbas Glannafoliensis. Bernardus Gothíe
marchio honoribus privatus est an. 878 in concilio
Trecensi. Bovo.

b Tanc Gotlibe marchia, que integra possessa fue-
rat ab [funfrido, in. duas divisa est. Carolus enim

imaniam proprie dictam cum Narbonensi prima

3 marchia llispanica separavit. Doug.

1 Ld est castigatum; cfd. Italum spazaare, et Gat-
licum espousseter, épousseter.

Digitized by Google
