<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ANN ALES HINCMA RO DUBITANTER ASCRIPTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    DCCCLXXV.
    Carolus circa initium quadragesimæ monaste-
    rium sancti Dionysii adiit, ubi et pascha Domini
    celebravit. Et Richildis, uxor ejus, noctu ante quar-
    tam feriam paschæ abortu° filium peperit, qui bap-
    tisatus mox obiit: illaque dies purificacionis [Aimor
    add. suae] post parturitorem in eodem monasterio
    exspectante, Carolus ad Basivum a perrexit, in-
    deque ad letanias celebrandas ante ascensionem
    Domini ad monasterium sancti Dionysii rediit, et in
    vigilia pentecostes ad Compendium venit.
    Hludowicus, rex Germaniæ, mense Maio in
    Tribruras placitum suum tenuit, et quia ibi quæ me-
    dilatus fuerat persistere non potuit, iterum placitum
    suum in mense Augusto ad eundem locum denun-
    ciavit.
    Carolus mense Augusto ad Duciacum secus Ar-
    duennam pervenit, ubi certo nuncio, Hludowicum
    nepotem suum, Italiæ imperatorem, obuisse compe-
    rit. Quapropter mox inde movens, ad Pontigonem
    pervenit, et quousque potuit de vicinis consilia-
    riis obviam sibi venire præcepit, et a quibuscumque
    valuit, suppetias in itinere suo accepit. Et inde Lin-
    gonas pervenit, et eos quos secum in Italia ducere
    prædestinavit, operuit; sicque Richildem, uxorem
    suam, per civitatem Remensem ad Silvacum re-
    mittens, et filium suum Hludowicum in partem re-
    gni, quam post obitum Lotarii, nepotis sui, contra
    fratrem suum accepit, dirigens, Kalendis Septembri-
    bus iter suum incoepit, et per sancti Mauritii mo-
    nasterium pergens, montem Jovis transiit, et Ita-
    liam ingressus fuit.
    Hludowicus, rex Germaniæ, frater ejus, filium
    suum Carolum in Italiam, ut fratri suo adversaretur,
    transmisi; quem Carolus rex fugam arripere et
    inde abscedere coegit. Hludowicus autem, rex Ger-
    maniæ, alium filium suum Carolomanum cum qui-
    bus potuit in adversitatem fratris sui in Italiam di-
    rexit. Quod præsonens Carolus rex, obviam ei cum
    validiori manu perrexit; et quia Carolomanus pro-
    novit se patrio suo non posse resistere, pacem pe-
    tens cum eo locutus fuit, et sacramentis utrinque
    confirmatis, ad propria rediit. Hludowicus vero,
    persuadente Engelranno, quondam Caroli regis
    camerario et domestico, suasione Richildis regi-
    næ ab honoribus dejecto et a sua familiaritate ab-
    .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,900">
    dii celebravit; et Hludowicus eandem solemnitatem
    A jecio, cum hoste et filio aequivoco suo Hludowco
    Aquis agens, inde ad palatium Franconofurd ultra
    usque ad Attiniacum venit; ad quem obsistendum
    Rhenum rediit.
    B
    primores regni Caroli jubente Richilde regina sacra-
    mento se confirmaverunt; quod non attenderunt,
    sed ex sua parte-regnum Caroli pessumndates, ho-
    stili more devastaverunt. Similiter et Hludowicus cum
    suo exercitu idem regnum pessumdedit, sicque nativi-
    tatem Domini in Attiniaco agens, per placitanenta
    primorum, regni Caroli depradatione facta, cum
    quibusdam comitibus ex Caroli regno qui ad eum se
    contulerant rediit, et per Treverorum civitatem
    transiens, ad palatium ultra Rhenum Franconofurt
    pervenit, ibique dies quadragesimæ et pascha Domini
    celebravit 18. Ubi et certo nuncio, Emmam, uxorem
    suam apud Reginispburg palatium obiiisœ nuper post
    nativitatem Domini, comperit. Carolus autem, qui-
    busdam de primoribus ex Italia ad se non venienti-
    bus, pluribus autem receptis, Romam invitante
    Papa Johanne 19 perrexit, et 16. Kal. Januarii ab eo
    cum gloria magna in ecclesia sancti Petri suscep-
    tus est.
    DCCCLXXVI.
    Anno Domini 876, in die nativitatis Domini beato
    Petro multa et pretiosa munera offerens, in impera-
    torem unctus et coronatus, atque Romanorum im-
    perator appellatus est; et Nonas Januarii Roma
    exiens, Papiam rediit, ubi et placitum suum habuit,
    et Bosone, uxoris suæ fratre, duce ipsius terræ con-
    stituto et corona ducali ordinato, et collegis ejus
    quos idem dux expetiit, in eodem regno relictis, per
    montem Jovis et per monasterium sancti Mauricii
    rediens, ut pascha Domini apud monasterium
    sancti Dionysii celebrare valeret, iter acceleravit.
    Quod audiens Richildis degens apud Sylvacum, pri-
    die Nonas Martii mox illi obviam movit, et cum
    summa festinatione per Remis, Catalaunis et Lin-
    gonas ultra Vesontium, in loco qui dicitur Warnari-
    Fontana, pridie Idus Martii venit; cum qua impe-
    rator per Vesontium ac Lingonas, Catalaunis et
    Remis civitates, et per Compendium palatium
    transiens, ad monasterium sancti Dionysii pervenit,
    ibique pascha Domini celebravit. Quo accersiens le-
    gatos apostolici, Johannem Tuscanensem, et Johan-
    nem Aretinum, atque Ansegrimum Senonensem,
    synodum auctoritate apostolica et illorum consilio
    atque sanctione sua indixi medio futuro mense Ja-
    nio 20 apud Pontigonem, quo per Remis et Catala-
    nis civitates pervenit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    VARIANTES LECTIONES.
    a aborsus Ch. aborsu A. b barivum A. hl. ex Germania A. c desii A. d al. portionem A.
    v. snis c A. operut sicque calendis februarii iter suum incepit media dextant in codice S. Bertini.
    remiss alii Bq. accipere Ch. B. iterum alium A. hl. ergo rex germanie B. al. engiramdo
    Bq. domestticissimo A. ex filio ac aequivoco A. celebravit. Karolus quibusdam codex
    S. Bertini. joanne Ch; ita sepius. id idem carolus beato A. o cum C. A. re-
    diens usque cum qua imperator hic inseritur ex A.; deest Ch. B. a nanguism Ch.
    A. julio Ch. A.
    NOTÆ.
    a Baisieu, duabus a Corbeia et vico Buissi leucis distans, versus occidentalem plagam. Bos-
    QUET.
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso. Texto em duas colunas; transcrição seguida de regras: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas letras e abreviações reproduzidas tal qual no original; marcas de rodapé e letras de referência incluídas. Usei [ilegivel] quando palavra individual não clara (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>