<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
    AD OPERA HINCMAEI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,940">
    nisi citissime filio suo Carolomanno in marchia ' A circa venationem exerceus, ad monasterium sancti
    contra Windos subveniret, illum ulterius non vide-
    ret. Qui statim reversus ', Regininsburch ' per-
    gens, Carolomannum cœcum Liutberto archiepiscopo
    pascendum in monasterio sancti Albani apud Mo-
    guntiam commendavit, evidenti demonstrans indicio,
    qualiter illi displicerint mala, quæ iisdem Carolo-
    mannus in sanctam Dei ecclesiam ', in populum
    christianum et contra patrem suum egit, quando-
    cunquc vel ubicunque prevaluit. Ad Regininsburg ' 
    autem perveniens, per missos suos Windos sub
    diversis principibus constitutos modo quo potuit sibi
    reconciliavit; legatos autem ab illis qui Behin a di-
    cuntur cum dolo missos suspiciens, in carcerem
    misit.
    
    Carolus viriliter ac strenue obsessionem Nortman-
    norum in gyro Andegavis ' civitatis exequens, adeo
    Normannos perdormuit, ut primores eorum ad illum
    venerint, seque illi commendaverint, et sacra-
    menta qualia jussit egerint, et obsides quot ' et
    quantos quæsivit illi dederint, ut de civitate Ande-
    gavis constituta dire exirent, et in regno suo quam-
    diu viverent ' nec prædam facerent nec fieri con-
    sentirent. Petierunt ' autem, ut eis in quadam in-
    sula Ligeris fluvii usque in mense Februario resi-
    dere et mercatum habere liceret, atque in mense
    Februario quicunque jam baptizati essent ex eis,
    et christianitatem de cetero veraciter tenere vellent,
    ad eum venirent; et qui adhuc ex paganis christiani
    fieri vellent, ipsius dispositione baptizarentur; ce-
    teri vero ab illius regno discederent, ulterius, sicut
    dictum est, ad illud in malum non reversuri.
    
    Post hæc una cum episcopis et populo cum
    maxima religionis devotionc corpora sanctorum
    Albini et Licini 10, quæ effossa timore Nortmanno-
    rum de tumulis suis fuerant, suis in locis cum mu-
    neriibus magnis restituit; sicque ejectis ab Ande-
    gavis civitate Normannis acceptisque obsidibus,
    Carolus mense Octobrio per Cimonannis civitatem
    et Ebroicenses b oppidum, ac secus castellum novum
    apud Pistas 11, Ambianis Kalendas Novembris per-
    venit. Indeque apud Audriacam villam ac circum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,940">
    venationem exerceus, ad monasterium sancti
    Vedasti pervenit, ibique nativitatem Domini cele-
    bravit anno Domini 874.
    
    DCCCLXXIV
    
    Hiems prolixa et fortis, et nix 12 tanta fuit nimio-
    tate perlusa quantam nemo se vidisse meminerit.
    Carolus in purificatione sanctæ Mariæ cum suis
    consiliaris placitum in monasterio sancti Quintini
    tenuit, et jejunium quadragesimale in monasterio
    sancti 13 Dionysii peragens, ibidem pascha dominicam
    celebravit. Generale quoque placitum 2 Idus Junii
    in villa Duciaeo tenuvt, ubi et annua dona sua acce-
    pit; indeque per Altiniacum et consuetos mansionu-
    ticos 14 ad Compendium adiit. Æstas longa siccitates
    fœni et messium inopiam reddidit.
    
    Salomon,dux Britonum, qui nuntiabatur interea
    dubiis nuncius 16 quandoquidem infirmus quando-
    quidem mortuus, certa relatione Carolo apud Con-
    pendium nuntiatus est hoc ordine mortuus: Videlicet
    inseclus a primoribus Britonum, Pascuani, Vur-
    nahal t 6, atque 17 Wigon filio Rivilin 18 , nec non et
    Francis hominibus quos valde afflixerat, et capto ac
    custodire mancipato filio ejus Wigon, fuga lapsus in
    Paucherum secessit, et quoddam monasteriolum »
    ingressus, ut se liberare valeret, circumventus a suis,
    quod a nemine Britonum quidquam mali sustinere
    deberet, traditus est Francis hominibus, Fulcoaldo
    et aliis. Sicque ab eis exæculatus, in crastinum
    mortuus est repertus, dignam vicem recipiens, qui
    seniorem suum Herispogium, in ecclesia ejus perse-
    cutionem fugiens et invocantem Dominum, super
    altare occidit.
    
    Hludowicus, rex Germaniæ, ad fratrem suum
    Carolum allatum suum Carolum cum aliis missis suis
    direxit, petens ut simul loquerentur secus Mosellam;
    ad quod placitum cum Carolus pergeret, ventris so-
    lutione deletus, ad illud placitum, sicut fuerat con-
    dictum, pervenire non potuit. Unde conciliatio se-
    rum, Hludowici scilicet et Caroli, secus Mosam
    apud Heristallium circa Kalendas Decembris fuit.
    De qua conciliatone 14 Carolus per monasterium
    sancti Quintini rediens, nativitatem Domini Compe-
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    Monarchia Ch. Monachia Bouq.; qui in margine Munich scripsit, Monachium vero aliquod necessa-
    ris post consueti cepit; quod ego restitui, omnibus arridebit. A. marcha legit Versus r. A.
    1 Renisnburgh Ch. - Sancta Dei ecclesia Ch. 2 Renisnburg Ch. - Andegavensis A. 4 Quod
    A. sic Ch. B. A. ; 8 legendarumne viveret? Petentes ut eis A. 9 Lizinni A. 11 ad prætes
    Bq. nis A. 10 Ruinini usque monasterio sancti deest Ch. 13 monsasticos Ch. 14 B. 5 nu-
    iis Ch. 16 et varniaht Ch.; alii vurlan Bq; quod Vurlando Regisnomis propeuus accedit pascuaumo a
    urbano A. 17 deest Ch. 18 ruuini A. 19 conlatione Ch. B.
    
    NOTÆ.
    
    a Pronuntiandum Rechin; Behemi, forlasse a Dione vii, Idibus Junins convocata, dilectis fratribus
    duce suo Bech anno 805 occiso, nomen sortiti.
    b Erevns.
    c Celebratum est hoc placitum seu concilium
    adversus incesta conjugia et rerum ecclesiasticarum
    pervasiones, ut testatur epistola ejus synodica ad
    episcopos Aquitanicæ, quæ sic incipit: Sancta sy-
    nodus plurimarum provinciarum, vultu divino et
    sanctione domni Caroli regis gloriosi apud Duisacum
    secus municipium Mosomum Rhenensis parochia in
    Dei nomine anno incarnationis Dominice 874, indic-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição preserva abreviaturas e sinais tipográficos visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas variações de ligaduras e caracteres tipográficos modernizados foram mantidas conforme o original impresso.</notas>
</pagina>