<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1275 AD OPERA HINCMARI APPENDIX. 1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
    Boso, postquam imperator ab Italia in Franciam
    redeiit, Berengarii Everardi filii factione, filiam Ilu-
    dowici imperatoris, Hirmengardem, quæ apud eum
    morabatur, iniquo coniulio in matrimonium sumpsit.
    Undecimo Kalendas Julii indictione 9, episcopis
    ceterisque 1 clericis vestibus ecclesiasticis indutus,
    et domo ac sedilibus palllis prolensis, atque in gre-
    nio synodi et prospectu imperialis sedis lectorio
    superpositis sacrosanctis 2 evangeliiis, apud Pontico-
    nem 3 venit domnus imperator Carolus in vestitu
    decurato, habitu Francico, cum legatis apostolicæ
    sedis in synodum. Et cantoribus antiphonam Exaudi
    nos Domine cum versibus et Gloria cantantibus, post
    Kyrie elejson, data 4 oratione a Johanne, Tuscanense
    episcopo, resedit domnus imperator in synodo. Et
    legit Johannes, Tuscanensis episcopus, epistolas a
    domno apostolico missas, cum quibus et legit episto-
    lam de primatu Ansegisi, episcopi Senonensis 5, ut
    quæles utilitas ecclesiastica dicaverit, sive in evo-
    cando synodo, sive in aliis negotiis exercendis, per
    Gallias et per Germanias apostolica vice fruatur, et
    decreta sedis apostolicæ per ipsum episcopis mani-
    festa efficiantur, et rursus quæ gesta fuerint, ejus
    seditione, si accesse fuerit, apostolicæ sedi pandan-
    tar, et majora negotia ac difficiliora quæque sugge-
    stione ipsius a sede apostolica dispendia et enu-
    clesanda quæerantur. Petentibus autem episcopis, ut
    eis permitteretur ipsam legi 6 epistolam 7 quìbus
    erat directa, non acquievit imperator, sed respon-
    sum quæsivit ab eis, quid de his misso 8 apostolici
    responderent. Quorum responsio talis fuit, ut servato
    singulis metropolitanis jure privilegii secundum sa-
    cres canones et juxta decreta sedis Romanæ pontifi-
    cum et eisdem sacris canonibus promulgata, domni
    Johannis papæ apostolici jussionibus obederint. Et
    eum imperator et legati apostolici satis egerint, ut
    absolute archiepiscopi responderent se obedituros de
    primatu a Ansegisi sicut apostolicus scripsit, aliud,
    nisi ut prædictum est, responsum ab eis extorquere
    non potuerunt 9, excepto quod Frotharius, Burdega-
    lensis episcopus, quoniam a Burdegala ad Pictavis,
    indeque ad Bituricum favore principis contra regulas
    se contulit, per adulationem 10 respondit, quod impe-
    ratori placere cognovit. Tunc motus imperator dixit,
    quod domnus 11 papa ei suas vices commisit in syno-
    do, et quod isdem præcepit, ille exequì studeret. Et
    accepit ipsam apsolam involutam una cum Johanne
    Tuscanensi et Johanne Aretino, et dedit illam Anse-
    giso; et jussit sellam plectilem poni 12 ante omnes
    episcopos cisalpini regni sui juxta Johannem Tusca-
    nensem, qui ad dextram illius sedebat, et precepit
    Ansegiso, ut supergrederetur omnes ante se ordina-
    tos, et sederet in eadem sella, reclamante Remoro
    archiepiscopo, audientibus omnibus, hoc factum sa-
    cris regulis oblivare. Imperator tamen in sua senten-
    tia permansit; et petentibus episcopis, ut liceret eis
    vel exemplar de epistola sibi directa sumere, nec
    hoc valuerunt ullo modo impetrare; et sic soluta est
    synodus in illa die.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    Decimo Kalendas præfati mensis iterum convene-
    runt episcopi; in quo conversu lectæ sunt epistolæ a
    domno apostolico laicis missæ, et lecta est electio
    domni imperatoris ab episcopis et cœteris Italici regni
    firmata, sed et capitula quæ in palatio Ticinesi con-
    stituta ab omnibus confirmari præcepit, quæ ab ab
    episcopis cisalpinis præcipti confirmari. Et sic soluta
    est synodus in die illa.
    Quinto Nonas Julii convenerunt [Ainsone. add. lec-
    turum] episcopi sine imperatore, et habite sunt con-
    tentiones de presbyteris ex diversis parochiis recla-
    mantibus ad missos apostolici; et sic soluta est syne-
    dus in die illa.
    Quarto Nonas ejusdem mensis iterum convenerunt
    episcopi, et imperator in synodo residens, audivit
    missos fratris suis Hildowici regis, Willebertum ar-
    chiepiscopum Colonien., et Adalardum ac Meingar-
    dum 13 comites, per quos petiit partem de regno
    Illudowici imperatoris, filii Lotharii fratris eorum,
    sicut ei cõpetere dicebat ex hereditate, et illi fir-
    matum fuerat sacramento. Et legit Joannes Tusca-
    nensis epistolam b a Johanne papa episcopis regni
    Illudowici directam, et dedit exemplar Willeberto 14
    archiepiscopo, ut defferret illud præfatis episcopis;
    et sic soluta est [id. add. præfati] synodus in illa
    die.
    6 Idus Julii convenerunt episcopi, et circa horam
    nonam venerunt missi domni apostolici, Leo, episco-
    pus et apocrisiarius ac nepos apostolici, atque Pe-
    trus, Foro-Simproni episcopus, deferentes epistolas
    imperatori et imperatrici et salutationes apostolici
    ad episcopos; et sic soluta est synodus in die illa.
    5 Idus Julii convenerunt episcopis, lecta est
    epistola apostolici de damnatione Formosi episcopi,
    Gregorii nomenclatoris, et consensuentium eis, et
    presentata sunt imperatori ab apostolico transmissæ
    dona, inter quæ fuerunt præcipua sceptrum et bacu-
    lus aureus; sed et imperatrici dona sunt ab eo missa,
    pallia et armillæ cum gemmis: et sic soluta est
    synodus in illa die.
    Pridie Idus Julii convenerunt episcopi, et missæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1020">
    VARIANTES LECTIONES.
    a et ceteris quibusque clericis A. 1 sacrosanctis evangeliiis apud Ponticonem habetur in fragmento his-
    toriæ velut in duobus Cod. regis, et uno Sangermanense. Bouq. dext in Ch. e B. 2 apud pontioonem desert
    in a. * et data Ch. A. 8 senensis Ch. A. 6 legere A. 7 ipsa legeri epistola Ch. 8 bis jussis Ch. his
    jussis apostolicis A. 9 potuit Ch. 10 adulationem Ch. 11 dominus Ch. B. 12 popere Ch. 13 menigarum A.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,1020,960,1180">
    NOTÆ.
    a In aliis tamen ejusdem synodi actis ab Odoranno
    in Chronico recitatûs Ansegisi primatus unanimiter
    agnitus et susceptus dicitur. Bouq.
    b Epistolæ quæ hic memorantur, vulgatæ sunt a
    Labbei tom. IX Concil. Bouq.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem. Marcas tipográficas (numerações, notas de variante) transcritas literais. Colunas transcritas da esquerda para a direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>