4145

ANNALES HINCMARO DUBITANTER ASCRIPTI.

1246

nam venit, ubi missos fratris sui. obvios habuit; per A Et ego tibi concedo laicam. communionem, eu condi-

quos ei contradixit, ut nec in antea procederet, nec
diutius in eodem regno immoraretur, sed ad suum
regnum rediret, e& tempore commodo et opportuno
Joco simul convenirent, et de quibus vellet cum eo
satageret. Lotharius autem Romam rediens, a latere
ad suum fratrem in. Beneventum usque pervenit, et
apud eum per Engelbergam multis petitionibus et mu-
neribus atque inconvenientiis obtinuit, ut ipsa En-
gelberga cum eo usque ad monasterium sancti Bene-
dicti, quod in monte Gassino situm est, rediret. Quo
..eiiam Adrianum papam eidem Engelbergx et sibi ex
jussione imperatoris venire fecit, et apud eum, datis
illi multis muneribus, per ipsam Engelbergam obti-
nuit, ut idem papa illi missam cantaverit, et sacram
communionem. hac convenientia ei donaverit, si,
postquam Nicolaus papa Waldradam excommunica-
vit, nullum cum ea contubernium vel carnalis co-
pulse mercimonium quin nec conloquium quoddau
habuerit. lpse autem infelix, more Jud», simulata
bona conscientia et impudenti fronte, eam.lem sacram
communionem sub hac conventione accipere non
pertimuit nec recusavit; sed et sui fautores cum eo
ab ipso papa percepere communionem, inter quos et
Guntharius, auctor et incentor hujus publici adul-
terii, communionem inter laicos ab eodem Adriano
popa accepit, data illi prius coram omnibus profes-

stone, quz ita habetur :
« Profiteor ego Guntharius coram Deo et sanctis

Mone, ut ita, guandiu vizeris, observes, sicut modo
professus | fuisti.

Engelberga denique redeunte ad suum * impera-
torem, Adrianus papa Romam reversus est, quem e
vestigio Lotharius est prosecutus. Et Adriano papa
Romam iugrediente, Lotharius ad ecclesiam beati
Petri venit, ubi nullum clericum obvium habuit,
sed tautum ipse usque ad sepulcrum sancti Petri cum
suis pervenit, indeque solarium secus ecclesiam
beati Petri mansionem habiturus intravit ; quem npe
eliam scopa mundatum invenit. Putavitque im
crastina, subsequente videlicet dominica — nam sal»
bate adbasilicam sancti Petri pervenit — sibi cantari
debere missam ; sed a prefato pontifice hoc obtinere
non potuit. Inde secunda feria Romam ingrediens,
in palatio Lateranensi cum ipso apostolico prandidit,
et datis ej muneribus in vasis aureis et argenteis,
obtinuit, ut ei ipse pontifex lenam ? 5 et palmam ac
ferulam daret, sicut et fecit. Qux munera ita ipse
et sui interpretati sunt, videlicet ut. per lenam de
Waldrada revestiretur, per palmam vietorem se ia
his quie coeperat demonstraret, per ferulam episco-
pos su:e voluntati resistentes obsislendo distringeret.
Sed aliter ab eodem papa et Romanis fuere disposita ;
nam idem ponüfex Formosum episcopum et alium
etiam eum eo episcopum in has Galliarum partes
mittendos disposuit, ut cum pluralitate episcoporum
de his que Lotharius petebat tractarent, et illi Ka«

ejus vobis, domino meo Adriano, summo ponti(ici et (, lendis Martii, qux inventa forent, in. synodo renun-

universali pap:e, ac venerandis übi subditis episco-
pis reliquoque conventu, quoniam judicium deposi-
tionis in me a domno Nicolao canonice latum non
reprehendo, sed humiliter porto. Unde nec ulterius
sacrum ministerium contingere prasumo, nisi per
misericordiam mihi subvenire volueritis, nec ali-
quando conira sanctam Romanam Ecclesiam aut
ejus pontificem aliquod scandalum vel quidquam ad-
versi movere volo, sed devotum me eidein sanctz
atri Ecclesie ejusque przsuli exhibere atque obe-
dientem permanere protestor. Ego Guntharius huic
professioni a me facte manu propria subscripsi.
Data Kalendas Julii, indictione 2; in ecclesia sancti
Salvatoris ^, qua est in. monasterio sancli Benedi-
cli in Cassino. » :
Accipiens autem isdem papa a Gunthario consi-
slente inter laicos hanc professionem , relectam
inter laicos ab ipso publice coram omnibus, dixit illi :

tiarent, quam Rom: in ipsis Kalendis Martii denune
tiavit, quo etiam quatuor episcopos ex regno Hiudo-
wici, regis Germanice, cum ipsius legalis, et quatuot
episcopos ex.regno Karoli cum ejus legatis *, et
quosdam episcopos ex regno Lotbarii, epistolis *
suis liac conditione venire prxcepit, ut qug in synodo
vel examinanda vel gerenda forent, in personis alio«
rum confirmarent, tam ex occidentalibus partibus
quam ex orientalibus, Unde missos suos, quos nuper
Constantinopolim pro contentione quam orientales
€um Nicolao papa habebant, miserat, tunc venturos
separabat.

Lotharius * vero Roma letus promovens, usque
Lucam civitatem venit, ubi febre corripitur, et gras-

D saute clade in suos, quos in oculos suos * coacerva-

tim mori conspiciebat, sed judicium Dei intelligere
nolens, usque Placentiam 8 [dus Augusti perve-
nit; ibique dominica die superdiurnans, circa horam

VARIANTES LECTIONES. .
! deesse videtur maritum, Hludowicum. * CA. leenam, Bq. leenam ; facile emendatu. — * et quatuor epk-

$copos ex regno Karoli cum ejus legatis deest Ch.

* Lotharii cum epistolis Ch. — " Que sequuntur

contulimus cum codice regio 8594 (1) qui ea tantum habet. que exstant. apud. Aimoini continuatorem,

Bovg. Ego ea cum Aimoini continuatione lib. v, cap. 21 - 40. (apud Freherum in Corpore.
$7—506.) contuli, et majoris momenti lectiones. littera A adposita notavi, multis, in textum receptis.

Il, p. 4
* sub oculis suis A.

re hist. Francice t.

NOTE.

* [n vico San-Germano; in eadem ecclesia an,
1250, Fridericus ll imperator Gregorio IX. papse re-

concilíatus est,
.

b Lena Yoba, x)cbá, sagum densum.

e.

Digitized by Google
