<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1233 AD OPERA HINCMARII APPENDIX. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    cum sacri canones dicant, ut si episcopus a gradu A
    dejectus ab episcopis provinciae, ad episcopum Ro-
    manum confugerit, scribat Romanus episcopus sin-
    limus et propinquae provinciae episcopis, ut ipsi on-
    nino diligenter causam inquirant, et juxta fidem
    veritatis diffiniant, et 1 si is qui dejectus est iterum
    ab eis, moverit Romanum episcopum, aut mittat a
    latere suo, qui auctoritatem ejus a quo destinati sunt
    habentes, cum episcopis judicent, aut credat episco-
    pos sufficere, ut negotio terminum imponant : nihil
    horum idem apostolicus agere voluit, sed posthabito
    episcoporumi judicio, qui juxta sacras regulas post
    judicium sub geslorum specie omnia judicata et
    sedem apostolicam retulerunt, ipse sua potestate
    illum restituit. Restitutum ergo Karolo misit cum
    epistolis, in quibus continebabatur, ut sine ulla exce-
    ptione, si quis eidem Rothado quidam aut de gradu
    aut de rebus episcopii contradiceret, anathema foret.
    Sicque sine interrogarione vel consensu episcopo-
    rum qui eum deposuerunt, per missum Arsenium
    Rothadus est in sede sua recessus.
    
    Post haec Arsenium ad Duacum obviam Hlothario
    pergit, ducens Theotbergam quae aliquandiu hone-
    stabiliter in regno Karoli deguit, et accepto sacra-
    mento a duodecim hominibus ex parte Hlotharii,
    eamdem Theotbergam, nulla ecclesiastica satisfac-
    tione pro adulterio publico ab eo secundum canones
    sacros patrata, illi in matrimonium reddidit. Sacra-
    mentum autem pro Theotberga praestitum ex parte
    Hlotharii ipsa se habet, veluti dictatum et Roma de-
    lalum ab ipso Arsenio : « Jurans promitto ego talis
    per haec quatuor sancta Christi Evangelia, quae ma-
    nibus meis tango, atque istas sanctorum reliquias,
    quia senior meus Hlotharius rex, filius quondam
    piæ recordationis Hlotharii serenissimi imperatoris,
    amodo et deinceps accipiet Theotbergam uxorem
    suam pro legitima matrona, et eam sic habebit in
    omnibus, sicut decet regem habere reginam uxo-
    rem. Et propter jam falsas disquisitiones neque in vita,
    neque in membris, neque a praedictio seniore meo
    Hlothario, neque a nullo hominum ipso instigante
    aut auxiliante vel etiam conseniente aliquid malum
    habebit ; sed eam sic habebit, sicut regem decet
    habere uxorem legitimam : ea tamen ratione, ut sic
    se amodo custodiet, sicut decet uxorem suo seniori
    in omnibus observare honorem. Haec sunt nomina
    eorum qui hoc juraverunt : De comitibus Milo, Ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    lharius, Erlandus, Theutmarus, Weremboldus, Ro-
    colfus comes. De vassallis Erleboldus, Vulfridus,
    Eidulfus, Bertrmundus, Nithardus, Arnosius. Iloc
    juratum est super quatuor Dei Evangelia atque pre-
    ciosissimum lignum sanctæ Dominicæ crucis et alias
    sanctorum reliquias in loco qui dicitur Vindonissa a,
    die tertia mensis Augusti, indictione 13. Hoc factum
    est temporibus domni Ier beatissimi et coangeliici
    Nicolai apostolici, mediante et consitnente Arsenio
    venerabili episcopo, misso et aporiciario summas san-
    clæ catholicæ atque apostolicæ sedis, apostolicam ba-
    lelle auctoriematem et legato ejusdem domni Nicolai
    apostolici. Nomina episcoporum in quorum presentia
    et qui interfuerunt, hæc sunt : Hardudicus archiepisco-
    pus Besintionensis b, Remedius archiepiscopus Lau-
    dunensis c, Ado archiepiscopus Biennensis d, Rodlan-
    dus archiepiscopus Arelatensis , Adventius episco-
    pus Mettensis, Ailo episcopus Bardunensis e, Franco
    episcopus sancti Landberti f, Rotaldus episcopus
    Straitburgensis, Fulcricus capellanus et missus im-
    perialis. De regno autem Karoli Isaac episcopis
    Linguinensis g, Erkanraus episcopus Catalaunensis,
    de quorum manibus ex parte Karoli regis suscepta
    est Theodberga regina ab Arsenio, venerabili epi-
    scopo et lega'o apostolicæ sedis, una cum prenomi-
    natis archiepiscopis et episcopi; adstantibus vero
    in eodem loco de diversi regnis nobilibus viris cum
    multitudine populi publico hæc videntibus et audien-
    tibus, quorum nomina per omnia non valuiius huic
    inserere 9 paginæ. »
    
    Eodem die ipsam Theotbergam reginam Arsenimus,
    episcopus et legatus apostolicæ sedis, cum prenomi-
    nalis omnibus archiepiscopis 1 in manibus Lotharii
    regis reddiderunt atque dederunt, non solum sub
    eadem obtestatione ut supra, verum etiam sub adju-
    ratione et excommunicatione, ut si in omnibus ut
    superius legitur non observaret aliqua imploveret,
    non solum in presenti vita, sed etiam in æterno Dei
    terribili judicio cum beato Petro principe apostolo-
    rum reddidurum rationem, et ab ipso æternaliter in
    eodem judicio damnandum, et igne perpetuo con-
    cremandum.
    
    Interea Lotharius missos suos ad Carolum dirigii,
    volens et petens, ut mutua firmitate inter eos ani-
    citia fœderarentur. Quod et Irmentrude regina inter-
    veniente obtinuit, et venies in Aliauxam, amica-
    biliter et honorifice a Carolo est susceptus el in fœ-
    
    VARIANTES LECTIONES.
    1 Sequentia usque ad verba per omnia non vakiimus huic inferre paginae apud Chesnium desunt, et e ca
    fragmento membranaceo codici Bertiniano adherente a Bourguet primum addita sunt. Folium ipsum e ca
    deice exciderat, et a necessariis cui loco deberetur, in pleni restitutum est. 1 Inserere ? ac his verbis cum pre-
    nominalis omnibus archiepiscopis et ex sequentibus ut supra ut superius manifestum est en que modo addi
    diuus... perperam in edito omissa fuisse atque necessarium restituienda. Boug.
    
    NOTÆ.
    a Vindonissa villa est in pago Rhenensi a Flo-
    doratio in Chronico et in historia memorata, vulgo
    dicta Vendresec; sita est inter Reutese et Sedi-
    num, et olim ad ecclesiam Rhenensem pertinebat.
    Boug.
    b Vesomiensis.
    c Lugdunensis.
    d Viennensis.
    e Virdunensis.
    f Leodicensis.
    g Lingonensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respetando divisão em duas colunas: primeiro coluna esquerda (bbox 20-500), depois coluna direita (500-980). Foram mantidos erros tipográficos e abreviações originais quando visíveis; marcas de referência de notas (letras) preservadas. Várias palavras parcialmente ilegíveis transcritas de forma provável sem normalização; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>