1281 ANNALES HINCMARO DUBITANTER ASCRIPTI. 1983

Ibique natalem Domini celebravit anno dominicx A prout quantitas loci extitit, ad idem tributum exsol-
incarnationis 877. . vendum acceptum fuit. Summa vero tributi fuerunt
DCCCLXX VII. quinque milia libre argenti ad pensam. Illi vero,
Convelescens autem per Carisiacum ad Compen- tam episcopi quam et alii , qui trans Sequanam sunt
dium venit; ubi dum moraretur, fllius ejus qui, 4e Neustria, tributum illis Nortmaunis qui in Ligeri
antequam Richildis ad Antennacum veniret, in via — €TaDt , secundum quod sibi ab eis fuit impositum,
natus fuerat, infürmatur; et a Bosone, asunculo undecumque valuerunt, reddere procuraverunt.
suo, de fonte susceptus, Carolus nominatus moritur, Domnus autem imperator Carolus de Carisieeo
et ad monasterium sancti Dionysii sepeliendus de- ' Compendium, indeque per Suessionem ad Remum
fertur. ' Carolus autem imperator in Compendio — civitatem, et sic iter suum per Catalaunos et Ponti-
quadragesimam peragens, pascha Domini celebravit, gonem atque Lingones peragens [Amnmel. Vedast.
et missos apostolici Johannis, Petrum episcopum — add. contra voluntatem suorum], eum uxore et maxi:
Foro-Simpronii, itemque Petrum episcopum Se- ma auri et argenti caballorumque ac facultatum alia
Bogallie, suscepit; per quos tam verbis quam lit- — rum copia de Francia Italiam petiit. Et veniens ultra
teris eum Johannes apostolicus Komam vocavit,  Jurum * usque ad Urbam, obviam habuit Adalga-
quatenus, sicut promiserat, sanctam Romanam ec- B rium episcopum, quem mense Februario Romam
elesiam a paganis quibus infestabatur, eriperet at- — direxit pro agenda synodo a papa Johanne, cujus
«que defenderet. Kalendis Maii episcopos Remensis — exemplar isdem Adalgarius pro munere magno impe-
provincie sed et aliarum provinciarum Compendio  raloridetulit. Summa vero ejusdem synodi post mul-
convocavit, et ecclesiam quam in eodem oratorio — 13$ et multiplices laudes imperatoris bzec est, ut ele-
construxerat, cum multo apparatu in sua et nuncio- — €tioet promotio ad imperialia sceptra anno preterito
rum * apostolicze sedis przesentia ab eisdem episcopis Rome celebrata, ex tunc et. nunc et in perpetuum
consecrati fecit, inde placitum suum generale Ka- — firma et stabilis manebit; quam si quis perturbare
lendas * Julii *-habuit, ubi per capitula b, qualiter — àut violare tentaverit, cujuscumque sit ordinis aut
regnum Franciz filius suos Hludowicus eum fideli- — Jignitatis vel professionis, anathemate * usque ad
bus ejus et regni primoribus regeret, usque dum  Sasfacionem teneatur omni tempore adnexus ; pa-
ipse Roma rediret, ordinavit, et quomodo tributum e — tralores et incitatores hujus consilii, siquidem elerici
de parte regni Francie quam ante mortem Lotharij fuerint, deponantur, laici vero et monachi perpetuo
babuit, sed et de Burgundia, exigeretur, disposuit, — 8Dathemate feriantur, ut quia synodus anno praeterito
seilicet ut de mansis indominicatis 4 solidus unus, ,, *Pud Pontigonem hinc habita secus Andrnacum " nil
de unoquoque manso ingenuili ^ quatuor denarii de ^ profuit, usquequaque ista debeat praevalere. Nuneia-
censu dominico, et quatuor de facultate mansuarii, Vit etiam inter alia isdem Adalgarius imperatori,
de manso vero servili duo denarii de censu dominico — quoniam Johannes papa obviam illi Papiam veniret.
et duo de facultate mansuarii , et unusquisque epi- — Quapropter premisit Odacrug, secundi scrinii nota-
scopus de presbyteris suz parochis secundum quod rium *, Goiramnum comitem, et Pippinum atque
wnicuique possibile erat, a quo plurimum quinque — Heribertum f , ad procuranda ipsius pape servitia.
solidos, a quo minimum quatuor denarios episcopi —lpse autem festinato perrexit [ Aimon. add. ire] ad
db singulis presbyteris acciperent , et missis domi- — eum, quem obviam babuit apud Vercellis civitatem ;
nicis redderent. Sed et de thesauris ecclesiarum, — et eo recepto cum honore maximo, perrexerunt &i-

VARIANTES LECTIONES.

- 3 Binc ab Aimoini continuatore plura de monasterio S. Germani Parisiensi addita sunt, qua in. annalibus
fon habentur. CugsN. — * al. missorum Bg. * junii A — * ingenuo A. * lirim et jurim Aímoini codices,
* apsthema... adnoxius A..." andranacum A. antennacum corrigendum.

NOTAE.

ecum Verzenai dictum , prope monasterium sancti D ( quo synodus babita est) innuere voluisse vide-

Basoli, in dicecesi Rhemensi. Mabillonius lib. xxxvi — tur. .

Ann. Bened., num. 79, existimat locum esse Vísi- b Exstant in capitularibus Caroli Calvi, tit. 55,

gnicurt vocatum , prope Premonstratum, Est quo- — ubi dicuntur constituta Carisiaci xvi Kalendas Ju-

que Virciniacum villa, vulgo Versigny , tribus cirei- — lias, indictione x. Bovq.

ter leucis distans a Crespy-en-Valois. Boug. * Hac ad conventum Compendiensem Nonis Mali
* Bouquetus corrigendum censet xvin Kal. Julii, — habitum referenda, quem cum placito Carisiacensi

cui assentiri nequeo. Observavi enim, in Kalenda- — confundit noster annalista. Hoc tributum laicis et

riis manuscriptis, dum voces Kalendz, Non:x etIdus — ecclesiasticis fuit impositum ob Rollonem, Nornman-

litteris majusculis scribend:ze essent, id non Kalen- — norum ducem, qui Rothomagi anno superiori sedem

dis Nonis et Idibus cujusque mensis, sed ea die — fixerat. Compendiensis conventus recitatur in Capi-

fieri solitum , quze prima ad dies istas referretur. — tularibus Caroli Calvi, tit. 51. BotQuET.

Ita KALEND. IVL non diei Kalendarum Juliarum, 3 A domino ipso excultis.

e

sed diei 1& mensis Junii ascribitur ; et totem spa- * d est secundiscrinium, secundum inter cancel-
ttum inde a die 14 Junii usqne ad 1 Julii Kalenda- — larios. d
rum Juliarum nomine venit, Hincmarum igitur hic f Pippinus et Heribertus, filii Pippini supra ad a.

fnitiuwm Kalendarum Jul, id est ipsum 14 d. Junii — 834 memorati, nepotes Bernhardi, regis Italiz.

Digitized by Google
