1271

ANNALES HINCMARO DUBITANTER ASCRIPTI.

1278

Weperator vicarios apostolici increpare durius ar- À Tuscanensis episcopus, et post. laudes peractas in

chiepiscopos reliquosque episcopos, qui pridie nom
convenerant, sicut. przcepit, llli * autem canonice
raliouabili relita ratione, sopita est increpatio; et
lecta est a Jolianne Tuscanensi iterum epi-tola, ju-
bente imperatore, pro primatu Ansegisi, et quaesita
est ab episcopis deuuo inde responsio. Et responden-
tibus singulis archiepiscopis, quoniam veluti sui an-
tecessores illius antecessoribus regulariter obedie-
runt, ita ejus decretis vellent obedire. Et facilius egt
illorum admissa responsio, quam fuerat ip impera-
toris presentia ; et sic ilerum post multas conten-
ljones de presbyteris diversarum parochiarum recla-
mantibus ad iissos apostolici, lecta est proclamatio
Frotarii, Burdegalensis archiepiscopi, quia non po-

terat consistere propter infestatiouer paganorum in B

Gvitate sua, ut liceret ei Bituricensem metropolim
occupare. Cujus petitionibus unanimilas episcopo-
rum non * acquievit, et jubentibus legatis apostolici,
ut 47 Kalendas Augusti convenirent episcopi, mane
circa horam ponam venit imperator Gr:ecisco more
paratus e& coronatus, deducentibus eum apostolici
legatis more Bomono vestitis * ac episcopis eccle-
siasticis vestmenlis indutis, et ceteris secundum
modum prius [id. add. liorz] diei, quaudo iuchoata
est synodus, praeparatis. Et ut prius, cantata anti-
phona Exesdi nos Domine cum versibus et Gloria
post Kyrie eleyson, data oratione a Leone episcopo,
resederunt omnes. Et legit Joannes Aretinus quan-
dam scebedulam * ratione et auetoritate carentem ;

post quam legit O/lo, Belgivagorum episcopus, quae- c

dam copitula a missis apostolici et ab. Ansegiso *
et * ab eodeni Odone sine conscientia synodi dictata,
inter se dissonantia " et nullam. utilitalera liabentia,
verum et ratione ac auctoritate carentia ; et idcirco
bie nop habentur subjuncta. Herum autem * mota
est interrogauo de primatu Ansegisi, et post multas
ab imperatore et Jegatis apostolici contra episcopos
querimonias habitas, tautum in novissima quantum
ei in prima die synodi exinde Ansegisus oblinuit.
Post hic perrexit Petrus, episcopus Foro-Simpro-
nii, et Jobannes Tuscanensis ad cubiculum impera-
toris, et adduxerunt Richillem imperatricem coro-
natam iu synodum; el staute illa juxta imper.:lorem,
Surfexerunt omnes, stantes quique in gradu suo.
Tunc incaeperunt laudes Leo episcopus et Johannes,

domnum apostolicum et demnum impereiorem ac
imperairicem et ceteros juxta morem, data oratione
a Leone, Gavinense * * episcopo, soluta est synodus.

Postea imperator, muneratis missis apostolicl
Leone et Petro, remisit eos Romam, et cum eis
Ausegisum id. add. Senensem] et episcopum Adal-
garium ** Augustadunensem episcopum. Interea ba-
ptizati sunt quidam Nertmanni ab Hugone, abbate et
marcbione, propter hoc ad imperatorem adducti, et
munerati ad suos redierunt. Et ut ante, ita et post«
modum, ut Normanni more pagano peregerunt. Et
imperator &. Kalend. Augusti mo*it a Pontigone, et
tertio Kalendas venit ad. Catalaunis; ibique propter
quandam molestiam corporalem moratus est usque
ad (dus Augusti. Et 19 Kalendas Septembris [Aimon.
add. imperator] venit Remis, indeque recto itinere
venit ad Silvacum. Et 5 Kalendas Septembris misit
legatos apostolici, Sohanuem , itemque Johannem,
ei Odonem episcopum, cum aliis missis suis ad fra-
trem snum Hludowicum et filios ejus ac episcopos
atque primores regni sui; quibus missis in via, im-
peratori in Carisiaco nunciatum est, praefatum Hhu-
dowicum regem in Franconofurt palatio 5 Kalendas
Septembris ebiisse, et & Kalendas ejusdem raensis
in monasterio sancti Nazarii sepultum fuisse. Impe-
valor vero, direclig missis suis ad primores regni
quondam fratris sui, a Carisiaco movit, atque ad
Satanacum 5 villam venit, dispositum babens Me-
tensem civitatem adire, et episcopos ac primores
regni quondam fratris sui ad se venientes recipere.
Sed repente mutato consilio, porrexit Aquis, inde-
que Coloniam venit, et legati apostolici cum eo.
Pr:edantibus !! autem omnibus sine ullo divino re-
spectu qui eum illo ibaut, Nortmanni cum 100 cir-
citer navibus magnis, quas nostrates bargas E
emt , 16 Kalendas Octobris Sequanam introierunt.
Quod cum apad Coloniam imperatori nunciatem
fuisset , nihil propter hoc a negotio quod ceperat
immutavit, Hludowicus autem , nepos ilius, cum
Saxonibus et Toringis ex altera parte Rheni fluminis
contra eum venit, eL missis ad patruum suum impe
ratorem directis, benignitatem ejus expetiit, quam
non impetravit. Tunc ipse ac comites ejus jejuniis
et litaniis misericordiam Domini petierunt , inriden-
tibus eos illis qui erant cum jiperatore. Hludowi-

VARIANTES LECTIONES.

. * ilis... reddentibus rationem A.  * nullatenus A.
ita sepius. — * ub deest Ch. A. ! dissona A. " deest Á.— " gaumensi A.— ** adalardum Ch.

tipus... ibant. Norunanni vero A. '* harcas A.

* ansigisi Ch. ;
1! eo przedan-

3 deest Ch... * schedulam Ch. A.

^ NOT£.
^ Jd est Savinenge vel Sabinense. Eadem seribendi I) interpretatos esse, eum tamen de consecratione sum

ratio etiam in actis synodi Duciacensis et apud Aua-
stasium initio Vite Adriani If, cap. 9, observatur.
Mirum certe, et evidens, vel doctissimos viros in
apertissima re fai posse, testimonium est. Baro-
nium ipsum R. E. cardinalem, et Vignolium, Anasta-
$ji editoram, qui res Romanas probe nosse debuerat,
locum illum in Vita Aüriani non. de episcopo Sabi-
nensi, sed de episcopo GCavensi (in regao Neapolitano)

mi pontificis, qux proprie ad episcopos cardi
perünet, ageretur. Nec Muratorius (in indice geo-
graphico toin. XXV) de episcopo isto certus fuit.
€uod ideo monui, ut mihi quoque, que in tanto
opere minus congrua vel docta attulero, facilius o0n-
doneutur.

b Siena.

* Germanice barlen,

Digitized by Google
