<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ANNALIS HINCMARO DUBITANTER ASCRIPTl.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,915">
    introire, ecclesiam invasi , velut ethnicus atque A
    barbarus, ad perditionem suæ animæ atque pericul-
    um hujus venerandæ synodi cum suis nequissimis
    consentaneis atque sequacibus picturam destruxit
    imaginemque 1 dejecit , quam beatissimus papa
    Benedictus atque egregius restauravit et lucifuis
    coloribus decoravit.
    Adrianus episcopus, servus servorum Dei. Omni
    Dei ecclesiæ notum est, quid Anastasius tempore
    prædecessorum nostrorum pontificum gesserit, sed
    et qualiter ob id 2 de illo sanctæ recordationis Leo
    et Benedictus, eximii præsules, instituerint, palam
    est cunctis. Quorum unus eum deposuit, excommu-
    nicavit et anathematizavit, alter vero sacerdotali-
    bus expolians vestimentis, inter laicos in commu-
    nione recepit. Decessor itaque noster sanctissimus
    papa Nicolaus, eum postea, si fideliter erga san-
    clam Romanam ecclesiam incederet , in gremio
    pari modo recepisset Ecclesiæ; sed infidelitas ejus
    nunc in tantum apparuit, ut post depredationem
    patriarchii nostri ablationemque synodalium scri-
    ptuarum, quas tam super se quam super hujus-
    modi a sanctissimis præssulibus diversis temporibus
    decreta repererat 3 , institutionem quoque vene-
    randæ synodi ab ipsis sanctis pontificibus factam
    atque sub interpositione anathematis retractam
    violari nobis subripiendo fecerit, et homines ad
    seminandum inter piissimos principes et Ecclesiam
    Dei discordias per muros hujus civitatis more furis
    exire coegerit, quædamque Adalgrimum ad eccle-
    siam confugium facienlen oculis et lingua privari
    suggesserit. Modo vero, sicut·multi vestrum mecum
    a quodam presbytero consanguineo ejus, nomine
    Adone, audistis, et aliis modis nobis revelatum est,
    beneficiorum quoque nostrorum immemor, hominem
    ad Eleutherium misit, exhortans homicidia perpe-
    trari, quæ, sicut scitis, proh dolor facta sunt. Et
    ideo pro his omnibus et pro aliis multis, quibus
    ecclesiam Domini perculit atque læsit, quam etiam
    subdolis machinationibus hactenus tundere non
    desistit, auctoritate Dei omnipotentis omniumque
    sanctorum Patrum ac venerandorum conciliorum
    prædictorumque pontificum simul et judicii nostri
    sententia sancimus, illum eundem Anastasium esse
    tenendum, quæmadmodum de eo idem domni pon-
    tifices Leo et Benedictus solemniter et synodice
    statuerunt, nihil in ejus anathema vel causa pe-
    nitus adjungentes vel minuentes, nisi ut omni com-
    munione ecclesiastica privatus existat , donec de
    omnibus quibus impelitur nobis coram synodo
    rationem ponat; et qui cum eo in locutione, cibo
    vel potu communicaverit, pari excommunicatione
    cum eo teneatur annexus, quia pro eo,' quod aliora
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,915">
    se petens — quod sibi totiens interdictum fuerat —
    temere usurpavit, ac velitum locum conscendit,
    satis nostra ecclesia murmuiravit et nurnrurat. Sane
    si vel ab urbe Roma quantispee discesserit , vel
    sacerdotium vel clericalem aliquem ordinem sive mi-
    nisterium quodlibet repetere aut recipere præsumpsit,
    quia 4 contra statuta præfatorum præsulurn con-
    traquejusjurandum quod pollicitus est, numquam se
    ab urbe plus 40 millibus absecessurum, nee 5 sacer-
    dotium vel gradum clericalis esse ministerii peti-
    turum, facere videbitur, cum omnibus factoribus
    consentaneis et sequacibus suis anathemati perenni
    subjaceat. Prolata in conspectu totius sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ ante hunc eundem Anastassium apud
    sanctam Praxedem positum , anno pontificatus
    domni Adriani , summi pontificis et universalis
    papæ, primo per 4 Idus Octobris, indictiõne 2. ,
    Lotharius suspectum habens Carolum, ad Hludo-
    wicum se iterum contulit, et obtinuit ut sacrament-
    tum illi fieri ex sua parte facerel, quatenus in nullo
    nocumento illi foret, si in conjugem Waldradam
    accipleret; sicque ad palatium Attinicam ad con-
    loquium Caroli venit, ibique placitum accepit, ut
    post futuras Kalendas Octobris simul iterum loque-
    rentur. Carolus autem per curtes regias in pago
    Laudunensi consistentes pergens, Hincmarum, Lau-
    dunensem episcopum, nullo episcopo suæ provincias
    conscio, jussit, ut ad causas suas, id est ad seculare
    judicium, advocatum suum daret, pro eo quod be-
    nefiscia quibusdam suis hominibus absulvit. Isdem
    autem episcopus se reclamans, quod relicto eccle-
    siastico judicio non auderet seculare adire judicia,
    sicut et jussum fuerat, ad locum nominaturn secularis
    judicii non venit, sed causas suæ impossibili-
    tatis regi mandavit. Rex autem Carolus jubens inde
    quasdam judicare etiam infames personas , quia
    personam præfatus episcopus non misit qui juraret,
    quod illuc venire non posset, et quoniam advoca-
    tum suum de se in judicio seculari non dedit, prædi-
    carum personarum judicio quidquid isdem episco-
    pus de rebus et facultatibus ecclesiasticis in usibus
    episcopii specialiter habebat, proscriplum est; sic-
    que idem rex ad Pistas medio mense Augusto ve-
    niens, annua dona sua ibidem accepit, et castel-
    lum mensuarus, pedituras a singulis ex suo regno
    dedit.
    Hincmarus autem, Remorum archiepiscopus, Hinc-
    marum episcopum Laudunensem secum duocns, apud
    Pistas cum aliis episcopis scriptis b et verbis regem ad-
    iit, ostendens quantum præjudicium et episcopalis au-
    toritas et universalis Ecclesia in tali facto paliebatur,
    et obtinuit, ut revestito episcopo quibus fuerat spolia-
    tus, sicut sacræ leges præcipiunt, in provincia ubi hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,915,970,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    NOTE.
    a Peditura seu peditura, quodlibet spatium certo pedum numero definitum.
    b Vide Hincmari Rhemensis epistolam ad Caro-
    lum Calvum anno 868 scriptam, et Labbei Concili.
    tom. VIII, pag. 1735.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram mantidos; bboxs estimadas em escala 0-1000; marcas de paginação superior (1241 / 1242) não transcritas como texto corrente.</notas>
</pagina>