<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1251 AD OPERA HINCMAEI APPENDIX. 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,520,920">
    suo usque ad locum qui dicitur Brieserta a veniunt, ubi Rotbertum et Ramnulfum, Godfridum quoque et Heriveum 1 comites, cum valida manu armato-
    rum, si Deus cum eis esset, offendentur. Et conserto praelio, Rotbertus occiditur, Ramnulfus plagatus, cujus vulnere postea mortuus est, fugatur; et He-
    riveo vulnerato et aliis quibusdam occisis, cæteri ad sua quique discedunt. Et quoniam Ramnulfus et Rodbertus de præcedentium sese vindicta, qui contra
    suum ordinem alter abbatjam sancti Hilarii, alter abbatjam sancti Martini præsumpserat, castigare noluerunt, in se ultionem experiri meruerunt.
    
    Hludowicus, Hludowici Germaniæ regis filius, consilio Warnarii ac cæterorum, a quibus pater ejus propter infidelitatem suam honores tulit, rixam
    contra patrem suum movit, concilato Resticio B Winido, ut usque ad Bajowariam prædæum veniat, qualenus in illis partibus occupato patre vel ejus
    fidelibus, ipse liberius quod coepit prosequi posset. Sed Karolonnanno, cui pater ipsam marcham dederat, satagente, Resticius intra sua se cohibet. Hlu-
    dowicus autem senior in talibus experientia prudens, concite ad palatium quod Franconofurd dicitur properat, et datis mutuo dextris, eumdem filium suum
    ad se venire facit, ipseque dextere usque 5 Kalendas Novembris manere invicem promittunt; sicque Hludowicus ad confirmandam marcham suam contra Resticium velociter repedat, reversurus octavo die ante missam sancti Martini obviam fratri suo Karolo et nepoti suo Lothario secus civitatem Metensium. Quo Carolus hostiliter, cum tali hoste — confecta maxime de episcopis — sicut tunc con- jectare potuit, se perrecturum suis denuncians, Hugoni clerico, avunculi sui Chonradi filio, comitatum Turonicum et comitatum 1 Andegavensem cum abbatia sancti Martini et cum aliis etiam abbatiis donat, eumque in Neustriam loco Rotberti dirigit; de abbatia sancti Vedasti, sicut et pridem de abbatia sancti Quintini fecerat, caput cum electionibus villis sibi retinens, cetera quæque per quoscumque suos non cum tanto illorum profectu, quam cum animæ suæ detrimento dividit; sicque hostiliter quod denunciaverat consiciens, per Remorum civitatem Metensium partes cum sua uxore aggrediuntur, et usque ad Viridinum pervenit. Ibique obvios fratris sui Hludowici missos habuit, nuntiantes quia non erat ei necesse ad fratrem 2 suum pro quacumque necessitate cum hoste ire, quoniam suum filium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    Brieserta a veniunt, A sicut ipse disposuit, receptum habebat, et seditio- nem quæ contra eum commota fuit usquequaque se- datam: et illi tunc non erat commodum obviam illi usque ad Metis venire, quoniam pro quibusdam regni sui necessitatibus in Bajowariam festinabat. Carolus autem residens in Viriduno per viginti circiter dies, eandem civitatem atque illius vicina hospitii more depraedans, præstolatus est adventum Lotha- rii, qui apud Treverim cum sui regni episcopis salta- gebat, ut iterum Theoderam se falso crimine in- sularet, et velamentum reciperet; quod obtinere non potuit. Tandem Carolus per viam qua perrexerat, depraedantibus suis loca per quæ redierunt, iterum Remanann 3 b civitatem adit, indeque Compendium venit, ubi Nativitatem Domini celebravit.
    
    B Rex Bulgarorum c, qui præcedente anno, Deo inspirante et signis atque afflictionibus in populo regni sui monente, Christianus fieri meditatus fue- rat, sacrum baptisma suscepit; quod proceres sui moleste ferentes, concitaverunt populum adversus eum, ut illum interfacerent. Quoquomq; igitur fuerunt intra decem comitatus, adunaverunt se circa palatium ejus; ille vero, invocato Christi nomine, cum quadraginta tantum octo hominibus, qui erga Christi- anam devotionem ferventes sibi remanserant, profectus est contra omnem illam multitudinem; et mec- nus ut portas civitatis exiit, apparuerunt eis et his qui cum eo erant septem clerici, et unusquisque eorum tenebat cereum ardelem in manu sua, sicque præcedebant regem et illos qui cum eo erant. Eis vero qui contra eum surrexerant, visum erat, quod magna villa ardens super eos caderet, et equi eorum qui cum rege erant, sicut contrarius videbatur, erecti incelebant, et cum anterioribus pedibus eos percutiebant; tantusque timor eos apprehendit, ut nec ad fugiendum nec ad defendendum se præpararent, sed prostrati solo se movere nequibant. Rex autem ex proceribus, qui populum maxime adversus eum i- citaverunt, interficit numero quinquaginta duos, reliquum autem populum inlæsum abire permisit; et milites ad Hludowicum, regem Germaniæ, qui di foedere pacis conjunctus erat, episcopum et presby- teros postulavit, et ab eo missos cum debita venera- tione suscepit. Hludowicus autem ad Carolum fr- atrem suum mittens, in ministerium clericorum apud fratrem suum vasa sacrata sacrasque vestes ac li- bros petiit, unde Carolus ab episcopis regni sui non parvam summam accipiens, ei ad dirigendum reg.; 6
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    VARIANTES LECTIONES.
    1 henricum... henricn chron. Norm. 2 restilio Ch. ita pluribus. 3 turonico et comitatum deest Ch. 4 deest Ch. et B. 5 romanam Chk. 6 ita Chesnius, apud Bouqueum inter accipiens ei et Bulgarorum lacuna indicatur.
    
    NOTÆ.
    a Bria aut Briva Sarta, hoc est Pons Sartæ, vulgo Briserte. Bouq.
    b Id est Rhenensem.
    c Pagus ad an. 866, num. 1 et sqq. pluribus pro- bat, Bogoris Bulgarorum regis baptisma et Bulgaro- rum adversus eum rebellionem contigisse an. 861, errorumque annalisticæ Bertiniani processisse ex eo, quod accepisset, Bulgarorum regem anno 866 legatos suos Romam mississe. At illi ab eodem rege Romam directi quinquennium post suam conversio- nem, ut peteret a pontifice Romano, quid se facere salubrius oporteret, et quid erga reliquum Bulgaro- rum adhuc baptismo carentem populum, ut fidei ac sacramenta perciperet, agi deberet; ut narrat Bar-nius ex Anastasio tum Roma versante. Bouq.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada manualmente; colunas mapeadas esquerda (bbox 50,80-520,920) e direita (bbox 520,80-950,920). Marcas numerais e letras de referência mantidas conforme original; algumas palavras compostas por hífen na margem da imagem foram unidas ou divididas conforme legibilidade. Indicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>