1245

AD OPERA HINCMARI APPENDIX,

um

eausa Judicanda erat, electorum judicio, et si necesse À tare resedit, et quibusdam episcopis satagentibus,

foret, post hoc synodali terminaretur examine. Sed
et eodem placito rex markiones * , Bernardum scili-
cet Tbolos:e, et iterum Bernardum Gothize, itemque
Bernardum alium suscepit. Missum etiam Salomo-
nis, Britonum dueis , ibi obviam habuit, per quem
Salomon ilii mandavit, ut baud ipse pergeret ad
expugnandos Nortmannos qui residebant in Ligeri,
quia isdem Salomon eum valida manu Britonum
paratus erat ilios aggredi, tantum ul. adjutorium ex
parte Caroli haberet. Ad quem idem rex premit-
tens. Engelramüum, camerarium et hostiariorum
magistrum atque a secretis consiliarium suum, cum
corona auro et gemmis ornata , sed et cum omni
paramento regio cultu exculto; Carolomannum fl-
lium suum, diaconum et abbitem, cam scara e
vestigio , sicut Salomon ei mandaverat, misit, et
"nde Audriacam villam gratía venandi perrexit.
Scara que eum Carolomanno a Carolo rege trans
Sequanam missa, terram quidem vastavit, sed nul-
lius utilitatis. effectum ex Nortmannis, ad quos re-
sistendum missa fuerat, faciens, jubente rege Carolo
rediit; el. sic unusquisque ad sua perrexit. Picta-
venses autem vota facientes Deo et sancto Hilario,
tertio eosdem Nortinannos fuere aggressi, quorum
plures occiderunt, ceteros vero in fugam miserunt,
et de omni preda, excepta voluntaria oblatione,
decimam sancto Hilario contulerunt. Carolus rex
Kalendas Decembris Carisiacum veniens, quosdam
priniores, tam ex episcopis quam ex aliis regui sui,
obviam sibi accersivit, et commotus contra Hincnia-
rum, Laudunensem episcopum, quia Romam sine
illius conscientia miserat b, et epistolas pro quibus
non convenerat obtinuerat, eidem vero episcopo
contumaciter sibi resistent valde infensus erat.
Unde-isdem episcopus siue illius licentia, cum spe
ab eo evocatus fuerat et ad illum venire distulisset,
ad sedem suam perrexit, et amplius quam episco-
palis gravitas postulat, eumdem regem contra se
excitavit, Carolus autem Compendium veniens,
ibidem nativitatem Domini celebravit.

DCCCLXIX.

Et quoniam isdem episcopus, etiam per alios
tpiscopos evocatus nt ad illum veniret, jussionem
illius implere detrectavit, scaram ex quamplurimis
coinitibus regni sai eonfeciam Laudunum misit, ut
ipsum episcopum ad eum violenter perducerent.
Isdem autem episcopes cum elericis suis juxta al-

actum est ut ipsi qui missi fuerant, de ecclesia
eum non exiraherent; sed sine ille ad Cam-
lum redierunt , omnesque homines ipsius epi-
scopii liberos sibi sacramenta fleri fecit. Cato-
lus autem valde commotus , synodum * omnium
episcoporum regni sui vitj Kalend. Maii secunde

. indictionis apud Vermeriam condixit , quo eum.

dem Hiucmarum 4 episcopwn vocari  pracepit.

Ipse autem ad Conadam * vicum nimis incongruea-

ter et pro qualitate temporis et pro nimietale famis

perrexit, ubi quosdam Aquitanos obvios habuit ; sed

markiones, tres videlicet Bernardos, quos sibi ot-
currere putavit, non habens obvios, non sine solliei-
tudine et sine utilitatis effectu ad Silvanectum rediit;
indeque quarta feria ante initium quadragesimz ad
monasterium sancti Dionysii perrexit, ibique sanctum
quadragesima jejunium exegit et paseba Domini
celebravit, et castellum in gyro ipsius monasterii ex
ligno et lapide conflcere caepit. Et antequam ad e
nadam pergeret, per omne regnum suum literas
misit, ut episcopi, abbates et abbalisss breves de
honoribus suis, quanta mansa quisque habere,
ad ! futuras. Kalendas Maii deferre curarent, vasalli
autem dominici comitum beneficia, et comites vasal-
lorum beneficia inbreviarent, et predieto placito
zdium breves inde deferrent, et de centum mantis
unum baistaldum f et de mille mansis unum carrum
cum duobus bobus pr:edicto placito * cum aliis eze-
niis qu: regnum illius admodum gravant, ad Pisus
mitti pr:ecepit, quatenus ipsi haistaldi castellum, quod
ibidem ex ligno et lapide fieri precepit, excolerent
et enstodirent, Lotharius, mittens a4 eum sed et sd
Hiudowicum, petiit, ut in suo regno nullum impedi-
mentum ei facerent, donec ipse Roma rediret. À
Carolo autem nullam firmitatem accepit, sed a Blo-
dowico sicut dicitur firmitatem inde suscipiens, Re
mam perrexit, locuturus prius cum Hludowico fratre
8U0 imperatore, ut tunc, si posset, per eum apud
Adrianum papam obtineret, quatenus Theutbergam
réjiceret et Waldradam resumeret, ipsamque Tbest-
bergam post se Romam ire precepit; sed ut dicebt-
tur, Hludowicus imperator ab obsessione Sarracego-
rum pro fratris sui petitione non debuisset discedeY;
€ui amplius quam ducentas. naves rex Gracorum i
auxilium contra eosdem Sarracenos festinato mite-
bat. Lotharius iter, quod tempere inconveniesl
scilicet mense Junio, causa uxorum suarum in parte
Rom: coeperat, contendens perücere, usque Raves,

VARIANTES LECTIONES.

* ad deest Ch, * praedicto placito deest Ch.

NOTAE.

Bernardus dux Tolosanus, Raimundi I filius
erat ; Bernardus dux Gothiz, alterius Bernardi Ce-
nomannensis comitis fllius; tertlus Bernardus; qui
honoribus privatus fuerat anno 864 in conventu
Pistensi, filius erat Bernardi Septimanie ducis, qui
anno 844 a Carolo Calvo occisus est. Bovo.

b Cf. syuodum PDuziacensem , et Hinemarum
Rhemensem iu opusculo Capp. LV. Bovo.

* 1n hae synodo confirmata sunt praecepta co&-
cessa monasterio Carrofensi. Confirmationem banc
recitat Labbeus T. 1 Concil., p. 1537.

4 Cf. Hinemari ep. 35.

€ Gosne. Bou.

1 Haistaldus, agricola liber, qui non tenet hzrt-
ditatem a curia. & Hontbeim, Hist. Trevir. , t- !;

p. 964. .

Digitized by Google

