<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD OPERA HINCMARI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    rent et postea per concessonem illius habuerunt. A beati Petri et sedis apostolicæ in eos et complices
    Tunc Gozfridus partem de Brittonibus ad regis fideli- illorum juxta sacros canones spiritu Dei conditos et
    tatem convertit; sed ipsi demum fecerunt ut Brittones. totius mundi reverentia consecratos ac secundum
    Joannes papa irascens contra Landbertum et ejusdem sanctæ Romanæ sedis pontificum, decesso-
    Adalbertum comites, quia villas et civitatem ejus rum vestrorum, decreta prolulistis, voto, voce et
    depredati 1 sunt, eis horribiliter excommunicatis unanimiate nostra, atque auctoritate sancti Spi-
    Roma exiit, et in navigio Arelatum in die sancto ritus, cujus gratia in episcopali ordine sumus
    pentecostes appulit, suosque nuncios 2 ad Boso- consecrati, gladio Spiritus sancti 3, quod est
    nem comitem [Aimon., exii] ferens secum pre- verbum Dei, eos interimientes persequimur 4. Scilicet
    ciosissimas reliquias, et cum Fornoso episcopo quos, sicut supra diximus excommunicatis 5, «excom-
    Portuensi n.] misit, et per ejus auxilium usque municatos tenemus, quos ab ecclesia abjeciistis, abjici-
    Lugdunum venit, et inde missos 6 suos ad regem mus, quos anathematizaslis, anathematizatos esse in-
    Ludovicum Turonis misit, mandans ut ei obviam dicamus, et quos regulariter satisfacientes vestra
    veniret, quo sibi commodum foret. Ludovicus autem auctoritas [Aimon. add. et] apostolica sedes rece-
    mittens ei obviam quosdam episcopos, petiit ut peri, recipiemus; sed et, ut in sacra historia de
    usque Trecas veniret, ipsique 7 ab episcopis istius plagay Æptiaca digne a Deo inlata legimus, quia
    regni stipendia dari fecit. Et quia propter suam in- non erat domus in qua non jaceret mortuus, et non
    firmitatem non potuit, Kalendas Septembris 8 erat qui alium consolaretur, quoniam in domo. sua
    apud Trecas ad eum venit. Interea 9 papa Joannes 0 unusquisque quod lugeret habebat, nos in nostris
    generalem synodum cum episcopis Galliarum et Bel- quoque ecclesiis lugenda lugemus; et ideo vestra au-
    gicarum provinciarum agens, qualiter Landbertum toritate nobis subveniri cum omni mens humilitate
    et Adalbertum, Formosum quoque et Gregorium deposcimus, petentes ut promulgetis capitulum 7 ve-.
    nomenculatorem, ac complices illorum Romanæ excom- stræ auctoritatis, qualiter nos erga ecclesiarum no-
    municaverit, relegi fecit in synodo, et consensum strarum pervasores agere debeamus, ut censura apo-
    episcoporum in eadem excommunicatione quaesivit. stolicæ sedis muniti, robustiores ac prompiores deinceps,
    Unde qui adfuerunt episcopi, petierunt, ut sicut Domino operi ferentes, contra perversos eccle-
    ipse excommunicationem quam fecerat, per scri- siasticarum rerum ac facultatum raptores ac vasti-
    pturæ lectionem recitari fecit in synodo, ita et eis tores, sacríque ministerii episcopalis contemptores
    concederet, ut per scripturam illi suam consensio- nos successoresque nostri persistere concordi senlen-
    nem proferrent; et concedente ita fseri papa Joanne, tia valeamus, ut juxta egregii prædicatoris vocem et
    in crastina episcopi hoc quod sequitur 4 diploma C vestræ auctoritatis promulgationem traditi Sahnanæ,
    papæ in synodo porrexerunt :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    « Domne sanctissime ac reverendissime pater pa- spiritu salvi fiant in die Domini nostri Jesu Christi ».»
    trum Joannes, catholicæ atque apostolicæ ecclesiæ, Excommunicatio Johannis apostolici et ceterorum epi-
    sanctæ videlicet Romanæ primæ sedis, papa. Nos scoporum qui convenerunt apud Trecas, de pervaso-
    filii 1, famuli tui 2, ac discipuli vestræ auctoritalis, ribus rerum ecclesiasticarum.
    Galliarum et Belgicarum episcopi, his quæ super De pervasoribus quippe rerum ecclesiasticarum,
    vulnera dolorum vestrorum maligni homines ac mi- quos sacri canones, spiritu Dei conditi, totius mundi
    nistri diaboli addentes, in sanctam matrem nostram reverentia consecrati, et decreta pontificum sedis
    ac magistram omnium ecclesiarum commiserunt, apostolicæ sub anathema usque ad regularum sa-
    compatimur, et dolorì vestro consentes condolemus, tisfactionem esse debere constituerunt, sed et de ra-
    atque judicium vestræ auctoritatis, quod privilegio ptoribus quos apostolus, Christo in se loquente, re-
    VARIANTES gnum Dei non possidere testatur, quando in ipso
    1 præsati Ch. B. 2 Al. missos Bq. s ibique ab e. 1. r. st. sibi d. f. A. 4 sequatur A. 5 deest
    Ch. B. 6 deest A. 7 deest Ch. B. 8 prosequimur Ch. B. 9 excommunicatis Ch. 10 Seqnenia usque.
    Quod diploma Iohannes desunt in cod. regio et in Aimonii contin.
    
    NOTÆ.
    
    a Ex epistola Joannis VIII pape palet, Ludovicum D gloriosissimo rege Hludovico, Caroli filio serenissimi
    jam Trecas advensis (Trecis fuisse P.) die 18 Au- Augusti,... ego Joannes episcopus, servus servorum
    gusti. Bouq. — Fortasse, ut supra an. 877, initium Dei, atque predictus filius noster gloriosus rex Hlu-
    Kalendarium, id est dies 14 Augusti, intelligendus dovicus; constituitmus conventum venerabilium ar-
    est.
    
    b In fragmento historico relato in duobus codici- chiepiscoporum, necnon et præsulum totius regni
    bus regiis et uno Sangermanensi : « Johannes papa Trecas civitate; quo intersunt memoratus rex pisis-
    in Gallias venit, et apud civitatem Trecas diu mora- mus. Eoque pacto precatus est nos cum filiis et
    tus est; habuitque synodum episcoporum, in qua fratribus nostris episcopis jam dictus gloriosus im-
    Hymarus (Hincmarus) Lauduni Clavati episcopus, perator, ut Tornution monasterium,... in comitatu
    post avulsionem oculorum suo episcopatu est dona- Cabillonensi supra Sagonnum fluvium,... privilegio
    tus ». Bouq.
    
    c Ipse Joannes papa in privilegio monasterii Tor- nostræ auctoritatis corroboraremus. Ubi obser-
    nutiensis sic loquitur : « Anno Dominicæ incarnæ- vandum est Hludovicum imperatorem dici, licet per
    tionis 878, indictione 11, regnante piissimo atque aliam rex vocatus fuerit. Labbei Conc. t. IX, p. 277.
    */}
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas literalmente; sinais [ilegivel] não foram necessários. BBoxs aproximadas em escala 0-1000 conforme página.</notas>
</pagina>