<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,14,960,88">
    DE DIVORTIO LOTHARII ET TETBERGÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,92,498,946">
    cramentis dicit (lib. ii, c. 7), « Interrogatus es, Credis A ejus in ipso est, qui mendacio conlegit veritatem,
    in Deum Patrem omnipotentem? dixisti, Credo, et mersisti, hoc est sepultus es. Iterum interrogatus
    es, Credis in Dominum nostrum Jesum Christum, et
    in crucem ejus? dixisti, Credo, et mersisti : ideo et
    Christo es consepultus; qui enim Christo consepe-
    litur, Christo resurgit. Tertio interrogatus es, Cre-
    dis et in Spiritum sanctum? dixisti, Credo. Tertio
    mersisti, ut multiplicem lapsum superioris ætatis
    absolveret trina confessio. Denique, ut vobis affera-
    mus exemplum, sanctus apostolus Petrus, postea-
    quam in passione Domini lapsus videtur condicione
    humana, qui antea negaverat, postea ut illum lapsum
    aboleret et solveret, tertio interrogatus a Christo si
    Christum amaret, tum ille dixit, Tu nosti, Domine,
    quia amo te (Joan. xxi, 17). Tertio dixit, ut tertio
    absolveretur. , Sic et inventus in judicio noxius, si
    fuerit forte super plura suspectus, iterato est judicio
    examinandus , quousque inveniarur emendationis
    confessione probatus. 609 Et ad hoc assummus
    sancti Ambrosii verba dicentis : « Denique, ut vobis
    afferamus exemplum , sanctus apostolus Petrus ,
    posteaquam in passione Domini lapsus videtur infirmitate conditionis humanæ, qui ante negaverat,
    postea, ut illum lapsum aboleret et solveret, tertio
    interrogatur a Christo si Christum amaret. Tum
    ille dicit, Tu nosti, Domine, quia amo te : tertio
    dixit, ut tertio absolveretur. »
    Et quoniam, sicut supra ostendimus divina aucto-
    ritale baptismum esse judicium, unde et Jordanis
    baptisma designans interpretatur rivus judicii quo
    princeps mundi mendax et pater ejus foras ejici-
    tur, et baptismus Dei est consilium, divini viri ad
    ignota investiganda invenerunt judicium aquæ fri-
    gide ; in qua aquæ frigidæ judicico, ad invocatione
    veritatis, quæ Deus est, qui veritatem men-
    dacio cupit obtigere, in aquis, super quas vox
    Domini Dei majestatis intonuit, non potest mergi,
    quia pura natura aquæ naturam humanam, per
    aquam baptismatis ab omni mendacii fignoento pur-
    gatum, iterum mendacio infectam, non recognoscit
    puram, et ideo eam non recipit, sed rejicit ut
    alienam. Et ut in.baptismate ab homine spiritus sin-
    uundus, id est princeps huius mundi ejiciitur, ita
    et qui a diabolo, principe videlicet mundi hujus, per
    peccatum reoccupatus, sicut scriptum est (Matth. xii;
    Luc. xi). Quia cum exierit ab homine, revertitur
    ad eum a bonis operibus vacantern, imo vacuam,
    cum aliis septem spiritibus nequioribus se, ab aqua
    invocavione divini nominis sacrata rejiciur. Quem
    hominem, non naturalem, sicut ex aqua et spiritu
    renatus est, et purgatum, non carnis depositione
    sordium, sed interrogatione et confessione conscien-
    tiae bono in Deum, verum potius talem, de quo in
    Levitico (Levit. xxii, 3) scriptum est ; sentit : Omnis,
    inquit, homo qui accesserit de stirpe vestra ad ea quæ
    consecrata sunt, et quæ obtulerunt filii Israel Domino,
    in quo est immunditia, peribit coram Domino. Non
    dicit, in quo fuit immunditia. Immunditia quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,92,966,946">
    Interrogalus es, Credis A ejus in ipso est, qui mendacio conlegit veritatem,
    et idcirco de stirpe sacerdotali : Vos, inquit, genus
    electum, regale sacerdotium (1 Petr. ii, 9), et in
    Apocalypsi : Fecisti nos regnum Deo, et sacerdotes
    (Apoc. v, 10), ad ea quæ consecrata sunt Domino
    accedens, quando immunditia ejus in ipso est, non
    poterit aquis invocatione Dei sanctificatis immergi,
    ut innoxius pareat, sed pereundus monstrabitur.
    Expurgate, inquit Apostolus, vetus fermentum, ut si-
    tis nova conspersio, sicut estis azymi (1 Cor. v, 7).
    Ac si patenter dicat : Reputatum de crimine, atque
    negantem, quem idoneis testibus judiciairo ordine
    comprobare nequitis, aut sacramento, aut Dei judi-
    cio expurgate, ne in medio vestri manens anathema,
    dicatur vobis : Anathema in medio tui, Israel, non
    poteris stare coram inimicis tuis (Jos. vii, 13). Et
    item dicit Apostolus : Nolite communicare operibus
    infructuos is tenebrarum (Ephes. v, 11). Unde Augu-
    stinus : « Nolite communicare, hoc est nolite con-
    sentire, et quia parum erat non consentire, si se-
    queretur negligentia disciplinæ, magis, inquit, et re-
    darguite. 610 Duobus modis te non maculat malus,
    si non consentias, et si redarguas. Igitur arguendus
    est peccator, et si negaverit, et ordine judiciairo
    comprobare non poterit, examinetur, ut probatus
    manifestus fiat, et reprobatus latere non possit.
    Deprehensus autem confiteatur et pœniteat, et non
    tenebitur fune peccatorum suorum, quo est illigatus,
    ut non mergatur, et laveur aqua salutari perslutus
    lacrymis, et dimergantur ut Ægyptii, et qui corru-
    pli erant carnali corruptione coram Domino, sicut
    plumbum in aquis vehementibus (Exod. xv), et se-
    cundum prophetam, Projiciantur iniquitates ejus in
    profundum maris (Mich. vii, 19). Quia antea cum
    mendacio suo mergi ut ablueretur non poterat, do-
    nec confessione a se illud in profundum projiceret,
    et ablutus emergeret, qui ante confessionem sicut
    ferrum Elisæi premebatur aqua, usque dum invoca-
    tione divini nominis ad lignum rediit, ita nibilomi-
    nus negans peccati pondere prematur anxia con-
    scientia, usque dum pronuntians impietatem peccati
    sui Domino, in cujus ligno crucis omnium hominum,
    ut dicit Ambrosius, levatur infirmitas. Et hoc est
    diluvium quod et baptisma , quo peccata omnia
    diluuntur, sola justi imens et gratia resuscitatur,
    pridem quippe mortui negatione peccati. » Legat
    devotus librum dialogorum beati Gregorii (lib. ii,
    cap. 23), et inveniet sanctimoniales non correctas,
    et pro incorrectone sua a sancto Benedicto excom-
    municatas, post mortem tempore commun ionis
    de sepulcris ab Ecclesia, quia non communicabant,
    exisse, post reconciliationem autem se in suis se-
    pulcris continuisse. Et pueri monachi corpus a terra
    teneri non potuisse (ibid., c. 24), quia Benedicti gra-
    tiam non habebat. Et vas vitreum (ibid., c. 3) signo
    crucis per Benedictum edito disruptum (lib. i,
    c. 28). Et iterum vas vitreum in ingens præcipitiuum
    saxorum molibus aspersum ejus jussionc propter in-
    obedientiam projectum, atque incolume reservatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,946,660,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Preservei abreviações e sinais conforme visíveis; algumas palavras repetem-se no limite da coluna esquerda/direita pela imagem mas transcrevi conforme leitura. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>