<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    bolica facinorositate completa, ac modico transeunte tempore, designatus est a quibusdam püer non introire in ecclesiam, neque appropinquare immortalibus et vivificis mysteriis. Et dicunt miseræ 660 conjuge ejus : Seis quia vir tuus, quem elegisti, non est Christianus, sed peregrinus fidei et alienus ? Tenebrarum ergo et dolorosæ plagæ repleta, prosternit se in humum, et coepit discerpere seipsam ungulis, et percutere pectus ac clamare : Nemo non obediens parentibus salvus fuit unquam. Quis annuntiabit patri meo meam confusionem? Heu mihi miseræ, in quantam profunditatem perditionis descendi ! Cur nata sum, et nata continuo rapta non fui ? Ista ergo lamentari eam discens erratissimus vir ejus, accuratuit ad eam contendens non haberi ita veritatem. Illa auilem in consolationem veniente suadibilibus ejus sermonibus, dixit ad eum : Si vis salis mihi facere et miseræ animæ meæ, crasita ego et tu nunamiter eamus ad ecclesiam, et coram me participa incontaminatorum mysteriorum, et sic satisfacta ero. Tunc coactus dixit ei sententiam capituli. Continuo ergo deponens illa muliebrem infirmitatem, et consilium bonum consilians illi, currit ad pastorem et discipulum Christi Basilium, adversus impietatem clamans : Miserere mihi miseræ, sancte Dei, miserere mihi, discipule Domini, quæc cum dæmonibus causam egi; miserere mihi miseræ proprium patrem non obaudienti. Et docet ei rerum gestarum ordinem. Sanctus autem Dei vocans puerum, sciscitatus est ab eo si ista in hunc modum se habent. Qui ad sanctum cum lacrymis ait : Etiam, sancte Dei, si ego siluero, opera mea clamabunt, et enarrat ei etiam ipse a principio usque ad finem consequentem diaboli malam operationem. Tunc dicit ei sanctus : Vis reverti ad Dominum Deum nostrum ? Ad quem puer : Utique volo, sed non valeo. Dicit ei : Quare? Respondit puer : Scripto abnegavi Christum, et professus sum diabolo. Dicit ei : Non sit tibi curæ, benignus est Deus noster, et recipiet te pœnitentem; compatitur enim malitiis nostris. Et jactans se puella ad pedes sancti, evangelice deprecata est eum dicens : Discipule Christi Dei nostri, quantum potes adjuva nos. Dicit ad puerum sanctus : Credis salvari? Qui ait : Credo, Domine, adjuva incredulitatem meam. Et continuo apprehendens manum ejus, &amp;clanæsque Christi signum in ipso et orans, reclusit eum in uno loco interioris sacri periboli. Et dans ei, regulam, collaborabat ei per tres dies. Post quos visitavit eum, et dicit ei: Quomodo habes, fili? Dicit ad eum : In magna sum, domine, defectione, sancte Dei, non fero clamores eorum et terrores, ac jaculationes seu lapidationes eorum. Tenentes manuscriptam meam, causantur me dicentes : Tu venisti ad nos, non nos ad te. Et dicit ei sanctus : Noli timere, fili tantum crede; et dans ei modicam escam, faciensque super eum Christi iterum signaculum ac orans, reclusit eum. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    paucos dies visitavit eum, et dicit: Quomodo habes, fili? Dicit ei : Pater sancte, a longe clamores eorum audio et minas, sed non video eos. Et iterum dans ei escam et orans, claudensque ostium abiit. Et quadragesimo die rediit, et dicit ei : Quo modo 661 habes, frater? Respondens dicit ad eum : Bene habeo, sancte Dei. Vidi enim te hodie in visu pugnantem pro me, et vincentem diabolum. Mox ergo sanctus secundum consuetudinem faciens orationem, eduxit eum, et adduxit in dormitorium suum. Mane autem facto vocavit sacrum clerum, et monasteria, et omnem Christo amabilem populum, et dixit eis : Filioli mei dilectissimi, omnes gratias agatis Domino. Ecce enim ovem perditam debet pastor bonus in humeris reportare et offerre Ecclesiæ. Quapropter debitum est et nos vigiliam facere nocte, ac postulare ejus benignitatem, ut non vincat corrupror animarum etiam in hoc facio. Et alicui per populo coagregato, per omnem noctem postulaverunt Deum cum bono pastore, cum lacrymis clamantes pro eo : Kyrie, eleison. Et mature cum omni multitudine populi accepiit sanctus puerum, et tenens dexteram manum ejus, ducebat illum in sanctam Dei ecclesiam cum psalmis et hymnis. Et ecce diabolus omnium fascinas in tristem vitam, cum omni perniciosa virtute advenit, et invisibiliter apprehendens puerum, conabatur rapere eum de manu sancti. Et coepit clamare puer : Sancte Dei, adjuva me. Et tanta improbus instantia aggressus est, ut etiam memorabilem virum compelleret, trabens puerum. Conversus ergo sanctus ad diabolum, dixit : Improbissime, et animarum corruptor, pater leonum et perditionis, non sufficit tibi tua perditio, qua te et eos qui sub te sunt affecisti, nisi etiam ad Dei mei tentes plasma? Diabolus autem dixit ad eum : Praejudicas me, Basili. Ita ut plurimi ex nobis audirent voces dæmonum hæc dicentium, clamante populo : Kyrie, eleison. Sanctus autem Dei ait ad eum : Increpat te Dominus, diabole. Qui respondens ait ad eum : Basili, præjudicas me, non abii ego ad eum, sed ipse venit ad me. Abnegavit Christum, et professus est mihi. Et ecce manuscriptum habeo, et in die judicii ad communem judicem eum duco. Sanctus Dei dixit : Benedictus Dominus Deus meus, non deflectet populus iste manus de altitudinde cœli, donec reddas manuscriptum. Et conversens dixit populo : Erigite manus vestras in cœlum, clamantes cum lacrymis : Christe Kyrie, eleison. Et stante populo in horam multam extensas habente manus in cœlum, ecce manuscriptua pueri per ærem delata, et ab omnibus visa venit, et imposita est manibus memorabilis nostri Patris et pastoris. Suscipiens autem eam, et gratias agens Deo, gavisius factus est valde, et coram omni populo dixit ad puerum : Cognoscis litterulas has, frater? Qui ait ad eum : Etiam, sancte Dei, manuscripta mea est. Et disrumpens manuscriptam sanctus. Basilius, perduxit eum ad ecclesiam, et dignum fecit sancto mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração marginal 723 (esq) e 724 (dir) no topo. Palavras marcadas numericamente 660 e 661 no texto. Pequenas lacunas onde linhas cortadas por margem foram preservadas como transcrição literal. Algumas abreviações e pontuação antiga mantidas.</notas>
</pagina>