715

DE DIVORTIO LOTHARII ET TETBERGJE.

746

vero continentiam , quam vir appetit, uxer non'se- A premissas, evolutis sex circiter ménsibus, ab cis»

quitur, aut. quam uxor appetit, vir recusat, dividi
conjugium non licet , quia seriptum est: Mulier sui
corporis potestatem non habet , sed vir : similiter vir
non habet potestatem sui. corporis, sed mulier (1 Cor.
vB, 4). Et in epistola ad Adrianum Panormi notarium,
Urbicum abbatem culpat, quia maritum Agathosz
contra voluptatem ejus itt monasterio ad conversio-
nem susceperit , et maritum ei , etiamsi jam tonsu-
ratus fuerit, veddi przcepit (lib. 1x, epist. 44): «Nisi,
inquiens, quoddam fornicationis crimen, propter
quod viro uxorem licet relinquere, predictam mu-
Jierem commisisse eognoveris, nc illius conversio
uxori relicte in szculo fieri possit perditionis occa-
Sio, volumus ut maritum suum illi, vel si jam ton-

suratus est, reddere omnino debeas, excusatione B

cessante : quia postquam per copulationem conjugii,
viri atque mulieris unum corpus efficitur, non potest
ex parte converti , et ex. parte in szeculo remanere.»

Et ne nobis quisquam succenseat, quia judicia ec-
«lesiastica etiam. laicis audienda proponimus, legat
Patrum solutionem proposit:e quxstionis, eur Domi-
(us, qui sancta mordacibus, et margaritas irreve-
rentibus proponere vetuit, requisitus de resturre-
ctione mortuorum (Matth. xix et xxii), cum opposita
tufpi fabula de muliere sepiivira, infidelibus, invi-
4lis , ac tentatoribus secreta legis aperuerit , videlicet
4uoniam non eis, qui capere non poteranl, sed eis
qui poterant et simul aderant, quos propter aliorum
immunditiam negligi non oportebat, secreta legis
aperuit ; eL cum eum tentatores interrogabant, re-
$pondebatque illis, ita ut quod contradicerent non
haberent, quamvis venenis suis contabescerent po-
tius quam illius cibo saturarentur, alii tamen, qui po-
terant capere, ex illorum occasione multa utiliter
audiebant, et a nobis tantillis bomullulis suflicien-
tein satisfactionem accipiet. Sed et beatum Augu-
s$tinum in libro de Bono perseverantiz pro nobis lo-
quentem benigne suscipiat. Ait enim (cap. 16) :
« Alia est, inquiens , ratio verum tacendi , alia ve-
rum dicendi necessitas. Causas verum tacendi lon-
gum est omnes quirere vel inserere , quarum ta-
men est et hzc una, ne pejores faciamus eos qui
non intelligunt , dum volumus eos qui intelligunt

dem a quibus et priores solvendas accepimus. Qua-
rum textum viritim, sicut et precedentium, solutio-
nibus preponemus, brevi prout poterimus respon-«
dentes sermone, ac si in buxea designantes,.qu:e
hinc, upde ea plenius pingere valeat , solers quisque
intelligat, quatenus et fratrum petitionibus charita-
tig viscera non clandamus, et sapienti, secundum
Scripturam, occasionem, cum ista plenius investi-
gans intelligere procuraverit , sapientiorem effici
przbeamus, et horulis, quas a multiplicibus et di-
versissimis occupationibus nostris extorquemus po-
fius quam mutuamus, qui cogitationum ferias non
babemus, quoquomodo possint sufficere, et legenti-
bus non increscant, quia de propositarum ante qua-
stionum responsis compendii pene modum excedit
voluminis magnitudo. Harum autem quzestionum
exordium habetur hujusmodi :

Quaesumus dilectionem vestram, ut non vos ta deat,
si ad ingvirenda nobis ad sciendum necessaria impor-
tuni persistimus, que postquam nuper vobis ad solven-
dum qumstiones direximus, multa comperimus, de
quibus singulariter singulis nobis ex auctoritate Scri-
pturc, et regulis, ac doctrina. ecclesiasticorum. docto-
rum responderi dcposcimus.

QUJESTIO 1.

Dieunt quidam quoniam rex Lotharius habet in.
suo regno episcopos, et nobiles, ac fideles laicos,
quermm consultu atque consilio causam inter se et
uxorem suam diffinivit, et non ad alterius regni epi-
scopos, vel ad alios quoscunque inde aliquid perti-
net retractare.

RESPONSIO.

Talibus respondendum est: Erratis , nescientes
Scripturas, neque virtutem. Dei (Math. xxu, 99).
Quan:o. pars filiorum Israel zedilicaverunt tumulum
testis, pars altera zelo divino succensa pene ad arma
cucurrit, ne 64 divideretur populus Domini, sicut
postea divisus est in vaccis ab Jeroboam idololatrize
flagitio fabricatis (1/1 Reg. xii). Et nunc isti Domini
regnum et catholicam Ecclesiam, qux una est columba
atque dilecta, volentes scindere, quasi non tantum
suadent, verum et cogunt dicere quod olim dixerunt

Tacere doctiores , qui nobis aliquid tale tacentibus p quidam : Non est tibi pars in. David, nec harediias

doctiores quidem nen fiunt, sed nec pejores 683
fiunt. Cum autem res vera ita se habet, ut flat pejor
nobis eam dicentibus ille qui capere non potest, no-
bis autem tacentibus ille qui potest, quid putainus
esse faciendum ? Nonne dicendum est potius verum,
vut qni potest capere capiat, quam tacendum , ut non
solum id ambo non capiant, verum etiam qui est in-
telligentior, ipse fit pejor? qui si audiret et caperet,
per illum etiam plures discerent : quo enim est ca-
pacior ut discat, eo magis est idoneus uf alios
doceat. »

QUJESTIONES SEPTEM.

Denique septem quaestiones sequuntur , quas post
PATROL. CXXV,

in filio Isai, revertere in tabernacula tua Israel , teu-
tantes tempori nostro pestilentissimo illud superin-
ducere, quando neque rex, neque dux in populo illo
erat, sed unusquisque faciebat quod sibi rectum vi-
debatur. Et utinam non quod reetum, et non quod -
voluptuose placitum videatur , et torium ac malum
sit, sciens et prudens faciat! Non est ita ut isti ma-
litiose componunt. Unus Dominus, una [ides, unum
baptisma, unus Deus et Pater omnium, qui super om-
nes, et per omnia, et in omnibus nobis (Ephes. ww, 5).
Unum regnum, una Christi columba, videlicet san-
cta Ecclesia, unius Christianitatis Irge, regni unius
et unius Ecclesie, quanquam per plures regni prin-

cipes et ecclesiarum przsules gubernacula moderen-
. rO8

P

Digitized by Google

