718

DE DIVORTIO LOTHARII ET TETBERGJE.-

714

parcendum, ut et nobis et illi narcamus salubriter, A eum fur esset, quia non est accusatus, minime ab-

cui diligenter non parcimus, sequentes pro modulo
nostro, quantum Dominus dederit, beatum Ambro-
sium, qui non parcendo Theodosio, et illi meritum
in celis coram Domino, et sempiternum memoriale
in terris coram hominibus, utet de eoscriptum intel-
ligi debeat, Memoria justi cum laudibus (Prov. x, 7),
acquisivit. Nec perfunctorie episcopis, et regibus, et
omnibus potestate humana przditis, audienda est
sententia beati Gregorii ad Brunichiljem reginam,
qua dicit. (lib. 1x, epist. 64) : « Non enim, inquiens,
dissimulanda eunt que dicimus, quoniam 650 qvi
emendare potest peccata, et. negligit, participem se
procul dubio delicti constituit. Providete ergo animae
vestre, providete nepotibus, quos cupitis regnare
feliciter, providete provinciis, et priusquam creator
manum suam ad feriendum exeutiat, de correctione
sceleris studiosissime cogitate, ne tanto postmodum
acrius feriat, quantum modo diutius exspectat. » Et
$i forte quxcunque persona ori divino inobediens
expellitur, pramisso ordine ab Ecclesia expellenda
est, quia et ipsa expulsio, miserante Domino, poterit
€i fieri ad salutem, sicut beatus Augustinus in libro de
Correptione et Gratia dicit (cap. 15) : « Corripiantur,
inquiens, a prepositis suis subditi fratres correptio-
nibus de charitate venientibus, pro culparum diver-
sitate diversis, vel minoribus, vel amplioribus, quia
et jpsa qui damnatio nominatur, quam facit episco-
pale judicium, qua pena in Ecclesia nulla major est,
potest, si Deus voluerit, ad correctionem saluber-
rimam cedere atque proficere. Neque enim scimus
quid contingat sequenti die, aut ante finem vitze hu-
jus de aliquo desperandum est, aut contradici Deo
potest ne recipiat e£ det penitentiam, et accepto
sacrificio spiritus contribulati cordisque contriti, a
reatu quamvis just» damnationis absolvat, dampa-
tumque ipse non damnet. Pastoralis tamen necessi-
tas babet, ne per plures serpant dira contagia, se-
parare ab ovibus eanis morbidam, ab illo cui nihil
est impossibile ipsa forsitan separatione sanandam. »
Et si fortassis, quod absit, talis emerserit, qui su-
percilio terreuz potestatis elatus despiciat. obedire,
et rupto Christianitatis freno per przcipitia in ba-
ratbrum damnationis excurrat, babebit episcopus,
5uxta Ezechielem prophetain, ad liberationem suam
sarlagiuem ferream (Ezech. 1v, 5), id est. zelum
charitate ferventem, et beati Ambrosii memorandam
senteutiam, Ait enim in Epistola ad Corinthios :
« Superbiam, inquiens, illorum in tantum humiliat
beatus Paulus dicens : Et vos iuflati estis, et non ma-
gis luctum habuistis, ut tolleretur de medio vestrum
qui hoc opus fecit (I Cor. v, 2), ut non querulos jam,
sed magis simplices faciat ; erant enim et ipsi par-
licipes, dum paterentur tam ingentis facinoris secum
jncorreptum convenire, ut omnes uno concilio abji-
cerent eum, si negaret emendare se. Si autem quis
potestatem non habet quem scit reum abjicere, aut
probare uon valet, immunis est, et judicis non est
sine accusatore damnare : quia et Dominus Judam,

PaT»oL. CXXV.

jecit. » Et sanctus Spiritus per dignum et sibi placi-
tum organum, beatum videlicet Benedictum, dicit :
Tontumdem iterum erit rector liber, ut si inquieto
et inobedienti gregi pastoris fuerit omnis diligentia
attributa, et morbidis ovium actibus universa fuerit
cura exhibita, pastor earum in judicio Domini abso-
lutus, dicat cum propheta Domino : Justitiam tuam
fon abscondi in corde meo, veritatem tuam et salutare
fuum dizi. Ipsi autem contemnentes. spreverunt. me
(Psal. xxxix, 41), et tune demum inobedientibus cu»
T& SU: ovibus pcena sit eis przvalens ipsa mors.

651 INTERROGATIO XIV ET RESPONSIO.

De sacramenti autem proposita quaestione, beati
Gregorii verba ex libro Moralium trigesimo tertio
(cap. 17) relegantur. Ait enim : « Ecce quidam ,
dum inundi bujus amicitias appetit, cuilibet alteri
similem sibi vitam ducenti, quod secreta illius omni
silentio contegat, se jurejurando constringit. Sed is,
cui juratum est, adulterium perpetrare cognoscitur ,
ita ut etiam maritum adulterz: occidere conetur : is
autem qui jusjurandum przbuit ad mentem reverti-
tur, et diversis hinc inde cogitationibus impugnatur,
atque hoc silere formidat, ne silendo adulterii simul
et homicidii particeps fiat, et prodere trepidat, ne
reatu se perjurii obstringat. Perplexis ergo testicu-
lorum nervis ligatus est, qui in quamlibet partem
declinet, metuit ne a transgressionis contagio liber
non Sit. » Et post pauca : « Est tamen quod ad de-
Struendas versutias utiliter fiat, ut cum mens inter
minora et maxima peccata constringitur, si omnino
nullus sine peccato evadendi aditus patet, minora
semper eligantur : quia et qui murorum undique
ambitu ne effugiat clauditur, ibi se in fuga przcipi-
tat, ubi brevior murus invenitur. » Et venerabilis
presbyter Beda in homilia Evangelii secundum Mat-
theum, quod describitur Herodis incauta juratio, ita
dicit : « Quantum vero, inquiens, temeritatem ju-
randi vitare debeamus, et ipse in. Evangelio Domi-
nus, et Jacobus in epistola sua docet, dicens : Ante
omnia autem, [ratres. mei, nolite jurare, neque per
celum, neque per terram, neque aliud quodcunque
juramentum : sit autem sermo vester, Est, est, Non,
non, ut sub judicio decidatis (Jac. v, 12); illo vide-
licet judicio sub quo deciJit Herodes, ut vel pejerare,
vel perjurium cavendo aliud necesse baberet patrare
flagitium. At si aliquid forte nos incautius jurasse
contigerit, quod observatum scilicet pejorem vergat
in exitum, libere illud in consilio salubriore mutan-
dum noverimus, ac magis instante necessitate peje-
randum nobis, quam pro vitando perjurio in aliud
Crimen gravius esse divertendum. Denique juravit
David per Dominum occidere Nabal virum stultum
et impium, atque omuia quz ad illum pertinerent
demoliri : sed ad primam intercessionem Abigail
femiunw prudentis, mox remisit minas, revocavit
ensem in vaginam, neque aliquid culp: se tali perjurio
contraxisse doluit (/ Reg. xxv). Juravit Herodes dare

Digitized by Google
