i51

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

362

gates, ab "his quorum interest. corrigatur et einen- A item Paulus, commemoraris de eo per qnem recen-

detur, &icut. et Nicenum concilium (can. 5) de ex-
coinmunicatis, et Sardicense (can. 17) de iracundo
episcopo, quod esse non debet, qui presbyterum
vel diaconem suum cxterminare veluerit, et Chal-
cedonense- (can. 25) de neglecta ordiuatione episco-
porum, et cetera quique concilia, atque epistolze
Leonis sive Gregorii manifeste demonstrant. Si
denique fidei, quod absit, aut ecclesiastico dogma-
ti, vel sacrze auctoritatis statutis, quilibet temerario
ausu obloqui, vel conculcare tentaverint, et hi se-
cundum preceptum Dominicum moneantur, et si,
quod longe faciat Dominus rebelles, ac contentiosi
contemptoresque perstiterint, necesse est ut dignis
inveetionibus, secundum sacros canones, el. exem-

ciliati sumus Deo, et ministerium reconciliationis
accepimus : Obsecramus, inquit, pro Christo, recon-
eiliamini , Deo (11 Cor. v, 18). Qux reconciliatio fit
gratia vocantis non cogentis Dei, et libero non co-
acto arbitrio hominis. Et de justo viro scriptum est ;
dn tempore. iracundia factus. est reconcilia:io (Eccli.
xiv, 17), videlicet ut. non reputentur. delicta. Qui
enim novit unde concilio e& reconcilio cempouitur,
reconeiliationis modum et erdinem non ignorat. Di-
versa siquidem morborum genera diversa medica-
mentorum quirunt experimenta. Et legimus iusacra
S3ucloritate, quosdam redigi et cogi ad paenitentiam,
quosdam vero excommunicari donec ad pacem re-
deant, quosdam vero partim sux voluntatis libertati

pla atque statuta imájorum, feriantur et compri- D relinquere, sicuti supra ostendimus ex epistola saneti

mautur, sicut sanctus Leo in epistola ad universas
decrevit. provincias (epist. ad. episc. Hal.) : « Om-
nia, inquiens, qux» de ecclesiasticis ordinibus, et
canonum promulgata sunt disciplinis, ita a vestra
dilectione custodiri debere mandamus, ut si quis
in illa. commiserit, veniam sibi deinceps noverit
denegari : et qui contra constituta venire tentave-
rit, et prohibita fuerit ausus admittere, a suo se
noverit officio submovendutn, nec communionis no-
stra futurum esse consorlem, qui socius esse no-
luit discipline. » Et heatus Gelasius : « Nec ambi-
gant qui hoc exercere suntausi, seu etiam qui
hactenus cognita siluerunt, sub honoris proprii
jacere dispeudio, si non quanta possunt celeritate
festineut ut lethalia vulnera competenti medicatione
curentur. » Et sanctus Celestinus ad Nestorium
(epist. 5) : « Quibus promissa conventione consu-
limus, in hos necesse est damnationis sententiam,
siabutantur nostra salubri admonitione, firmemus. »
Et ad Cyrillum Alexandrinum : « Hzc ideo dicimus,
ne volenti corrigere forsitan deesse videamur. Nam
et si nobis sustinentibus uvam, spinas sibi addide--
rit, impleatur, et manentibus statutis $89  priori-
bus, sui fructu juzicii colligat quod sulco diaLolicp se-
inipavit, non nostro consilio se; se periturus auctore. »
QUAESTIO 1V.

Dicunt nihilominus quia si isti regi non licuerit
aliam uxorem accipere, aut suam concubinam sicut
nunc habet tenere, quod velit nolit illa sua uxor ju-
dicabitur ad illum redire: et ille tale ingenium de
illa inveniet, ut ali illa liberetur, et ulterius non de-
beat ad judicium inde venire.

RESPONSIO,

Non hujusmodi judicium ex evangelica veritate, et
apostolica auctoritate, vel sacrorum canonum pre-
mulgatiune didicimus : sed sicut Africana synodus
dilfiuivit (can. 69) : Placuit, inquiens, ut secundum
evangelicam et. apostolicam disciplinam, neque di.
missus ab uxore, ncque dimissa a marito, alteri con-
jungantur, sed ita maneant, aut sibimet reconcilien-
tur. Reconcilientur enim dixit, non cogantur : et qui
$3uum sapit, qualiter reconciliatio &at intelligit. Et

Gregorii de Leonis chartularii muliere, qu: eum
pro fornicationis crimine, induta religiosa veste ad
lempus reliquerat, sed post praestitum sacramentum,
agnita mari:i innocentia, ad eum sponte reversa est.
De qua, quid erga eam debeat observari, Secundino
'Taurominitano scribit episcopo. In quibusdam vero
ex toto libertatis est exspectandum arbitium, sicut
et in hac causa, quia conceditur ut causa fornicatio-
nis vir et mulier separentur, vel s'parati reconci-
lientur. Cogitur autem, ablato penitus voluntatis ar-
bitrio, et non conceditur; ut vir et mulier, excepta
causa fornicationis, separentur, et ut separati aliis
nullo modo conjungantur. Hinc sanctus Augustinus in
secundo libro de adulterinis conjugiis dicit (cap. 13) :
« Non est, inquiens, ad quoJ exhortemur eos qui re-
conciliari timeat. conjugibus adulteris poenitendo sa-
natis, nisi ad custodiendam continentiam : quoniam
mulier alligata est, quandiu 690 sive machus sive
castus vir ejus vivit, machatur si a;ieri nupscrit ;
et vir alligatus, quandiu sive mecha sive casta uxof
ejus vivit, mochatur si alieram. duxerit (4 Cor. vit)
$9). Hzc namque alligatio quandoqnidem non sol-
vitur, etiamsi per repudium conjux a casta conjuge
separetur, multo minus solvitur, si non separata moe
chetur : ac per hoc non eam solvit nisi morg conju-
gis, non in adullerium corruentis, sed de corpore
exeuntis. Quapropter si recesserit mulier ab adel-
lero viro, et ei reconciliari non vult, maueat innupta;
et si dimiserit vir adulteram mulierem, et eam non
vult recipere nec post penitentiam, custodiat conti-
nentiam, et si non ex voluntate eligendi potioris
boni, certe ex necessilate vitandi perniciosi mali.
Àec per hoc ad hoc exhortarer, etiamsi uxor esset in
languore insanabili atque diuturno, aut etiamsi ali-
cubi esset corpore separata, quo maritus non posset
accedere : postremo ad hoc exhortarer, etiamsi mu-
lier volens vivere cantinenter, quandiu contra disci-
plinam, quia non ex consensu, tamen pudicum pu-
dica dimitteret. Puto enim Christianum neminem
reluctari, illum adulterum esse, qui, vel diu lan-
guenie, ve] diu absenie, vel conünenter vivere cu-
pientesua uxore, alteri commistus est feminz.Sic ergo
et dimissa adultera, adulter est cum adultera, quos

Digitized by Google
