675.

HINCMARI BHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

616

Et item acriptum est : Reddes gutem Domino jura- A, sedentem. super. solium. qutm, et. omnem. exercitum

menta iua (Matth. v, 55). Si fidelitatem seniori suo
promisit, quomedo huie illusioui contra illum con-
sentire prasumpsit? Et si tunc inter duo pericula
posHue, minus de juramento negligere elegit, ut
Ipajus ne proditor confessionis fieret devitaret ,
quare ipsam confessionem nunc prodidit? cum scri-
ptum sit : Qui ambulat fraudulenter, revelat arcana;
qui autem. fidelia cat, animi celat. commissum (Prov.
xi, 15), ac si. patenter dicat : Qui animi non celat
commissum inüdelis est. Et Paulus dicit fidelibus :
Qua pors fideli cum. infidele? (11 Cor. vi, 15.) Plura
hinc dici poterant, sed nobis non convenit. Onus
enim suum unusquisque portabit. Haec autem bre-
viter diximus, non ut credere vel credi ab aliquo

«tli assistentem. ei a. dextris et a. sinistris. Et. ait
Dominus : Quis decipiet Achab regem Israel, ut ascen-
dat'el cadat in. Ramoth Galnad? Et dixit tinus verba
hujuscemodi, et alius. aliter. Egressus est autem spi-
ritus coram Domino, et ait : Ego decipiam illum. Cui .
locutus est Dominus, In quo? Et ille ait : Égrediar,
et ero. spiritus mendax in ore omnium prophetarum
ejus. Et dizit Dominus: Decipies, et pravalebis,
egredere, et [ac ita. (HI. Reg. xxx, A8). Quid sit
astare malignum spiritum Domino, et quid sit quod
interrogasse malignum spiritum Dominus dicitur,
et qualiter loquatur Deus ad malignum spiritum, et
malignus spiritus ad Deum, beatus exponit Grego-
rius (Moral. xi, cap. &) in Moralium libris devotioni"

bujusmodi derogationi de quocunque sacerdote veli- D lectorum notissimis. Sequitur-in historia libri Re-

mus, sed ut nos quatenus hinc responderemus per
nomeo Domipi obtestantibus designemus, boc nefas
proditionis atque duplicitatis, e& magnopere nobis
esse vitandum, et G1B in omnibus profecto bomi-
nibus delestandum.

INTERROGATIO VIII.

Huic autem dicto quod aiunt quidam, quoniam
intentio lius feminz fult de alio ejusdem nominis
fratre suo, quando vicarium suum in judicium pro se
misit, et ideirco se in judielo isdem vicarius ejus
non coxit.

RESPONSIO.

Quasi judex omnium qug geruntur, qui novit om- ^
4 daces ministros, et sibi impios ; umde scriptum est

nia etiam antequam faut, Lali errore sedyci potuerit,
componere possumus quod Petrus in quarto libro
Dialogorum a beato requisivit Gregorio : « Quidnam
est, inquiens, quzso te, quod nonnulli quasi per
errorem.extrahuntur e corpore? Cui beatus Grego-
tius referens de duobus Stephanis, quia non isdem
Stephanus, qui adductus judici ad loca inferni fuerat,
jussus. adduci exstiterat, sed Stephanus alter ferra-
rius : e illo reducto, Stephanus ferrarius, qui ad-
duci fuerat jussus, adductus est. t Hoc, inquit
beatus Gregorius (cap. 36), quotiescunque flt, si
bene perpenditur, nou error sed admonitio est, Su-
perna enim pietas ex magna misericordiz suz. lar-
gitate, disponit, ut. nonnulli etiam post exitum re-
pente ad corpus redeant et tormenta inferi, quae
audita non crediderant, saltem visa pertimescant. »
EA post narrationem de Stephano, qui adductus et
reductus ei postea iterum ad tormenta perductus
fuerat, subdidit (ib., in fine) : « Qua de re colligitur,
quia ipsa quoque inferni supplicia cum demonstran-
tur, aliis hac ad adjutorium, aliis vero ad testimo-
nium fiant, ut isti. videant mala qux caveant, ill
vero eo amplius puniantur, quo inferni supplicia nec
visa et cognita vitare voluerunt. » Sic et Deus ex
scriptura veritatis nobis demonstrat, quod ad cor-
pectionis cautelam nobis proficiat, aut ex retribu-
tione justitize ad gravius delinquendum in cumulum
damnationis excrescat. Scriptum est enim in libro
Regum, dicente Micliea propheta ;. Vidi Deminum

-

gum : Nunc igitur ecce dedit Dominus spiritum men-
dacii in ore omnium prophetarum G1 (wvorum qui
hic sunt. Et Dominus locutus. est. contra te malum.
Et post aliquanta : Unus autem quidam tetendit ar-
cum, in incerium sagittam. dirigens, et casu. percussit
regem lerael, id est Achab, inter pulmonem et stoma-
€humn. Et paulo post, e mortuus est vespere, et com-
pletus est in eo sermo Domini per manum Miche
prapbetz, de quo antea locutus est. idem Achab ad
Jossphat regem Juda quzrentem prophetam Domini.
Bemansit, inquit Achab, vir unus per quem possumus
interrogare Dominum, sed ego odi eum, quia non pro-
phetat. mihi. bonum, sed malum. Videlicet quoniam
vera illi dicebat, et ideo odiebat euim, dillgens men-

(Prov. xxix, 42) ; Princeps qui. libenter audit. verba
mendacii, omnes ministros habebit impios. Qua de re
timendum est regi, et cunctis mendacio credere
volentibus, quasi Deus aut falli potuerit, aut fallere
quemquam in se recie credentem in judicio velit,
aut indebita misericordia in erimine eensistenti,
atque erimen ipsum neganti, et se teatami debest
misereri, qui etiam pauperi in jodielo vél sub ob-
teniu pietatis misereri probibait, ne propter alia
perpetrata peccata, de quibue -nom saltisfeeerum
Domino, ex retributione justitiss, ^ memdaee spirite
seducantur, ut intereant, et in alium laqueum de-
cepti cadant, sicut de quibusdam Paulus dicit : (uo-
niam cum cognovissent Deum, nom eient Dewm glori-
ficaverunt, aut. gratias egerunt, sed ewatuerum. in
cogitationibus suis, et obscuratum set. insipiens cor
eorum; propterea tradidit illos Deus in. desideria
cordis illorum, in Iimmunditiam, at contumeliis af-
ciant corpora qua, mercedem erroris ati im sametipsie
recipientes : et quoniam non probaverunt Deum habere
in. notitiam, tradidit illos Deus im reprobum: sensum,
ut faciant qua non convenitmt ; et ad Thoscaleniceu"
ses (IJ Thess. ui, 10) : Pro eo quod dilectionem veri-
tatis non receperunt ad. hoc wt. sapi fiesent, idcirce
immittet illis Deus spiritum. errorie, ut credant men-
dacio, quatenus jedicentut omnas qui noa eredidemut
veritati, sed. consenserunt iniquitati, Ünde sanctus
Augustinus in temio libro de Trinitate (osp. 7), lo

Digitized by Google ,
