<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,8,950,70">
    687 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    scripturam directam, vel ab alio porrectam, valet condem[nari], sed unde publice debet judicare,
    et in presenti positus debet aut convinc i, aut confiteri. Ad Nicetam Aquiliensem episcopum scripsit
    magnus Leo papa dicens : In presenti positus, aut confutatus, aut certe confessus, juste potest subja
    cere sententiae : quia contrarium est rationi, eorum illos cernere poenas, quorum non valent nescire cau
    sas. ? Quem etiam ordinem judicandi demonstrat Scriptura divina, dicentibus de criminala accusatio
    ribus in iudicio preparato : Mittite, inquint, ad Susannam filiam Helchiae uxorem Ioachim, et mise
    runt. Et venit cum parentibus et filiis (Dan. xiii, 29,
    30). Et post datum testimonium, condemnaverunt judices eam ad mortem (ibid., 41) : qua liberata,
    veritate eam liberante, puniti sunt falsi testes juxta quod malum in proximum egerant. Sed et depre
    hensa in adulterio, oblata corporali praesentia, non per alienum testimonium vel scripturam, quod ecclesiasticae et Romanae prolibent leges, est ac
    cusata : cujus etiam confessio subminuitur, cum ei a Domino dicitur : Nemo te condemnunit? et illa : Nemo, Domine (Joan. viii, 40). Pilatus quo
    que de Domino, tanquam latrone comprehenso atque ligato, per cohortem, sicut Augustinus dicit, legitimo ordine potestatis servato, et per mini
    stros Judaeorum, et ab Anna Caiphae, atque a Cai
    pha in praetorium sibi transmisso dicit : Obuli
    stis mihi hunc hominem (Luc. xxiii, 14). Quemque audiens esse de potestate Herodis, remisit eum ad
    illum, docens nos de saecularibus saecularium Christian a et justa exspectare judicia, et tunc Eccle
    siastica videlicet medicinalium judiciorum mala
    gmata debere infirmis imponere, hoc idem Apostolo demonstrate, quando adhuc inter insidles conver
    sabantur fideles. Jam delicium est, inquit, inter vos,
    quia judicamini apud extraneos, et non apud fratres.
    Saecularia igitur judicia si habueritis inter vos, contemplibiles qui sunt in Ecclesia constituite ad judi
    candum (1 Cor. vi, 1 et 4). Unde Gregorius in Regula pastorali : Uti saltem terrenis negotiis inserviant, quos dona spiritualia non exornant. Et Augustinus in Euchiridio : Cum sint talia judicia fieri neces
    saria, non vetari, sed apud fideles debere judicare demonstrat. Et Ambrosius : Quia ergo sunt, inquit,
    sapientes fratres, aliqui horum eligantur ad judi
    candum, quorum judicium avertur mundus. Magnus enim pudor est, si inter eos qui dicuntur Deum co
    gnoscisse, non invenitur qui examinare possit judi
    cium. Quomodo enim homicida poenitens pacem sumet Ecclesiae, antequam cum litigantibus pacifi
    cetur? Quomodo indulgentiam accipere poterit di
    scors, antequam charitatis glutino uniaur? Quomodo rapax dignos poenitentiae fructus aget, antequam juxta David judicium, et Zachaei exemplum, aut emendando, aut satisfaciendo, placationis hostiam offerat qui rapinis crudeliter insudavit? Vel quomodo solve tur conjugium, nisi decernentibus Christianis legibus, quibus fuerat auctore Domino copulatum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    valet? A vel quia non initum, sed magis usurpatu m contra
    Christianas leges fuerat, existerit demonstratum?
    Et hoc quomodo ordinabiliter fieri poterit, nisi le
    gibns humanis ab eo inspiratis, per quem condilores legum justa decernunt? Unde sanctus Gelasius ad
    Anastasiunm imperatorem (epist. 40) : Si, inquit,
    quantum ad ordinem publicae pertinet disciplinae, cognoscentes imperium tibi superna dispositione collatum, legibus tuis ipsi quoque parent religionis antistiles, ne vel rebus mundanis exclusae videantur obviare sententiae, quo rogo te decet affectu eis obedire, qui praerogandis venerabilibus sunt attributi mysteriiis? Ut alibi scriptum est relegentes : Red
    dite quae sunt Caesaruis Caesari, et quae sunt Dei Deo
    (Matth. xxii, 21), Caesari quidem nummurn, tribu
    tum, et pecuniam, honorem debitum, quandiu ipse Dominum fideliter honoraverit, et vectigal, Deo au
    tema decimas, primitias, oblationes, ac victimas,
    atque continuuam servitutem : quomodo et ipse red
    didit tribula pro se et Petro, et Deo reddidit quae Dei sunt. Patris faciens voluntatem. Et sanctus Augustinus in Sermo sexto Evangelii Joannis :
    Noli, inquit, dicere quid mihi et regi? Quid tibi ergo et possessioni? per jura regum possidentur possessions. Sic et per legalia judicia, justa,
    quoniam Christiana, saecularium negotiorum diri
    mendae sunt quaestiones. Et de libello, vel secreta confessione, idem decernit Leo, inquiens (epist. 86),
    universis episcopis per Campaniam, Samnium, et Picenum, salutem : Magna indignatione commo
    ver, et multo dolore contristor, quod quosdam ex vobis comperi apostolicae traditionis oblitos, et studio sui erroris intentos. Et post aliquanta : De paenitentia scilicet, quae a fidelibus postulatur, ne de singulorum peccatorum genere libellis 626 scripta professio publicetur, cum reatus conscientiarum sufficiat solis sacerdotibus indicari confessione se
    creta. Quamvis enim plenitudo fidei videatur esse laudabilis, quae propter Dei timorem apud homines erubescere non veretur, tamen quia non omnium hujusmodi sunt peccata, ut ea qui poenitentiam po
    scunt non timeant publicare, removeantur improba
    bilis consuetudo, ne multi a poenitentiae remediis arceantur, dum aut erubescunt, aut metuunt inimicis suis sua facta reserari, quibus possint legum constitu
    tione percelli. Sufficit enim illa confessio, quae primum Deo oferitur, tunc etiam sacerdoti, qui pro delictis paenitentium precator accedat. Tunc enim plures ad paenitentiam poterunt provocari, si populi auribus non publicetur conscientia confitents. Hinc colligat quique, si canones sacri juberent excommunicare episcopum, quando non communica
    verit illi, quem sibi dicit crimen secrete fuisse con
    fessum, utrum debeat aut audeat aliquis de secreta confessione, sive per libellum sive per verbum cre
    dita, quemcnque publice poenitentiae legibus sub
    dere, quanto minus conjugium legaliter initum sine certa et manifesta ratione dissolvere : cum idem Leo ad omnes episcopos per universas provincias
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latina; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas por corte da imagem indicadas como [ilegivel] não foram necessárias. Numeração marginal (625, 626) aparece no corpo como marca de seção.</notas>
</pagina>