749
psit, Nos, inquiens, ef quod contra fas est, etiam sa- A
eerdotes volumus esse correctos. Relegant qui hzc
dicunt Actus apostolorum, et videant, quia de qui-
' stione circumcisionis et observatione legis, quidam
descendentes ab Jerusalem in Antiochiam commo-
verunt seditionem adversus Paulum et Barnabam,
adco ut statuerint pro hac quistione, missis cum
eisdem etiam aliis, ascendere llierosolymam ad apo-
stelos et presbyteros, de qua itidem quzestio post
adventum eorum mota est a quibusdam ex Phariszis
in Jerusalem : et perpendant, quod aliter ex ea dif-
finitum a Petro, et sit judicatum a Jacobo, quam
ii judicarent, et diffüinirent, et nemo sit illorum
damnatus (Act. xv). Videant quoque in Epistola
Pauli ad Galatss, Petrum de simulatione ab eodem
Paulo reprehensum, correptum, atque correctum, et B
non damnatum : et eamdem correptionem a primo
apostolorum adeo acceptatam, ut easdem Pauli Epi-
siolas, in quibus se reprehensum legerat, magnis
laudibus honoraret (Gal. n; 1I Petr. 11). Et ne quis
dicat, wt secundum Scripturam minor a majore be-
nedicitur (Uebr. vn , 7), ita non major a minore ju-
dicabitur, legant Pauli Epistolas ad Corinthios, el
invenient archiepiscopum et doctorem egregium
redarguisse inobedientes, atquo correxisse, non con-
demnasse episcopos , quia fornicatorem sine digna
invectione permitlerent inter.se degere. EL quo-
piam pro bujusmodi excessu episcopos increpave-
rit, evidenter ipse demonstrat dicens : In nomine
Domini nostri Jesu. Christi , congregatis. vobis. et
meo spiritu (I Cor. v, 4). Et jn secunda Epistola : C
Propter quod. obsecro-vos, wt confirmetis in illum
charitatem. Ideo enim hac scripsi vobis, ut cognoscam
97 experimentum vestri, an in omnibus obedientes
sitis. Cui aliquid donastis, et ego. Nam ego, quod do-
navi, si quid. donavi, propler. vos in persona Christi
(H4 Cor. 1, 8, 8, 30). Donavi enim dixit, indulsi ;
quod non aliorum est: de publico publice abjecto
erimine, quam episcoporum, sicuti norunt qui re-
gulas ecclesiasticas non ignorant. Unde et. in Car-
fhaginegsi concilio scribitur (can. 445) : Hoc etiam,
inquit, placuit, ut a quibuscunque Judicibus ecele-
slasticis ad judices ecclesiasticos, ubi est major
auctoritas, fuerit provocatum, non eis obsit, quoram
fuerit soluta sententia, si convicti non fuerint vel
inimico animo judicasse, vel aliqua cupiditate aut D
gratia depravati. De boc autem, quia non alii ar-
chiepiscopi majoris auctoritatis sunt quam isti, ut
ante eos hzc causa iterum ad judicium veniat, su-
pra ostendimus, quia quod singwlarilas mon habet,
pluralitas obtinet. Quod et. auctoritas Scripturze
demonstrat dicens : Si duo ex vobis consenserint de
emni re super terram, fiet illis; et : Ubi duo vel tres
congregati fuerint. in. nomine meo, in. medio eorum
sum (Matth, xvi, 19, 20). Et quando apostoli, cum
exteris fidelibus et Maria matre Jesu. congregati,
simul oraverunt, motns est Jocus, et super centum

DE DIVORTIO LOTHARII ET TETBERGJE.

770
ut supra diximus, demonstrat dicens, Congregati .
vobis et meo spiritu (1 Cor. v, 4). Et apostolorun
princeps, mulia donorum gratia repletus, maxima
miraculorum potestate suffultus, quando per admo-
nitionem Spiritus ad Cornelium gentilem fuit ingres-
sus, contra eum a fidelibus questione facta, cur
ad gentiles intrasset, et comedisset cum eis, eur
eos in baptismate recepisset, non ex potestate, sed
ex ratione querelz» respondit, causam per ordinem
exposuit, humili eos ratione placavit, atque in causa
reprehensionis suzx etiam testes adhibuit , dicens :
Venerunt. autem mecum et sez. [ratres isti (Act. X,
et xi). Si igitur pastor Ecclesie, et apostolorum
princeps, signa ei miracula singulariter faciens,
non dedignatus est in causa reprehensionis suc
rationem humiliter reddere, quanto magis nos
peccatores, cum de aliqua re reprehendimur, repre-
hensores nostros ratione humili placare debemus,
etiamsi majoris auctoritatis in aliquo Judicemur ?
Et hzc dicimus, non quo fratres et consacerdotes
nostros in aliquo. secundum regulas ecclesiasticas
judicantes reprehendamus, sed ut qui& agenda no-
bis sunt, qui aliquid esse dicimur, cum nihil simus,
ut dicit Apostolus (Gal. v1), non nosmetipsos sedu-
camus, manifestius demonstremus : el si in causa,
de qua disceptatio nascitur, quiddam emendatione
dignum exstiterit, salva charitate mutetur in me-^
lius, sicut de non cireumcidendis gentibus, et non
de jugo legis eis gravandis sensit Paulus, consensit
Petrus, adjudicavit Jacobus. (Act. xv). Et sicut sa-
crum Nicenum decrevit concilium (can. v), ut come
muniter omnibus simul episcopis congregatis pro-
vinci disculiantur hujusmodi quzstiones, et facta
discussione, aut jta ut acta sunt maneant, aut in
melius mutetur sententia (can. 0), Et si communi
cunctorum decreto rationabili, et secundum regu-
Jam 68$ ecclesiasticam comprobato, duo aut Ares,
non propter fidei veritatem, vel auctoritatis since-
ritatem, sed propier contentiones proprias contra-
dicunt, obtineat sententia plurimorum (can. 9).
Si autem ex superfluo, ut. solet. accidere, fraterna
diffinitio retractanda visa quibusdam fuerit, sicut
de suscipiendis gentibus supra meminimus, et plena
fide atque auctoritate ratio reddita fuerit, Actuum
apostolorum sententia in medium veniat, qua pro-
sequente Petro de gentibus dicitur: Si ergo eamdem
gratiam dedit illis Deus, sicut et nobis, qui credidi-
mus in. Dominum Jesum Christum, ego quis eram,
qui possem prohibere Deum ? His auditis, tacuerunt, et
glorificaverunt Deum dicentes : Ergo et gentibus peni-
tentiam. dedit Deus. ad. vitam (Act. x, 17, 18). Si
eliam minus necessaria forte emerserit quisiio ,
fraterni motus animi ad pacis charitatisque custo-
diam componantur , sicut. demonstral auctoritas
evangelica, quando facta est quzestio inter discipu-
los quis eorum videretur esse major (Luc. xxi, 24).
Et si aliquis contra subjectos violenter ac negligen-

viginti in die Pentecostes congregatos Spiritus san- — ter, sive in sacro ministerio secus quam debeat

etus in igneis linguis apparuit (Act. 1). Et Paulus,

egerit, secundum, regulas sancto Spiritu promul-

Digitized by Google
