T3 : HINCMARI RIIEMENSIS ARCHIEPISCOPI T16

forinam septuaginta duorum discipulorum in míui-
sterio ecclesiastico esse promotum, sermonem pr:-
dicli doctoris de septuaginta duobus discipulis a Do-
mino ad pr»dicandum missis plenissime discat, ac
memori: tradat. Computo etiam necessario, et cantu
per anni circulum, plenissime instroatur.

— inali officio, et horis explendis :
ot ra istam quid MA presbyter debeat ante

prandium,

(lvo, p. vi, 481, ex C. Nomn., de celebrat. Mis-
sarum, c. 1, ex Agathensi.) Mane matutinali officio
expleto, pensum servitutis suz canendo primam,
tertiam, sextam, nonamque persolvat: ita tamen,
ut postea horis competentibus, juxta possibilitatem,
aut a se, aut ab scholasticis publice compleatur.
Deinde peractis missarum solemniis, et fessis infir-
mis visitatis, ad opus rurale, et quod sibi competit ,
exeat jejunus: ut Iterum necessitatibus peregrinorum
hospitum, sive diversorum commeantium , infirmo-
rum quoque atque defunctorum , succurrere possit ,
wsque ad statutam horam pro qualitate temporis et
opportunitate. '

Cap. X. — De cura hospitum et peregrinorum.

(Ivo, p. v, 257, ex Coucil. Namneteusi.) Ut curam
hospitium, maxime pauperum aique debilium, orpba-
norum quoque atque peregrinorum habeat, hosque
ad prandium suum quotidie juxta possibilitatem con-
vocet, eisque hospitium competenter tribuat.

713 Car. Xl. De sacris ministeriis ad wadium non
dandis.

( De pignoribus et. aliis caut., c. 1, ex conc.
Rhem.) Ut nullus presbyter presumat calicem,
vel patenam, aut pallam. altaris, vel vestimen-
tum sacerdotale, aut librum ecclesiasticum, £a-
bernario vel negotiatori, aut cuilibet laico, vel
feminz, in vadimonium dare : quia tanta est san-
citas sacri ministerii, ut salva altioris mysterü
intelligentia, etiam per prophetam Dominus prohi-
buerit, ne cum sanctis vestimentis sacerdos proce-
dat ad populum, scd intra sancta illa dimitlat ad
eum a colloquio divino rediens (Ezech. xiv). Et cui
in tabernas ad bibendum a sacris canonibus ingredi
prohibetur, sanctificata sacro ministerio nec ad
contingendum immundis, quanto minus in vadimo-
nium, exhibere debet? sicut Steplianus sanctus papa
et martyr ad sanctum Hilarium in suis decretalibus
docuit (epist. 1).

Cae. Xll. — Ut ín ecclesia sine. consultu episcopi
nullus sepeliatur, et ut pro sepeliendis nihil. eai-

gatur.

Ut nemo presbyterorum quemquam in ecclesia
sepeliat sine consultu episcopi , exceptis hujusmodi
duntaxat personis, quas singillatim et privatim in
synodo signavimus : nec pro sepeliendis quiddams
exenii exigat vel extorqueat. Si quid autem altari,
vel ecclesiz, aut sibi gratis oblatum fuerit a devotis

quibuslibet, cum benignitate recipere non interdi-
cimus.

A Cap. XIII. — Ut sresbyleri a publice peccantibus, vel

a pauitentibus, quo eis faveant, munera non acci-

piant.

(De simonia, cap. 14, ex Alexandro Ill.) Ut nemo
presbyterorum exenium, vel quodcunque emo!la-
mentum temporale, imo detrimentum spiritale, a
quocanque publice peccante vel incestuoso accipiat,
ut nobis vel ministris nostris peccatum illius reti-
ceat : nec pro respectu cujusque persone, aut con-
sanguinitatis, vel familiaritatis, alienis peccatis com-
municans, hoc nobis: vel ministris innotescere de-
tractet: nec à quocunque ponitente aul gratiam,
aut favorem, aut munus suscipere prssumiat, ut mi-
nus digne penitentem ad reconciliationem adducat,
etei testimonium reconciliationis ferat, et quocun-

p que livore alium quemlibet dignius peenitentem a

reconciliatione removeat : quia hoc simoniacum et
Deo et hominibus abominabile est.

Cap. XIV. — Quomodo in conviviis defunctorum alia-
rumve collectarum gerere se debeant.

(D. 44, Nullus presbyterorum, ex Namnetensi.)
Ut nullus presbyterorum ad anniversariam diem,
vel tricesimam iertiam, vel septimam alicujus de-
functi, aut quacunque vocatione 7344 ad cotlectam
presbyteri convenerint, se inebriare presumat, nec
precari in amore sanctorum vel ipsius anima bi-
bere, aut alios ad bibendum cogere, vel se aliena
precatione ingurgitare : nec plaüsus et risus incon-
ditos, ei fabulas inanes ibi referre aut cantare pra-
sumat, neciurpia joca cum urso vel tornatricibus
ante sc facere permittat, nec larvas daemonum,
quas vulgo talamascas dicunt, ibi anteferre consen-
tiat : quia hoc diabolicum est, et a sacris canonibus
probibitum. Sed cum honestate et religione pran-
deat, et ad tempus ad suam ecclesiam redeat. Sum-
Tmopere etiam quisque cavens, sicut de statu suo
vuli gaudere, ut non quacunque occasione, aut
parem suum, aut alium quenlibet, ad iram et rixam
vel contentionem, quanto magis ad pugnam vel ad
cedem aliquo verbo irritet, seu provocet, nec pro-
vocalus ad hoc quisque prosiliat : quia in talibus
€omessationibus et potationibus, sicut irreligiosi
faciunt, semper se immiscet diabolus (D. 44, Quando
presbyters ex Namnetensi.) Quando autem convene-

p tint presbyteri ad aliquod convivium, decanus, aut

aliquis prior illorum, versum ante mensam incipiat,
et cibum benedicat : et tunc secundum suum ordi-
nem consedeant, alter alterius honorem portantes,
et per vicissitudines cibum et potum benedicant, et
aliquis de illorum clericis aliquid de sancta lectione
legat; et post refectionem similiter sanctum hym-
mum dicant, ad exemplum Domini et Salvatoris ac
discipulorum cjue, sicut illum in ccena fecisse legi-
mus (Matth. xxvi). Et^sic se contineant omnes pre-
sbyteri in omni loco, maxime in talibus, ne sicut

dicit Apostolus, vituperetur ministerium nostrum
(11 Cer. vi).

Digitized by Google

