76b

(HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

796

jura nuptiarum, ut potius sint inter se conjuges qui À sed tamen si forte ad tempus adhibita concubina,

ab alterutro separati sunt, quam cum bis quibus aliia
adhzserunt. Cum aliis quippe adulteri non essent ,
nisi ad alterutrum conjuges permanerent. Denique
mortuo viro, vel femina, cum quo vel cum qua ve-
rum connubium fuit , fieri verum connubium [non]
potest cum quo vel eum qua prius adulterium fuit. »
Videlicet si cognatio , aut habitus religionis , vel im-
pudicitia pessimi eriminis, sive aliquid hujusmodi
non obstiterit, Et item ubi supra Augustinus (ibi-
dem) : « lta manet etiam inter viventes quidam con-
jug:le, quod nec separatio, nec eum altero copulatio
possit auferre. Manet autem ad noxam criminis,
non ad vinculum fcederis : sicut apostata anima ve-
lut de conjugio Christi recedens, etiam fide perdita
sacramentum fidei non amittit, quod lavacro rege-
nerationis accepit : redderetur enim procul dubio
redeunti , si amisisset abscedehs. Habet hoc autem
qui recesserit ad cumulum supplicii, non ad meri-
tum przmii. » Et in libro de Bono conjugali (cap. 24) :
« Bonum igitar nuptiarum per omnes gentes atque
omnes homines in causa generandi est, et in fide
eastitatis: quod autem ad populum Dei pertinet,
etiam jn sanctitate sacramenti, per quam nefas est
etiam repudio discedentem alteri nubere, dum vir
ejus vivit, nec saltem ipsa causa pariendi, quz eum
sola sit qua nuptiz fiunt, nec ea re non subsequente
propter «quam fiunt, solvitur vinculum nuptiale, nisi
conjugis morte. Quemadmodum si fiat ordinatio cleri
ad plebem congregandam , etiam si plebis congrega-
gatio non subsequatur, manet tamen in illis ordina-
tis sacramentum ordinationis, et si aliqua culpa
quisquam ab officio removeatur, sacramento Domini
semel imposito non carebit, quamvis ad judicium
permanente. » Et item in prefato libro de Nuptiis et
Concupiscentia (lib. 1, c. 14) : « Quibus vero placue-
rii ex cousensu ab usu carnalis concupiscenti» in
perpeteum continere, absit ut vinculum inter illos
conjugale rumpatur: imo firmius erit, quo magis
ea pacta secum inierint, que charius concordantius-
que servanda sunt, non voluptariis corporum nexi-
bus, sed voluntariis affectibus animorum. » His
Scripturarum testimoniis, atque sanctorum dictis
manifestatur, quomodo concubinam , cum qua advl-
lerasse dicitur, si voluerit in conjugium sibi sociare
prevaleat. Videlicet, si aut uxor legaliter accepta,
et innoxia erga illum inventa, mortua fuerit cor-
pore, vel si inventa fuerit anima adeo mortua, ut
ipsius cum ea.copula incestus et nullo conjugii
673 »omine deputandus legaliter comprobetur.
Nec tamen talis conjunctio, si hujusmodi concubi-
nam in conjugem sumpserit, reprelensione atque
offensionis macula carere videbitur, dicente beato Au-
gustino in libro de Bono conjugali (cap. 43, 14, 15) :
« Quod ergo, inquiens, praecipiunt copjugatis apo-
stoli, hoc est nuptiarum: quod autem venialiter
concedunt, aut quod impedit orationes, non cogunt
nuptim , sed ferunt. laque si forte, quod utrum
fleri possit iguoro, magisque fieri non posse existimo,

D

filios solos ex eadem commistione qu:esiverit, nec
ista sic. conjunctio vel eorum nuptiis przeponenda
est, qui veniale illud operantur. Quid enim sit
nuptiarum, considerandum est, non quid nubentiuim
et immoderatius nuptiis utentium. Neque enim si
agris inique ac perperam invasis ita quisque utatur,
ut ex eorum fructibus largas eleemosynas faciat,
ideo rapinam justificat. Neque enim, si alius ruri
paterno vel juste quasito avarus incumbat, ideo
eulpanda est juris civilis regula, qua possessor legi-
timus factus est. Nec tyrannicse factionis perversi-
tas laudabilis erit, si regia clementia tyrannus sub-
ditos tractet : nec vituperabilis ordo regix potesta-
tis, si rex crudelitate tyraunica szxviot. Aliud est

B namque injusta potestate juste velle uti, et aliud

est justa potestate injuste uti. lta nec concubinz ad
tempus adhibitz, si flliorum causa concumbant,
justum faciunt concubinatum suum: nec conju-
gate, si cum maritis lasciviant, nuptiali ordini
crimen imponunt. Posse sane fleri nuptias ex male
conjunctis, honesto placito consequente, manife-
stum est. Semel autem initum connubium in civitate
Dei nostri, ubi etiam ex prima duorum hominum
copula quoddam sacramentum nupt gerunt, nullo
modo potest, nisi alicujus eorum ' morte dissolvi.
Manet enim. vinculum nuptiarum, etiamsi proles,
'eujus causa initum est, manifesta sterilitate non
subsequatur; ita ut jam scientibus cenjugatis non
ae filios habituros, separare se tamen vel ipsa causa

C filiorum, atque aliis copulare non liceat. Quod si

fecerint, cum eis, quibus se copulaverint, adulte-
rium committunt. »

Quoniam, ut sancti Patres de bono conjugali
diffiniunt, bonum habent nuptie, et quod bonum
est, peccatum non est : ae per hoc qui contra bo-
num nuptiale facit, peccatum facit. eum adulterium
committit. Diffiniunt etiam, quod bone et a Deo
constitute ac benedicie sunt nuptie, quas etiam
sua presentia consecravit, in quibus est fides, proles,
sacramentum. 1n fide attenditur, ne prater vinculum
conjugale cuni altera vel cum altero concumbatar. n
prole, ut amanter suscipiatur, benigne nutriatur,
religiose educetur : nec tantum gaudeant parentes
quia sobolem genuerunt, quantum ut soboles in
Christo regeneretur. In sacramento autem, ut con-
jugium non separetur, et dimissus aut dimissa nec
causa prolis alteri conjungatur. Hzc est regula nu-
püarum, qua vel natura decoratur fecunditas, vel
.incontinentiz regitur pravitas, sicut samctus Augu-
stinus in libro $7 /& de Bono conjugali, et in libris

,de Nuptiis et Concupiscentia latissime et facun-

dissime satis ostendit. Unde omnimodis observan-
dum est ne concubins vel cujuslibet alterius femi-
nz copulam conjugalem rex, super quo voluerunt
consulere consulentes, aliquo modo expetat, ante-
quam legali virorum illustrium judicio, et sacerdo-
tali decreto conjux, quam legaliter accepit, ipso
etiam conjugis nomine judicetur indigna, aut divino

Digitized by Google
