<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    quid Timotheo nocuisse creditur quod fuerit pater gentili? Siquidem et sanctus Abraham impium habuit patrem, neque tamen haeres illius impietatis effec­tus est. Et Ezechias profanissimi Achaz filius fuit, sed Dei amicus esse promoreuit. Quid autem e diverso Noe filius de patris virtute lucratus est, qui ex ingenuo factus est servus? Et Joseph in media quondam servivit Aegypto, sed gloriosam sibi texuit castitatis coronam. Et tres pueri et Daniel in Baby­lone fuerunt principibus celsiores. Videmus certe quam non sufficiat ad suffragium liberis paterna no­bilitas. Vitia siquidem vicerunt naturae privilegia, et peccanteum non modo de nobilitate patris, verum de ipsa etiam libertate pepulerunt. Esau quoque nonne sancti Isaac erat filius, magno etiam patris favore munitus? Qui licet studeret atque cuperet nempe ei benedictionem donare, propter quod etiam ille omnia patris jussa faciebat, sed tamen quia pravis moribus erat, nihil ex his omnibus prorsus adjutus est, sed juxta naturae ordinem prior, et de patris voluntate securior, quia 'tamen displicebat Deo, omnia quae jam tenere videbatur amisit. Quae omnis rex, sed et iste attendat, et non omnia quae ei libent libenter fa­ciat, quia non omnia quae licent expediunt. Et juxta quod scriptum est, Magnates humiliet caput suum in honore Regis regum, cujus est regnum, et per quem reges regnant (Eccli. iv; Prov. viii) : qui dicit, Hono­rantes me honorificabo, et hi qui contemnunt me erunt ignobiles (1 Reg. n, 30). Et sacerdotibus suis dicit: Qui vos recipit me recipit, et qui vos audit me audit, et qui vos spernit me spernit (Luc. ix et x). Exem­plum denique Scripturae, Cor regis in manu Dei, quocunque voluerit verter itllud (Prov. xxi, 1) ad confirmandum quia quod facit et qualis in re­gimine populi, nutu diuino fiat, male, sicut et diabolus abusus est ad Salvatorern, Angelis suis mandavit de te (Math. iv, 6), interpretatus est iste illius discipulus. Caeterum cor regis in manu Dei est, quia, sicut supra ostendimus, ille veraciter 897 rex est, qui se suasque cogitationes, verba, et actus sub diuino rexerit nutu. Et cor illius in manu est Dei, ut in hac convalle lacrymarum ascensus disponat in corde suo, ambulans de virtute in virtutem, donec videatur Deus in Sion, id est in aeterna felicitas et divinae visionis contemplacione. Econtra autem, cor ejus, qui sessore diabolo male regitur, in illius est potestate: adeo ut si aliquid de mandatis Dei audierit, veniens ipse diabolus tollat verbum de corde ejus, ne credens, vel in his quae crediderat operando perseverans, saluus fieri valeat: et sic traditus in reprobrom sensum facit que non conveniunt, quia cum cognoverit Deum, non sicut Deum dignus obsequiis honoravit. De eo quod dicitur, Quia Rex, si noluerit venire ad synodum, libere etiam compellatus dimittet : sancta Scriptura, sacriaque canones monstrant, in judicio personam non delere accipere, sed causae qualitatem discernere. Et Hubertus, postquam certo crimine in sororem suam perpetrato denotatus, et litteris synodalibus ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    synodum exstitit provocatus, iam in tribus synodis per legatos et litteras ad rationem reddendam, tantum ut cum servandae sibi aequitatis securitate venire valeret, suam praesentiam obtulit, et causidicus ac reputator criminis toties desiit, aut libertatem reddendae rationis negavit. Unde Bonifacius papa ad Gallicanos scribit episcopos (epist. 11) : Probat, iniquens, vera esse illa que adversum se dicta sunt, qui ad ea confundanda adesse minime vult. Et nullus dubiat, quod ita judicium nocens subferlugit, quem­admodum ut absolvatur qui est innocens quaerit. Confitetur enim de omnibus quisque subterfugere judicium dilationibus putat. (Ibid.) : Unde congregari decrevimus synodum, ut si adesse voluerit, praesens si consilii ad objecta respondeat, si adesse neglexerit dilationem sententiae non lucretur. Nihil enim interest, utrum in presenti examine omnia quae dicta sunt comprobbentur, cum ipsa quoque pro confessione procurata toties constat absentia.
    QUAESTIO VII.
    Et quoniam ita ut diximus a quibusdam sapienti­bus dicitur, utrum aliquod periculum inde habeant episcopi, et alii Christiani, qui illi adulteranti com­municant, vel, si periculum est, quomodo erunt liberi ante Dominum de communicationis periculo?
    RESPONSIO.
    Scriptum est : Qui converti fecerit peccatorem ab errore vite suae, salvabit animam ejus a morte, et operiet multitudinem peccatorum suorum (Jac. v, 20).
    Ita e contrario, quolibet quisque exemplo suse prae_vitalis destruit, pro tantis, nisi digne poenituerit, damnatus erit. Ideirco enim publice 698 poenitens publicam poenitentiam agit, non quo Dominus se creta confessione et privata poenitentia de criminibus etiam peccatis digne poenitenti indulgentiam non largiatur, quia etiam David coram uno redarguente se ex Domini auctortate penitius, et confes­sus est, et peccati indulgentiam meruit, cujus postea publice vindictam sustinuit. Sed qui plures suo prawo exemplo destruxit, plures humilitatis suae penitentia ad salutem eduxit, qualencus sicut et de Paulo dicitur (Act. ix), qui cum prudcn viderant persequentem Ecclesiam, et postea adificientem eam, in eo Doninum glorificabant. Sed et publice pecca­ns, et ad poenitentiam redire noleus, idcirco publica excommunicatione ab episcopis de Ecclesiae societate dejicitur, non quo jam excommunicatus coram eo non sit, qui leges ecclesiasticas per suum loquens spiritum promulgavit : sed ideo sacerdotes et apostolorum atque apostolicorum virorum succes­sores suum officium exsequuntur, ne a subditis ne­gligere ministerium suum putentur, et sicut peccantis culpa innotuit, ita et redargutio corrigentis omnibus innotescat, et qui aliter suum peccatum non vult intelligere, vel quia ab omnibus repellitur, et a nullo suscipit, quia saepe bona praesentatur invitis, vel coactus ad poenitentiam redeat, et necessitas in devotionem revertatur, et correctus per humilitatem, qui per superbiam peccaverat, incorporari per sa­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas conforme contorno; numerais de pagina impressos (759, 760) não transcritos como blocos separados. Marcação de linhas e hifenação mantida onde visível (ex.: effec­tus, Baby­lone, prae_vitalis).</notas>
</pagina>