74

DE DIVORTIO LOTHARII ET TETBERGAE.

1i2

tur : qui si post datum sacramentum redire noluerit, A nolentem Venantio Lunensi episcopo scribit dicens

exire nolentem a domino liceat occupari : non ob-
Servaptes autem ea qux promiserint, a communione
ecclesiastica jubentur abscidi. » Sed et in secundo
capitulo ejusdem concilii scriptum est (can. 4), « Ut
Si ad ecclesiam raptor cum rapta confugerit, e&
feminam ipsam violentiam pertulisse constiterit,
statim liberetur de potestate raptoris, et raptor,
mortis vel poenarum impunitate concessa, aut ser-
viendi conditioni subjectus sit, aut redimendi se
liberam babeat facultatem. Si vero qus rapitur
patrem habere constiterit, et puella raptori consen-
serit, potestati patris excusata reddatur. » Et in
eoncilio Africano scriptum est (cam. 29) : « Ut si qui
eujuslibet honoris clericus judicio episcoporum quo-
eunque crimine fuerit damnatus, non liceat eum, sive
ab ecclesiis quibus przefuit, sive a quolibet homine
defensari, interposita poena. damni, pecnniz, atque
honoris, .quo nec :iatem, nec sexum excusandum
esse legum promulgatores prxcipiant. » Quanto
minus episcopi, sequitatis videlicet przedicatores,
quemquam sub specie. pietatis injuste debeant de-
fensare? presertim cum relegant scriptum esse,
Si recte offeras, recte autem non dividas, peccasti;
et : Juste quod justum est exsequeris (Deut. xvi, 20).
Verum si cui quiddam sonare videtur contrarium
Aurelianensis synodus decretis apostolicze sedis,
quoniam hzc de impunitate, illa de xquitate ser-
vanda postulat sacramenta, sciendum est, quia
beatus Gregorjus de his personis dicit, quee se ju-
stificari io judicio credunt, sed violentiam apte ju-
dicium timent : Synodus autem. Aurelianensis - de
Hlis dicit, qui suam injustitiam non abscondunt,
insuper et violentiam cum xquitate judicii pertime-
scant : non autem de lege consubii, quam speciali-
ter, vel ut dieamus singulariter Dominus in paradiso
primis parentibus dedit : et in Evangelio etiam
epostolis conquirentibus, quod si ita lex esset viri
€um uxore, non expediret nubere, non mulavit;
nec Paulus ad tertium ccelum et in paradisum raptus
scribere quiddam noyi praesumpsit, aut aliquid de
bnjusmodi defensione dicere attentavit. Sed et obser-
vandum constat legentibus, ut quotiescunque conci-
lium aliquod, pro temporis qualitate, vel periculi ne-
tessilate, quiddam consulendo, apostolice sedi, vel
79 veteribus regulis diversum, sed non fidei vel
religioni adversum decrevisse legitur, secundum
quod in Niczno concilio capitulo sexto legitur, De
eo quod comuiuni cunctorum decreto rationabili, et
secundum regulam ecclesiasticam comprobato, duo
aut tres contradicunt, quatenus obtineat sententia
plurimorum. Ita, sicut scribit Gelasius (epist. 6, 6,
2), priscis pro sua reverentia manentibus con-
shilujs, que ubi nulla vel rerum vel temporum
perurget angustia regulariter convenit custodiri, id
poüus sequendum esse dignoscitur quod apostolica
sedes irrefragabiliter teneri. decrevit, vel plura seu
anajoris auctoritatis concilia statuerunt.

Idem quoquebeatus Gregorius urgendum ad justitiam

(lib. vu , indict. 11, epist. 28) ; « Quoniam xzquitatis
censura admouet, ut maximum conversis, salva ra-
tione, episcopale debeat adesse solatium, idcirco his
fraternitatem vestram epistolis adhortamur, ut pre-
dictam matrem ipsius Adeodat» ad se faciat evocari,
et tranquilla ei adhortatione suadeat, ut facere sponte
non desinat ad quod legali potest ratione compelli,
quatenus nec illa affligi, nec hxc videatur praju-
dicium sustinere. Qui si, ut non credimus, admoni-
tonem vestram differre voluerit, predict: Adeodatze
religiose contra eam tuitionem jmpendite, atque
vestris eam solatiis apud judicem, vel quocunque
usus exegeril, instantius adjuvate, et ita in exse«
quenda hac vos causa impendite, ut legali ratione
constricla, invita urgeatur facere quod sponte post-
ponit. Memoratam vero latricem fraternitas vestra
ita servata zquitate babeat, in omnibus commenda-
tam, ut vobis ei tuitionem impendentibus, in eo
quem assumpsit babitu sine aliqua, Deo protegente,
concussione permaneat. » Et ad Januarium episco-
pum Sardinie : « Ad hoc Redemptum defensorem
bosirum presentium portitorem illuc direximus, ut
et partes in judieio observare compellat, et exsecu-
tionis suz instantia ad effectum quz fuerint judicata
perducat. » Et plura quz reperiuntur hujusmodi, et
longum est a nobis enumerari, Contra hec enim
petere, non Ecclesie, neque ecclesiastici viti esse
juris cognoscitur, ne forle indebita pietas impietas
judicetur, sicut sanctus Celestinus ad Nestorium

C scribit : « Est enim, inquiens, talis frequenter pie-

tas, ex qua nascatur impietas. » Et S. Augustinus
in libro quarto contra Juliauum (can. 3) : « Forte
dicturus es, inquit, misericors voluntas bona est.
Recteistud diceretur, si quemadmodum fides Christi,
id est fides quz per dilectiopem operatur, semper
est bona, ita misericordia segper esset bona. Si
autem reperitur et misericordia mala, qua persona
pauperis accipitur in judicio, propter quam postremo
rex Saul meruit a Domino utique misericorde dam-
nari, quia contra ejus praeceptum captivo regi per
humanum pepercit affectum (1 Reg. xv), attentius
cogita, ne forte misericordia bona non sit, nisi qua
bujus bonz fidei fuerit. Imo responde, ut boc sine
dubitatione perspicias, utrum bonam misericordiam
existimes $8 infidelem. Porro sj vitiuro est male
misereri, procul dubio vitium est inüdeliter n.ise-
reri. » Nemo quippe sic misericors, quanto magis
Deo misericordior poterit inveniri, quem Psalmista
misericordiam voluit appellare dicens : Deus meus
misericordia. mea (Psal. Lvin, 18), qui justis judi-
cibus de muliere in adulterio deprehensa sibiquo
oblata , justum judicium noluit tollere (Joan. vin).
Unde sanctus Hieronymus versum psalmi exponer
dicit : Propter veritatem, et mansuetudinem, et justi-
tiam (Psal. xii, 5). Veritas ipse est Christus, unde
de illa muliere dixit ad Jud:os : Qui sine peccato
est vestrum , prior in eam lapidem mittat. (Joan.
vin, 7). Mansuetudo, quando dixit : Nec ego te con-

Digitized by Google
