€15

DE DIVORTIO LOTHARII ET TETBERGAE.

qu

«t rogavi discipulos tuos ut ejicerent illum, et non po- À sanctus in omnibus operibus suis. Et catholici dicunt

inerunt; et Dominus : O generatio infidelis et per-
versa, usquequo ero apud vos, et patiar vos? (Luc. 1x,
$8.) Hoc enim audivit , quia latenter isto dicto ac-
cusavit de impossibilitate apostolos, cum impossibi-
Jitas curandi interdum non ad imbecillitatem curan-
tium, sed ad eorum qui curandi sunt fidem retera-
tur. Sic et nos, lice& non auribus corporis, sed me-
rito infidelitatis audiemus, si talia sine causa et
ralione debita removemus, quast quiddam fraudis in
hoc judicio fuerit dubia Dei ostensio, et non infide-
litas nostra. Si autem hzc in judicio culpabilis appa-
ruit femina, quare fujt recepta? Si inculpabilis,
quare est eausa remota? presertim cum omnimodis
&it credendum, quia si vicarius ejus, qui pro illa ad

magistri de sacramenti purgatione, quia sieut ab
illo cui perinde fit satis suscipitur, ita et a Domino
judicatur. Et Paulus dicit : Corde creditur ad. justi-
liam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x, 40).
Et non est. confessio, nisi fuerit eum corde et oris
fassio, ut. mens nostra concordet voci nostrae, Unde
et ip baptismo non mundat carnis depositio sordium,
sed interrogatio ac confessio conscientisme bonz in
Deum. Nam Petrus, quem Christum Filium Dei viri
confessus fuerat, Dominum esse sciebat, Deumque
credebat, cujus discipulum se ore negabat, qui dixit :
Qui me confessus fuerit coram hominibus, confitebor
et ego eum coram patre meo; et: Qui me negavery,
negabo eum (Matth. x, 22). Et sicut legimus, non est

judicium exivit, fuisset perustus, culpabilis judicata B aliud negare se ipsius esee discipulum, sicut Petrus

ad audientiam denuo noluisset accusator ipsius de-
bere illam admitti, Unde nunc quoque tenendum est,
quia sicut in. baptismatis judicio, mendax et pater
mendacii, per fidem et ora gestantium atque pro
eis profilentium qui baptizantur, foras ejicitur,
613 ita et ab hac femina criminationis falsitas, tide
et professione pro se mittentis vicarium, per ejus-
dem vicarii sui exsecutionem divino judicio sit ex-
pulsa, et ejus innocentiz veritas declarata. Nam si
testimonium hominum accipimus, testimonium Dei
majus est (1 Joan. v, 9), qui ostensione virtutis Sud
nobis testificatur quid de hoc credere debeamus, de
quo dubii ante ostensionem eramus.

INTERROGATIO VII.

Qui dicunt quod pro secrete facta confessione ab
eadem femina, vicarius ejus de 'udicio incoctus eva-
sit.

RESPONSIO.

Sieut falsa pietate quidam, ut legimus, beatum
Petrum defendere tentaverunt dicentem quia non
movisset hominem, quem cognoscebat Deum, cum
Veritas dixerit, Me negabis (Matth. xxvi, 34) : ita
isi majori etiam iniquitate, quia impia falsitate,
veritatem, dum piam predicant, fictam calumnian-
tur, qui sic voluit feminam istam liberare, ut judi-
eio illius credentes deciperet, cum scriptum sit
(Sap. 1, 5) : Spiritus sanctus discipline effugiet fictum.
Unde sanctus Petrus ad Simonem magum dixit, qui
se putavit emere posse gratiam sancli. Spiritus, per
quem virtutes operantur et signa, quique omne effu-
git ficium : Non est tibi pars, neqme sors in sermone
ito, in felle. enim amaritudinis, et obligatione iniqui-
tatis video te esse. (Act. vui, 23). Et, ut beatus Zicit
Gregorius, nibil simplex veritas per duplicitatem
facit, serntans corda et probans renes, et pertingens
usque ad divisionem anim et eorporis, compagum
quoque et medullarum, et interiora cordis, et ut
verias, prope est invocanübus se in veritate, et
jubet in veritate judieium facere. Quis enim invoca-
vit Domiaem, et deceptas est? In judicio enim justo
fdeliter invocata neminem decipere potuit : quo-
piam justus est Doininus iu omnibus viis sujs, et

dixit Non sum, objicienti sibi quod ex' discipulis
hominis ilius esset, nisi negare se esse Christianum.
Quapropter G1 et sacri canones, inter lapsos de
illis decreverunt, qui corde Christum crediderunt,
el tormentis victi ore negaverunt. Et item scriptum
est : Quomodo invocabunt in. quem non crediderunt ?
(Rom. x, t4.) Quomodo, inquam, hzc femina in ju-
dicio Dominum sibi adjutorem et liberatorem invo-
€avit, in quem non credidit? Et si in Dominuin
fideliter credidit quem invocavit, verum, non fictum,
et justum atque justitiam diligentem illum credidit,
quem falli vel fallere non posse cognovit. Isti autem
contraria dicentes, quid aliud dicunt, nisi falli vel
fallere posse veritatem affirmant? obstinatiores dz -

C monibus, qui, ut Evangeliem dicit, exiebant ab

Obsessis, confllentes eam, quia seiebant illum esse
Christum (Luc. ww, 4).

. Quod autem dictom est, quia ex hoc testis est
etiam ipse qui confessionem femine illius suscepit,-
miramur si verum esse aliquo modo possit : et hoe
credere non auderemus, si talibus virís, qui hec
nobis mandaverunt non credere auderemus ; cum nos
perverse interpretari debere noverit quod in libro
Levitico, relegit: Anima qua audit vocem juramenti
et téstis est, vel. qum. vidit aliquid et conscia est, et
non indicat (Levit. v, 4). Ex quo accepit etiam ipsa
peccatum ejus sine dubio. ut Origenes exponit, qui
inique, aut egit aliquid, aut juravit. Hoc etiam
secundum historiam nos sdíficat, ne unquam in
peccatis alterius polluamus conscientias nostras, nec '
consensum male agentibus prasbeamus. Consensum
autem dico, non solum pariter agendo, sed etiam quz
manifeste et illicite gesta sunt reticendo. Et si
scivit, && propter secretam confessionem reticuit,
quare, quod absit, sicat. dicitur, ut judicium inde
fieret obtinuit, vel consensit, non reverens senten-
tiam legis pariter et Evangelii : Non tentabis Domi-
num Deum tunm? (Matth. 1v, 7.) Quia si contra au-
etoritatem canonicam, qua ex legis et prophetarum
atque Evangelii fonte, sancto Spiritu quo et illa sunt
dicta promulgante, procedit, detrimentum honoris
est agere, periculum non potest evadere, qui studet
ipsi evangelicze veritad in tam maximis repugnare.

Digitized by Google
