70$

HINCMAR] RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

104

et reddite Domino Deo vestro (Psal. .xxv, 12); et : A stamentariam, de his, qui testamentum quodve aliud

Omnia [ac cum consilio, et post factum non penitebis
(Eccli. xxxu, 24) ; et : Non facias quod iniquum est,
neque injuste judicubis (Lev. xix , 15); et : Juste ju-
dica prozimo tuo (ibid.). Sicut non vult princeps sibi
tolli a fortiore suc quod Deus iili concessit, ita et ipse
non sine zquitatis judicio auferat a quoquam vel
quod dedit, vel quod non dedit, quia scriptum est :
Quod tibi non vis fieri , alteri ne facias (Tob. 1v, 16).
Sed potiusetiam atque etiam przedicaverunt episcopi :

Facite vobis ámicos de mammona iniquitatis , ut cum

defeceriti , recipiant vos in. eterna labernacula (Luc.
xvt, 9); ei : Quodcunque potest manus tua , instanter
operare, quia nec locus, nec ratio est apud inferos, quo
tu. properas (Eccle. 1x , 10). Et sicut ista qua utilia

et honesta sunt przedicaverunt episcopi, ita nihilomi- B

nus przdicant «t turpem notam regio nomini rex a
se festinet abscondere, et quantum polest abluere, et
per singulos dies, et per singulos actus, memor sen-
tentiz. Deuteronoiii dicentis : Habebis locum extra
castra, ad quem egrediaris ad requisita nature , ge-
rens pazillum in balteo : cumque sederis, [odies per
circuitum, et egesta humo operies quo revelatus. es.
Dominus exim Deus tuus ambulat in medio castrorum,
ut eruat te, et tradat tibi inimicos tuos : ut sint castra
tua sancta, et nihil in eis appareat feditatis, ne dere-
linquat te (Deut. xxui, 42-14). Naturze quippe corru-
ptibilis pondere przgravati, a mentis nostrz utero
quzdam cogitationum superflua, et ab actionis nostrae
opere regimine indigna, quasi ventris gravamina
erumpunt, et portare sub balteo paxillum debemus,
qui rectores in populo sumus, ut videlicet ad repre-
hendentes nosmetipsos semper accincti, acutum
cirea nos stimulum compunctionis habeamus, qui
incessanter terram mentis nostre dolore poenitenti:e
confodiat, et hoc quod a nohis fcetidum erumpit abs-
condat, Ventris quippe egestio fossa humo per pa-
xillum tegitur, cum méntis nostrz superfluitas , vel
operationis 'nostrre reprehensihilis feeditas, subtili
redargutione discussa, et honesta operatione corre-
cta, ante. Dei oculos per compunctionis suz stimu-
lum et correctionis bonum celatur. Perpendendum
est etiam, quia antiqui reges et imperatores suis le-
gibus statuerunt, ut. charta confirmationis quinque,

ES

vel septem, aut decem, ot scribit Ambrosius, testi- D

bus roborata constaret. Sed et jure civili in conscri-
ptione chartarifm cosditionalis constitutio ponitur,
quo dispendio, qui eamdem chartam infringere ten-
taverit, fisco mnltelur, et accusator accusationis
scripturz& subscribens , se a conditione mutare non
poterit. De sua autem confirmatione nibil scripse-
runt, quia. principis manus, sicut de David in Re-
gum libro dictum legimus, pro decem millibus com-
putatur (! Reg. xvin). Et rex a Deo vel ad gratiam,
vel propter peccata populi constitutus, ab ipso
Rege regum de suis vel justis actibus corona-
bitur, vel injustis judiciis et iniquis actionibus
aequitatis judicio judicatws multabitur. Inserue-
runt etiam in eisdem legibus ad legem Corneliam te-

instrumentum falsum sciens, dolo malo scripserit, sup-
presserit, 8/41 admoverit, designaverit, deleverit,
lonestiorem qnidem in insulam deportari, bumilio-
rem autem in metallum damnari, aut in crucem
levari, servum vero capite puniri. Et, ut beatus
Augusüinus commemorat in Joannis evangeliste Com-
mento (tract. 7) : « Juris forensis est, ut qui in pre-
Cibus mentitus fuerit principi, non illi prosit scri-
ptum quod impetraverit, imo etiam careat ipso
benelicio scripti, quo scriptum perduxerit. » De
confirmationis autem su: scriptura nihil dixerunt,
quia quod firmaverunt, infringere nefas duxerunt :
sicut in libro Esther legitur quantam valitudinem
annuli regis habeat signatio (Es!h. t1), quantam
cautelam signi illius vacuatio, quanto magis regi
manus subscriptio. Et nec perfunctorie ducere de-
bet regia diguitas quod in suis przeceptis scribitur :
Et ut hoc, inquit, nostre auctoritatis preceptum
pleniorem in Dei nomine obtineat firmitatis vigorem ;
et : Data illo, vel illo anno in Dei nomine feliciter ;
ne quod in Dei nomine feliciter confirmatur, sine
Dei, id est, sine veritatis judicio infeliciter effcetetur;
quia scriptum est: Non polluas nomen Domini Dei ^
tui (Lev. xvin, 21); et : Non accipias nomen Domini
Dei tui in vanum (Exod. xxx, 7). Legant quoque
Paulum, et expositores ipsius Apostoli, quam pro
magno sit diclum quod scripsit idem divinus Apo-
stolus in suis Epistolis :. Videte quales litteras mea
scripsi manu (Gal. vi, 414). Et item: Salutatio mea
manu Pauli (I Cor. xvi, 24). Unde reges, qui sub-
scriptione manus suz a se data, vel privilegia san-
etorum cum anathematismo manibus roborata con-
firmant, et illa postea conservare parvipendunt, sive
detractant, quasi anathematis vinculo non teneantur
obstricti, sententiam beati Gregorii ex epistola ad
Theoctistam patriciam audiant (fib. xm, epist. 59) :
« Ipsi, inquiens, sibi. testes sunt quia Christiani non
sunt, qui ligamenta sanct: Ecclesi vanis se zesti-
mant conatibus solvere, ac per hoc nec absolutionem
sancte Eccleske, quam prestat fidelibus, veram
putant, si ligaturas. ejus veras esse ac valere non
estimant, et unde se fallere veritatem credunt, inde
in peccatis suis veraciter ligantar. » Si qui sunt
igitur, qui sub nomine Christiano hzc aut predicare
audent, aut taciti apud semetipsos tenere, eos et
ego, et omnes catholici episcopi, atque universa
Ecclesia anathematizamus. Hxc dicimus, ut secun-
dum rationem et legis ordinem cuneta agant regni
principes, et Ecclesie sanctze rectores, sed et cum
squitatis judicio supra scripta causa diffiniatur.
Ordinem autem constituendi judicium, si Hucbertus
pro hac cansa ad audientiam, et de civili injudicatus
ad ecclesiasticum judicium venerit, isdem beatus
Gregorius in commonitorio ad Joannem Defensorem
euntem in Hispanias descripsit, dicens (lib. xi,
epist. 50) : « Primum ut sic ordinabiliter fiat, qua-
tenus alii sint accusalures, et alii testes. Deinde
cause qualitas exp:orewir, si digna exsilio vel con.

Digitized by Google
