919

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

post morlem inquietare et suscitare potuerit, sciat A cum familia sua .fuerat. excommmunicsta. Utide

pro certo, aut falsam tunc umbram quzrentibus
ostendisse diabolum, autsi vere Samuel erstitit,
tautum in his agendis licere diabolo, quantum Do-
minus permiserit. Nec mirum pro quibusdam secre-
tioribus causis talia maligno spiritui permitti, cum
et Salvatorem constituerit in pinnam templi, et Job
petierit acceperitque tentandum. Quod si phantasiam
potius immundi spiritus fuisse quod apparuit credi-
mus, neque hoc turbare debet quomodo talis vera et
: prophetica narrare potuerit. Novimus enim dia-
bolum multà sepe futura, que ab angelis san-
etis didicerit, przscire vel predicare posse :

sed eo minus illius dietis ausculiandum , quo.

euncta. que loquitur agitve apud homines, se-

idem sanctus papa decrevit, ut mox ejus absolvere-
tur familia. Et sí. manifeste constaret quia conjugi

suo eadem femina dicere nihil potaerit, sed insuper -

suspicio ipsius per sacramentum fuerit amputata,
atque post hoc sua ad eum sponte reverss, ut et in
ea censura temperaretur judicii, nec longo jam tem-
pore privaretur communione, » Et item ad Candi-
dum abbatem (lib. vit, epist. 17) : « Deniqne tt ad
satisfactionem posset omnino sufficere, feeimios ut
etiam dato corporaliter sacramento firmaret nihil se
in fraude versatum, aut aliquid oceultasse, sed om-
nia) integre prodidisse. Cal rei $i quis, quod non
credimus, contrariam afferre quoquomodo tentaverit
voluntatem, 89,0 ille quidem reum se ante Deum

ducendi studio facit, » Quod ne eveniat per insidias dze- B esse noverit, qui nilitir ea, qe utiliter sunt frais,

monum, $19 monente Apostolo resistamus diabolo,
fortes in fide, que vincit mundum, et. per quam

sancti vicerunt regna (Hebr. xi, 55), et. de qua. fit--

miter credentibus dicitur : F'iat tibi secundum fidem
iuam (Math. 1x, 29). Et Apostolus : Postulet. autem
in fide nihil hasitans (Jac. 1,6). Et si ad probationem
fidei nostre acciderit (utile est enim, etlam sanctis,
tentationum flammis examinari, ut vel tentali quía
fortes fuerint appareant, vel cognita per tentationem
$ua infirmitate fortiores fleri discant, et sic cumpro-
bati fuerint, accipiant et ipsi eoronam vitae), de di-
vinis non causemur judiciis, qux: interdum occulta
Sunt, sed nunquam injusta. Nec mirum videri debet,
si in hujusmodi judicio calliditate diabolica fraus
quacunque Deo permittente iMervenit, cum et aqua
baptismatis in se fidelis, ut Ambrosius dicit, est. in
aliquibus et aqua iendax. Non sanat baptismus

perfidorum, non mundat sed polluit : unde et secun-

dum decreta. canonum, et sancti Ipnocehtii, atque
aliorum pontificum Romanorum, in nomine sancte
Trinitatis ab bzreticis baptizati per manus | iniposi-
tionem gratiam Spiritus sancti accipiunt : non autem
in sancte Trinitatis nomine baptizati baptizari juben-
tur. Sed nunquid, quoniam fraus reperitur in baptismo
bxreticorum, baptisma non probabitur catholicorum?
etsi fraus invenitur in judicio propter fidem incre-
dulorum, lex purgationis abjícietur a consuttudine
eredulorum? Sicut enim privata vel fraus publica sem-
per est punienda, ità ut scriptum legimus, consne-
tudo qu: publicis utilitatibus non impedit, pro lege
est retinenda. Quapropter, siet in. hoc judicio per
quodcunque ibgenium fraudulenta reperitur, dupli-
cafa judicii ultione, sive pro peccati adinissione, sive
pro infideli illusione, causa in quxstionem ratione
docente reveniat.

« Sed et de sacramenti purgatione ia sancti Gre-

gorii epistola ad Secundinum episcopum Tauromi- .

nitanum legimus (lib. vii, epist. 52), quod Leonis
Chartularii femina, que relicto eo pro fornicationis
crimine religiosam vestem induerat, ab ipso sibi prz-
tito Sacramento. quoniam post initam conjagium
ja adulterii culpam lapsus non fuerit, incon-
sulto episcopo ad virum suum redierat, et. idcirco

rescindere : nam eidem decisioni, transactionique
nihil se derogare eognoscat. » Et ad prajectam
(lib. vu, ind. 11, epist. 00) : « Valde, inquit, ec-
clesiasticse est moderationi convemiens, ut. que of-
dinata fuerint vel decisa, uulla in postetum debeant
refragatione turbari. » De qua sacramenti purga-
liene sepe audivimus, quia plures in eo fraudeta fa-
tere solent, cum ingenio jurantes, sed potiss peje-
rantes : quia, sicut legimus, ita sacramentum a Deo
dijudicatur, sicut ab eo, cni per id satisfieri solet,
in fide recipitur. Sed et in eadem sacramenti pur-
gatione fraus facta, quin potius perjerium facium
detegitur , sicut. et in judieio diabolica astutia ei
permissione divina, evenire posse a nobis nou dene-

C gatur. Et de juramento doleso i& Begum libris, et

Macbabeorum , atque in. Propheta de sacramento
regi facto infideli, que non impune cesserunt, inve-
nimus, unde supra nos selicienler djxise pu-
tamus.»

INTERBOGATIO X.

Quarto capitulo nobis petimus remandaty, si hae
tausa, unde juditium factum audivimus, et quidam
etiam vidimus, in judicium fuerit revocata, qualiter
idem debeat canonice ordinari judicium, et utrum
de secrela confessione, ut dicitur, eomimissa episco-
pis, vel in judicio porrecto libelio, eadem femisa
debeat judieari : vel si acciderit ut eumdem libel-
lum eoacta porrigat, aut. cidem invita subseribat,

D si per hujusmodi commentata maritali toro legaliter

valeat removeri.
RESPONSIO.
Quod et si in boc, ut supra diximus de quo loqui-

mur judicio evidentibus indiciis fuerit. demensira--

tum, sicut sanctus Fabianus papa et martyr. eonsti-
tuit, ordinetur judicium. « Quoniam , inquiens
(epist. 11), in omni judicio quataor pérsonas necesse
est semper adesse, id. est, judices. electos, et. accu-
*wores, ac defensores , et. testes. » Quia aicut. Leo
scribit ad universosepiscopes per Czesream et Maui-
teniam constitatos (epist. 091): « Neminem possumus
judicare, nisl i przsentia posita, aut confotatms, aut
certe. confessus, justo possit suhjacere senteatie. ?

Digitized by Google
