<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    699· HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,940">
    tur, et justa judicia excereri non possunt: ne forte A ges condiderunt, et servaverunt, et populos per si tanta et talia bona propria non habuerint, quæ tanto malo possint obsistere, sine ullo obslaculo pereant, aut bona quæ habent pro alieno malo, cujus fiunt participes, ante Dei oculos perdidi fiant, licet humano judicio et corpore sani putentur. Sed et ne sententiam Scripturæ incurrant, qua dicitur: Perit justus pro impio. Et ne aliquis eis perverse interpreteretur sententiam Deuteronomii : Non tradas servum domino suo, qui ad te confugerit : habitabit tecum in loco qui ei placerit, et in una urbium tuarum requiescet, nec contristes eum (Deut. xxiii, 15, 16), audiant quomodo illam beatus Augustinus exponat Septuaginta, inquit, dicunt, Non trades puerum domino suo, qui appositus est tibi a domino suo : non quod eum dominus apposuerit, id est commendaverit, potius enim depositum diceret, sed appositum dixit a domino suo, id est adjunctum cum ab illo abscessisset. Non ergo suscipi sed reddi potius prohibuit fugitivos. Hoc quidem putari potest injustum, nisi intelligamus genti et populo ista dici, non uni homini : sed ex alia itaque gente refugiendum ad istam gentem, cui loquebatur, hominem a domino suo, id est a rege suo reddi prohibuit. Quod etiam alienigena servavit rex Geth, quando ad eum refugit David a face domini sui, hoc est, regis Saul (I Reg. xxvii). Aperissimme autem hoc explanat, cum dicit de ipso refugia : In vobis habitabit in omni loco ubi placerit eis. Hoc autem regnum de multorum manibus in manu parentum nostrorum regum Deo gratias fuerat adunatum, et unum regnum una est Ecclesia, quæ illorum divisione, qui sicut unus homo et unus rector in uno regimine esse debent, dividi nullatenus debent. Nec dicit debet, ut inter principes nostros de una gente vel de uno regno, ad aliam gentem vel ad aliud regnum quisque refugiat, sed potius in uno regno, sicut Christianos decet, et in unitate Ecclesiæ matris consistant. Ad quam Ecclesiam confugientes quod patrocinimum habere debeant, sanctus Gregorius ad Joannem episcopum Caralitanæ civitatis scribit : Si qui, inquiens, de quibus est quaestio, in Ecclesiam fortasse refugerint, ita debet causa disponi, ut nec ipsi violentiam patiantur, nec hi qui dicuntur oppressi damna sustineant. Curæ ergo vestræ sit, ut eis sacramento ab his quorum interest de servanda lege et justitia promittatur, et per omnia commoneantur exire, atque suorum actum reddere rationem. Ad cujus instar principes nostri catholicæ filii divinis mandatis obedire debent, memores quod teste Deo manu propria firmaverunt : videlicet quia hujusmodi homines non solum non tueri, atque contra legem vel rationem defendere, verum vel recipere deberent, nisi ad hoc usque, ut ad reddendam rectam rationem venirent. Quidam autem ex eisdem regibus qui hoc firmaverunt, adhuc Deo gratias corpore vivunt, et quidam migravit ad Dominum. Sed pro parte natû sunt filii, a quibus secundum legem Romanam, 637 quam prædecessores eorum imperatores et re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    ges condiderunt, et servaverunt, et populos per eam feliciter rexerunt et correxerunt, actio quæ ab auctore inchoata est, ut ab hæredibus peragenda est : quique ita prædecessorum suorum bene statuta debent in omnibus conservare, sicuti sua constituta a suis successoribus cupiunt conservari. Et non leve regibus vel quibuscunque aliis videatur infringere quod suis student manibus roborare, quia ex divina doctrina, et apostolica traditione, tam maxima res semper ab ipsis primis seculis manus confirmatio fuit, ut de ipsis apostolorum vicariis, illi ipsi apostolorum vicarii supercœlesti auctoritate decreverint, Ut qui contra suam subscriptionem in aliquo venerit, ipse se privet honore. Et non dicant reges, hoc de episcopis et non est de regibus constitutum : sed attendentes quia si sub uno rege ac sacerdote Christo, a cujus nominis derivatione christi Domini appellantur, in populi regimine sublimati et honorati esse desiderant, cujus honore, et amore alque timore, participatione magni nominis domini et reges vocantur, cum sint homines sicut et cæteri, et partem cum his in regno cœlorum habere volunt, qui sacro peruncti sunt chrismate, quod a Christi nomine nomen accepit, qui exinde unxit sacerdotes, prophetes, reges, et martyres, ille unctus oleo lætitiæ præ consortibus suis, quique fecit eos in baptisame reges et sacerdotes Deo nostro, et genus regium, ac regale sacerdotium, secundum apostolos Joannem et Petrum (Apoc. ii ; I Petr. n) : intelligant et credant se in oculis Dei privari regii nominis et officii dignitate, quando si illud placitum Deo fuit quod manu firmaverant, faciunt contra manus suæ conscriptionem, licet illud nomen usurpent ante oculos hominum terrena et instabili potestate : quoniam sicut vivunt reges boni et justi in suis legibus bonis et justis, quando per eas premuntur et puniuntur noxii, et relevantur ac liberantur innoxii, ita vivunt apostolici viri in regulis promulgatis et suis manibus confirmatis, quibus judicati sunt contra illas agentes ex illa die qua constituite sunt. Et sicut Apostolos de illa dicit, quæ vivens mortua est (Apoc. xvi), ita et talis transgressor, licet illi qui nunc apostolorum vires retinent, eum, aut quia ignorant, aut quia dissimulant quod actum est, non adjudicent, si se non ante ultimum diem correxerit, inter damnandos in judicio de majoribus duntaxat transgressionibus positus judicabitur. Lex enim non est posita injusta, sicut dicit Apostolus (I Tim. i, 9), sed transgressoribus, et sceleratis, homicidis, et parricidis, ac fornicariis, atque reliquis prævaricatoribus. Nam non sine causa scriptum legitur, quoniam verba Decalogi digito Dei sint scripta. Valituram quippe in perpetuum legem illam esse decrevit, quam digito, id est spiritu suo scripsit. Et de electis Dominus in Evangelio dicit : Gaudete quia nomina vestra scripta sunt in cœlo (Luc. xvi, 10). De reprobis autem Jeremias propheta dicit : Recedentes a te, Domine, in terra scribentur (Jer. xvii, 13). Non autem pueriliter sapiendum 638 est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,740,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; pagina apresenta duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por hífen em termos divididos ao final de linhas foram mantidas conforme visível. Letras maiúsculas A, B, C, D marcadoras de margens foram preservadas quando visíveis.</notas>
</pagina>