<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    763 HINCHMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    per hoc et praeterita corriguntur, et regulam futura
    suscipiunt, omnipotens ubique Dominus fratrum
    concordia collaudetur, cujus vobis adesse praesen-
    tiam si haec observabilis scioite, quia scriptum est :
    Ubi fuer int duo vel tres congregati in nomine meo,
    ibi sum in medio eorum (Matth. xviii, 20). Si ergo
    adesse dignatur ubi duo vel tres sunt, quanto magis
    non deerit ubi plures conveniunt sacerdotes? Et
    quidem, quia adhibendum bis in anno concilium
    Patrum sit regulis institutum, non latet. Sed ne
    forte aliqua excusatio sit, semel decernimus con-
    gregare, ut exspectatione concilii nihil pravum,
    nihil praesumatur illicitum. Nam plerique, et si non
    amore justitiae, metu examinationis abstinentur ab
    hoc quod omnium notum est posse displicere judi-
    cio. Et sanctus Ambrosius in epistola ad Theodosium
    imperatorem dicit : Exerctitiis semper, et jugulis
    fere curis sum, imperator beatissime, deditus. Sed
    nunquam tanto in astu fui, quanto nunc, cum video
    cavendum ne quid sit quod ascribatur mihi etiam de
    sacrilegio periculo. Itaque peto ut patienter sermo-
    nem meum audias. Nam si indignus sum qui
    a te audiar, indignus sum qui pro te offeram, cui
    tua vota, cui tuas committas preces. Ipse ergo
    non audies eum, quem pro te audiri velis? Non
    audies pro se agentem, quem pro aliis audisti?
    Nec vereris judicium tuum, ne cum indignum pu-
    taris quem audias, indignum feceris qui pro te au-
    diatur? Sed neque imperialé est libertatem dicendi
    negare, neque sacerdotalé quod sentias non dicere.
    Nihil enim in vobis imperatoribus tam populare et
    tam amabile est, quam libertatem etiam in his dili-
    gere, qui obsequio militiae vobis subditi sunt. Siqui-
    dem hoc interest inter bonos et malos principes, quod
    boni libertatem amant, servitutem improbi. Nihil
    etiam in sacerdote tam periculosum apud Deum, tam
    turpe apud homines, quam quod sentiat non libere
    denuntiare. Siquidem scriptum est : Et loque-
    bar in testimoniis tuis in conspectu regum, et non con-
    fundebur (Psalt. cxviii, 46). Et alibi : Fili hominis,
    speculatorene te posuit domui Israel, in eo, inquiit, ut si
    avertatur iustus a justitiis suis, et fecerit delictum,
    quia non disinixisti ei, hoc est non dixisti quid sit
    cavendum, non retinebuitur memoria justitie ejus, et
    sanguinem ejus de manu tua exquiram. Tu autem si
    distinxeris juslo ut non peccet, et ipse non peccaverit,
    justus vita riet, quia dixisti ei, et tu animam tuam
    liberabis (Ezech. iii., 17-19). Malo igitur, imperator,
    bonorum mihi esse tecum quam malorum consor-
    tium : et ideo clementiae tuae displicere debet sa-
    cerdotis silentium, libertas placere. Nam silentii
    mei periculo involucris, libertatis bono juvaris. Non
    ergo importunus indebitis me intersero, alienis in-
    gereo : sed debitis obediamper, mandatls Dei nostri
    obedio. Quod facio primum tui amore, tui gratia,
    tuae studio conservando saluts : si id mihi vel non
    creditur, vel interdicitur, dico sane divinae offensionis
    metu. Nam si nemus periculum te exueret, pacienter
    me pro te offerrem, sed non libenter. Malo enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    te sine meo acceptum Deo esse et gloriosum peri-
    culo. Sin autem, silenti nil dissimulationisque
    culpa et me ingravat, nec te liberat, malo impor-
    tunionem me, quam inutiliorem aut turpiorem judi-
    ces. Siquidem scriptum est, dicente sancto apostolo
    Paulo, cujus non potes doctrinam refellere : Insia
    oportune, importune, argue, obsecra, increpa in
    omni patientia et doctrina (II Tim. iv, 2). Habemus
    ergo et nos cui displicere plus periculi sit : prae ser-
    tim cum etiam imperatoribus non displicet suo quem-
    que fungi munere, et patienter audiatis unumquemque
    pro suo suggerente officio, imo corripiatis si non uta-
    tur utilitie suae ordine. Quod ergo in his libenter ac-
    cipitis qui vobis militant, num hoc in sacerdotibus po-
    test molestum videri, cum id loquamur, non quod volu-
    mus, sed quod iudicemur? Scis enin lectum : Cum stabi-
    lis ante reges et prsesides, nolite cogitare quid loquamini.
    Non enim vos estis qui loquimini, sed spiritus Patris
    vestri qui loquitur in vobis (Matth. x, 19). Et Lamen si in
    causis reipublicse loquar, quamvis etiam illic justitia
    servanda sit, non tanto astringar mehu, si non au-
    diar. In causa vero Dei, quem audies, si sacerdotem
    non audies, cujus majore peccatur periculo? Quis
    tibi verum audebit licere, si sacerdos non audeat?
    Novi te pium, clementem, mitem atque tranquillum,
    fidem ac timorem Domini cordi habentem, sed ple-
    numque aliqua nos fallunt. Habent aliqui zelum Dei,
    sed non secundum scientiam. Ne igitur hoc etiam
    fidelibus animis obrepat, cavendum arbitror. Novi
    pietatem tuam erga Deum, lenitatem in homines :
    obligatus sum beneficiis tuarum indulgentiarum, et
    ideo plus metu0. Amplius sollicitor ne etiam ipse
    tuo me postea judicio condemnes, qud mea aut
    dissimulatione, aut adulatione, prolapsionem non
    evitaveris. Si in me peccari viderem, non deberem
    tacere. Scriptum est enim : Si frater tuus in te pec-
    caverit, corripte illum primo, deinde increpa coram
    duobus aut tribus testibus. Si te non audierit, 702
    dic Ecclesiæ (Matth. xviii, 16, 17). Causam ergo Dci
    tacebo? Et item ad locum : Ego certe quod bo-
    norificentius fieri potui, feci, ut me magis audires in
    regia, ne si necesse esset audires in ecclesia. Et item
    in altera epistola ad eundem dicit ad locum : Tæ-
    cerem, sed quod miserrimum omnium foret, alliga-
    retur conscientia, vox eripereetur. Et ubi est illud,
    Si sacerdos non dixerit erratus, qui erraverit in sua
    culpa morietur, et sacerdos reus erit poenœ, quia
    non admonuit errantem? Et item ad locum : Fac-
    tum est in urbe Thessalonicensium quod nulla me-
    moria habet, quod revocare non potui ne ficeret, imo
    quod ante atrocissimum fore dux cum totus roga-
    rem, et quod ipse revocando grave factum putasti.
    Hoc factum extenuare non poteroam, quando primum
    audium est, quia propter adventum Gallorum epi-
    scoporum synodus convenerat : nemo non ingenuit,
    nullus mea.ivertere accepit. Non erat facti tui abso-
    lutio in Ambrosii communionem, imo etiam amplius
    commissi exaggeratur invidia, si peno liceret Dei
    nostri reconciliationem fore necessariam. An potest
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    701 702
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas manchas e caracteres cortados nas margens, mas transcrição segue literalmente. Numerais de rodapé e indicação de paginação mantidas conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>