665

DE DIVORTIO LOTHARII ET TETBERGJE.

. 696

quoniam venientem ad futurum judicium terribilem A humanz postulant rationis, quoniam et justos com-

fudicem tempestas ignisque comitabuntur , sicut
scriptum est : /gnis in conspeciu ejus ardebit, et in
ciremite ejus. tempestas. valida (Psal. xix, 5), ut
fempestas examinet quos ignis exuret, et ignis ille
futarus sanctis erit pervius, qui rapientur nubibus
obviam in aera Domino, et inflammabit in circuitu
inimicos ejus. ! !
Quoniam quidem de purgationis judicio per aquam
ferventem vel frigidam se ratio intulit, dicamus quod
quidam  sagacis ingenii percunctantes adjiciunt.
Constat numirum, ut inquiunt, quia Ín aqua ignita
coquuntur culpabiles , et innoxii liberantur incoeti,
quis de igne Sodomitico Lot justus evasit inustus ,
et futurus ignis , qui preibit terribilem Judicem,
sanctis erit innocums, et scelestos aduret, ut olim
Babylonica fornax, qu: pueros omnino non contigit,
055 neque contristavit, vel quidquam molestize eis
intulit, sed vincula eorum comburens, incendit quos
reperit de Chald»is ministros regis, qui eam sue-
cendebant. Sed in aque frigidae judicio non constare
videtur , quod innoxii submerguntur, et aqua colpa-
biles supernatant, cum in cataclysmi judicio inno-
centes cum arca levantur, et noxii submersione per-
ierint, et Zgyptii insequentes Hebrzos ber mare
Rubrum, respiciente Domino, in vigilia matutina per
columnam ignis et nubis, sabmersi sint quasi plum-
bum in aquis vehementibus, et ne unus quidem su-
perfuit ex eis. Et filii Israel super littus stantes vide-
runt /gyptios mortuos ; et infideles ac peccatores
terra sustinere non potuit, quando aperta est, et
deglutivit Dathan, et operuit super congregationem
Abiron. Et Petrum fide fidentem aqu instabilitas se
calcantem sustinuit : in fide vero dubitantem jara
pene dimersum obsorbuit, quando eum Christi dex-
tera allevavit. Et ipsius epistole sententiam de
figura baptismatis in arca diluvii exponentes Patres
catholici dicunt, quia non aliis, sed ipsis aquis hze-
retici et mali Christiani ad inferna merguntur, qui-
bus orthodoxi et justi quique ad celestia regna
sublevantur. Sed sciendum nobis est, ut beatus
dicit Gregorius (hom. 26 in Evang.), « quod divina

tinens arca, qua fidelium est designata Ecclesia,
fides sancte Trinitatis per incarnationem Jesu Chri-
sti tedificata,. et omnes, de quibus dixit Dominus :
Finis venit universe carnis: coram me repleta. est
terra iniquitate a. [acie eorum, et ego disperdam eos
cum terra (Genes. vs, 15), superfluente aqua operti,
et non omnes submersi sunt, sed innoxii liberati, et

' puniti sunt. noxii sicut. scriptum est : Ingressus est

Noe, et filii ejus, uxor ejus, et uxores. filiorum ejus
eum eo in arcam, propter aquam diluvii (Genes. vit,
1) ; et post paululum : Rupti sunt omnes fontes abyssi
magne, et cataracte. celi aperta sunt , et facta. est

- pluvia super terram quadraginta diebus et quadraginta

noctibus. Et item : Et multiplicate sunt aque, et le-
vaverunt. arcam in sublime a^"terra. Et post pauca;
Consumptaque est omnis caro, que movebatur. super
terram : remansit autem. solus. Noe, et qui cum. eo
erant in G0 arca. Et item post pauca : Et clausi
sunt fontes. abyssi et. cataracte celi, Et nubes una
tenebrosa facia est /Egyptiis et luminosa Hebreis,
ut iterum scriptum est : Tollensque angelus Dei , qui
precedebat castra. Israel, abiit post eos, et cum eo
pariter columna. nubis , priora dimittens, post tergum"
sletit, inter castra Agypiiorum etcastra Israel (Exod.
xiv, 20). Et erat nubes tenebrosa, et illuminans no-
ctem, jta ut ad se invicem toto noctis tempore acce?
dere non valerent. Et una eademque virga, extenta
super aquas , que erant quasi pro muro a dextris et
a sinistris, filios Jerael transduxit, sicut scriptum
est (Sap. x, 18), per aquam nimiam, et involvit
AEgyptios in mediis fluctibus, ut ne unus quidem
superfuerit ex eis, quos viderunt Israelite mortuos
super litus maris, quos respexerat Dominus in vigi-
lia matutina, ut diximus, ín columna ignis et nubis,
et expandit nubem in protectionem suorum, et
ignem ut luceret eis per. noctem (Psal. civ, 39), vi-
delicet Christum, qui est columna lucis tenebras
infidelitatis depellens, et lucem veritatis ao grau
spiritalis affectibus humanis infundens, et per co-
lumnam nubis, qui est Spiritus sanctus; in quo
baptismate typus baptismatis jam sicut et in diluvio

operatio si ratione comprehenditur, non est admira- monstrabatur. Adhuc addamus quia invocavit Elias
bilis; nec fides habet meritum, cui humana ratio — nomen Domini Dei sui, et descendit de codo ignis.
prebet experimentum. » Et cum Paulus apostolus p Invocavit et Klisseus nomen Domini, et de aqua fer-

dicat : Est enim fides sperandarum substantia rerum, -

argumentum. non apparentium (Hebr. x1, 4), profecto
liquet quia fides illarum rerum argumentum est,
quie apparere non possunt ; quie enim apparent, jam
fidem non habent, sed agnitionem. « Sed liec ipsa
Redempioris nostri opera (Greg., ibid.), que ex
semetipsis comprehendi nequaquam possunt, ex alia
ejus operatione pensanda sunt, ut. rebus mirabilibus
fidem przbeant facta. mirabiliora. » Et idcirco Do-
minus quxedam de Scripturis per semetipsum digna-
tus est exponere, ut sciamus rerum significationes
werere in his etiam qua per semetipsum noluit
explanare. Unde in responsum accipiant, qui in divi-
vis judiciis atque miraculorum signis experimentum

rum securis levatum est ad manubrium ligneum, et
supernatavit aquis : gravior enim est ferri species
quam aquarum liquor; advertimus igitur majoris
esse gratiam quam naturam. De his omnibus beati
Ambrosii sufficiat explanatio, ut colligi possit asei-
milatio, cur in frigidze aqu:e judicio unius fist mer

sio, alterius sublevatio. Ait enim in libro de Secra-
mentis sive mysteriis (lib. n, c. 6) : « Verusatamea,
ne in hoc sxculo diaboli fraus vel insidize prevale-
rent, inventum est. baptisma ; de quo baptismate
audi quid dicat Seripture, imo Filius Dei, quis Pha.
riswi, qui noluerunt bapiizari beptismo Josanis,
consilium Dei spreverent ; ergo baptismus consilium
Dei est. » Et post paululam* « Quod mergi», splvi-

Digitized by Google
