745

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

ui

demnabo (Joan. viri, 41). Justitia, quando dixit: Vade, A episcopi, et non deprehendemur reprehendendi.

mulier, et amplius noli peccare (ibid.).

Nam quod in tomo snpra memorato relegimus de
preíota muliere Bosonis hoc modo conscriptum :
« Maritum vero ilius cum pacto securitatis, dum
advenit, vel immoratur nobiscum, sive recedit ,
evocavimus , ut ejus conjugem in ipsius presentia
examinemus , inexaminatam vero morti tradere ad
nos confugientem, ut iniquum et crudele devi-
tamus : quia cum nullus specialis accusator accedat,
ipsa tamen admonita pariter et interrogata nihil
aliud confitetur, quam auod solius Hucberti perse-
cutionem mori timens declinet, » prudenter debent

legentes advertere, utrum auctoritati, vel rationi

valeat convenire. Auctoritas quippe de :quitate
atque justitia conservanda confugientibus ad eccle-
siam postulat firmitatem , et non viro de uxore sua
legaliter desponsata, legitime dotata, publicis nu-
ptiis honestata, si suspicione contra eam motus
fuerit, legitimam aufert penitus potestatem. Quod
autem in Heptatico de zelotypia scribitur (Num. v),
ut vir uxorem suam spiritu zelotypize concitatus ad
sacerdotes ducat examinandam , ideo przceplume
est, quia sacerdotis officium est, ut exorcismos
aquis eluendos , quas mulier debet bibere, pre mi-
nisterio sibi inposito scribat : unde et sacri canones
decreverunt ( con. Agath. c. 23 ) , ut seculares suas
conjuges, antequam ad episcopum provincialem
discidii causam dixerint, non damnent, neque
abjiciant. Ceterum legale judicium auctoritas di-
vina viris de suis non tollit uxoribus, sicut ex evan-
gelica veritate supra ostendimus. Sed et diligentius
advertamus quod in supra scripto volumine conti-
netur, « Inexaminatam vero morti tradere ad nos
confugientem, ut iniquum, et crudele, devitamus,»
qui neque examinatos tradere morti debemus, nisi
wt peccato mortui Deo vivant. Concedamus tamen
ut epjscopi eamdem feminam in sua potestate, ad
quos confugisse dicitur, retinentes, coram marito
suo, $i quiddam sinistri ei reputat, examinare pro-
curent, et quid agendum erit, ei in examinatione
episcopali inventa culpabilis fuerit ? Si enim judicium
legale de ea culpabili inventa episcopi sua auctori-
tate voluerint tollere , contra eum videbuntur agere
cujus actio atque sermo perfecta auctoritas noscitur
esse , sicut scriptum est: Que cepit Jesus facere. et
docere ( Act. 1, 4) , quoniam isdem de muliere in
adulterio deprehensa judicium non abstulit, qui per
Moysen hujusmodi lapidari precepit, 681 seda
justis judicibus fleri judicium legale przcepit di-
cens : Primus in illam lapidem mittat ( Joan. vm,
7). Si vero a se examinatam, et repertam culpa-
bilem episcopi tradiderint puniendam , contra pie-
tatem ecclesiasticam, et ipsum Ecclesiz caput, fon-
tem videlicet pietatis, agere probabuntur, qui dixit :
Nec ego te condemnabo, vade et amplius noli peccare
(Joan. vin, 4 ). His ita evidenter cognitis, et di-
hgentissime ponderatis, de ad Ecclesie pietatem
confugientibus auctoritatem majerum sequamur

Quod denique ibidem scribitur, quia cum nullus
specialis accusator accedat, ipsa tamen admonita
pariter et interrogata, nihil aliud confitetur quam
quod solius Hucberti persecutionem mori timens de-
clinet : quid aliud restat, quoniam a nemine accu-
satur, si episcopi secundum tales canones, si forte
habentur quos nondum legimus, et Christiani ac
nobiles laici juxta leges, quas nequaquam didici-
mus , aliter non invenerint, nisi ut marito suo, et
$i forte necessitas et ratio pro aliquo ei objecto cri-
mine postulat , cum firmitate de zquitate reddatur,
et a marito suo , ne ab Hucberto oecidatur, maritali
defensione , ut justum est, tueatur, et sic demum
maritus secundum Christianorum et ecclesiasticam

B legem, ut vir de uxore debet, legitima atque legali

ex ea potestate utatur ?
INTERROGATIQ XXIII.

De eo quod scriptum est a. quibusdam dici , si se
non ex consensu vir et mulier propter continentiam,
sed propter discidium aliquod separare voluerint,
vel eorum fragilitati, si separati se continere ne-
quiverint , vel reconciliari noluerint, auctoritate sua
episcopos posse consulere.

RESPONSIO.

Sciant quiennque hzc dicunt, secundum quem-
dam modum , hujusmodi capitulum quartum erroris
fuisse illorum , qui sancte synodo Chalcedonensi de-
rogare et contraire presumpserunt , et ab apostolica
sede, atque unanimitate totius mundi episcoporum
sunt ut erronei condemnati , sicut sanctus Leo mul-
toties, et beatus Gregorius etiam in epistola ad Theoc-
tistam patriciam, hine inter alia scripsit, dicens
(lib. 1x , ep. 59) : « Per se, inquit, Veritas dicit,
Quod Deus junzit , homo non separet (Matth. xix, 6).
Quz etiam ait: Non licet dimittere uxorem, excepta
causa fornicationis (Mauh. v, 52). Quis ergo huie ce
lesti legislatori contradicat? Scimus quia scriptum
est, Erunt duo ig carne una (Gen. n, 24). Si igitur
vir et uxor una caro sunt, eL religionis causa vir
dimittit uxorem , vel mulier virum in lioc mundo re-
manentem, vel etiam forfasse ad illicita vota mi-
grantem , quie est ista conversio, inqua una eadem-
que caro, et ex parle transit ad contihentiam, et
ex parte remanet in pollutione? 684 Si vero utris-
que conveniat continentem vitam ducere, hoc quis
audeat accusare? quando certum est. quod omnipo-
tens Deus, qui minora concessit , majora non pro-
hibuit. Et quidem multos sanctorum novimus , cum
suis conjugibus et prius continentem vitam duxisee ,
et postmodum ad sanct:e Ecclesi regimina migrasse.
Duobus enim modis sancti viri etiam a licitis absti-
nere solent : aliquando ut meritum sibi apud omni-
potentem Deum augeant, aliquando vero ut ante
acie vile culpas detergant. Proinde cum boni. coa-
juges, aut meritum augere desiderant, aut ante
acte vitz culpas delere, ut se ad continentiam
astringant, et. meliorem vitam appetant, licet. Sí

Digitized by Google
