<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DE DIVORTIO LOTHARII ET TETBERGÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Et sanctus Augustinus in libro de Poenitentia (hom. L) : Plerumque autem boni Christiani proprerea tacent, et sufferunt aliorum peccata quæ noverunt, quia, documentis sæpe deservuntur, et ea quæ ipsi sciunt, judicibus ecclesiasticis probare non possunt. Quanquam enim vera sint quædam, non tamen judici facile credenda sunt, nisi certis indicijs demonstrentur. Nos vero a communione quemquam prohibere non possumus, quamvis hæc prohibitio nondum sit mor talis, sed medicinalis, nisi aut sponte confessum, aut in aliquo, sive sæculari, sive ecclesiastico judicio nominatum atque convictum. Quis enim sibi 621 utrumque audet assumere, ut cujquam ipse sit et accusator et judex? Cujusmodi regulam etiam hic Paulus breviter insinuasse intelligitur, cum quibusdam talibus commemoratis criminibus, ecclesiastici judicii formam ad hæc similia ex quibusdam daret. Ait enim : Scripsi vobis in epistola, non commisc eri fornicarios (I Cor. v, 9), et reliqua. Et item : Si quis frater nominatur aut fornicatur, aut idolis serviens, aut avarus, aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax, cum ejusmodi nec quidem cibum sumere. Sed sciendum est, quia eam nominationem hic Apostolos intelligi voluit, quæ sit in quemquam, cum sententia ordine judiciario atque integritate profiteretur. Nam si nominatio sufficit, multi damnandi sunt innocentes, quia sæpe falso in quoquam crimine nominantur. Noluit enim in homine judicari ex arbitrio suspicionis, vel etiam extraordinarii usurpato judicio, sed potius ex lege Dei secundum ordinem Ecclesiæ, sive ultro confessum, sive accusatum atque convictum. Et in concilio Toletano (conc. Tol. VI, can. 14) : Dignum est ut vita innocentiis non maculetur perniciæ accusantium. Ideo quisquis a quolibet criminatur, tam accusatus quam accusator præsententur, atque legum et canonum sententiæ exquirantur, ut si indigna ad accusandum persona invenitur, ad ejus accusationem quisquam non judicetur, nec condemnetur. Et in Carthaginensi concilio (conc. Afr. cap. 95) : Quærendum est in judicio cujus conversationis et fidei sit is qui accusat, et is qui accusatur. Item in eodem (cap. 98) : Testes autem ad testimonium non admittendus, qui nec ad accusationem admitti præcepti sunt, vel etiam quos ipse accusator de domo sua producerit. Et sanctus Cornelius papa et martyr, beatusque Felix Romanus pontifex, et omnes illius sedis pontifices decreverunt, ut caveant judices Ecclesiæ, ne absente eo cujus causa venilatur, sententiam proferant, quia irrita erit, et etiam rationem pro actione in praesentia fratrum dabunt, exceptis designatis causis quas singillatim leges Ecclesiæ exprimunt, sicut et leges publicæ modum certum denominarunt, quo absentes judicio debeant condemnari, id est, ut si tam famosissimum crimen sit, et in crimine famosissima persona, ut neque testes ad convincendum necessariii habeantur, nec ipsius indigetur præsentia, sicut Ambrosius in Epistola ad Corinthios dicit : Judicis, inquiens, non est sine accusatore dam nare, quia et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Dominus Judam, cum fur esset, quia non est accusatus, minime abjecit. Ut tolleretur de medio vestrum qui hoc opus fecit (I Cor. v, 2). Cognito opere isto, pellendum illum fuisse de cœtu fraternitatis : omnes enim crimen ejus sciebant, et non arguebant; publice enim novercam suam loco uxoris habebat. In qua re neque testibus opus erat, neque tergversatione aliqua poterat tegi crimen. Ego quidem sicut absens corpore, præsens autem spiritu, ut est, absens facie, præsens autem auctoritale spiritus, qui nusquam abest, jam judicavi ut præsens eam qui hoc admisit (ibid., 3). 622 Et quoniam alterius est loci et temporis demonstrare, quibus et quantis aliis modis secundum leges ecclesiasticas absentes possint et debeant judicare, quod nunc ad rem pertinet, quodque Valentina synodus sequens Romanam Ecclesiam demonstravit, in medium devocemus, videlicet (can. 4) : Ut si quis se reum, vel veri confessione, vel mendacio falsitatis pronuntiaverit, neque enim, inquit, absolvi potest, qui in seipso dixerit mortis causam, quæ dicta in alium punietur, cum omnis qui sibi fuerit mortis causa major homicida sit. Quod in Ecclesia, nec de secreta confessione, nec per alium potest fieri : quanto minus per sacerdotes, quibus non licet sibi confessa publicare peccata, nisi per illum ipsum qui peccatum commisit, id quod male egerat fuerit prolatatum? De quo etiam providere quantum potuerit debet episcopus, ad cujus hoc curam noscitur pertinere, ut non errore seductus, aut timore coactus, quisquam mendaciter in se dicat, unde vel se, vel Ecclesiam leadal, quia inle iniam est decretum, ut extorta confessio, vel coacta subscriptio, nihil vigor is obtineat, B. Alexandro martyre glorioso, et post B. Petrum quarto apostolicæ sedis pontifice judicante (epist. ad omn. orthodox.) : Si ab hujusmodi, inquit, personis, quod omni est Christiano nomini inimicum, quædam Scripturæ quoquomodo per metum, aut fraudem, aut per vim extortæ fuerint, vel ut se liberare possint, quocunque ab eis conscripte vel roboratæ fuerint ingenio, ad nullum eis præjudicium aut nouocentum provenire censemus, neque ullam eis infamiam vel calumniam, aut a suis sequestrationem bonis, unquam, auctore Domino, et sanctis apostolis, eorumque successoribus, sustinere permittimus. Confessio vero in talibus non compuls a, sed spontanea fieri debet, ipso attestante qui ait : Ex corde enim procedunt homicidia, adulteria, fornicationes, blasphemiæ (Matth. XV, 19), et cætera quæ sunt ad hæc pertinentia. Et item : Amplius autem respicit Deus ad cogitationes, et spontaneas voluntates, quam ad actus, qui per simplicitatem, aut per necessitatem fiunt. Confessio vero non extorqueri debet in talibus, sed potius sponte profiteri. Pessimum est enim esse suspicione aut extorta confessione quemquam judicare, cum magis inspector cordis sit Dominus quam operis, et potius requirit cogitationes puras, et voluntates bona s, quam verba mendacia. Talis enim in Ecclesia fieri debet ab illo qui pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATROL. CXXV. 22
  </bloco>
  <notas>Script latino; pagina em dois colunas. Pequenas manchas e pontos não afetam a transcrição. Algumas palavras ao final da segunda coluna cortadas ("pecca-") estão reproduzidas tal como visíveis; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não podia ser determinada (nenhuma neste corte).</notas>
</pagina>