<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    715 HINCHARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    saltatrici quodcunque postulasset ab eo, et ne per-
    jurus diceretur a convivis, ipsum convivium sanguine
    polluit, dum prophetae mortem saltationis fecit
    praēium (Marc. vi). Non solum autem in jurando,
    sed in omne quod agimus, hæc est moderatio soler-
    tius observanda, ut si talem forte lapsum versuti
    hostis inciderimus insidiis, ex quo sine aliquo pec-
    cati contagio surgere non possimus, illam potius
    evadendi aditum petamus, in quo minus periculi nos
    perperssuros esse cernamus: et juxta exemplum
    652 eorum qui hostilibus clausi muris dum eva-
    dere desiderant, sed portarum omnium accessum
    sibi interdictum considerant, ibi necesse est desi-
    lendi locum eligaut, ubi muro existente breviore
    minimum periculi cadentes incurrant. Et in con-
    cilio Hilderensi (can. 7) decernitur: « Qui sacra-
    mento se obligaverit, ut litigans cum quolibet ad
    pacem nullomodo redeat, pro perjurio uno anno a
    communione corporis et sanguinis Domini segre-
    gatus, reatum suum eleemosynis ac fletibus, et quan̄tis
    potuerit jejuniis absolvat; ad charitatem vero, quæ
    operit multitudinem peccatorum, celeriter redire
    festinet. »
    Et quoniam hujusmodi de sacramento voluerunt
    interrogare quaerentes, non abs re forte putavimus
    de talibus scribere, quæ solent in humana fragilitate
    accidere: neque ea quæ scribimus in quemquam
    inpningimus, sed si talis existierit, quem hoc consi-
    lium adjuvare poluerit, memores Scripturæ dicētis:
    Quod supererogaveris reddam tibi (Luc. x, 35), de hoc
    quod non sumus interrogati, ut quilibet noverit
    quid anxes inter duo eligere debeat, adiungendum
    putavimus. Non enim facile modo quisquam repe-
    riet, imo nec quemquam quisque reperiet, qui
    David sanctior, Salomone sapientior, Samsone sit
    fortior, et illi, amore muliebrio capti, quoniam etiam
    mentes ferreas libido domat, nec pannos pauperum
    perhorrescens, nec regum purpuram pertimescens,
    talia egerunt quæ non convenerant: et ad nos sæpe
    feminae veniunt, reclamantes, quod juvenculi eis
    suam fidem promiserint, easque derisas reliquerint.
    Et interdum a nobis repertum est, quia viri legiti-
    mas reliquerunt uxores, et adulteris, ut servirent
    fidem pollicitiam, adeo cohæserunt, ut cum multis
    laboribus ab eis quiverint separari. De quo negotio
    beatus Augustinus in libro de bono conjugali (cap. 4)
    dicit: « Huc, inquiēs, accedit, quia in eo ipso quod
    sibi invicem conjuges debitum solvunt, etiam si id
    aliquanto intempcrantus et incontinentius explcant,
    fidem tamen sibi invicem debent, cui fidei tantum
    juris tribuit Apostolus, ut eam potestatem appellearet
    dicens: Mulier non habet potestatem corporis sui, sed
    vir; similiter quemc et vir non habet potestatem cor-
    poris sui, sed mulier (I Cor. vii, 4). Hujus autem
    fidei violatio dicitur adulterium, cum vel propriæ
    libidinis instinctu, vel alienæ consensu, cum altero
    vel altera contra pactum conjugale concumbitur,
    alute ita tranquillitur fides, quæ in rebus etiam corpo-
    ris et abjectis magnum animi bonum est, et ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,505,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    eam saluti quoque corporali, qua etiam vita nostra
    ista continetur, certum est debere præponi. Etsi
    enim exigua palea præ multo auro pene res nulla
    est, fides tamen cum in negotio paleæ sicut in auro
    sincera servatur, non ideo minor est quia in re mi-
    nore servatur. Cum vero ad peccatum admonendum
    adhibetur fides, mirum si fides appellanda est. Verum-
    tamen qualiscunque sit, si et contra ipsam sit, pejus
    fit, nisi cum propterea deseritur; ut ad veram
    653 fidem ac legitimam redeatur, id est, ut peccatum
    emendetur voluntate pravitatis correcta. Tanquam
    si quisque, cum hominem solus exspoliare non
    possit, inveniat socium iniquitatis, et cum eo
    p[er]asciscatur, ut simul id faciant, spoliatumque parti-
    antur, quod facinore commisso totum solus auferat,
    dolet B quidem ille, sibi et fidem servatam non esse
    conqueritur: verum in ipsa quaerela cogitare debet,
    potius in bona vita ipsi humanæ societati suisve
    servandam, ne præda iniqua ex homine fieret, si sen-
    tit quam inique sibi in peccati societate servata non
    fuerit. Ille quippe utrobique perfidus, pro peccato
    sceleratior judicandus est reus qui si ideo cum par-
    ticeps facinoris prædam dividere noluisset, ut ho-
    mini cui ablata fuerat redderetur, eum perditum nec
    perfidus dicereret. Ita mulier, si fide conjugali
    violata fidem servat adultero, utique mala est, sed si
    nec adultero, pejor est. Porro si eam flagitii poenam,
    et ad castitation rediens coniugalem pacta ac pacta
    adulterina rescindat, miror si eam fidei violatricem
    vel ipse adulter putabit. Quod æque intelligendum
    est de adultero, quia si pactum cum adultera factum
    rescindit, nec ipsa adultera eum fidei violatorem
    juste dicere poterit.
    
    INTERROGATIO XV.
    
    De hoc quod interrogatum est, si hoc verum esse
    posset, quod plures homines dicerent, quia sunt femi-
    nae quæ maleficia sua inter virum et uxorem odium
    irreconciliabile possint induere, et inenarrabilem
    amorem inter virum et familiam serere: et
    de cæteris quæ hinc ad quaestionem voluerunt quā-
    res deducere.
    
    RESPONSIO.
    
    Relegant historiam libri Regum post peccatum
    David in Bathsabee uxorem Uriæ, qualiter sugge-
    stione diaboli filius ipsius David Amnon adamavit
    sororem suam Thamar, et consilio Jonadab figuram
    tenentis diaboli per Evam consilio peccandi occiden-
    tis Adam, concubuit cum eadem sorore sua. Quam
    tantum ante concubinilum dilexit, ut deperiret in eam
    valde, et ægrotaret propter amorem ejus; post con-
    cubitum autem, exosam eam habuit odio magno
    nimis, ut majus esset odium quo oderat eam, amore
    quo ante dilexerat: quæ diabolica operatio per fra-
    tricidium ad alia etiam mala, quæ ibidem lectores
    invenirunt, decurrit (II Reg. xiii). Et beatus Ambro-
    sius, psalmi centesimi decimi octavi versum (92)
    exponens: Nisi quod lex tua mediatiio mea est, tunc
    forte periissem in humilitate mea, loquens de Joseph
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. As letras marginais A, B, C no gutter foram registradas como bloco nota_marginal. Pequenas lacunas ou possíveis ligaturas foram mantidas tal como visíveis; nenhuma normalização ortográfica foi aplicada.</notas>
</pagina>