71

' BINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

"48

tur. Sedet hzc de qns agitur talis cst causa, quz A auctoritatis erunt. de ezetero isti episcopi qui iltam

generaliter ad omnes Christiano nomine insignitos
pertinere noscatur. De rege enim et regina, de Chri-
stiano viro et Christiana. femina, de lege conjugii in
Paradiso pritis a Deo data parentibus, et in Eccle-
sia roborata, et divinis ac humanis legibus per Deum
eonfirmalis cauta, et constituta benedictione per
ministerium sacerdotale, et quorumcunque fidelium
more celebrata, ratio versatur in medium, quod
"tam excellentissimum bonum àc donum, tantum
diaboli figmentum commaculat, ut illius operatio
esse non dubitetur, quem Scriptura appariturum
praedicit : Ut in templo Dei sedeat, ostendens se quasi
ipse sit Deus (1I Thess. ui, 4); et : Nam jam my-
sterium operatur iniquitatis. (ibid., 7), cum licita
illicite respuuntur, et illicita quasi licite usurpantur,
quibus non tantum illi episcopi, in quorum parochiis
' vel dicceseon sollicitudinibus, vel illi fideles, in
quorum oculis talia presumuntur, ut ad se perti-
mentia commoveantur : verum universus ordo et
omnium ordinum hemines, hujusmodi portentuosa
fovitate moventur. Unde sanctus Celestinus papa
Romanus, sicut supra jam diximus, ad Venetium
et cxieros Gallicanos episcopos dicit (epist. 8):
« Universa Ecclesia quacunque novitate pulsatur. »
Et ad Nestorium Constantiuopolitanum episcopum
(epist. '5) : « Ab. omnibus sciri debet quod agitur,
quoties omnium causa tractatur. » Hxc causa quasi
est cunctis in specula. Quapropter sic eam necesse est
diffiniri, vel diffinitam a cunctis agnosci, sicut debet

ab omnibus observari, ut. et Dominus dicit : Quod C

vobis dico, omnibus dico : Vigilate (Marc. xm, 51).
Et Africano concilio est definitum (can. 95), ut
causc, quie communes non sunt, in suis provinciis
judicentur : quoties autem oxegerit causa communis,
generalis synodus congregetur, ut in ea generalis
causa diffiniatur. Quoniam ut Innocentius papa ad
Victricium Rhotomagensem scribit episcopum (epist.
7, c. 1): c Integrum judicium est, quod plurimorum sen-
tentiis 8855 confürmatur. » Quapropter necesse est,
wt h;ec generalis causa ad omnes generaliter perti-
pens, in omnium wotitiam veniat, et generali diffi-
nitione determinetur, ne a minus eam scientibus
dicatur. Omnis qui male agit odit lucem, et non

venit ad lucem, àt non arguantur opera ejus : qui ^.

autem bona agit, venit ad lucem, ut manifestentur
opera ejus, quia in Deo sunt fàcta : et quz inde,
quantum ad generalitatem spectat, in tenebris dicta
sunt, jn lumine dicantur, et quie in aure locuta sunt
in cubiculis, predicentur super tecla, ut a nemine
reprehendantur, qui ut omnibus verbo et opere lu-
ceant, ct ab oinnibus conspiciantur, ut lucerna super
eandelabrum et civitas super montem posite ab om-
ibas coritemplantur.

Tn QUAESTIO H.

* Dicunt etiam quia non sit auctoritas neque ratio,

0t causa, dw judicio episcoporum diffinita est, ad
judicium debeat revenire : quia si fecerit, nullius

diffinierunt, et quidquid in postmodum diffinierint,
firmum esse non poterit, ut non valeat retractari.

RESPONSIO.

Wee vox imperitorum et nescientium regulas esse
dignoscitur. Legite in Sardicensi concilio, quod Zo-
simus popa per Faustinum episcopum Carthaginensi
synodo ex superseriptione Niezeni direxit concilii, et
sufficienter invenietis talia dicentes érrare. Sed et
Leo papa Romanus ac synodus Roma habita ad
Theodosium Augustum de retractanda synodo Ephe-
Sina, cui periculose videbatur favere (epist. 27):
* Ecce ego, inquit, Christiane et venerabilis impe-
rator, cum cousacerdotibus meis, implens erga re-

B verentiam clementix vestrz sinceri amoris officium,

cupiensque vos placere per omnia Deo, cui pro vobis
ab Ecclesia supplicatur, ne ante tribunal Domini rei
de silentio judicemur, obsecramus coram unius dei-
tatis inseparabili Trinitate, quie tali facto lxditur,
«um ipsa vestri sit custos et auctrix imperii, et
coram sanctis angelis Christi, ut omnia in eo stat
esse Jubeatis , in quo fuerunt ante judicium, donet
major ex toto orbe sacerdotum numerus congrege-
tur, nec alieno peccato patiamini vos gravari : quia,
quod necesse est nos dicere, veremur ne cujus reli-
gio dissipatur, indignatio provocetur. » Quod et in
hac causa, quz? non modica in fide et religione est
portio, ab omnibus sacerdotibus, regibus, et princi-
pibus, atque cunctis generaliter simul fidelibus, si
negligenter ducitur, non mediocriter est verendum.
Sed et sacris manifestatur canonibus, curam esse
totius provincie penes archiepiscopum vel prima-
tem, qui coepiscoporum debet nosse judicia, de qui-
bus necessaria fuerit reclamatio, ei in quibus nego-
tium expetierit, debet 696 electos judices desi-
gnare. Quibus omnibus demonstratur, quia synodus
comprovincialium episcoporum judicia, generalis
autem synodus comproviucialium dijudicationes ,
&ive dissensiones, vel probet vel corrigat, ut in
Africana synodo demonstratur, qux nihil de fHippo-
hiensi concilio statuit emendandum. Apostolica vero
sedes et comprovincialium et generalium retractet,
refricet, vel confirmet judicia, sicut epistole Leonis,
atque Gelasii, ezterorumque Romanorum ponti(i-
cum, et Sardicensis synodus evidenter ostendunt, et
episcoporum recte judicantium confirmatur, et secus
judicantium corrigitur, et interdum funditus non
perit auctoritas.

QUJESTIO 1l.
Et dicunt, quia non alii archiepiscopi, excepte
apostolico, majoris auctoritatis sint, quam illi qui
banc causam diffipierunt : qu:e si iterum ad judi-

D cium revencrit, et inventum fuerit quia persistere

ita non debeat, isti episcopi, qui eam judicaverunt,

amplius in episcopatu manere non poterunt.
BESPONSIO,

' E£contra sanctus Celestinus ad Nestorium scri-

Digitized by Google
