L

661

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

668

tur sententia illa : Terra es, et in terram ibis. lmpleta A, tix confiteudo, et per confessionem veritatis conse-

sententia, locus est beneficio remedioque celesti.
Ergo aqua de terra. Possibilitas autem vile nosirz
non admittebat ut terra operiremnr, et de terra re-
surgeremus. Deinde non terra lavat, sed aqua lavat,
ideo fons quasi sepultura est. » Caeterum, ut dicit
Apostolus : Omnis. scriptura. divinitus inspirata utilis
est ad. docendum, ad arguendum, ad corripiendum,
ad erudiendum in justitia, ul perfectus sit homo Dei
ad omne opus bonum instructus (I1 Tim. ni, 46). Et
sicut in Patrum catholicorum dictis legimus, mar-
garitum est sermo divinus, quod ex omni parte fo-
rari potest ; et qui ad. instructionem fidelium scri-
puurarum testimonia profert, etiamsi aliter illa ex-
posuerit, quam ea intellexerint per quos fuere prolata,
non est fabricator mendacii : salvo majorum intellectu,
hinc dicam quod ex eorun verbis pro exiguitate inge-
nioli mei exsculpere conjiciendo posse suspicor. San-
ctus Apostolus docet. Rubrum mare, quod sub duce
607 Moyse patres nostri transierunt , baptismum
Christi sanguine rubricatum, et ipse Moyses ducem
Christum, qui nos per baptismum eduxit de /Egyptia
servitute ad terram repromissionis, videlicet de pec-
cati servitute, et. mortis dominatione, in libertatem
gloriz filiorum Dei, et in regnum :ternz vite, prs-
figuravit, sieut et petra per desertum .consequens
populum, qui nos in eremo istius szculi nfjsteriis
suis consequitur. Unde item dicit de baptismate idea
Apostolus : Quicunque baptizati sumus. in. Christo
Jesu , in morte ipsius baptizati sumus; consepulii
enim sumus cum illo per baptismum in torte (Rom.
vi, S). « Quid est, inquit Joannes Chrysostomus, in
morte ipsius baptizati sumus? ut et ipsi moriamur,
sicut et ille, Crux enlm est baptisma. Quod ergo
crux Christi et. sepulerum, hoc nobis baptisuna
factum est, tametsi non eisdem ipsis. Quapropter
non dixit, complantati morti, sed similitadini mortis,
1pse namque carne et inortuus est et sepultus, nos
sutem peccato In utroque. » Quibus dictis colligi
posee videtur ut consepultus Christo per baptismum
ín mortem, et liberatus per enmdem baptismum a
morie, ei per peccatum ad eamdem servitutem et
mwhoriem reversus t Anima, inquit, que peccaverit,
ipsa. morietur (Ezech. xvin, 4 et 20). Complantetar
similitudini mortis in aqua, ut aut noxius, compro-
bats, velit nolit, quia spe bona invitis prostantur,
confiteatur, et per emendationis ac correctionis con-
fessionem liberetur iterum a morte commissi pec-
cati : aut innoxius Dei judicio demonstratus , inter
peccati reos non teneatur a nobis, complantateus
simsilitudini mortis in aqua. Mare quippe, sicut supra
ostensum est, baptisma designans nibil in se mor-
taam retinet, quod, ut seriptum est, mortuos /£gy-
pios ejecit super liMus. Ergo Agyptius mortuus
(Esod. xiv, 51), $d est peecato obnoxius, quandiu
negando in peoeati sui morte manet, ab aqua invo-
caiiene veritalis, quie Christus est, sanctificata non

. vecipitur, non tenetur. Veniat autem ligatus institis

iniquitatum auarum foras de Iaebris make cosscien-

pelietur in aqua, quasi quoaammodo complantatus
similitudini mortis verissim veritatis, liberatus ab
eadem veritate. Colligatur autem fune qui exami-
nandus in aquam dimittitur, quia, ut scriptum est,
funibus peccatorum suorum unusquisque copstriu-
gitur. Qui ob duas causas colligari videtur, scilicet
ne aut aliquam possit fraudem in judicio facere, aut
si aqua illum velut innoxium receperit, ne in aqua
periclitetur, ad tempus valeat reirali. Nam et Laza-
rus quatridvanus mortuus, per quem designatur
quisque criminum mole sepultus, ligatus iustitis se-
pultus, et eisdem colligatus institis à sepulero, Do-
mino vocante, legitur egressus, et ipsius jussu a
discipulis disligatus. Et hoc examinandus judicio

B colligas in,aquam dimittitur, et colligatus retra-

hitur, et aut purgatus statim judicio arbitrorusa ab-
solvitur, aut usque ad purgationem colligatus judicio
examinatur. Et item in sacra. bistoria legimus quia
venit Elias ad Jordanem cum discipulo $8 Eliszo,
et involuto pallio suo percussit aquas, quia divisze
sunt, el transierunt. ambo. Postea levavit Elisseus
pallium Eli: quod ceciderat ei, et veniens ad Jorda-
nem peroussit aquas, atque invocato Deo, Eli: divisit
ac transiit. Recte enim per Jordanem fluxus nostre
mortalitatis exprimitur, quia et. Jordanis Latine di-
citur descensus eorum, scilicet Christianorum. Quia,
inquit Gregorius (Moral. xxxii, cap. 6), iu Jordane
flumine ipse auctor redemptionis nostra baptizari
dignatus est, recte Jordanis nomine eorum multitudo
exprimitur, qui inter sacramentum baptismatis te-
nentur. Ünde scriptum est in Job de antiquo hoste
humani generis : Et habet fiduciam quod inftuat Jor-
danis in os ejus (Job xL, 13). Quia postquam infi-
deles quosque a mundi origine rapuit, adbuc se
posse suscipere etiam fideles presumit. Nam ore
pestiferze persuasionis eos quotidie devorat, in qui-
bus a confessione fidei reproba vlta discordat. Unde
ac si pallio Eli: involuto aqua percutitur, et dividi-
tur, et per eam transitus przparatur, quando tales ,
ut przeinisimus ex verbis sancli Gregorii, colligantur,
el in aquam dimittuntur : et quasi aqua dividitur,
eum aut quosdam aqua recipit, et innoxios ostendit,
aut quosdam rejicit, et noxios esse demonstrat : et
transitus praeparatur, cum aut. quidam a reputatis
criminibus ad innoxios transferendi judicantur, aut
a negatione sua rei inter criminum noxios declaratio
judicio deputantur. Nam et quando qui putatur et
qui est noxius, in aquam examinandus dimittitur, a
dimittentibus secundum quemdam modum forme
baptismatis Dominus invocatur, quatenus veritas
unde requiritur demonstretur, et tenebras ignoran-
ti: nostre illuménare dignetur, ne aut innocens in-
juste a nobis damnetar, aut. nocens sua negatione,
aut diabolica fraude, aliquo modo impunitus evadat.
Sed et ipse qui examinandus in aquam dimittitur,
invocationem invocantium sua responsione et devo-
tatione confirmat, juxta formam quodammodo ante
baptista, eicut sanctus. Ambrosius in libro de Sa-

Digitized by Google
