<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    773&amp;nbsp;CAPITULA PRESBYTERIS DATA. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,120,880,220">
    HINCMARI
    ARCHIEPISCOPI RHEMENSIS
    CAPITULA SYNODICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,230,960,960">
    I.
    
    710 CAPITULA PRESBYTERIS DATA ANNO 852.
    
    ANNO 852 Kalendis Novembris conventu habito A Similiter ordinem et preces in exsequiis atque agen-
    presbyterorum in metropoli civitate Rhenorum, dis defunctorum, nec minus exorcismos et benedi-
    inter cætera monita saluberrima, dum de legibus ctiones aquæ et salis.
    atque rebus ecclesiasticis ab Hincmaro præsolute tra- CAP. V. — De aqua omni die Dominico ante missam
    claretur, hæc in ultimo prolata sunt memoriæ com- benedicenda.
    mendanda, et summopere observanda.
    
    CAP. I. — Ut presbyteri discant expositionem Sym- Ut omni Dominico die quisque presbyter in sua
    boli et orationis Dominicæ, ecc., cum Symbolo ecclesia ante missarum solemnia aquam benedictam
    Athanasii.
    
    Ut unusquisque presbyterorum expositionem faciat in vase nitido et tanto ministerio convenienti,
    Symboli, atque orationis Dominicæ, juxta traditio- de qua populus eundem ecclesiam aspergatur: et qui
    nem orthodoxorum Patrum plenius discat, exinde voluerit in vasculis suis nitidis ex illa accipiant, et
    prædicando populum sibi commissum sedulo in- per mansiones, et agros, et vineas, super pecora
    stru at. Præfationem quoque canonis, et eundem quoque sua, atque super pabula eorum, nec non et
    canonem intelligat, et memoriter ac distincte pro- super cibos et potum suum conspergant.
    ferre valeat, et orationes missarum, apostolum B
    quoque et Evangelium bene legere possit: Psalmor-
    rum etiam verba et distinctiones regulariter, et ex CAP. VI. — De thuribulo et incenso.
    corde, cum canticis consuetudinariis pronuntiare Ut omnis presbyter thuribulum et incensum ha-
    sciat. Nec non et sermonem Athanasii de fide, cujus beat, ut tempore quo Evangelium legitur, et finito
    iunium est: Quicunque vult salvus esse, memoriæ obsecrio, super oblationem incensum, ut in morte
    quisque commendet, et sensum illius intelligat, et videlicet Redemptoris, ponat.
    verbis communibus enumtiare queat.
    
    711 CAP. II. — De scrutinio et ordine baptizandi.
    Ut scrutinum, et omnem ordinem baptizandi, nulli penitus liceat ignorare.
    
    CAP. III. — De exorcismis catechumenorum, et de
    baptismo infir­morum. Item de fumbiis, ac vasis ad
    corporalia et pallas ablueundas.
    
    Exorcismos et orationes ad catechumenos facien- dum, aut fontes quoque consecrandum, et cæteras
    preces super masculos et feminas, pluraliter atque singulariter, distincte et rationalibiliter memorias commendet. Similiter et ordinem baptizandi ad succurrendum infirmis. Et qui fontes lapideos habere nequirerit, vas conveniens ad hoc solummodo baptizandi officium habeat, et similiter ad corporale lavandum, et ad pallas altaris, propria vasa habeantur, in quibus nihil aliud fiat.
    
    CAP. IV. — De ordine reconciliandi, et ungendi infir-
    mos: deque exsequiis defunctorum, et de benedictione
    salis et aquæ.
    
    Ordinem reconciliandi, juxta modum sibi canonice reservatum, atque ungendi infirmos, orationes quo-
    que eidem necessitati competentes memoriter discat.
    
    CAP. V. — De aqua omni die Dominico ante missam
    benedicenda.
    
    Ut omni Dominico die quisque presbyter in sua
    ecclesia ante missarum solemnia aquam benedictam
    faciat in vase nitido et tanto ministerio convenienti,
    de qua populus eandem ecclesiam aspergatur : et qui
    voluerit in vasculis suis nitidis ex illa accipiant, et
    per mansiones, et agros, et vineas, super pecora
    quoque sua, atque super pabula eorum, nec non et
    super cibus et potum suum conspergant.
    
    CAP. VI. — De thuribulo et incenso.
    
    Ut omnis presbyter thuribulum et incensum ha-
    beat, ut tempore quo Evangelium legitur, et finito
    offertorio, super oblationem incensum, ut in morte
    videlicet Redemptoris, ponat.
    
    CAP. VII. — De pane ad eulogias benedicendo.
    
    Ut de oblatlis, quæ offeruntur a populo, et conse-
    crationi supersunt, 712 vel de panibus, quos defe-
    runt fideles ad ecclesiam, vel certe de suis, presbyter
    convenienter partes incisas habeat in vase nitido et
    convenienti, ut post missarum solemnia, qui com-
    municare non fuerunt parati, eulogias omni die
    Dominico, et in diebus festis, exinde accipiant. Et
    illa, unde eulogias presbyter daturus est, ante in
    hæc verba benedicat, et sic accepturis distribu at, et
    micas ne incautæ defluant custodial: Domine sancte
    Pater, omnipotens æterne Deus, benedicere digneris
    hunc panem tuæ sanctæ et spirituali benedictione, ut
    sit omnibus cum fide, et reverentia, ac gratiarum
    tuarum actione sumentibus salus mentis et corporis,
    atque contra omnes morbos, et universas cunctorum
    inimicorum insidias tutamentum. Per Dominum no-
    strum Jesum Christum Filium tuum, panem vitæ,
    qui de cœlo descendit, et dat vitam ac salutem
    mundo, et tecum vivit, et regnat Deus in unitate
    Spiritus sancti, per omnia sæcula sæculorum.
    Amen.
    
    CAP. VIII. — De homiliis S. Gregorii, et de computo,
    cantiqne ecclesiastico.
    
    Homilias quadraginta Gregorii quisque presbyter
    Studiosæ legat, et intelligat; et ut cognoscat se ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda depois direita. Pequenas falhas de tinta foram inferidas unicamente para separar palavras compostas (ex.: "exsequiis atque agen-" continua na linha seguinte). Foram mantidos sinais tipográficos aparentes e grafia original sem normalização.</notas>
</pagina>