191

,UE DIVORTIO LOTHARH. ET TETBERGAE.

758

presunt loco, quem elegerit Dominus, et. docuerint te A tiorum obnoxius quilibet, vel secrete, vel publiee -

juxta legem ejus, sequeris. sententiam. eorum, nec
declinabis ad dexteram vel. ad sinistram, Qui autem
auperbierit nolens obedire sacerdotis imperio qui eo
tempore ministrat Domino Deo tuo, et decreto judicis,
morietur homo ille, et auferes maluxs de Israel, cun-
ctusque populus audiens timebit, ut. nullus deinceps
intumescat. superbia (Deut, xvn , 8-15). Per sa-
cerdotes enim dicit Dominus : Et nunc, reges, intelli-
gite; erudinini, qui judicatis terram. Servite Domino
in timore, et exsullate ei cum tremore. Apprehendite
disciplinam, ne quando irascatur Dominus, et pereatis
de via. justa (Psal. wi, 40, 11, 12). Et. apostolica
auctoritas commonel, ut et reges etiam obediant
prepositis suis in Domino, qui pro animabus eorum

judicabitur a sacerdotibus, qui eunt throni Dei, ur
quibus Deus sedet, et per quos sua deeernit judicia,
quibus et in apostolis suis, quorum locum in Eccle- .
sia tenent, Dominus dixit: Si peccaverit frater tuus,
eorripe eum inter te et ipsum solum. Si te nom audie-
rit, adhibe unum vel duos: quod si nec te audierit, die
Ecclesie. Quod si nec Ecclesiam audierit, sit tibi sic-
t£. effinicus et publicanus (Matth. xvin, 45, 16). Et ne
quis in hoc sacerdotem parvipendat adjunxit Domi-
nus : Ámen dico vobis, queeunque alligaveritis super
Jerram, erunt ligata et in calo, et. quecunque. solve-
ritis super terram, erunt soluta. in. celo (ibid., 18).
Et item. dicit. Qui vos audit, me audit, et qui vos
spernit, me spernit (Luc. x, 16). Quod dicitur, quia

invigilont, ut non cum tristitia hoc faciant (/leb. B a sclo Deo in regno, quod pater suus illi dimisit,

xin). Et beatus Gelasius papa ad Anastasium impera-
torem scribit (epist. 40) : « Quia dux sunt personas,
quibus principaliter hic regitur mundus, scilicet
pontiflcalis auctoritas, e( regia dignitas, et tanto
majus est pondus pontificum, quanto de ipsis etiam
regibus reddituri sunt Domino rationem. » Ambro-
sius Theodosium imperatorem ab ecclesia culpis
exigentibus segregavit, et per poenitentiam revocavit.
Nostra ztate pium Augustum Ludovicum a regno
dejectum , post satisfactionem episcopalis unanimi-
tas, saniore consilio, eum populi consensu, et Eccle:
six et regno restituit. Quod dicitur, quia rex nullorum
legibus vel judiciis subjacet, nisi solius Dei, verum
dicitur, si rex est sicuti nominatur, Rex enim a re-
gendo dicitur, etsi seipsum secundum voluntatem Dei
regit, et bonos in viam rectam dirigit, malosautem
de via prava ad rectam corrigit, tunc rex est, et nullo-
rum legibus vel judiciis nisi solius Dei subjacet: quo-
niam arbitria possunt dici, leges autem non sunt, nisi
695 ill» que Dei sunt per quem reges regnant, et
conditores legum justa decernunt. Et quicunque rex
veraciter rex est, legi non subjacet, quia lex non est

posita justo, sed injustis, et non subditis, impiis et

peccatoribus, sceleratis, contaminatis, parricidis, et
matricidis, homicidis, fornicariis, masculorum con-
cubitoribus, plagiariis, mendacibus, et si quid aliud
sana doctriu- adversatur, et his qui operibus car-
nis serviunt, de quibus dicit Apostolus : Manifesta
autem aunt opera carnis, que sunt fornicatio, immun-
ditia, luxuria, idolorum servitus, veneficia, inimicitia,
contentiones, emulationes, ire, rise, dissensiones,
secte, invidie, homicidia, ebrietales, comessationes,
et his similia, qu& predico vobis, sicut pradizi, quo-
niam qui talia agunt regnum. Dei non. consequentur
(Gal. v, 19, 20, 21). Qui autem se et alios secundum
fructus Spiritus regit, qui sunt. charitas, gaudium,
par, longanimitas, patientia, bonitas , benignitas,
mansuetudo, fides, modestia, continentia, castitas, legi
non subjacet, quia adversus hujusmodi non est. lex
(ibid., 22-25). Sed solo judicio Christi sul'jacet, a
quo et renunerabitur cujus est. qui carnem suam
crucifigit cum vilis et concupiscentiis. Alioquin
adulter, homicida, injustus, raptor, et aliorum vi-

constitui potuit : sciant qui hoc dicunt, quia quidam
a Deo in principatu constituuntur, ut Moyses, Sa-
muel, et Josias, de qo scriptum est antequam na-
sceretur, Ecce filius nascetur domui David, Josias no-
mine (171 Reg. xin, 2), et reliqua qua ibi sequuntur.
Quidam vero a Deo per bominem, ut Josue, et Da-
vid. Quidam autem per bominem, non sine nutu
divino, quia nibil (it, ut Augustinus dicit, nisi quod
aut ipse facit, aut fieri ipse permittit, et quidquid
agitur, ministerio angelorum et hominum agitur, ut
Salomon jussu patris David per Sadoch sacerdotem,
et Nathan prophetam (111 Beg. 1). Et. multi. civium
vel militum fulti auxilio reges constituuntur vel de-
jiciuntur de principatu, et etiam sancti, sicuti Sa-
muel (. Reg.viti). Successione etiam paterna quidam
regnant, sicut de his omuibus in historiis et chroni-
cis, et etiam in libro, qui inscribitur Vita Caesarum,
invenitur. Quidam siquidem tyrannica usurpatione
obtinent principatum, propler sua complenda, vel
pop:li ulciscenda peccata, de quibus scriptum est,
Ipsi regnaverunt, et non ex me, principes exstiterunt,
et non cognovi (0se. vini, 4). E.G9G item : Qui facit re-
gnare hypocritam propter peccata populi. (Job xxxiv,
50). Quod tale est sicut el necesse est ut veniant scan-
dala, v autem homini per quem scandoluin venit :
quia vz illi est, ut quod flendum est, talem se suo
vitio efficit, ut per illum quod ad vie pertinet exsc-
quatur. Quod de regno dicilur, quia pater suus ei
illud dimisit, vereri hinc potius rex iste debet di-
vina, et verecundari humana judicia, quam de re-
gni adeptione forte gloriari, si tamen patris bonos
mores, et sanctam vitam, et zequum ac justum regi-
men iwitatus non fuerit, vel si, quod absit, illius
pravos mores, aut injustam vitam, quam illum ha-
buisse non dicimus, sive indignum regimen sequi
delegerit. Quid enim filios Samuclis necessitudo ju-
vit parentis, cujus non fuerunt virtutis hzredes?
Quid etiam Moysi liberis paterna profuit cura justi-
tie, cujus eos imitatio non. successi? Itaque neque
ad illos patris potestas quasi ex successione defer-
tur, qui illum vocabulo tantum signabant parentem,
et ad eum migravit qui illius erat filius virtute non
genere, quod et iste debet timere. E regione vero,

Digitized by Google
kJ
