<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    727 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    commissæ sibi plebis proficai· fuerit exsecutus, ita A regula quinquennio jaceant secundum gradus peni-
    ante tribunal 664 Domini de reatu negligentie se tentiæ diffinitos. Ex concilio Bracarensi (iv) capite 70.
    non poterit excusare quicunque plebem suam contra · Si quis paganorum consuetudinem sequens, divinos
    sacrilegæ persuasionis auctores noluerit custodire.· et sortilegos 665 in domum suam introduxerit, &amp;
    Et sanctus Gregorius ad Cyprianum diaconum quasi ut malum foras mittant, aut maleficia inveniant,
    (lib. xii, epist. 43): · Vir sanctissimus Maximianus vel lustrationes paganorum faciunt, quinque annis
    coepiscopus noster, Ecclesiam Dei pravis hominibus pœnitentiam agat.· Et capite 71: · Non liceat Chri-
    purgare desiderans, laudabiliter erga ecclesiastico- stianis tenere traditiones gentilium, et observare
    rum vitam, sicut nosti, sollicitus fuit. Qui dum eorum vel colere elementa, aut lunæ aut stellarum cursum,
    actus vigilantèr cura pastorali intenderet, maleficio, aut inannem signorum fallaciam pro domo facienda,
    quod vulgo canterma dicitur, quosdam didicit ma- vel propter segetes, vel arbores plantandas, vel
    culatos, quos etiam, sicut et dilectionis tuæ nunti- conjugia socianda. Scriptum est enim: Omnia quæ-
    vit epistola, dedit in custodia retinendos. Sed quia cunque facitis, aut in verbo, aut in opere, omnia in
    peccatis nostris facientibus morte præventus crimen nomine Domini nostri Jesu Christi facile, gratias
    ipsum ulcisci non valuit, necesse est ut dilectio tua agentes Deo (Col. iii, 17).· Et cap. 72: · Non liceat
    cum omni hoc subtilitate indagare festinet, atque B in collectionibus herbarum, quæ medicinales sunt,
    ita in eos secundum immanitatem facinoris studeat aliquas observationes, aut incantationes attendere,
    vindicare, qualiter secundum leges supra scriptum nisi tantum cum symbolo divino, et Oratione Domi-
    episcopum zelo correctionis ac justitiæ in hac ultione nica, ut tantum Deus creator omnium et Dominus
    propter Deum novit potuisse si viveret commoveri. honoretur.· Et cap. 73:· Non liceat mulieres Chri-
    Omni ergo virtute, omnique instantia, tua dilectio stianas allugiam vanitatem in suis lanificiis obser-
    in hac causa zelum suum erga omnipotentem Deum vare, sed Deum invocent adjutorem, qui eis sapien-
    curet ostendere, et inimicis illius adversitatem di- tiam extendi donavit.· Et in concilio Carthagi-
    gnam inflictis ultionibus exhibere, ut impleat quod nensi (iv) cap. 89:· Auguriis vel incantationibus
    scriptum erat: Nonne qui oderunt te, Domine, ode- servientem a conventu Ecclesiæ separandum, simi-
    ram, et super inimicos tuos tabescebam? (Psal. liter et Judaicis superstitionibus vel feriis inhæren-
    CXXXVIII, 21.) Si igitur hoc zelo dilectio tua accen- tem.· Et in libro primo de capitulis Augustorum
    ditur, in eos qui Deum reliquerunt, et contra eum (cap. 21:· Ut cœcerari, malefici, incantatores fieri
    maléficis aliquid egerunt, pœna monstretur. Quod non sinantur, quos in Simone Mago terribiliter con-
    si recte illic exsequi non vales, nobis qui tales sunt stat esse damnatos.· Et in concilio Eliberitano,
    transmitii debent, si amen hic monstrari potuerit, capite sexto:· Si quis maleficio interficat alterum,
    unde illic possunt absque difficultate convincii. Sed eo quod sine idololatria perficere non potuit, nec
    quia hoc impossibile esse existimo, illic per te de- in fine impertindam esse illi communionem.·
    bet districa atque fortis correctio provenire.· Et Sciendum tamen est quia hæc disstrictions severitas
    ad Januarium episcopum Sardiniæ (lib. vii, ind. 41, ex concilio Eliberitano erga eos qui non resipiscent
    epist. 66):· Contra idolorum quoque cultores, vel observardi debebit. Cœterum, juxta beati Coelestini de-
    aruspucium atque sortilegiorum, fraternitatem vestram creta, nulli est recognoscenti ultima pœnitentia de-
    vehementius pastorali hortamur invigilare custodia, neganda. Et sic Magnus Leo papa decrevit (epist. 59,
    atque publice in populo contra hujus rei viros ser- ad Theod. Forojul.):· His qui in tempore necessita-
    monem facere, eosque a tanti labæ sacrilegi, et di- tis, et in periculi urgentis instantia, præsidium po-
    vini intentione judicii, et præsentis vitæ periculo, nitentiæ et mox reconciliationis implorant, nec sa-
    adhortatione suasoria revocare. Quos tamen si emen- tisfactio interdicenda est, nec reconciliatio ac com-
    dare se a talibus atque corrigere nolle repereris, munionis gratia deneganda, si eam etiam amissæ
    ferventi comprehendere zelo te volumus: et si qui- vocis officio per indicia integri sensus quærere com-
    dem servi sunt, verberibus cruciatibusque, quibus probentur. Quod si ita aliqua vi ægritudinis fuerint
    ad emendationem pervenire valeant, castigare; si aggravati, ut quod paulo ante poscebant, sub præ-
    vero liberi, inclusione digna districtiaque in pœni- sentia sacerdotis significare non valeant, testimonia
    tentiam sunt redigendi, ut qui salubria et a mortis eis fidelium circumstantium prodesse debebunt, si-
    periculo revocantia audire verba contemnunt, cru- mulque et pœnitentiæ et reconciliationis beneficium
    ciatus saltem eos corporis ad desideratam mentis consequantur, servata tamen regula canonum pater-
    valeat reducere sanitatem.· Et item in Edicto ca- norum circa eorum personas, qui in Deum a fide
    nonico (Greg. II, in synod. Rom., c. 192):· Si quis discedendo peccarunt. Generaliter autem omni cui-
    ariolos, aruspices, vel incantatores observaverit, libet in exitu posito, et poscenti sibi communionis
    aut phylacteriis usus fuerit, anathema sit. Et respon- gratiam tribui, non negetur, sicut Nicæna synodus
    derunt omnes tertio: Anathema sit.· Et in concilio definit (can. 13). Cujus conversio mente potius est
    Ancyrano, capite vicesimo tertio:· Qui divinationes æstimanda quam tempore, quoniam apud Deum nul-
    expetunt, et more gentilium subsequuntur, aut in las veniæ patitur moras vera conversio, Propheta
    domos suas hujusmodi homines introducant exqui- hoc pariter attestante: Cum conversus ingemeretur,
    rendi aliquid arte malefica vel expiandi causa, sub tunc salvus erat.· Et in Niceno concilio (can. 13):
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    non poterunt excusare quicunque plebem suam contra
    sacrilegæ persuasionis auctores noluerit custodire.·
    Si quis paganorum consuetudinem sequens, divinos
    et sortilegos 665 in domum suam introduxerit, &amp;
    quasi ut malum foras mittant, aut maleficia inveniant,
    vel lustrationes paganorum faciant, quinque annis
    pœnitentiam agat.· Et capite 71:· Non liceat Chri-
    stianis tenere traditiones gentilium, et observare
    vel colere elementa, aut lunæ aut stellarum cursum,
    aut inannem signorum fallaciam pro domo facienda,
    vel propter segetes, vel arbores plantandas, vel
    conjugia socianda. Scriptum est enim: Omnia quæ-
    cunque facitis, aut in verbo, aut in opere, omnia in
    nomine Domini nostri Jesu Christi facile, gratias
    agentes Deo (Col. iii, 17).· Et cap. 72:· Non liceat
    in collectionibus herbarum, quæ medicinales sunt,
    aliquas observationes, aut incantationes attendere,
    nisi tantum cum symbolo divino, et Oratione Domi-
    nica, ut tantum Deus creator omnium et Dominus
    honoretur.· Et cap. 73:· Non liceat mulieres Chri-
    stianas allugiam vanitatem in suis lanificiis obser-
    vare, sed Deum invocent adjutorem, qui eis sapien-
    tiam extendi donavit.· Et in concilio Carthagi-
    nensi (iv) cap. 89:· Auguriis vel incantationibus
    servientem a conventu Ecclesiæ separandum, simi-
    liter et Judaicis superstitionibus vel feriis inhære-
    tem.· Et in libro primo de capitulis Augustorum
    (cap. 21:· Ut cœcerari, malefici, incantatores fieri
    non sinantur, quos in Simone Mago terribiliter con-
    stat esse damnatos.· Et in concilio Eliberitano,
    capite sexto:· Si quis maleficio interficat alterum,
    eo quod sine idololatria perficere non potuit, nec
    in fine impertindam esse illi communionem.·
    Sciendum tamen est quia hæc disstrictions severitas
    ex concilio Eliberitano erga eos qui non resipiscent
    observardi debebit. Cœterum, juxta beati Coelestini de-
    creta, nulli est recognoscenti ultima pœnitentia de-
    neganda. Et sic Magnus Leo papa decrevit (epist. 59,
    ad Theod. Forojul.):· His qui in tempore necessita-
    tis, et in periculi urgentis instantia, præsidium po-
    nitentiæ et mox reconciliationis implorant, nec sa-
    tisfactio interdicenda est, nec reconciliatio ac com-
    munionis gratia deneganda, si eam etiam amissæ
    vocis officio per indicia integri sensus quærere com-
    probentur. Quod si ita aliqua vi ægritudinis fuerint
    aggravati, ut quod paulo ante poscebant, sub præ-
    sentia sacerdotis significare non valeant, testimonia
    eis fidelium circumstantium prodesse debebunt, si-
    mulque et pœnitentiæ et reconciliationis beneficium
    consequantur, servata tamen regula canonum pater-
    norum circa eorum personas, qui in Deum a fide
    discedendo peccarunt. Generaliter autem omni cui-
    libet in exitu posito, et poscenti sibi communionis
    gratiam tribui, non negetur, sicut Nicæna synodus
    definit (can. 13). Cujus conversio mente potius est
    æstimanda quam tempore, quoniam apud Deum nul-
    las veniæ patitur moras vera conversio, Propheta
    hoc pariter attestante: Cum conversus ingemeretur,
    tunc salvus erat.· Et in Niceno concilio (can. 13):
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino em duas colunas; pequenas diferenças entre colunas devido a paginação/numeração; usei [ilegivel] para nenhuma palavra (toda a tinta legível).</notas>
</pagina>