<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    691   HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI   692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    quod ultimum dixi, nonnulli faciunt etiam licite conjugati. Illicite namque et turpiter etiam cum legitima uxore concumbitur, ubi prolis conceptio deviatur : quod faciebat Onan filius Judæ, et occidit illum propter hoc Dominus. Sic etiam interdum et solo visu, cum turpiter vel inupta concupiscitur, adulterium perpetratur. Quod tamen plerunque, ut sanctus Gregorius in libro Moralium vigesimo primo dicit (cap. 9) : ex loco vel ordine concupiscentis discernitur : quia scilicet sic hunc in sacro ordine studios a concupiscentia, sicut illum adulterii inquinat culpa. Et in epistola ad Sabinum subdiaconum regionarium : Cum plerumque, inquit, quod in laicis culpa est, hoc crimen sit in sacro ordine constitutus, quanta in eis districtione puniendum sit piacular e flagitium, qui zelo rectitudinis utilitur non ignorant. Et item in præfato libro (Moral. XXI, cap. 9) : In personis tamen non dissimilibus idem luxuriæ distinguitur reatus, in quibus fornicationis culpa, quia ab adulterii reatu discernitur, prædicatoris egregii lingua testatur, qui inter cætera asserit dicens : Neque fornicarii, neque idolis servientes, neque adulteri regnum Dei possidebunt (I Cor. vi, 9). Quod enim disjuncta reatu sententia subdidit, quoniam valde a se dissidet ostendit. Et Augustinus in libro de Bono conjugii (cap. 8) : Malum est fornicationo, pejus adulterium : pejus est enim alienum matrimonium violare, quam meretrici adhaerere. Et pejor est incestus, quia pejus est cum matre, quam cum aliena uxore concumbere : et semper de malo ad pejus, donec ad ea perveniat, quæ, sicut ait C. Apostolus, turpe est etiam dicere (Ephes. v, 12). Et sanctus Ambrosius in libro de Abraham (lib. i, c. 6) : Offerebat sanctus Lot filiarum pudorem. Nam etsi illa quoque flagitiosa impuritas erat, tamen minus erat secundum naturam coire, quam adversum naturam delinquer e. Et item in Epistola ad Corinthios (cap. 7) : Si tamen apostatet vir, aut usum quærat uxoris invertere, nec alii potest nubere mulier, nec reverti ad illum. Hæc ad exagerationem criminis collecta sunt, ut hinc colligatur quantum mali sit fratris cum sorore incestus, etiam concubitu masculu Sodomitano, si forte causa ita se habet, quæ utraque per se perpetrata in Heptatico morte Domino præcipiente multantur : et eorum assertio nefandissima destruuntur, qui asstruunt non esse secus Sodomitanum, nisi quando intra corpus, id est in membro obscenæ partis corporeæ, videlicet intra acælicum fornicatur, male et improprie testimonio abluent es Apostoli : Omne peccatum quocunquc fecerit homo, 629 extra corpus est : qui autem fornicatur, in corpus suum peccat (I Cor. vi, 18). Sed talis est, ut aiunt, huiusmodi pollutio, ac si de digito suo fricerit quis lutum per manum suam, vel inter femora sua, et ex eodem luto manum suam abluat : similiter et hæc femina, post balneum ab hac pollutione lota penitus existit. Qui hæc dicunt, non catholici, sed Cynici, id est propter impudentiam canini hæretici sunt habendi, sicut sanctus Hieronymus in Epistola
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    ad Ephesios demonstrat, exponens sententiam Apostoli qua dicit : Fornicatio autem, et omnis immunditia, aut avaritia, nec nominetur in robis, sicut decet sanctos (Ephes. v, 3) : Nisi, inquiens, philosophorum quidam Cynicus exstississet, qui doceret, omnem titillationem carnis, et fluxum seminis ex qualicunque attritu lactucæ venientem in tempore non vitandum, et nonnulli sapientes sæculi in hanc turpem et erubescendam hæresim consensissent, nunquam sanctus Apostolus scribens ad Ephesios, ad fornicationem etiam omnem immunditiam copulasset, sicut decet, inquit, sanctos : ex quo sanctus non potest appellari, quicumque extra fornicationem in aliqua immunditia et avaritia voluptatum, quibus se delectaverit, invenitur. Hoc enim scitote, inquit Apostolus, quia omnis fornicator, aut immundus, aut avarus, quod est idolorum servitus, non habet hereditatem in regno Christi et Dei (ibid., 5). Et supra in libro secundo : Qui desperantes semetipsos tradiderunt impudicitiam in operationem immunditiæ (Ephes. iv, 19) : Omnes in avaritia desperantes se, inquit, in ritum irrationalium bestiarum cæno voraginique mergentes, tradiderunt impudicitiae atque luxuriæ, operantes quidquid corpus voluerit, mens desideraverit, libido suggesserit : et cum nihil omnino prætermiserint quod immundum sit, hoc totum fecere in avaritia dum nunquam luxuriando saturantur, nec eorum terminum habet voluptas, aut certe ullæ concessam viri ad feminam coniunctionem, ad majora condescendunt, masculi in masculos turpitudinem operandæ sunt. Turpitudino enim est, ut idem doctor in tertio uono ejusdem epistolæ exponit, abscondita cogitatio, cum inflammatur sensus ad libidinem, et carnis titillationibus anima ignita succenditur, et nihilominus Dei timore et mentis judicio refrenatur. Unde constat, quia sicut idem dicit Apostolus ad Romanos, cum masculi in masculos, vel feminæ in feminæs, sive masculi in feminæs, vel quilibet per se ipsos modo quolibet turpitudinem operantur, immunditia est, quæ separat operantem a regno Dei, et in inferna demergit, sicut isdem dicit Apostolus : Omnis fornicator, aut immundus, non habet hereditatem in regno Christi et Dei. Unde et Isidorus in secundo libro Sententiarum dicit : Omnis immunda pollutio fornicatio dicitur, quamvis quisque diversæ turpitudinis voluptate prostituatur. Ex delectatione enim fornicandi varia gignantur lasciæ, quibus regnum Dei clauditur, et homo a Deo separatetur. Et sanctus Prosper in libro de Virtutibus et Vitiis : Hinc quod ille corporis fluxus, qui fit in dormientibus sine culpa, interdum vigilantibus 630 contingat ex culpa. Hi naturaliter plenitudine humoris explentur, hi turpiter concupiscentiæ publicantur. Sed hæc concupiscentiæ illis vigilantibus hunc elict fluxum, quibus per sæcula colloquia sordidum commovet appetitum. Hunc sordidum appetitum habent etiam feminae, ut exponens Apostolum dicit Ambrosius, in feminis turpitudinem operantes (Rom. i). Quæ carnem ad carnem, non autem genitalia carnis mea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Algumas palavras pequenas ou ligaturas foram reproduzidas conforme a leitura visual; onde a leitura era duvidosa, mantive grafia mais provável sem normalizar a ortografia antiga. As letras verticais A-D na margem central foram transcritas cada uma em linha separada como nota_marginal.</notas>
</pagina>