<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE DIVORTIO LOTHARII ET TETBERGAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    si dimiserit, in cœlibata permaneat. Quæ disjunctio
    inter fideles post initum conjugium fieri non potest,
    nisi causa fornicationis, et amore continentiae. Et
    si quod erat illicitum indulgentia licitum, sicut
    idem Paulus in minoribus etiam de magnis demon-
    strat dicens : Hoc autem dico secundum indulgen-
    tiam, non secundum imperium (ibid., 6), cum vir
    et muli er propter fornicationem separati, si se cor-
    tinere non possunt, ad invicem reconciliantur. Illici-
    tum enim erat ut ad unionem carnis, quam sociave-
    rant fornicantes, revenirent qui in continentia per-
    manere debuerant : præsertim cum dicat Scriptura :
    Qui tenet adulteram stultus et impius est (Prov. xviii,
    22). Sed, ut sanctus Augustinus in libro de Bono
    conjugali dicit : « Propter majus malum, toleratur
    quod minus est pravum. » Dominus enim dicit B
    (Matth. xix, 1) quia vir et uxor propter fornicatione
    nem ab invicem separati, si aliis se conjunxerint,
    adulterant : et qui juxerint se aliis, moechantur.
    Hinc et in libro de Sermone Domini in monte, et in
    libris Retractationum apertissime dicit, quod et de-
    monstrat Innocentius ad Exuperium Tolosanum epi-
    scopum, sicut supra posuimus : « Manifestum est
    enim, ut item Augustinus dicit, pejus esse adulte-
    rium quam fornicationem. Nec ideo bona erit for-
    nicatio, quia pejus est adulterium, quoniam pejus
    est alienum matrimonium violare, quam meretrici
    adhaerere. Nec bonum est adulterium, quia est pejor
    incestus : pejus est enim cum matre quam cum
    aliena uxore concumbere, et donec ad ea pervenia-
    tur, quæ sicut ait Apostolus : Turpe est etiam dicere
    (Ephes. v, 12). » Et beatus dicit Gregorius : « Dum
    duorum vitiorum languor irrit, et hoc lenius, illud
    fortasse gravius prœmit, ei nimium vitio rectius sub
    celeritate subvenitur, per quod festine ad interitum
    tenditur, et inter duo pericula quod levius est pru-
    denter expetitur. Fit et illicitum venia licitum, cum
    publicam pœnitentiam agens adolescens, ut Leo de
    monstrat, timens lapsum incontinentiae juvenilis,
    copulam uxoris eligit, ne crimen fornicationis
    incurrat, rem faciens venialem ; si præter con-
    jugem nullam omnino cognoverit : in quo regula non
    constituitur, sed quid sit tolerabilitus æstimetur. »
    Transitur et quasi illicite de illicito ad licitum, cum
    de incestibus nefariis, quos Agathense designat con-
    cilium (can. 61), quando cum pœnitentiæ indulgentia
    ad complexus uxorious transiri permittitur. Sic et de
    concubinalibus modis dicendum est, qualiter non de
    bono ad bonum atque honestum, et non de bono ad
    bonum, 671 quanquam non satis honestum, et de
    malo ad aliquod bonum, sed non honestum trans-
    Itur. Bonum est enim atque honestum ante in nuplos,
    si in virginitate permanere nequevirent, sicut supra
    ostendimus ex apostolica traditione, sancto Evaristo
    ericfnpte, nuptialem conjuntionem expetere. Et
    bonum atque honestum est, cœlibes, si se continere
    non possunt, sicut sanctus Leo demonstrat, legale
    jubere conjugium. Qualiter autem de non bono ad bo-
    num atque honestum, id est de concubina ad uxorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    quæ disjunctio A transitur, idem sanctus Leo ad Rusticum Narbonen-
    sem episcopum demonstrat dicens (epist. 95, cap. 18) :
    « Non omnis mulier juncta viro uxor est viri, quia
    nec omnis filius hæres est patris. Nuptiarum autem
    sædera inter ingenuos sunt legitima, et inter æqua-
    les, multo prius hoc ipsum Domino constituente,
    quam initium Romani juris existeret. Itaque aliud
    est uxor, aliud concubina, sicut aliud ancilla, aliud
    libera. Propter quod etiam Apostolus ad manifestan-
    dam harum personarum discretionem, testimonium
    ponit ex Genesi, ubi dicitur Abrahae : Ejice ancillam,
    et filium ejus : non enim hæres erit filius ancillæ cum
    filio meo Isaac (Gal. iv, 30 ; Gen. xxi, 10). Unde cum
    societas nuptiarum ita ab initio constituta sit, ut
    præter sexuum conjunctionem haberet etiam in se
    Christi et Ecclesiæ sacramentum, dubium non est
    eam mulierem non pertinere ad matrimonium, in
    qua non docetur nuptiale fuisse mysterium. Et
    item : « Ancillam vel concubinam a foro abjicere, et
    uxorem certæ ingenuitatis accipere, non duplicatio
    conjugii, sed profectus est honestatis : quoniam pa-
    terno arbitrio viris junctæ carent culpa, si mulieres,
    quæ a viris habebantur, in matrimonio non fuerunt,
    quia aliud est nupta, aliud concubina. » De non bono
    autem ad bonum, quanquam non satis honestum,
    transitur, sicut idem Leo ubi supra demonstrat,
    quando concubina forte ingenua facta, si fuerat ante
    ancilla, et dotata legitime, et publicis nuptiis hone-
    stata videatur, sicut et omnis uxor legaliter conju-
    gata, post desponsationem legitime dotari et publicis
    honestari nuptiis debet. De malo autem ad aliquod
    bonum, sed non honestum, tolerabiliter festinatur,
    sicut sanctus Augustinus in primo libro de Nuptiis
    et Concupiscentia (cap. 1) dicit : « Sane non tantum
    fecunditas, cujus fructus in prole est, nec tantum
    pudicitia, cujus vinculum est fides, verum etiam
    quoddam sacramentum nuptiarum commendatur
    fidelibus conjugatis. Unde dicit Apostolus : Viri, di-
    ligite uxores vestras, sicut et Christus dilexit Eccle-
    siam (Ephes. v, 25). Hujus procul dubio sacramentu
    res est, ut mas et femina connubio copulati quandiu
    vivunt inseparabiliter perseverent, nec liceat, exce-
    pta causa fornicationis, a conjuge coniugem dirimi.
    Hoc enim custoditur in Christo et Ecclesia, ut vivens
    cum vivente in æternum nullo divortio separetur.
    Cujus sacramenti tanta observatio est in civitate Dei
    nostri in monte sancto ejus, hoc est in Ecclesia
    Christi, quibusque fidelibus congregatis, qui sunt
    sine dubio membra 672 Christi, ut cum filiorum
    procreandorum causa vel nubant feminæ, vel ducant-
    tur uxores, nec sterilern conjugem fas sit relin-
    quere, ut alia fecunda ducantur. Quod si quisquam
    fecerit, non lege hujus sæculi, ubi interveniente
    repudio, sine crimine conceditur cum aliis alia co-
    pulare connubia, quod etiam sanctum Moysen Do-
    minus propter duritiam cordis illorum Israelisus
    permississe testatur, sed lege Evangelii (Matth. xix,
    8) reus est adulteri, sicut etiam illa si alteri nuptæ
    sit. Et usque adeo manent inter viventes semel iuncta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim. Letras tipográficas; texto impresso com colunas dupla. Marcação das letras capitalizadas e referências parentéticas mantidas. Pequumas palavras parcialmente cortadas junto à margem foram transcritas conforme legibilidade; termos ilegíveis não foram encontrados além de possíveis erros de digitalização (ex.: "ericfnpte" no corpo do texto preservado tal como visível).
  </notas>
</pagina>