<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCO P
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    735
    3). Et Dominus : Qui amat patrem suum et matrem suam plus quam me, non est me dignus (Matth. x, 37),
    et cetera que ibi sequuntur. Si de libertate, judicio legis et divinae et mundanae illius esse dignoscitur
    qui eam reperit, contra quem ut dicitur fornicata, de fornicatione conqueri non valet. Si pro libertatione vitae ut dicitur eam retinet, supra ostendimus
    quam firmitatem de aequitate servanda exigi ab eo ecclesiastica jubet auctoritas. Si, ut dicitur, ob hoc
    eam retinet, ne apud Normannos pereat, respondeat
    inde Apostolus : Infidelis si discedit, discedat (I Cor.
    vii, 15). Et : Ausferte malum ex vobis (I Cor. v, 13),
    ne una ovis morbida totum gregem contaminet. Et
    non est rex iste justior Domino, qui nec Judam, ne
    ad Judæos, vel sicut Petrus dicit : In locum suum
    iret (Act. i, 25), invitum prohibuit, nec pueros He- Brodem per potentiam occidere vetuit, neque Petrum,
    ne milites pro eo occiderentur in carcere, de quo
    eum, quando producturus erat, in ipsa nocte eripere
    destitit (Act. xii). Sed et Dominus, qui proximum
    quemque sicut seipsum diligere docuit, neminem
    peccare, ut alter a peccato liberaretur, rogavit. Et
    qui animam suam, id est vitam corporis etiam
    pro inimicis posuit, et ponendam pro amicis praedicavit, neminem debere æternaliter perire docuit, ne
    alter in æterna damnatione periret. Providere etiam
    debet quisque sui talibus se commisceret, et talia opponit, ne reputetur intendere ad excusandas excusationes in peccatis, quia non solum qui faciunt,
    sed et qui consentiiunt facientibus digni sunt
    morte : a qua consensione liber non. erit, qui cum malum possit avertere non averrit, vel
    cum malos possit reprimere, in sua eos libertate dimittit : Judex enim, sicut scriptum est, qui non sine causa gladium portat, constitutus est ad vindic tam 693 malefactorum, laudem vero bonorum
    (Rom. xiii, 4). Cui in libro Deuteronomii dat regulam judicii et punitionis Dominus dicens : Vir autem, aut mulier, qui faciunt mala in conspectu Domini Dei tui, et transgrediuntur pactum illius, ut vadant et serviant diis alienis et adorent eos, solem, et lunam, et omnem militam cœli, quae non præcepi, et hoc tibi fuerit nuntiatum, audiens inquisieris diligenter, et verum esse repereris, quia abominatio facta est in Israel, educes virum ac mulierem, qui rem sceleratissimam perpetrarunt, ad portas civitatis tuæ, et lapidibus obruerunt. In ore duorum aut trium testium peribit qui interficietur. Nemo occidatur uno contra se dicente testimonium. Manus testium prima interficiet eum, et manus reliqui populi extrema mittetur, ut auferas malum de medio tui (Deut. xvii, 2-7).
    Et ne quis dicat, Hæc sententia non pertinet ad mulierem Bosonis, quia de idololatria scribitur, legat Scripturam dicentem : Quorum Deus venter est, et gloria in confusionem ipsorum qui terrena sapiunt. (Philipp. iii, 19). Sed et hæc sententia ad rem nesciariam pertinet, quæ Hueberto, et regis mulieri, ut dicitur, reputatur : quoniam in libro Levitico abominationes singillatim designatæ morte multantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    756
    adultera lapidibus præcipitur obru ri : salva legim
    latione, quæ eiusdem profiteret legibus, quæ illi conciderunt, qui auctore Domino leges justa decernentes condiderant. Unde sanctus Augustinus in secundo libro de adulterinis conjugiiis, post predicamenta, quibus persuaderi viris jubet, ut a sanguine adult erarum se abstineant conjugum, dicit (cap. 15) :
    Postremo, inquiens, quaero abs te, utrum marito Christiano liceat, vel secundum vetorem Dei legem, vel Romanis legibus, adulateram occidere? Si hicet, melius est ut ab utroque se temperet, id est, et a licito illa peccante supplicio, et ab illicito illa vivente conjugio. Quod si alterutrum eligere perseverat, satius est ei facere quod licet ut adultera puniatur, quam id quod non licet ut ipsa viva ille moechétur.
    Si autem, quod verius dicitur, non licet homini Christiano adulteram conjugem occidere, sed tantum dimittere, ea videlicet econditione, ut aut consoentier viveat, aut ei reconcilietur : quia si illa vivente alteram duxerit, et ipse adulterii sine dubio reus erit.
    
    QUESTIO VI.
    Dicunt quoque etiam aliqui sapientes, quia iste princeps rex est, et nullorum legibus vel judicis subjacet, nisi solius Dei, qui eum in regno, quod suus pater illi dimisit, regem constituit, et si voluerit pro hac vel alia causa ibit ad placitum, vel ad synodum, et si noluerit, libere et licenter diminet : et sicut a suis episcopis, quidquid egerit, non debet C excommunicari, ita ab aliis episcopis non potest judicare, quoniam solius Dei principalui debet subjici, a quo solo potuit in principiatu constitui : et quod facit, et qualis est in regimine, divino sit nutu, sicut scriptum est : Cor regis in manu Dei quocunque vo luerit vertet illud (Prov. xxi, 1).
    
    694 RESPONSIO.
    Hæc vox non est catholice Christiani, sed animam blasphemi, et spiritu diabolico pleni. David rex et propheta peccans, etiam a minore sua Nathan increpatus audivit quoniam vir mortis erat, et per validissimam poenitentiam est salvatus (II Reg. xii).
    Saul a Samuele percepit quia de regno esset dejectus (I Reg. xiii et xv). Roboam a prophetæ æque suscepit, quia de manu illius regnum, quod bene pater suus tenuerat, esset sciendum (III Reg. xi).
    Quando peccaverunt reges, et filii Israel, et traditi sunt in manus gentium, sicut Manasses et Sedechias, vel minerunt a facie Domini sicut Ezechias, per prophetas vel iram a Domino susceperunt, vel misericordiam meruerunt. Et in Deuteronomio scriptum est : Si difficile et ambiguum apud te judicium esse persevereris inter sanguinem et sanguinem, causam si causam, lepram et non lepram, et judicium intra portas tuas videris verba variare, surge et ascende ad locum quem elegerit Dominus Deus tuus, venireque ad sacerdotes Levitiæi generis, et ad judicem qui fuerit in illo tempore, querensque ab eis, qui indicabunt tibi judicii veritatem, et facies quodcunque dixerint qui
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada estritamente literal. Página em latim impresso; duas colunas. Algumas quebras de linha e separações tipográficas mantidas. Palavras ilegíveis não identificadas nesta imagem não foram substituídas por [ilegivel] porque o texto está legível.</notas>
</pagina>