<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DE DIVORTIO LOTHARI ET TETBERGÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    729
    « Sed in his omnibus propositum et speciem pœni-
    tentium convenit explorare. Quotquot enim metu,
    et lacrimis, atque patientia, vel bonis operibus, re-
    bus ipsis conversionem suam, non simulatione de-
    monstrant. » Et post paululum : « Postmodum lice-
    bit episcopo de his 666 aliquid humanius cogi
    tare. » Et in Ancyrano concilio (can. 4) : « Penes
    episcopos, inquit, erit potestas, modum conversionis
    eorum probantes, vel humanitus erga eos agere, vel
    amplius tempus adjicere. » Sed et quinto capitulo
    ejusdem concilii, et in aliis sufficienter inde lector
    inveniet. Et Innocentius papa ad Decentium Eugubi-
    num episcopum scribit (epist. 29) : « De pœnitenti-
    bus qui sive ex gravioribus commissis, sive ex le-
    vioribus pœnitentiam gerunt, si nulla interveniat
    ægritudo, quinia feria ante Pascha eis remittendum
    Romanæ Ecclesiæ consuetudo demonstrat. Cæterum,
    de pondere æstimando delictorum, sacerdotis est
    judicare, ut attendat ad confessionem pœnitentis, et
    ad fletus atque lacrymas corrigentis, ac tum jubere
    dimitti, cum viderit congruam satisfactionem. Sane
    si quis in ægritudinem inciderit, atque usque ad
    desperationem devenerit, ei est ante tempus Paschæ
    relaxandum ne de sæculo absque communione dis-
    cœlât. »
    
    INTERROGATIO XVIII.
    
    Septimo capitulo rescribi nobis deposcimus, si
    sæpefata femina iterum in judicium venerit, et in-
    noxia reperta fuerit, utrum ad eam vir ejus redire
    debeat, an alteri valeat sociari. Et remandate nobis,
    si ipsa criminibus obnoxia, de quibus reputatur, in-
    venla fuerit, utrum idem rex alteri feminæ conjun-
    gi valeat. Remandate etiam, si tales causæ reputatæ
    fuerint et Ipsi regi, unde publicam pœnitentiam
    agere debeat, postquam illa criminosa inventa fue-
    rit, utrum ipse rex post publicam pœnitentiam con-
    jugem legitimam possit accipere. Et remandate, si
    et illa legaliter rejecta, ipse etiam post actam pœni-
    tentiam, si voluerit, concubinam, quam habuit, et
    cum qua post initum conjugium adulterasse dicitur,
    in conjugem possit accipere?
    
    RESPONSIO.
    
    De eo quod interrogatum est, si sæpefata femina
    iterum in judicium venerit, et innocia reperta fuerit,
    utrum ad eam vir ejus redire debeat, an alteri valeat
    sociari, superfluum est iterare, quia supra ostendi-
    mus, quod si ante legaliter initum conjugium innoxia
    et legaliter nupta suo viro fidem servasse reperta
    fuerit, secundum evangelicam et apostolicam veri-
    tatem, et leges ecclesiasticas, atque catholicorum
    doctrinam, legilium conjugium non valeat sepa-
    rari, et si separati fuerint, aut innupti permaneant,
    aut mutuo reconciliientur. Sed ne iterationem quæ-
    stionis relinquamus inanean, de hoc quod reputata
    est si fuerit immunis inventa, Dominus per Moysen
    dicit in libro Deuteronomii : Si invenerit vir puellam
    virginem, et sequentia usque dum dicitur, non pole-
    rit 667 dimittere eam cunctis diebus vitæ suæ. Quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    730
    A sententiam exponens beatus Augustinus dicit : « Me-
    rito quaeritur utrum ista poena sit, ut non eam possit
    dimittere per omne tempus, quam inordinate atque
    illicite violavit. Si enim ob hoc intelligere volueri-
    mus, eam non posse, id est, non debere dimitti per
    omne tempus, quia uxor effecta est, occurreret illud
    quod permisit Moyses dare libellum repudii, et di-
    mittere. In his autem qui illicite vitiant, noluit li-
    cere, ne ad ludibrium fecisse videatur, et potius
    linxisse quod eam uxorem duxerit, quam vere pla-
    citoque duxisse. Hoc et de illa jussum est, cui fuerit
    vir calumniatus de virginalibus non inventis, de qua,
    sicut supra diximus, scriptum est : Habebit eam uxō-
    rem, et non poterlt dimittere eam omna tempore vitæ
    suæ. » De qua item sententia beatus Augustinus di-
    cit : « Satis hinc apparet quemadmodum subditas
    feminas viris, et pene famulas, lex esse voluerit uxo-
    res, quod dicens adversus uxorem vir testimonium,
    unde lapidaretur, si hoc verum esse demonstraretur,
    ipse tamen non vicissim lapidatur, si hoc falsum
    esse constiterit, sed tantummodo castigetur el dam-
    nisi factur, cique perpetuo jubetur adhærere qua ca-
    rerre voluerat. In aliis autem causis, eum, qui testi-
    monio falso cuiquam nocuerit, quo si probaretur
    jussit occidi, eadem poena plecti jubet, qua fuerat,
    si verum esset, iste plectendus. »
    
    INTERROGATIO XIX.
    
    De eo vero quod quæsitum est remandate nobis,
    si ipsa criminibus obnoxia, de quibus reputatur in-
    venta fuerit, utrum idem rex alteri feminæ conjun-
    gi valeat.
    
    RESPONSIO.
    
    Partim jam supra respondimus, quæ partim nunc
    literare non piget. Videlicet, si secundum leges Chri-
    stianas, forenses scilicet atque ecclesiasticas, inven-
    tum fuerit quod illa conjunctio legalis non fuerit,
    beati Gregorii ad Felicem Siciliensem episcopum le-
    neatrum sententia qua dicit : « Incestuosos nullo con-
    jugii nomine deputandos, a sanctis Patribus dudum
    legimus constitutum. » Et sanctus Ambrosius in
    prima epistola ad Corinthios dicit : « Non est, in-
    quiens, frater aut soror servituti subjectus in ejus-
    modi, hoc est, non debetur reverentia conjugii ei
    qui horret aurocem conjugii. Non enim ratum est
    matrimonium quod sine Dei devotione est, ac per
    hoc non est peccatum ei qui dimittitur propter
    Deum, si alii se junxerit. Contumelia enim Creato-
    ris solvit jus matrimonii circa eum qui relinquitur,
    ne'accusetur alii copulatus. Infidelis autem disce-
    dens, et in Deum et matrimonium peccare dignosci-
    tur, quia noluit sub Dei devotionc habere conjugium.
    Itaque non est ei fides 666 servanda conjugii, qui
    ideo recessit ne audiret recercem esse Christiane-
    rum Deum conjugii. Nam si Esdras dimitti fecit
    uxores, aut viros infideles, ut propitius fieret Deus
    (Esd. ix et x), nec iratus, si alias ex genere suo
    acciperent (non enim ita præceptum his est, ut re-
    missis istis alias minime ducerent), quanto magis si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; números e sinais reproduzidos conforme imagem. Algumas linhas e palavras truncadas foram preservadas tal como no original (ex.: "666", "667").</notas>
</pagina>