<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    695 . HINCmARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    corrumpitur, virgo femina non habetur. Sed et in A et Scriptura legimus veritalis, quoniam hac diabolica adinventione, quæ de ista femina et suo fratre refertur, Onan cum uxore sua quaerens explere libidinem, et nolens nasci filios, concumbebat, qua de re a Domino percussus interiit (Gen. xxxviii). Unde non credimus tali concubitu hinc feminam potuisse concipere. Hæc - ideo episcopi dicimus, non quod puellarum virginalia vel feminarum secreta, quæ experimento nescimus, scientibus revelare, aut nescientibus insinuare velimus; sed quoniam scriptum est : Causam quam nesciebam diligentissime investigabam (Job xxix, 16), idcirco quæ in Ecclesiæ magistrorum scriptis relegimus, ante oculos revocabamus, ut si in hujusmodi deprehensa, ad nos de judicio justorum judicium petens pœnitentiam venerit, sine errore eam judicare possimus.
    
    Quapropter et addimus, ut si domnus noster rex prædictam feminam invenit virginem, cur eam denotari quasi supratam consenti? Si vero illam virginem non invenit, quare tandiu eam retinuit, vel cur de illa judicium examinationis recepit? Verum illi nobilissimi laici conjugati, et æquissimi judices, qui de hoc judicare debebunt, melius nobis et citius per se scire, et licentia maritali ab uxoribus discere prævalebunt, utrum tali modo, sicut de ista audivimus, femina quælibet possit concipere. Et necesse est illis hoc solertius et curiosius vestigare, ne forte in hoc justitiæ et æquitatis judicio possint quocunque errore interprehendere, quod ut de talibus personis ad tantorum notitiam poterit pervenire, et quo de judicio plurimi exemplum studebunt accipere. Nos autem, ut hujus negoti expertes, quæ legimus dicimus, et non inde amplius aut scire querimus, aut investigare voleumus. Viderint autem legum judices, si verum inventum fuerit quod de hac femina dicitur, scilicet ut ante desponsationem, quandiu in sua vel ejus de quo denotatur potestate exstitit, indecens quid tale admisit, et postquam viro juncta est, illi se soli servavit, utrum eam morte condenmari decernent, sive per legem Romanam, aut per illorum leges, vel quibus illa femina est subjecta, vel per quas illi eam voluerint judicare. Sunt enim diversæ ut gentes, ita et earum leges, quas, si Christianæ sunt, in suis ordinibus, quæ juxta sunt decernentes, Ecclesia sancta non rejicit. Nos autem, sicuti Balææ notam, et criminis pœnam nosse qui de concilio postedictum Domini dato refugimus, ita neminem mori decernimus, sed omnes salvos fieri volumus, qui neminem perire desideramus : neque legibus sanctis et justis, quas hactenus sancta Ecclesia et episcopalis religio tum accepitval, tum susinuït, violentiam ullam inferre molimur. Sed tendendam esse, absque respectu cujusunque personæ, viam regiam 633 in exquirendo judicio commonemus, sicut magnificus doctor Gregorius ad Domitianum metropolitanum episcopum scribit (lib. vii, epist. 50) : « Hortamur, inquiens, fraternitatem tuam, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    habeatur. Sed et in A et veritatem cum omni studeat subtilitate perquirere, et ita contentionibus partium secundum justitiam citius finem imponere, ne pars quæque in judicio se pati præjudicium conqueratur. Nam sicut sine judicio quemquam nolumus condemnari, ita quæ diffinita fuerint, nulla patimur excusatitone differi. Et ad Constantinum episcopum Mediolanensem scribit, unde in hac causa quisque sanus, sapiens, et recte intendens, similitudinem et exemplar non incongruum poterit sumere. Ait enim (ibid., epist. 31) : « Si qualis fuit in requisitione cura, talis fuisset in discussione subtilitas, nihil ex hoc, quod de fratre nostro dictum est, fuisset ambiguum, sed utrum verum, an esset compositum, paluisset, quia jam contra ipsum dudum in Sicilia, apud reverendæ memoriæ fratrem nostrum Maximianum episcopum, talis quaestio, ut cognovimus, mota est : sed quia causa ipsius subtili omnino investigatione quæsita est, omnino inventus est innocens, qui fuerat accusatus in crimine. Nunc igitur, quoniam illa quæ contra eum dicta sunt, non sub illa quæ decuit districtice quæsita sunt, et gesta, quæ exinde apud fraternitatem vestram confecta sunt, neque ad condemnationem, neque ad absolutionem ejus probantur posse sufficere, non levis res agitur, quæ aut incautæ, vel in transcursu debeat diffiniri. Nam grave est satis et indecens, ut in re dubia certa dicatur sententia. Et hæc quidem gesta esse poterant ad diffiniendumm idonea, si accusati ea confessio sequeretur, si tamen eamdem confessionem subtilitas examinis ex occultis eiceret, et non afflictio vehemens extorqueret, quæ frequenter hoc agit, ut noxios se fateri etiam cogantur innoxii. Nam postquam præfatus episcopus, ut dicitur, cruciari custodia, cremarique fame se asserit, scire debetis, si ita est, utrum noceat si sic fuerit extorta confessio. Nunquid quando sententiam tales causæ sucipiunt, et ad sedem apostolicam appellatur, non et persona quæ judicarit præsens est, et districtissime atque ab omni latere veritas quæritur, ut tunc si debeat necnc manere sententia decernatur? Et ideo postquam et persona absens est, et gesta quæ ad nos transmisistis, nobis, sicut præfati sumus, idoneæ satisfacere non videntur, temere aliquid de fratris persona decernere nec debemus, nec possumus, ne quod absit reprehensibile inveniamur in nostris, quibus aliorum juræ competiti retracare sententiás. » Et ad Virgilium Arelatensem episcopum dicit (lib. iii, epist. 65) : « Emendatio et vindicta culpabiliem ferial, et innocentem falsa opinio non affligat. » Et ad Columbum episcopum scribit (lib. x, epist. 8) : « Quia satis perversum et contra ecclesiasticam probatur esse censuram, ut frustra pro quorumdam voluntatibus quis privetur, quem sua culpa vel facinus ab officii quo fungitur grada non dejicit. » Hinc ergo colligant judices, quia si de stupro femina 634 reputatur, isdem qui ei vim inulit, vel eam ad scelus pellexit, accersiendus est, et magis per illum coram investiganda, et ipse inve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas abreviações editoriais (lib., epist., numerais romanos) mantidas conforme original. Pequenas lacunas na margem e fecho de palavra no final da coluna direita indicadas tal qual.</notas>
</pagina>