turze, mittunt : sed naturalem hujusce partis corpo-
rez usum in eum usum qui est contra naturam
commulant : qui» dicuntur quasdam machinas dia-
bolicz» operationis nibilominus ad exzestuandam libi-
dinem operari ?et tamen fornicantes in corpus suum
peccant. Sintiliter et masculi in masculos turpitudi-
nem operantes; id est ardorem libidinis evaporan-
tes, et voluptatem carnis, qux» se delectat, ex-
plentes, qui ab Apostolo masculorum concubitores
appellantur, et molles (/ Cor. vi), qui huie turpitu-
dini voluptaose suecumbunt. Sed et qui tollit mem-
bra Christi faeit membra meretricis, adh:erens me-
retríci, cum qua unum corpus efficitur. Ei qui
cum Deo sacrata, vel eum cognata, et cum ea quam
cognatus habuit, vel cum uxore alterius, aut cum
pecore, seu eum femina contra naioram [lagitiose
peccat, vel qui semetipsum, per se, manu vel alio
quolibet modo polluit, ardorem libidinis explens, for-
nicatur, et tanto damnabilius, et inde in penis gra-
vius, si digne non penituerit, tormentandus, quan-
lo quisque contra neturam sceleratius in corpua
suum peceat : quia ut sanctus Augustinus, et c:eteri
dociores expónent, in expletione fornicationis ita
€um corpore et mens carnalis penitus absorbetur,
ut nihil aliud tune. vel cogitare pr:evaleat. Et pec-
catum hóe non tantum contingit, quantum possidet
polluendo corpus et animam : de quo cum pertrans-
iit actus, adeo manet reatus, ut et inter ipsius pae-
nitentie gemitus stimuli pristine delectationis mi-
serabiliter soleant excitari, et talium omnium faci-
morum patratores, sicut testatur Apostolus, exclu-
duntur a regno Dei, nisi antequam de corpore exeant,
per luctuosam confessionem et profasas lacrymas,
atque eleemosynarum largitionem, dignosque poeni-
tentize fructus, cam multa afflictione caris, et con-
tritione spirítus, tartormm abluere studuerint ma-
culas critninum. Nerno igitur dicat, non perpetrare
eum peccatum: Sodómttanum, quí contra naturam
ip masculum vel in feminam turpitudinem operatur,
et attritu, vel atfactu, seu iotu impudico, ex deli-
beratione et studio immundus efficitur : qui, nt do-
tet Apostolus, a fegno Dei excluditur, cum alia
etiam peccata, contra jura naturx usurpata, Sodoma
reputata Sodomitica appellentur, dicente ad civita«
tem peccatis plenzm Domino per prophetam : Heec
fuit, inquit, iniquitas saroris tue Sodome, otium, sa»
turitas panís, et abundantia (Ezech. xvi, 49). Et )u-
diei peccantes coram Domino, ab Isaia principes
Sodomorum , et populus Gemorrhe vocati sunt
(Isa. 1, 10) : qui inter alia iniquitatum suarum
631 nefaria posuerunt pnerum' in prostibulo, et
epheborum pretium in marsupiis : quorum domiti
sunt effeminati, qui loco epheborum, quasi ad ma-
tronarum custodiam spadones effecti, impudicitiz et
immunditie asciti, atque subacti libidini, quze etiam
ferreas mentes ut dicitur domare solet, servire et
lbidinosis dominari diabolica adinventione fuere
peperti. Et hujusmodi vitia non solum sacrilegio,

DE DIVORTIO LOTHARII ET TETBERG.E.
brom intra carnem alterius, factura prohibente na- A verum ct idololatriz,

694
cujus mefcedi sunt reddita,
ut ostendit Apostolus, deputantur, sicut seriptum
est de gulosis : Quorum Deus venter est (Philip. ui, 48),
et de luxuriosis, et gloria in confusione ipsorum qui
terrena sapiunt (Philip. v,49): Deum quippe Scriptura
gloriam appellavit, qux dicit : Mutaverunt gloriam

suam in similitudinem vituli comedentis fenum (Psal.

Cv, 20); et de avaritia, que est idolorum servitus
(Ephes. v, 5), Scriptura testatur. Sic et de aliis, at-
que ex aliis, studiosus lector in Scripturis inveniet.
De aborsu vero in Exodo scriptum eat : Si litiga-
bunt duo viri, et percusserit mulierem in utero haben-
tem, et exierit. infans ejus nondum formatus, detri-
mentum patietur quantum. indizerit vir mulieris, ct
dabit cum postulatione. Si autem formatus. fuerit,

B dabit animam pro anima (Exod. xxi, 22, 95). Et de

conceptu in Evangelio scriptum est : Quod enim in
ea natum est (Matth. y, 20), quod sine dubio, ut ex-
ponit Gregorius, conceptum est dicitur. Nam tunc
primum Joseph hzsitare coit, quia tumentem
sponse suz uterum vidit. Binc revolvamus ex lege
quomodo fiat secundum naturam conceptio. Mulier,
inquif, que suscepto semine pepererit masculum sive
feminam. (Lev. xi, 1), et de parturitione sive for-
mati, sive, ut premisimus, informati, quod mulier,
sive masculini, sive feminini generis, parit vel ab-
ortit, scriptum est : Omne quod aperit vulvam (Exod.
Xxxiv, 19). Notandum quia Scriptura perhibet mu-
lierem suscipere semen, scilicet coitu virili per ge-
nitalem venam immissum in vulvae secretum, baju-
lante matrice, sicut et physica lectione comperimus,
et nop, ut hc adinventio dicit, semen sibi attra-
here, vel assumere alibi, vel aliunde emissum : et in
emissione, quod de immisso semiue conceperat,
vulvam adaperiri eadem Scriptura testatur, videlis
cet pro primo partu, quz servare clausure integrl-
fatem non potuit, etiam inp primo naturaliter coitu.
Credamus igitur quod legimus, et quod non legimug
astruere nefas credamus. À sxculo enim non est
auditum, nec de sub isto celo in Scriptura veritatis
est lectum, ut vulva feininz sine coitu semen susce-
perit, atque conceperit, et clauso utero, et inaperta
vulva, seu integra carne, vivum vel abortivum pe-
pererit, excepta sola singulariter beata et benedicta
Virgine Maria, cujus conceptio non naturz fuit, sed
gratig, dicente ad eam archangelo : Are, gratia
plena (Luc. 1, 28), in quam Spiritus sanctus super-
venit, qui ei ex virgineo semine, virgineoque san-
guine, sine voluntate carnis, et sine voluntate viri,
feeunditatem prolis centulit, virginitatem non abs-
Wulit: qua sicut carne integra, et vulva hon ad-
aperta, id'est clauso utero concepit, ita non aperta
vulva, sed clauso utero peperit, simulque et maler
exstilit, et perpetuo ac semper Virgo $39 perman-
sit. Virgineum quippe, ut legimus, unde virgines
quie carne integra? sunt vocitantur, id est: pellicu-
lam, qua it eis in concubitu primo corrumpitur, in
emissione cujuslibet partus integram permanere
matura non paUtur, et postquam virgineum illud

Digitized by Google
