618

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

672

(ibid., c. T). Et discipulum ejas Maurum super un- A sius aliis est odor mortis in mortem, aliis odor vite

das laci deambalasse (ibid., c. 6): ferrum autem
de profundo laci Elisei more per ipsum in manu-
briam revocatum fuisse. Et sicuti scriptum divinis
paginis (11 Mac. 1, 20) continetur, sacer ignis abs-
consus, post multorum annorum curricula in crag-
sam aquam versus reperitur, et eadem aqua super
oblatum sacrificium versa divina potentia est igne
consumpta. Sed et Gedeonis sacrificium (Jud. vi,
20) cum superfuso jure. cujus abundantia solet ignis
exstingni, per angelicum ministerium, igne etiam
' lambente petram, consumptum est, Et in unius
ejusdemque elementi mysterio, et flnis est vitiis,
et origo virtutibus, operante Spiritu sancto in aqua
sacri baptismatis. Hxc diligens lector legat, et non

in vitam, et baptismatis sacramentum infidefibus
ludificatio, fidelibus autem redemptio est. Saera-
menta quoque allaris devote ad se accedentibus vita,
fndevotis judicium, sicut et panis vitam fortium re-
borat. parvulorum necat, et lenis sibilus equos miti-
gat, catulos instigat, et soi, qui ceram liquat, lutum
stringit, sanis oculis Jumen est, et lippieutibus te-
nebre. Utque venenum mors est homini. et vita
serpenti, sic et istud judicium firmiter et rite cre-
dentibus ostensio veritatis. hzaitantibus autem et
dubiis error involvens esse ojgnorcitur* quoniam
sicut Paulus dicit: Est enim fides sperandarum sub-
stantia rerum, argumentum non apparentium. (Heb.
ui, 1), profecto, liquet, quia, exponente beato Grego-

mirabitur in judicio aque frigide innocentes ab B rio, fides illarum rerum argumentum est, qui:P ap-

aqua recipi, nocentes autem non recipi, sicut el in
aqua calida coquuntur noxii, innoxii vero reser-
vantur íncoeti : quia et Christus, celestis medicina
Patris, verus humanz medicus salutis, invocatus
asuis fidelibus, ut et medici carnis ipso inspi-
rante solent, contraria G11 contrariis, calida fri-
gidis, frigida calidis curat. Et in veteris synagoga
unius ejusdemque seditione quosdam terra absor-
buit, quosdam vero edax flamma consumpsit. Dum-
que caro: innoxia Salvatoris aquis frigentibus tin-
guitur, opposita quondam noxiis romph;a igneà
paradisi restinguitur. Sed et dispositione ipsius
elementorum conditoris atque rectoris, uno eodemn-
que sole lutum stringitur, czera liquatur. Hxc dicta

sint, quia elementum instabile, in mergendo pro C

fide credentium quosdam recipit, quosdam autem
non recipit, Sed et fervore elementi ejusdem quidam
coquuntur, et quidam evadunt incocti.

Nec praetereundum quia legimus in Capitulis Áu-
gustorum fuisse vetitum frigidze aque judicium :
sed non in illis synodalibus, quz de certis accepi-
mus synodis. Quod et quidam insulse dicunt pro-
pterea fuisse vetitum, quoniam quasi rebaptizatur
qui in nomine Domini aquis immergitur. Sed hoc
ibidem scriptum nequaquam reperimus. Nec nos
etiam ignoramus quia beatus Ambrosius plura dicit
baptismata, jid est plura baptismatis annotat pre-
conia. Et sacri canones rebaptizationes omnibus, ut
vitand:e sunt, probibent. Nemo tamen est pene fide-
lium, qui se sine erucis signo, vel invocatione divini
nominis, aqnis etiam ad lavaudum immittat, jubente
Apostolo omnia sgendum in nomine Domini, et non
se illo baptizari putat baptismate, quo renatus est ex
aqua et spiritu. Sermo enim, et opus Dei, cunctaque
sacramenta divina, manna sunt, quod, sicut scri-
ptum est (Sap. xvi, 20), habuit omne delectamen-
tym, et omnis saporis suavitatem, quodque sicut pro
desiderio suscipientium quondam factum est in sa-
porem gustantium, ita et hzec pro devotione creden-
tium fiunt causa ostensionum. Velut incarnatio Do-
mini in ruinam et resurrectionem multorum est, et
crux ejus pereuntibus quidem stultitia est, credenti-
bus vero in salutem virtus Dei est, et praedicatio ip-

parere non possunt, que etenim apparent, jam

fidem non habent, sed agnitionem. Sie in hoc di-

vino judicio, his de quibus antea. dubitabamus di-

vina ostensione monstratis, quze corporalibus oculis

videre non possumus, oculis G1 fidei contemplan-
tes credulitatem accommodare debemus, sieut Tho-
mas antea dubitans, dum Dominum palpavit, aliud

vidit et aliud credidit; a mortali quippe homine divi-

nitas videri non potuit; hominem igitur vidit, et

Deum confessus est, dicens : Dominus meus et. Deus

meus (Joan. xx, 26). Videndo ergo credidit, quem

considerando verum hominem, hunc Deum, quem
videre non poterat, exclamavit. 1ta et-veritatem rei,
de qua dubitamus, quia corporalibus oculis videre
nequibamus, divinz ostensioni credentes, veritatem,
quz Deus est, laudare debemus. Hic autem dici-
mus, non quo quemquam reprehendamus, quia nec
ibi scriptam est (Rom, xiv, 5) cur hoc judicium non
debeat fieri. sed tantummooo dictum ne fleret, aut
nostra, quasi sapientius prolata, quam afit invenire
ex sanctorum documentis przvaluerint. sive preeva-
leant, defendere satagamus. Unusquisque enim in
suo sensu abundat, Tantum quilibet hoc caute pro-
videat, ut a flde catholica et traditione apostolicse se-
dis non discrepet, sed qu: sentimus humiliter pro-
ferentes, parati simus, si quis convenientius nobis
ostenderit, sine contentione sano intellectni cedere

* et libentissime non modo consentire, quin etiam
discere.

D Ris ita se babentibus, si hujusmodi jadicium,
quod, ut audivimus, Carolus magni nominis impera-
tor de sum vite credulitate recepit, per consilium
laicorum nobilium, consensu episcoporum, ac de-
creto regio (aliter enim non oportuerat) praefata fe-
mina de quibus reputabatur constat esse purgata, et
mariali thoro non. solum consensu nobilium laico-
rum, verum, ut audivimus, cum reconciliatione et
benedictione episcoporum, restituta sive recepta,
cur iterum causam in questionem reducamus, vi-
dere non possumus, dicente Domino : Nom tentais
Dominum Deum tuum. (Matth. 1v, 7). Et audiamus
quod audivit ab illo ad eum, dicens : Magister, re
goice in Mium meum, ecce soiritws. apprehendit illum

Digitized by Google
