*

685

DE DIYORTIO LOTHARII ET TETRERGJE.

est, molo misericordem Deum loquitur , modo utili- A epist. 44) : « Agathosa, inquiens, latrix presentium

latem, vel quodcunque emolumentum aut gratie vel
honoris corrupt: menti objicit : modo malum aliud,
quod de malo minori excludi potest, ostendit, modo
adhuc tempus subsequens ad poenitentiam pollicetur,
ut dum per bzc decepta mehs ducitur, a malo ccepto
hon revocetur, et ab intentione poenitenti: suspen-
datur : quatenus tunc bona nulla percipiat, quam
nunc mala nulla contristant , et tunc plenius obrua-
tur suppliciis, qu:e nunc. etiam gaudet in delictis.
Sape etiam speciali malo duplicium corda ingenio
àrlis antique pervertit, ut dum perversa et duplici
actione ceteros fallunt, quasi prestantius ceteris
prudentes se esse glorientur. Et quia districtionem
retributionis non considerant, de damnis suis miseri

questa est maritum suum contra voluntatem suam
in monasterio Urbici abbatis esse conversum. Quod
quia ad ejusdem abbatis culpam et invidiam non ést
dubium pertinere, experientie tux precipimus, ut
diligenti inquisitione discutiat, ne forte cum ejus
voluntate conversus sit, vel ipsa se mutare promise-
rit. Et si hoc repererit, et illum in monasterio per-
manere provideat, et hane, sicut promisit, mutare
compellat. Si vero nihil horum est, nec quoddam
fornicationis crimen, propter quod viro licet uxorem
relinquere , predictam mulierem commisisse cogno-
veris, ne illius conversio uxori relictz in ssculo
fieri possit perditionis occasio, volumus ut maritum
suum illi, vel si jam tonsuratus est, reddere omni

exsultant, de quibus propheta dicit: Ecce dies Do- B debeas excusatione cessante. Nam excepta fornica-

nini venit magnus et horribilis super omnes civitates
munitas, et super omnes angulos excelsos (Soph. 1,16),
quia ira extremi judicii humana corda, et defensio-
nibus contra veritatem clausa destruit, et duplici-
tatibus involuta dissolvit. Attendant et accusa-
tores forte innocentium, et testes dolosi, et judi-
£es, quod eis dicitur : Ve his qui condunt leges
iniquas , scribentes. injustitias (Isa. x , 4). Bt
quod per Susannam dicit violenta passio illa-
ta 623 3b injustitia : habet enim vocem suam, sic-
ut ei misericordia, de qua scriptum est, Absconde
eleemosynam, id est misericordiam, ín sinu pauperis,
et ipsa orabit pro te (Eccli. xxix , 15). Ait enim vio-
lenta passio, illata, sicut diximus ab injustitia, Deus
eterne, qui absconditorum es cognitor, qui nosti om-
nia antequam fiant, tu nosti quoniam falsum testimo-
nium tulerunt adversum me, et ecce morior, cum nihil
horum fecerim que isti malitiose composuerunt adver-
sum me (Dan. xni, 42, 45). Exaudivit autem Domi-
nus vocem ejus, et reddidit presbyteris, qui erant
constituti judices populi in anno illo, et falsum tu-
lerunt testimonium, juxta quod malum egerant erga
proximum, qui interfecti sunt. Et attendentes, quia
multi prasentaliter etiam corpore moriuntur, ut
Ananias et Saphira, et qui communicantes, ut Pau-
lus dicit, non discernunt corpus Domini (I Cor. x1):
multi autem in corpore vivunt, sed pro actu malo
eunt anima mortui, sicut illa de qua scriptum est:
Vivens mortua est (I Tim, v,6): semper autem anima
qui peccat moritur, et perseveranter peccantes du-
plici contritione conterentur, quando ponentur sicut
clibauus ignis, et induentur sicut diploide confu-
Sione'sua, cum perdentur-corpore et anima in ge-
henna. Hzec dicimus non tollentes justa judicia, sed
timentes ne judicemus scientes injusta, non prohi-
bentes testificari vera, sed refugientes mendacia.
Sed et quia superius, et ex aliorum institutione
doctorum, sufficienter ordinem diffinitionis de causa
unde agitur ex decretis beati Gregorii demonstravi-
mus, adbuc non piget ostendere quem modum in
inquisitione et diffinitione hujusmodi quzstionis de-
beamus tenere. Ait enim, si de causa post initum
conjugium agitur, ad Adrianum notarium (lib. ix,

tionis causa, virum uxorem relinquere divina lex
nulla ratione concedit : quia postquam coptlatione
conjugii viri atjue mulieris unum corpus efficitur,
non potest ex parte converti, et ex parte in seculo
remanere. » Et quia una lex viri et uxoris hine
constare dignoscitur, demonstrat^in epistola , quam
supra posuimus, ad Secundinum episcopum Tauro-
minitanum (lib. vni, epist. 52): « Praesentium, in-
quiens, portitor Leo Chartularius ad nos veniens
indicavit, uxorem suam, quz relicto eo pro fornica-
tionis crimine, quo vehementius stimulatam aiebat,
stque ob hoc religiosam vestem induerat , culpabi-
lem nullatenus $24 exstitisse, neque post initum
conjugium in fornicationis culpam collapsum : adji-
ciens quoque quod eidem uxori sux districtissima
sacramenta przbuerit, insontem se ea de re, unde
illam mordebat suspicio, permansisse, et idcirco pro-
pria eam sponte ad se reversam. Sed quia commu-
nione illam cum familia sua pro hoc solo a fraierni-
tate vestra privatam asserit, quod ad eum clam
postpositis vobis redierit, volumus ut familia quidem
ipsius sacram communionem recipiat, et domina
eam culpa in hujus afflictionis poena diu non teneat.
De ipsa vero, id est de uxore predicti portitoris, hoc
vos observare necesse est, ut si manifeste constat,
quia contra conjugem suum dicere nibil potuit, sed
insuper suspicio ipsius, prestito ut edocti sumus
sacramento , amputata est, atque post hoc sua ad.
eum sponte reversa est, et in ea quoque ita tempe-
randa est censura judicii, ut longo jam tempore
«ommunione minime privetur. »

INTERROGATIO XI.

Et quia maritus a conjuge, vel uxor a marito, pee
scriptoram secret» confessionis se non possint dis-
jangere, sicut. episcopus ab ecclesia sibi commissa,
vel gradu, aut quilibet in ordine ecclesiastieo, ab
officio se non pravalet si voluerit removere, sicut
auctoritate ecclesiastica supra studuimus demom
strare.

RESPONSIO.

Neque libello secret: confessionis porrecto publi.
em ponitentie quisquam debet submitti, nec pet

Digitized by Google
