105

DE DIVODBTIO LOTHARHI ET TETBERGJE.

700

demnatione sit, et ut eo prxsente sub jurejurando A metus ingruerit, viatico munere judicabitur, se-

contra eum testimonium proferatur, seu scriptis
actuum inseratur : et ut ipse licentiam respondendi
et defendendi se habeat. Sed et de personis accu-
santium ac testificantium subtiliter erit querendum,
42 cujus conditionis, cujusve opinionis, aut ne
iopes sint, .ac ne forte aliquas coutra eum inimi-
eitias babeant: et utrum testimonium ex auditu
dixerint, aut certe specialiter se scire testificati
fnerint; et ut scriptis judicatum sit, et sic partibus
presentibus sententia recitetur, et ita hxc omnia
solemniter roborentur. »

Ceterum si femina ante initum conjugium de sce-
lere cum fratre suo culpabilis invenitur, ponendum
duximus instar judicii de epistola ejusdem sancti

gregala non solum a toro regio, verum etiam ab
omni conjugali consortio, secundum decreta beati
Gregorii papse ad Felicem Siciliensem episcopum ,
quibus dicit (lib. xit, epist. 52) :«Progeniem, inquiens,
suam unumquemque de his, qui fideliter edocti ,
6/43 ct jam firma radice plantati stant inconvulsi,
usque ad septimam observare decernimus generatio-
nem, et quandiu se cognoscunt affinitate propinquos,
ad hujusmodi copulz non accedere societatem. Nee
eam, quam aliquis ex propria consanguinitate con-
jugem habuit, vel aliqua illicita cepulatione macula-
vit; in conjugium ducere ulli profecte Christianorum
licet vel licebit, quia incestuosus est talis coitus, et
abominabilis Deo et cunctis hominibus. Incestuosos

Gregorii ad Joannem episcopum Panormitanum, de B vero nullo conjugii nomine deputandos a sanctis

quadam femina, quam aliquis homo, antequam dia-
conus ordinaretur, reliquit, et post mutatam vestem
cuidam marito tradiderit. Ait enim (lib. x1, epist. 60) :
« Quia sunt culpz, in quibus culpa est relaxare vin-
dictam, qusrenda semper est veritas, ut inquiri
debeat, utrum accusatum noxa condemnet, an a
poena innocentia patefacta subducat. Itaque pervenit
ad nos Fantinum defensorem ultionem exercere in
Petrum latorem presentium voluisse, pro eo quod,
quantum dicitur, relictam cujusdam diaconi, tem-
pore quo conductor fuit, marito tradiderit. Sed
quoniam iste conjugem diaconi asserit non fuisse,
dicens nec virginem illam ad eum venisse; denique
nec religiosam mutasse vestem, postquam ille in
ordine sacro promotus est, adjiciens etiam, prius-
quam ad diaconatum perveniret, et postea, prava
illam opinione vixisse. Ideoque fraternitatem tuam
his hortamur affatibus, ut cum Dei, sicut decet,
timore causam hane subtili omnino investigatione
perquirat, et si in conjugio diaconi mulierem, de
qua agitar, fuisse consüterit, et suprascriptus
lator memorato defensori et rectori patrimonii ad
vindictam modis omnibus tradatur, et cum com-
petenti emendatione hi qui male societati sunt
disjungantur, » H:ec de sancti Gregorii verbis ex-
€erpsimus.

Et sicut supra de beati. Augustini verbis posuimus,
quoniam quod agebat in lege veteri, vel etiam quod
nonc agit in reipublice légibus interfectio, hoc ope-
ratur in Ecclesia excommunicatio, et ab Ecclesia
separatio ; si de legibus publicis, quecunque femina
hujusmodi sceleribus, sicut praemissum est, irretita,
evadens forense judicium , ad episcopale judicium
venerit, secundum sacrum Áncyranum concilium
(can. 45 et 20), de his qui fornicantur irrationabi-
liter, id est. cum masculis vel pecoribus, et de illis
mulieribus quz» fornicantur et partus suos necant ,
vel quae agunt secum ut utero conceptos excutiant ,
inter eos orare, ut videtur nobis, precipietur. qui
spiritu. periclitantor immundo, et per districtam
decennalem poenitentiam castigata, usque ad vitz
finem dignis penitentiz fructibus incumbere, re-
servato sibi pro ecclesiastica pietate, si mortis

Patribus dudum legimus constitutum. Nec hoc quo-
que in hac sollicitudinis parte relinquimus, quod
omnes incestuosi a limitibus sancte Ecclesi» sint
separandi, usquequo per satisfactionem precibus ga-
cerdotum eidem sancte catholic reconcilientur. »
Et in edicto canonico ante corpus beati Petri prolato
(Greg. x1 in synod. Rom.) : « Si quis de propria
cognatione, vel quam cognatus habuit, duxerit uxo-
rem, anathema sit. Et responderunt omnes tertio,
anatbemasit. » Et sanctus Ambrosius in prima epistola
ad Corinthios dicit : « Non est enim frater, aut soror
servituti subjecius in ejusmodi (1 Cor. vui, 45) : hoc
est non deberi reverentiam conjugii ei qui^horruit
auctorem conjugii. Non enim ratum est matrimo-
nium quod sine Dei devotione est. » Et sanctus Hiero-
nymus in tertio libro commenti epistole Pauli ad
Ephesios : « Quomodo itaque, inquit, Christo sub-
jecta est Ecclesia, sic subjecta sit uxor viro suo.
Quem enim habet principatum et subjectionem Chri-
stus el Ecclesia, huic eidem ordini maritus et uxor
astringitur. Sed videndum ut quomodo in Christo et
in Ecclesia sancta conjunctio est, ita et in viro et in
muliere sancta sit copula. Sicut autem non omnis
congregatio hzreticorum Christi Ecclesia dici po-
test, nec caput eorum Christus est, sic non omne
motrimonium; quod in viro suo secundum Christi
precepta non jungitur, rite conjugium appellari
potest, sed magis adulterium. » Hioc intelligenter
est adnotandum , quia quod iste ipse doctor in epi-
stola ad Amandum presbyterum dicit (epist. 147),
quod quandiu vivit vir, licet adulter sit, licet sodo-
mita, licet flagitiis omnibus coopertus, et ab uxore
propter hzec scelera derelictus, maritus ejus reputa-
tur, cui alterum virum accipere non licet, de eo di-
cit, qui post legitimum initum conjugium, in ipso
peccat conjugio, in quo jure pari vir et mulier te-
nentur sententia. In boc autem loco de ea vel de eo
agitur, qui ante initum legitimum conjugium, per-
petrato incestu legitimum quod babere poterat sibi
tollit conjugium. Et in concilio Agathensi (cam. 61) :
« De incestis conjuuctionibus, inquiunt, nihil pror-
sus venis reservamus, nisi cum adulterium separa-
Vione sanaverint. Incestuosos vere nullo conjugii no»

Digitized by Google

