191

DE DIVORTIO LOTHARII ET TETBERGAE.

758

judicio migret a corpore, quia sicut in libro Esther A judicii servaverunt, et nos sub Christo judice vi-

manifesüssime legitur, regina Vasthi. potentissimi
regis Assueri, licet ferocissimus fuerit, cum ejus
animos contemplu et contumacia offendisset, ne-
quaquam sola illius indignatione eL furore ex impe-
rii honore deposita fuit, sed publico judicio et sen-
tentia principum ac judicum Medorum atque Persa-
rum, et post depositionem illius regina per judicium
publicum factam, quxsite sunt puelle qu place-
rent oculis regis, inter quas Esther pulchritudine
et decore enituit, sicque regiam copulam meruit.
Quod etiam antiqui Romani legitimo judicio fieri
debere legibus suis antiquitus statuerunt et serva-
verunt, non solum jam effecti Christiani, sed etiam
cum adhuc essent pagani, sicut apertissime ostendit

vorum ac mortuorum. quocunque intuitu minus de-
bito a judiciii ordine deviamus. In Numeri quoque
libro praecipitur (Num. v), ut si qua mulier vel
adulterii rea, vel falsa suspicione fuerit appetita, et
vir ejus zelo adversus eam fuerit concitatus, ad-
ducat illam ad sacerdotes, el divino judicio vel dam-
nandam offerat, vel liberandam. Unde Susanna cum
falso adulterii crimine accusaretur, et. publico ju-
dicio condemnata, et publico legitur absoluta (Dan.
xim). Et. illa mulier in Evangelio, quz veraciter in
adulterio fuerat deprehensa, primum juxta legem
ad Pbariszos, qui potestatem judicii in populo exet-
cebant, deinde etiam tentandi gratia ad Domini ju-
dicium perdueta est, ubi ejus admirabili pielate, et

lex Antonini pagani imperatoris, quam beatus Au- D a lapidationis supplicio, et a criminis reatu meruit

gustinus in libro de adulterinis Conjugiis hoc modo
commemorat et commendat dicens (lib. it, cap. 8)-:
« Quibus displicet, ut inter virum et uxorem par
pudicitize forma servetur, et potius eligunt, maxi-
meque in hac causa, mundi legibus subditi esse
quam Christi, quoniam jura forensia non eisdem
quibus feminas pudicitie nexibus viros videntur
ebstringere, legant quid imperator Antoninus, non
tique Christionus, de hac re constituerit, ubi ma-
ritus uxorem de adulterii crimine aceusare non sini-
tur, cui moribus suis non prebuit castitatis exem-
plut, iia ut. ambo damnentur, si ambos pariter
impudicos conflictus ipse convicerit. Nam supra
dicti imperatoris hzc verba sunt, qux» apud Gregoria-

liberati (Joan. vni). Sic et leges Christianz sunt in-
spirante Domino comdite, quibus legaliter initur
conjugium, et sacerdotalis auctoritatis est sancti-
tas, qua benedictionem suam Dominus in paradiso
primis parentibus per se datam conjugibus legaliter
copulatis, vice sua per eos, qui illius os appellantur,
dicente propheta: Os Domini locutum est. (Isa. 1,
20). Et ipso Domjno : Cum separaveris pretiosum. a
vili, quasi. 0s MA eris (Jer. xv, 19), viritim vult
largiri, et infirmos. penitenti:e medicamento sanare.
Et liber dicit Ecclesiasticus de servo, quanto minus
de uxore, Verum sine judicio nihil facias grave
(Eccli. xxxur, 30). Est et illi regi aliud observan-
dum, ne ante legitimam penitentiam, secundum

num leguntur : « Sane, inquit, littere mex nulla C leges Ecclesie susceptam alque peractam, et recon-

« parte caus przjudicabunt. Neque enim, si penes
« te culpa. fuit ut. matrimonium solveretur, et se-
« cundum legem Juliam Eupasia uxor tua nuberet,
« propter boc rescriplum meum adulterii damnata
« erit, nisi constat esse conimissum. Habebunt au-
« tem ante oculos hoc inquirere, an cum tu pudice
« viveres, illi quoque bonos mores colendi auctor
« fuisti. Periniquum euim videtur esse, ut pudici-
« tiam vir ab uxore exigat, quam ipse non exhibet :
« quz res polest el virum damnare, non ob com-
« pensationem mutui criminis rem iuter utrumque
« componere, vel causam facii tollere. » Si lic
observanda sunt propler decus terrems civitatis,
quando castiores querit ccelestis paria, et societas
angelorum. » Hac de legibus pagani imperatoris
Antonini beatus Augustinus commemorat. lta reges
Medorum , ac Persarum , atque Ronianoruim, et ju-
dices szeeuli, cum essent pagani el idolorum cultores,
naturaliter qux legis sunt facientes, etiam iu causis
675 conjugum non crudelitatem et sevitiam, sed
aequitatem et justitiam decernere ac diflinire et te-
nere debere docuerunt. Quapropter timendum est
regibus, episcopis et judicibus seculi, quod in Evan-
gelio dicitur de Ninivitis, et regina Austri, Quoniam
surgent in judicio, et condemnabunt generationem
pessimam. (Matth. xii, 44). Condemnabunt. utique
non potestate judicii, sed comparatione melioris fa-
cji, Si reges illi ac judices idololatre sic ordinem

ciliatiorem adeptam, conjugio, multo minus eidem,
de qua agitur, cencubinz se copulet : quoniam nec
David rex (I1 Reg. xu, 15), sine talis excoctionis

' penitentia, Bethisabee, cum qua adutleravit, in con-
jugem habuit, ut et fllius, qui ex ipso adulterio
natus fuerat, confestim divino judicio, licet pro eo
multum jejunando et flendo petierit, sit percussus
ac mortuus, et ipse postea gravissimis tribulationi-
bus, ac regni sui amissione per filium suum Absa-
lon iia afflictus est. et vexatus, ac velut in fornace
ignis excoctus atque purgatus, ut vere sola divina
Clementia evasisse videatur; et jam ei acerrime
contrito corde penitenti et. confitenti misericors
Dominus peccatum dimiserat: sed quia justus est,
et justitiam diligit, quod rex ab eo ad scelera ulci-
$cenda constitutus egerat scelerate, digne atque ju-
süissime vindicavit.

676 INTERROGATIO XXII.

Octavo capitulo nobis rescribite, utrum sequen-
dum sit quod quidam dicunt quosdam docere epi-
l scopos, ut sibi confessis viris vel feminis debeant
patrocinium defensionis impendere, ne quisquam
hujusmodi personas ad judicium reipublicz audeat
pro criminibus unde eis confess fuerant, etiamsi
mulis nota sunt. crimina, provocare. Et si se, non
ex consensu propier continentiam, sed propter dis-
cidium aliquod, separare voluerint, vel eorum

Digitized by Google
