739

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

78

fragilitati, si separati se continere nequiverint, vel A « Antefatie. mulieri salva zquitate tuitionem im-

reconciliari noluerint, auctoritate sua posse consu-
lere ; dicentes quia secreta confessione ad ecclesia-
sticam confugerint pietatem, sicut Bosonis mulier,
de qua in synodo apud Leucorum civitatem babita
faimus cum interpellatione commoniti, et ideo ab
aliis quam ab episcopis, quibus confessm tales per-
&onz: fmerant, non debeant judicari.

RESPONSIO.

Hoc quam absurdum sit, quilibet sensatus lioet
ignoret leges Ecclesi: recognoscit, quia ut beatus
Gregorius ad Leontium exconsulem scribit (/ ib. vit,
epist. 51) : « Debet, inquiens, gloria vestra memi-
nisse quia nunquam meas epistolas pro commen-

pende, et eam contra rationis ordinem nullo modo
gravari permittas. » Et iterum ad Anatolium Con-
stantinopolitanum diaconum (/ib. vit, ind. 54 , epist.
82) . « Hoc autem dilectionem tuam volumus solli-
cite attendere, ne se in quacunque causa ubi grava-
inen est pauperum, misceri consentiat , ne fortasse
potentia personarum aliquatenus pressus, cogatur
agere quod animz illius non possit expedire. Cuocta
ergo cum Dei timore tractate, sternam maxime
mercedem perpendite. » Et ad Sabinum subdiaco-
num (ib. viu, epist. 6) : « Studii tui sit, ut nul-
lis contra rationem dispendiis debeant subjacere.
Quod si forte aliqua nititur excusatione defen-
dere, mediis sacrosanctis Evangeliis causam sub-

datione alicujus accepit, pisi ut protectionem ve- B tiliter perscrutari, et ita , ut justitia ac legis or-

stram favente justitia prestaretis. Quia turpe est
defendere quod prius non constiterit justum esse.
Ego quidem homines propter justitiam diligo, non
autem justitiam propter bomines postpono. » Sicut
enim, ut supra beatum docuisse Ámbrosium scri-
psimus, non minus quam ante decem testes pactum
potest firmari conjugii, sed et ipsum nomen nuptiz,
quod singularitate caret, plurimorum expetere mon-
strat debere notitiam, et quod publice conjunctum
est, in angulo separari non potest: et de secreta
confessione, quam publicari non licet, conjugium
legibus Christianis ac publicis conjugatum ab eodem
conjugii juge dissolvi non potest, neque tale collu-
dium ad ecclesiasticam pietatem dici debet confu-
gium. Unde si nosse quiscunque desiderat quid au-
ctoritas ecclesiastica de ad se ut ad matris sinuin
confugientibus moderate decernat, suggerimus, ut
ioter alia curiosus vel quilibet studiosus beati Gre-
gorii revolvat epistolas, in quibus multoties, imo
quoties convenientia se loci obtulerit, sive ad impe-
ratores, vel ad quascunque personas, pro omnibus
ad se confugientibus petens, litteris suis semper
inseruit, salva zequitate, vel salva ratione, sive con-
stante justitidj, aut eausa judiciali termino diffinita,
sine sacerdotali invidia : et, « Ut electorum cum
parte altera necesse est subire judicium, et ut veri-
tas cognosci, et quod aequitatis ordo suaserit,
677 valeat difüniri. Et, Ut mora cessante ad
electorum accedere quisque compellatur judicium :
et, Quidquid veritate cogoita sacrosanctis Evangeliis
fuerit statutum , ita ad effectum exsecutionis omni-
modis perducatur : et, Quidquid suadente justitia
visum fuerit, scripto decernatur: et, Ut in nuilo
contra leges aut rationem quis patiatur aliquo modo
pragravari , sed ut justitiam ei, sicut Christianitati
convenit , in omnibus debeat custodire, quatenus
ipse, qui ad pietatem ecclesiasticam confugit, quod
ei ab eadem pietate promissum est, non debeat con-
tra :quitatis ordinem przgravari : et iterum, Ubi-
cunque confugienti necesse fuerit, salva ei ratione
concurratur ; et item, Solatiis vestris, quocunque
usus exegerit, comitante justitia potiatur. » Et item
ad Fantinum defensorem (lib. v1, ind. 2, epist. 82) :

do suaserit, diffinire convenit, atque diffinitam ef-
fectui mancipare. » Et ad Romanum defensorem
(lib. vii, ind. 2, epist. 24) : « Potrocinia ecclesia.
slica, sive mea suscipiatis scripta, sive cliam mi»
nime fuerint direcia, sub tanto moderamine debeatis
impendere, quatenus hi qui furtis publicis implicati
sunt, a nobis non videantur injuste defendi, ne opi-
nionem male agentium ex indiscrete defensionig
ausu in nos ullo modo transferamus : aed quantum
decet Ecclesiam adinonendo, et verbum intercessio-
nis adhibendo, quibus valetis succurrite, ut et illi .
epem feratis, et. opinionem sancte Ecclesie non
inquinelis. »

Sed et de his qui ad septa ecclesiz, et. etiam ad
ipsa saeraria confugerint sanctuarii, ad Januarius
episcopum Caralitame civitatis scribit (fib. vni,
epist. 58) : « Si quis, inquiens, de quibus est qua
stio, in ecclesiam fortasse refugerint, ita debet
causa disponi, ut nec ipsi violentiam patiantur, neo
hi qui dicuntur oppressi damna sustineant. Cura
ergo vestri sit, ut eis sacramentum, ab his quorum
interest, de servanda lege et justitia promittatur, et
per omnia commoneantur exire, atque suorum ace
tuum reddere rationem. » Et in libro primo capitu-
lorum domni Caroli e& Ludovici Augustorum : « Si
quis ad ecclesiam eonfugium fecerit, in atrio ipsius
ecclesie pacem habeat, nec sit ei necesse ecclesiam
ingredi, et nullus eum inde per vim abstrahere prze-
sumat, sed liceat ei confiteri quod fecit, et inde per
678 manus bonorum heminum ad discussionem
in publico producatur. » Et in concilio Aurelianensi
Capite primo, de homicidis, adulteris , et furibus, si
ad ecclesiam confugerint, scriptum est, ut « sicut in
in ecclesiasticis canonibus, et Roman:e legis decretis
constitutum est, ab ecclesise atriis, vel domo episcopi
eos non liceat abstrahi, sed datis sacramentis de
morte, ac debilitate, ac omni poenarum genere, ne
violentiam ante legalem satisfactionem patiantur,
ab ecclesia exeant, ita ut ei cui reus fuerit crimino-
sus de satisfactione conveniat. » Et in tertio capi-
tulo (can. 5) : « Si cujusquam servos ad ecclesians
confugerit pro qualibet culpa, accepto sacramento
de impunitate ad servitium domini stri redire coga-

Digitized by Google
