<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE DIVORTIO LOTHARI ET. TETBERGAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
quasi Deus ad remedium oblivionis bonos in cœlis, A auferunt, et locis sanctis non tribuunt, et unde sibi
malos scribat in terris : sed salubriter intelligen- debuerant operari remedium, perpetrant sacrile-
dum, quod sive cœlestia, seu terrestria quis opera gium : et si sacrilegium perpetrant de suis non bene
gesserit, per hæc quasi litteris adnotatus apud Dei datis, considerandum est quantum sibi periculum
memoriam sit æternalitater afixus : in hoc jure de- faciunt de rebus ab aliis Deo donatis, et a se contra
monstrans, ut quod quisque juste et rationalibiliter Deum et ipsi Deo ablatis. Unde sanctus Gregorius in
manu firmaverit, inviolabiliter ac perseveranti con- epistola ad Sabinum subdiaconum scribens (ib. viii ,
servet justitiam ; nec inaniter suum nomen qui ad epist. 7) : « Sacrilegum, inquiit, et contra leges est,
baptizandum venit, si ætatem habet, aut patronus si quis quod venerabilibus locis relinquitur, pravæ
pro puero, sed et publice poenitens ad reconcilia- voluntatis studiis suis tentaverit compendiis rei-
nem accedens, scriptum nomen proprium ex tradi- nere. » Et sacri canones (conc. Agath. c. 4) : « Cle-
tione ecclesiastica donat, quod super sacrum altare rici, inquiunt, vel sæculares, qui oblationes paren-
inter sacramentorum cœlestium celebrationem po- tum, aut donatas, aut testamentio relictas, retinere
nitur, et recitandum ad locum per sacerdotem Do- præsumpserint, aut id quod ipsi donaverunt ecclesiis
mino commendatur. In sacris nihilominus duplicis vel monasteriis crediderint auferendum, sicut syno-
non frivole nomina fidelium tam vivorum quam de- dus sancta constituit, velut necatiores pauperum,
functorum scribuntur, et infidelium de eisdem dy- quonuscque redundant, ab ecclesiis excludantur. » Qua-
pticis etiam post mortem divino judicio, si consacri- propter sciant quia cum peccatis propriis, pro om-
pta fuerant, eranduntur. Sed forte quasi principali nibus etiam illorum peccatis qui easdem res pro re-
sulti licentia dicunt principes : Quid magni mali dempitione animæ suæ dederunt, in futuro judicio
contra Deum facio, vel quis me inde judicabit, qui punientur : et non postponant qui forte confirmant
super omnes consisto, si præceptum, vel edictum, inconsulte quod fidelibus vel amicis suis donant, et
quod manu confirmo, aut infringo, aut non attendo? sine judicio auferrunt, quando quæ dederant ad me-
Primum quidem attendant, quia si illi super alios moriam poenitendo reducunt : non attendentes, quia
sunt, super illos Deus est : et si pravæ egerint, et se illi vadunt de sæculo, cum exit de corpore anima, et
non corrokerint, tanto gravius judicabuntur, quanto remanet in sæculo terra, et tenetur a vacuo posses-
in throno regni cæteris celsius præponuntur. Reges sore rerum illarum confirmationis regiae charta, et
enim et sacerdotes subditorum præve acta corrigunt : cum suspirant corda, provocantur ad maledicendum
sed oblivisci non debent, quia illorum mala per ip- fortassis non sine peccati pondere labia ; cum utrum-
sum Dominum judicabuntur : nec surda aure debent que providendum erat, ne videlicet inconsulte quid-
audire quod scriptum est : Polentes polenter tormenta² dam rex daret, nec sine judicio civiumæ quævultatis quid-
patientur, exigua autem conceditur misericordia (Sap. dam auferret, neve post judicium de ablatis charta
vi, 7). Deinde legant historiam sancti Abrahæ (Gen. indisrupta maneret. Scriptum est enim : Memoria
xxiii), qui chartam confirmationis a venditore sepulcri justi cum laudibus, nomen autem impiopum putrescet
conjugis suæ coram filiis et populo terræ pro tam (Prov. x, 1, 6). Melius itaque et rationalibus esset, ut
magno accepti, ut etiam adoraret in terra populum per rationem disrupta charta putresceret, et laus
terræ, filios videlicet Heth, quatenus id obtineret æquitatis eorum maneret, quam charta confirmatio-
auditâ concessione illorum, et quam magui hoc nis maneret, et nomen laudis putresceret. Sed forte
pendere debeant invenire valebunt. Sed et in lege de hæc legentes vel audientes principes dicent : « Bene
hac confirmatione sufficienter invenient, quæ tantum nos castigaverunt episcopi : nihil per præcepta do-
et ante adventum Christi vixnit ut etiam Pilatus ex nabimus, » iterum reprehendamur. » Econtra au-
antiqua consuetudine instructus, poscentibus Judæis diant quid voce castigantium prophetæ conqueritur
ut refragaretur quod in Christi titulo scripserat, dicens : Curavimus Babylonem, et non est sanata (Jer.
dixit, Quod scripsi, scripsi (Joan. xix, 22), nolens li, 9). Babylon quippe curatur, nec tamen ad sani-
infectum vel immutatum esse quod fecerat. Quod tationem reducitur, quando mens in prava actione con-
et longe ante firmatum Dominica stipulatione fuerat, fusa, verba correptionis audit, flagella correptionis
sicut psalmo superscriptum est, Ne corrumpas ti- percipit, et tamen ad recta salutis itinera redire
bulli inscriptionem (Psæl., xxiv). Et quam certissima contemnit. Et per Sapientiam : Sicut acetum, inquiit,
stabilitatis ac firmitatis credi debeat chirographum, in nitro, ita ei qui cantat carmina cordi pessimo (Prov.
id est manu scriptum, in libro Tobiæ legitur, et in xxv, 30). Cum acetum in nitro mittitur, effervescescit
Evangelio de conscriptis cautionibus demonstratur. protinus et ebullit : sic plerumque et corda poten-
Sed quidam principes, quod Deus a nostris Chri- tium, qui de potentia tument, et non se de humani-
stianis principibus longe faciat, forte non provident, tate humiliant, veluti Abraham Domino dixit, humi-
quia post illos infirma firmatio illorum manet, et ipsi lians se de exaltatione collocutionis ejus : Loquar ad
decedunt, et sicut sanctus Augustinus dicit : Transit Dominum meum cum sim cinis et pulvis (Gen. xviii,
actus, et manet reatus. Quod suum erat locis sanctis 27). Quando correptionem castigantis missi Domini
donant per confirmationem, et sibi usurpant per audiunt, et tumore cordis in verba contradicnionis
occupationem, 639 quod ut sæculi pauperiores non erumpunt : Dare sanctis locis vel fidelibus viris non
obtinent per deprecacam præstationem : imo et sibi vetuerunt 640 episcopi, cantantes omnibus : Voreto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,70,960,960">
dunc sanctis loci vel fidelibus viris non vetuerunt 640 episcopi, cantantes omnibus : Voreto
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column layout; transcription follows left column fully then right. Minor overlapping word at column break preserved as in image. Some ligatures expanded as usual for Latin print; square brackets [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>