<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,14,972,84">
    697
    DE DIVORTIO LOTHARII ET TETBERGÆ. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,84,492,942">
    hendus, atque secundum legem examinandus est, A prius, et cognoverit quid faciat ? (Joan. vii, 50, 51.)
    et vel legali judicio liberandus vel puniendus est :
    præsertim cum sicut audivimus parentum loco ipse
    eam legaliter marito tradiderit, atque secundum
    Domini per Moysen præceptum, oportet, etiam si
    virgo in coitu primo inventa non est, aut indicia
    certæ virginitatis ostendere, aut objectionibus stu-
    pri concidere, ne forte eos qui juste judicare cu-
    piunt, quicunque suspicio mordeat, et qui potius
    studient et valent alienis detrahere, quam sua sta-
    tuere, locum derogandi inveniant, dicentes : Femina
    in custodia minis et afflictionibus perterrit a, nihil
    aliud nisi quod ei jubetur audet aut valet dicere.
    Veniat ille qui in sua libertate est, et legaliter, aut
    quod ei impingitur defendens liberetur, aut illis de
    quibus reputatur, quoniam non solum particeps, sed
    etiam auctor et executor criminis est, concedens
    legaliter puniatur: et aut in liberatione illius, ista
    quæ in custodia est, et propter timorem super se
    mendacium dicit, legaliter liberetur, aut in puni-
    tione illius legaliter puniatur, sicut in primo libro
    legis Romanæ capitulo sexto de stupratoribus, et in
    capitulo septimo de incestis et turpibus nuptiis præ-
    cipitur, et in cæteris, quæ Christiana jura depro-
    munt, justi judices legere possunt. Injustum est
    enim oppressam iterum opprimi, et opprimentem de
    libertate sceleris gloriari, quod valde sanctus Gre-
    gorius ad Godoinum Neapolitanum ducem et imma-
    nissime detestatur, dicens (lib. XII, epist. 5) : « Satis
    mirati sumus quod in milite illo, qui ancillam Dei
    diabolica instigatione perdidit, distrississima vin-
    dicta hactenus factura non fuerit. Nam et moribus et
    bonitati vestræ valde conveniens fuit, ut ante ad nos
    ulto, quam perpetratæ culpæ iniquitas pervenerit.
    Hortamur ut sine excusatione aliqua, vel modo qualis
    vobis fervor sit erga charitatis custodiam demon-
    strantes, ita pro exemplo aliorum districtè emendare
    tantum facinus festinetis, ut Deum vobis, in cujus
    ille hoc injuria perpetravit, timore ejus neglecto
    despexit, placabilem faciais : nam tantam iniqui-
    latem inultam remanere nullo modo patimur.». Et
    terræ principes non surda aure debent audire quod
    dicitur, Anathema in medio tui, non poteris stare
    coram inimicis tuis (Jos. vii, 13). Et item sanctus
    Gregorius ad Sygrium scribit episcopum (lib. VII,
    epist. 117) : « Quia satis noxium atque perniciosum
    est, ut initiatione pravæ agentis destructantur qui de
    punitone illius ædificari bene denuerant. In qua re
    non solum ille culpabilis, sed etiam qui non resisterit
    invenitur. Nam consentire videtur erranti, qui cor-
    rigenda ut resecari debeant non concurrerit. »
    Et nemo dicat, tam perversus homo non ad judi-
    cium vocandus, sed quasi jam judicatus damnandus
    est. Audia! quod in Evangelio Joannis scriptum est di-
    xisse Nicodemum ad principes Judæorum de Jesu, quern
    ante judicium comprehendere rogaverunt. Scriptum
    635 est enim : Nicodemus tamen unus ex Pharisaeis,
    qui ad Dominum nocte venerat, respondit Judæis : Nun-
    quid lex nostra judicat hominem, nisi audierit ab ipso
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,84,972,942">
    Et Dominus : Nolite secundum faciem judicare, sed
    justum judicium judicate (ibid., 24). Et sanctus
    Gregorius ab Sabinum subdiaconum de presbytero,
    qui Sodomæ nefario scelere et idololatria denota-
    tur, scribit (lib. VIII, epist. 5) : « Quorumdam, inquiens,
    relatione perstaltum est, quia Sisinnius Raginæci civi-
    talis presbyter, quod auditu ipso intolerabile nimis
    est, idolorum veneratur ac cultor sit, adeo ut in
    domo sua aliquod idolum positum habere præsu me-
    ret. Sed et quod non dissimile nefæs est, Sodomæ
    illum scelere maculatum. Et ideo quia tanti facino-
    ris iniquitas districta ac subtili investigatione quæ-
    renda atque plectenda est, hæc tibi auctoritate præ-
    cipimus, ut vigilanti studio, et diligenti omnino
    cura perquiras : et si qua indicia apprehendere hu-
    jus reipolueris, eum in custodia districte, quousque
    nobis renunties, redigas, ut qualiter immanissimum
    facinus discuti debeat ac puni, deliberare possi-
    mus. » Et si quis dixerit : Non audet isdem perver-
    sus homo ad rationem venire, audiatur consilium
    sancti Gregorii de Frontinianisis hæreticis, qui ad
    rationem deducendam aliter adducit non poterant,
    quod scribit ad Maximianum Salonitanum episcopum
    (lib. VIII, epist. 36) : « De Frontinianisis, inquiens,
    fraternitas tua sit omnino sollicita, et sicut cœpit
    studeat, quatenus ad sinum sanctæ Ecclesiæ revo-
    centr. Si qui vero ad me venire voluerint, et ra-
    tionem recipere, prius jusjurandum præbeant, ac
    promittant, quod in eorum errore etiam ratione re-
    cepta non persistant ; et postmodum eis sua sancti-
    tas promittat, quia a me nullam violentiam patiuntur,
    sed rationem reddo, si veritatem cognoverint, su-
    cipiant, si non cognoverint, illæsos dimitto. Si qui
    vero contra vos sine juramento ex eis ad nos venire
    voluerint, minime eos fraternitas tua retineat, quia
    venientes, aut rationem recipient, aut scito quia
    terram illam ulterius non videbunt. » Et in Cartha-
    ginensi concilio scriptum est (can. 30) : « Placuit,
    inqui, aut accusatus, vel accusator, in eo loco, unde
    ille est qui accusatur, si metuit aliquam vim te-
    merariæ multitudinis, locum sibi eligat proximum,
    quo non sit difficile testes perducere, ubi causa
    finiaur. » Et si quis dixerit, Adduci non potest ad
    judicium, quia fultus aliorum patrocinio regum re-
    bellionem tenet contra regem : qui pro hoc crimine
    et etiam pro aliis, eum vellet in judicium mittere
    si posset, istam quam habet ad judicium ducit; ante
    oculos habeant domini nostri reges veridicam sen-
    tentiam Regis regum, qui est veritas et judex vivo-
    rum ac mortuorum, qua dicit regi auxilium præstant
    contra justitiam : Immo, inquiens, præbes auxilium,
    et his qui oderunt me amicitia jungeris. Ideiro tram
    quidem Demini, id est mortem, merebaris, sed bona
    opera inventa sunt in te (II Par. xix, 2, 3). Prop-
    terea timeant reges, qui talibus hominibus injuste
    patrocininium præbent, de quorum tuitione Deum of-
    fendere possint; et Ecclesiæ ac pauperes Christi, et
    humiliiores homines opprimuntur 636 et devasta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,918,972,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letra latina. Algumas palavras abreviadas foram expandidas conforme contexto editorial (p.ex. ligaturas e sinais de abreviação latinos). Onde linhas ou palavras estavam cortadas pelo limite da imagem, transcreveu-se até o visível; não foram introduzidas leituras inventadas. Numeração marginal 635-636 refletida no texto.</notas>
</pagina>