<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    765 DE DIVORTIO LOTHARII ET TETBERGÆ. 769
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    te, imperator, hoc facere quod rex et propheta auctor Christi secundum carnem prosapiae fecit David? Cognito quod ipse in parabola argueretur, ait: Peccavi Domino (II Reg. xii, 43). Noli ergo impatienter ferre, imperator, si dicatur tibi: Tu fecisti istud, quod David regi dictum est a propheta. Si enim hoc sedulo audieres et dixeris : Peccavi Domino; si dixeris et illud propheticum : Venite adoremus, et procidamus ante eum, et ploremus ante Dominum qui fecit nos (Psal. xciv, 6), dicebar et tibi, quoniam peniatet te, dimittet tibi Dominus peccatum tuum et non morieris. Et item ad locum : Claque pœnituit Dominum, et jussit angelo ut parceret plebi, sacrificium autem offerr et David. Erant enim tunc sacrificia pro delictis, et nunc sunt sacrificia pœnitentiæ. Itaque rex ea humilitate accepit Deu factus est. Non enim mirandum peccare hominem, sed illud reprehensible, si non se cognoscat errasse, si non se humiliet Deo. Job sanctus et ipse potens in sæculo ait : Peccatum meum non abscondi, sed coram plebe omni annuntiavi (Job xxxiii, 33). Et item ad locum: Haec ideo scripsi, ut non te confundam, sed ut regum exempla provocent, ut tollas hoc peccatum de regno tuo. Tolles autem humiliando Deo animam tuam. Hunc es, et tibi venit tentatio, vince eam. Peccatum non tollitur nisi lacrymis et pœnitentia, nec angelus potest, nec archangelus : Dominus ipse, qui solus potest dicere : Ego sum qui deleo iniquitates tuas (Isa. xliii, 25), si peccaverimus, nisi pœnitentiam deferrebuimus non relaxat. Et item ad locum : Vince diabolum, dum habes adhuc unde possis vincere. Noli peccatum addere, ut usurpes quod usurpasse multis obfuit. Et post pauca : Ego, inquam, causam in te contumaciæ nullam habeo, sed habeo timoris : offerre non audeo sacrificium, si volueris assistere. Postremo scribo manu mea quod solus legas. Ita me Dominus ab omnibus tribulationibus liberet, quia non ab homine, neque per hominem, sed aperte mihi interdictum 703 adverti. Cum enim essem sollicitus ipsa nocte, qua ad te, sicut petieras, proficisci parabar, venisse quidem visus es ad ecclesiam, sed mihi sacrificium offerre non licuit. Alia prætereo, quæ potui tacere, sed pertuli amore tuo, ut arbitror. Dominus faciat ut omnia cum tranquillitate cedant. Mullifariæ de his nos admonet signis cœlestibus, prophetarum præceptis, visionibus etiam pectorum. Vult nos intelligere, quo rogemus eum, ut perturbationes auferat, pacem vobis imperantibus servet, sed Ecclesiæ et tranquillitatis perseveret, cui prodest Christianos et pios esse imperatores. Certe vis probari Deo. Omni rei tempus, ut scriptum est : Tempus, inquit, faciendi, Domine (Eccle. iii, 4); et : Tempus beneplaciti, Deus (Psal. cxviii, 126). Tunc offeres, cum sacrificandi acceperis facultatem, quando hostia tua accepta sit Deo. Omnino ne delectaret habere gratiam imperatoris, ut secundum voluntatem suam agerem, si causa pateretur. Et simplex oratio sacrificium est : hæc veniam referi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    Á illa offensionem : qua hæc habet humilitatem, illa contemptum : Dei enim vox est, quod malit ut fiat mandatun ejus, quam deferatur sacrificium. Clama istud Deus ad populum, Moyses annuntiati, apostolus Paulus prædicat. Id facito quo! intelligis in tempore plus placere. Misericordiam, inquit, malo quam sacrificium (Matth. ix, 13). Quasi non illi magis sint Christiani, qui peccatum condemnani suum, quam qui defendendum putant. Justus enim in exordio sermonis accusator est sui (Prov. xviii, 17). Qui se accusat cum peccaverit, justus est, non ille qui se laudaverit. Et tu præveniens es, et ego non declinavi, non quod caverem debueram. Sed gratias Domino, quia vult servulos suos castigrare, ne perdat. Istud mihi commune est cum prophetis, et tibi erit commune cum sanctis.
    
    Quomodo antean iisdem beatus imperator publice pœnitens hæc obaudierit monita, isdem beatus Ambrosius inter alia in Sermone quadragesimi diei defunclionis ipsius coram Honorio Augusto filio ejus demonstrat. Qualiter etiam cæleri Christiani atque fideles Dei de communicatione hujusmodi periculum evadere valeant, et Dominus in Evangelio de eo qui pro peccato correptus emendare noluerit demonstrat (Matth. xviii), et Paulus in Epistola ad Corinthios dicit : Nolite errare; neque fornicarii, neque idolis servientes, neque adulteri, neque molles, neque masculorum concubitores, neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces regnum Dei possidebunt (I Cor. vi, 9, 10). Et item : Nunc autem scripsi vobis, ne commisceamini. Si quis frater nominator et est fornicator, aut avarus, aut idolīs serviens, aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax, cum hujusmodi nec cibum sumere. Auferte malum ex vobis (I Cor. v, 11 et 13). Et sanctus Joannes evangelista et Apostolus : Et nunc anticristi multi sunt (I Joan. ii, 18). Et item : Omnis qui recedit, et non permanet in doctrina Christi, Deum non habet. Qui permanet in doctrina, hic Filium et Patrem habet. Si quis venit ad vos, et hanc doctrinam non affert, nolite recipere eum in domum, nec Arc ei dixeritis : qui enim dicit illi Ave, communicat operibus illius malignis (II Joan., 9-11). Et ne quis dicat, 704 Rex est, quomodo me ab illius potero communicatione subtrahere? sciat sanctum Joannem Baptistam ideo martyro coronatum, quia dicebat Herodi : Non licet tibi habere eam (Marc. vi, 18), quin adulteram mulierem. Et Paulus, ut præmisimus, cum hujusmodi nec cibum sumere vetuit, qui et alibi dicit : An experimentum quæriris ejus qui in me loquitur Christus? (II Cor. xiii, 5.) Et ipse Dominus in Evangelio clamat: Qui est ex Deo, verba Dei audit : propterea vos non auditis, quia ex Deo non estis (Joan. viii, 47). Et item : Si diligitis me, mandata mea servate : qui non diligit me, mandata mea non servat (Joan. xiv, 15 et 24). Et apostolus Joannes : Qui dixit quia diligo Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est (I Joan. iv, 20). Et Psalmus de Domino : Perdes omnes qui loquuntur mendacium (Psal. v, 7). Et item apostolus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Numeração de páginas e cabeçalho. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos; inseri transcrição literal mantendo pontuação e maiúsculas conforme impresso. Marca de paginação "703" e "704" preservadas na posição do texto.</notas>
</pagina>