7n"

perferente immissiones per angelos malos, dicit ad
locum: « Fertur, inquiens, prophet» cuidam, et ple-
rique ferunt quod Isai: in carcere posito, cum mole
imminentis urgeretur exitii, dixisse diabolum : G54&
Dic quia non a Domino locutus es quie dixisti, et
Omnium in te rentes affeqjusque mulabo. »

Sed et in parochia cujusdam nostrum quod narra-
mus acciderat : quoniam quidam nobilis genere ju-
venis non ignobilem natione feminam adamavit,
quam a parentibus puelle legaliter expetens, apud
patrem petitio ejus praevaluit, sed puelle mater
eamdem petitionem omnimodis refutavit : pater ve-
ro, quod raro solet contingere, in juvenis precibus
annuendo praevaluit, qui post desponsationem, et
dotis titulum, ac nuptiarum celebritatem, puellam
secreta cubiculi introducens , nullo modo cum ea
concumbere ex more praevaluit, et cum irremediabili

odio tediosam vitam per biennium ducerent, ad'

episcopum, quia aliud jam inde consilium inveniri
non poterat, hinc necessitate cogente concursum est,
cum verbis suasoriis, precatoriis ac minatoriis,
quia nisi permitteret dissolvi conjugium, ipse porri-
geret gladium, quo fleret, si aliter dissolvi non pote-
rat, homicidium. Isdem autem episcopus, inter olia
plura jam de talibus Satana faciente spe cribratus,
et ad memoriam reducens quod dicit Dominus per
prophetam : Fili hominis, perfode parietem, et vide
abominationes quas. faciunt isti hic. Et cum perfodis-
sem parietem, apparuit foramen (Ezech. vim), et re-
liqua que ibi leguntur, de placito ad placitum, de
quzstione ad diffinitionem per frequentes tracta ta-
lia invitavit, usque dum operationes diabolicze Dei
gratia dissolutie sunt, et concubitus in anteriore
concubina cum delectatione possibilis, et cum le-
galiter sortita impossibilis, post poenitentiam et me-
dicinam ecclesiasticam, juveni egt cum uxore possi-
bilis redditus, et, fugato odio diabolico, conjugalis
amor inter conjuges integratus, nunc usque cum de-
bito amore perseverat, atque conjugati sobole nu-
merosa congaudent.

Turpe est fabulas nobis notas referre, et longum
est sacrilegia computare, quz ex hujusmodi de ossi-
bus mortuorum , atque cineribus carbonibusque ex»
stinctis, et de capillis atque pilis locorum genitalium
virorum ac feminarum, cum filulis colorum multipli-
«ium, et berbis variis, ac cocleolis et. serpentium
particulis. composila, cum carminibus incantata
deprebendentes eomperimus, quibus homines libe-
zati, et benedictione ecclesiastica medicati, gratia con-
jugali et debito naturali perfunctisunt. Quidam etiam
vestibus carminatis induebantur, vel cooperiebantur,
alii potu, alii autem cibo a sortiariis dementati , alii
vero tantum carminibus a strigis fascinati et. quasi
enerves effecti reperti sunt : quidam autem a lamiis
sive genicialibus feminis debilitati , quzedam etiam
feminz a Dusiis in specie virorum , quorum amore
ardebant, concubitum pertulisse inventz sunt; quos
el quas divina potentia, compressis et abhjectig

DE PIVORTIO LOTHARII ET TETBERGJE.

D

748
À phantasmatibus diabolicis, per exorcismos e &nti«
dota catholica restituit sanitati.

Sunt et alia que nos dirimere ac judicare neces-
sitas compulit, 6555 que propter nefaam turpitu-
dinem dicere nolumus : et sunt hujusmodi scelerata,
atque facinorosa , qu ut ad notitiam malignorum,
qui forte ea ignorant, pervenire nou valeant, hic
Scribere supersedimus. Sunt prseterea et tama imma-
nia diabolicz operationis portenta per magicam ar-
tem facta, qu& ad nos pervenerunt , ut credendi
modum excedant. Sed non est mirum si in istig
temporibus ultimis talia Antichristi adventum prz-
currentia veniunt, qualia Dominus et apostoli ejus
ventura descripserant, de quibus et Paulus dicit :
Nam mysterium jam operatur iniquitatis secundum

B operationem Satane in omni potestate, et signis, et
prodigiis mendacii (11 Thess. ui, 1); et item : Spiri-
Uis autem manifeste dicit, quia in novissimls tempori-
bus recedent quidam a fide, attendentes. spiritus fal-
laces , doctrinas. demoniorum (I Tim. 1v, 1). Haec
autem vanitas magicarum artium ex traditione an-
gelorum malorum in toto terrarum orbe, auctore
Zoroastre rege Bactrianorum , quem Ninus rex As-
syriorum pradio interfecit, et propagatore Demo-
crito, plurimis ssculis valuit, Sed apud Assyrios
exculia per multos diabolícos vitos fuit, quorum ine
tantum prodiere maleficiorum artes, ut etiam, sicut
supra diximus , Moysi simillimis signis resisterent,
verientes virgas in dracones, aquam in sanguinem
(Exod. vn). Et eorumdem maleíiciorum una impie-
tas, ut. diversitate artium, ita et diversitate nomi-
num constat, sicut et. pagani doctores , et etiam
Christiani referunt, Unde plura omittentes, quedam
commemoramus. Magi sunt, qui vulgo malefici ob
facinorum magnitudinem nuncupantur. Hi et ele-
menta concutiunt, turbant mentes hominum, ac sine
ullo veneni haustu , violentia tantum carminis in-
terimunt. Necromantii sunt, quorum preecantationi-
bus videntur resuscitati mortui divinare, et ad inter-
rogata respondere. Hydromantii sunt, qui in aqua
inspectione umbras dzemonum evocant, et imagineg
vel luditicationes eorum ibi videre, et ab eis aliqua
audire se perhibent, [ncaptatores, qui artem verbis
peragunt. Arioli, qui circa aras idolorum nefarias
preces emittunt , et funesta sacrificia offerunt, his-
que celebritatibus diemenum responsa accipiunt.
Aruspices, qui boras in agendis negotiis et operibus
custodiunt, qui exta pecudum el fibras atque spa-
tulas, vel extera quaque inspicinnt, et ex eis futura
pradicunt. Augures sunt, qui volatus avium el voces
auendunt, quorum unum genus ad oculos , id est
volatus avium, alterum ad aures, id est vox avium
perünet. Sunt et pythonisse, quie et ventriloqua ;
sunt et astrologi , eo quod in astris augureutur.
Sunt ei qui die$ natalium considerant, et qui side-
rum cursum in nascentibus observant, qui vulgo
mathematici vocantur. Sunt et horoscopi, qui horag
nativitatis speculantur dissimili et diverso fato. Sung
et sorülegi, qui sub nomine ficte religionis, per

C

Digitized by Google
