794

HINCMANI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

Ta

infidelis discesserit, liberum babebit arbitrium, s À nubat si se continere non potest, et alterius con-

voluerit nubere legis suz viro? lilud enim non de-
bet imputari matrimonium, quod extra decretum Dei
facium est, sed cum post cognoscit, et dolet deli-
quisse, emendat se ut veniam mereatur. Si autem
ambo crediderint, per cognitionem Dei con(irmatur
conjagium. In pace autem vocavit nos. Deus. Verum
est quia non. oportet Hiigare cum eo qui discedit,
quia odio Dei discedit, ac per hoc nec dignus haben-
dus est. ». Et hinc sanctus Augustinus in libris ad
Polientium : « Merito quas duxzerant, » quin uxores,
« filii lsrael Domino prohibente, Domino jubente dimi-
serunt, quia omne quod non estex (ide peccatum est. »
Unde lector in eisdem libris latius invenire valebit.
Et in concilio Agathensi scriptum est (can. 61) :
* De. incestis conjunctionibus nihil prorsus venis
reservamus, nisi cum adulterium separatione sana-
verínt. Incestos vero nullo conjugii nomine depu-
landos, quos etiam designare funestum est.» Et
post aliquanta : « Sane quibus conjunctio illicita
interdicitur , habebunt ineundi melioris conjugii
libertatem. »

INTERROGATIO XX.

De eo vero quod requisitum est, si et ipsi regi,
unde publicam penitentiam agere debeat, postquam
illa femina criminosa inventa fuerit, utrum ipse rex
post publicam penitentiam conjugem legitimam pos-
sit accipere.

] RESPONSIO.

Sanctus Leo papa ad Rusticum Narbonensem
episcopum respondet dicens (epist. 95, cap. 25) : « ln
adolescentia constitatus, sí urgente aut metu mor-
fis, aut eaptivitatis periculo, penitentiam gessit,
et postea, timens lapsum incontinenti» juvenilis,
copulam uxoris elegit ne crimen fornicationis in-
eurreret, rem videtur fecisse venialem, si preter
conjugem nullam omnino cognoverit : in quo tamen
non regulam constitoimus, sed quid sit tolerabilius
sstimamus: Nam secundum veram cognitionem,
nihil magis ei congruit, qui poenitentiam gessit,
quam castitas perseverans mentis et corporis. » Sed
et hinc in Toletano concilio (vi), capite octavo: « An-
liqui et sanctissimi est patris sententia pap: Leonis,
ut is qui in. setate adolescentie positus dum mortis
fermidat easum, pervenerit ad penitentie reme-
dium, si conjugatus forte fuerit incontinens, ne
postea adulterii incurrat lapsum, redeat ad pristinum
eonjugium, quousque possit 869 adipisci temporis
maluriate continontike statum. Quos nos sicut de
viris, ita et de feminis equo modo censemus , non
quidem boc generaliter et legitime preceptum, sed
constat a nobis pro humana fragilitate indultum : ea
duntaxat ratione , uw si is qui penitentie non est
legibus deditus , ante ab hac vita discesserit, quam
€x consensu ad eontinentiam eorum unde fuerit re-
gressus , superstiti non lieeal denuo ad uxorios
transire amplexus. Si autem illius vita exstiterit su-
persies, qui non accepit benedictionem poenitentis,

.Sortio fruatur uxoris. Quod de utroque sexu pari
modo a nobis manifestum est decrevisse, ila vide-
licet, ut in his omnibus sacerdotis ordinatio exspe-
cletur, ut juxta quod ztalem aptam prospexerit,
continentix: absolutionis vel districtionis tribuat
legem. »

INTERROGATIO XXI.

De hoc etiam quod in quaestionum (ine subjun-
ctum est, remandate, si et szpefata femina legaliter
rejecta fuerit, et ipse rex, post prenitentiam actam,
si voluerit concubinam quam habuit, et cum qua
post initum conjugium adulterasse dicitur, in conju-
gem possit accipere.

RESPONSIO.

Quia una est lex viri et femin:ze, ut supra Scripta-
rarum et catholicorum Patrum sententiis demonstra-
vimus, si solutus fuerit a lege conjugis, sicut Paulus
dicit de uxore : Nubat eui voluerit, tantum in Domino
(1 Cor. vn, 99), «hocest, utAmbrosius dicit, sine suspi-
cione turpitudinis nubat et religionis su: viro nubeit,
hoc est in Domino nubere. Quz solutio et licita copula-
tio, duobus intelligiter, et duobus ft modis. Scilicetin
his qui out nunquam legale inierunt conjugium, aut
morte intercedente soluti sunt a lege conjugii, sicut

,Paulus dicit : Dico autem non nuptis et viduis, bo-
^num est illis si sic permaneant , sicut et ego. (Quod si
non se continent, nubant. (I Cor. vu, 8. » Et item:
Solutus es ab uxore? ne quasieris uxorem : si autem
acceyeris tixorem , non peccasti : el si nupserit virgo,
non peccabit (ibid.). Quod zque de masculo et fe-
mina intelligitur, communis et enim generis hic et
liec virgo, et hoc demonstrat subsequenter Áposto-
lus dicens : Tribulationes tamen carnis habebunt hu-
jusmodi (ibid.). Quam sententiam et in viro
et in femina exponit Ambrosius : « Fit etiam quod
licet illicitum, in his qui sine culpa. ad conjugium
venire poterant, et majus bonum subire proponunt,
bonumque minus , quod licuit , illicitum faciunt. »
Unde scriptum est : Nemo ponens manum super ara-
trum. et respiciens rero, optus est regno colorum
(Luc. 1x, 52). Qui igitur fortiori stadio intenderat,
retro conspicere convincitur, si, relictis bonis am-
plieribus, ad minima retorquetur. Fit et interdum,
€ausa non contemnenda interveniente, quod erat il-
licitum licitum, cum legaliter initum conjugium dis-
solvi permitüitur 7 causa infidelitatis. Unde
Paulus dicit : Si quis frater uxorem habeat infidelem,
et hec consentit habitare cum illo, non dimittat illam.
Et si qua mulier habet virum infidelem, et hic conse-
tit habitare cum illa, non relinquat virsm | (I Cor.
vri, 12); et post pauca : Quod si infidelis discedit,
discedat (ibid.); vel cum causa fornicationis uxor
relinquitur, de qua item Paulus dicit : His autein
qui in matrimonio juncti sunt, precipio non ego, sed
Dominus, uxorem a viro non discedere; quod si disces-
serit, manere innuptam, et. virum uxorem non dimit-
tere (I Cor. vn, 10). Quod &qua lance peneatur, 6t

B

Digitized by Google
