<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    677 DE DIVORTIO LOTHARII ET TETBERGAE. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,960">
    quens de præstigiis a magis Pharaonis Moysi resi- 
    stenlibus factis dicit, «Intelligi, inquit, datur, ne 
    ipsos quidem transgressores angelos, et ærias po- 
    lestates, in imani istam caliginem, tanquam in sui 
    generis carcereum, ab illius sublimis ætheriæ purita- 
    tis habitatione detrusas, per quas magiacæ artes 
    possunt quidquid possunt, valere aliquid nisi data 
    demuper potestate. Datur autem, vel ad fallendos 
    fallaces, sicut in Ægyptios, et in ipsos etiam magos 
    data est, ut in eorum spirituum seductione videren- 
    tur admirandi, a quibus fiebant Dei veritate dam- 
    nandi: vel ad admonendos fideles ne tale aliquid 
    facere pro magno desiderent, propter quod etiam 
    nobis Scripturæ auctoritate sunt prodita: vel ad 
    exercendam, probandam, manifestandamque justo- 
    rum patientiam. Neque enim parva visibilium mira- 
    culorum potentia Job cuncta quæ habebat amisit, 
    et filios, et ipsam corporis sanitatem. » Quidquid 
    angeli transgressores mali faciunt, non ipsis servit 
    ad nutum creaturæ corporalis, sed Deo, 617 a quo 
    datur potestas. Nec ideo putandum est istis transgres- 
    soribus angelis ad nutum servire hanc visibilem re- 
    rum materiem, sed Deo potius a quo hæc potestas 
    datur, quantum in sublimi et spiritali sede incom- 
    muncabilis judicatur. Nam et damnatis iniquis etiam in 
    metallis servit aqua, et ignis, et terra, ut faciant 
    inde non quod volunt, sed quantum finitur. »
    
    INTERROGATIO IX ET RESPONSIO.
    Sed concedamus ut fraus, in judicio fuerit opera- 
    tione diaboli, qui licet perdiderit angelici spiritus 
    gloriam sed non amisit naturae subtilitatem, et per- 
    mittente Domino, aut pro infidelitate non recit- 
    credentium, aut pro purgatione fidelium, ut Jordan- 
    plenam iniqua voluntate Christo communicantem 
    strangulavit, et Paulum post tertii cœli raptum co- 
    lapisavit, ad maxima exercenda occulto, sed 
    nasquam injusto, permittitur divino judicio, sicut 
    per magos Pharaonis multa acta sunt, quæ Moyses 
    propheta Domini fecerat. Et ad probationem Job æra 
    sunt comapta, ignis de coelo æerio oves puerosque 
    consumpsit. Et Antichristus per se suosque ministros 
    nulla operaturus est, ita ut in errorem inducantur 
    etiam si fieri potest electi. Et per Pythonissam spe- 
    cies Samuelis ostensa est. Et in libro Dialogorum, 
    scribente sancto Gregorio, legimus (lib. xi, c. 40): 
    « Quia de invento idolo, et ad horam casu in cogni- 
    nam projectio, exire ignis repente visus est, atque in 
    cunctorum monachorum oculis, quia omne ejusdem 
    coquinaræ ædificium consumeretur ostendit: cumque 
    jactando aquam et ignem quasi extinguendo per- 
    streperent, præteritas ab eodem tumultu vir Domini 
    Benedictus advexit, qui eundem ignem in oculis fa- 
    trum esse, in suis vero non esse considerans, caput 
    protinus in orationem inflexit, et eos, quos phan- 
    tastico reperit igne delusi, revocavit fratres ad ocul- 
    los suos, ut et sanum illud coquinaræ ædificium assi- 
    stere cernerent, et flammas, quas antiquus hostis 
    fecerat, non viderent. » Et in Petri Itinerario de Cle- 
    mentis patre legitur, quod ut a fidelibus interficere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,960">
    tur, a Simone Mago, quem deseruerat, unguento per- 
    unctus, ejusdem Simonis imaginem omnium oculis 
    referebat, solus Petrus eum qui erat intuebatur, et 
    orans discipulos ad eorum oculos revocavit, et de- 
    luso phantasmate inventum obtutibus speciem pro- 
    priam reddidit. Sed et in Vita Joannis monachi quon- 
    dam parentes filiam suam operante dæmone equam 
    esse cernebant. In Evangelio quoque legimus de 
    duobus discipulis cum Christo pergentibus ac dubi- 
    tantibus, quia oculi eorum tenebantur ne eum ag- 
    noscerent (Luc. xxiv, 16). Quod impedimentum in 
    oculis eorum non incongruenter accipimus a Satana 
    fuisse, ne agnosceretur Jesus: sed tamen a Christo 
    facta est permissio usque ad sacramentum panis, ut 
    unitate corporis ejus participata, removeri intelliga- 
    tur impedimentum inimici, ut Christus possit agnosci. 
    Sic et non mirum, si in judicio, 618 exigente in- 
    credulitate hæsitantium atque in fide dubitantium, 
    talia permittat Dominus fieri, qui talem se exhibuit 
    in oculis dubitantium foris, qualis habebatur apud 
    eos intus: quod factum est in eorum oculis, non ve- 
    ritete fallente, sed ipsis veritatem percipere non va- 
    lentibus, et aliud quam ires est opinantibus. Sicut et 
    beatus Gregorius de Maria dicit (hom. 25 in Evang.): 
    « Quæ Dominum quærebant, quem resurrexisse minime 
    credebant; sed quia amabatur et dubitabat, videbat et 
    non agnoscebat, cumque illi et amor ostenderet, et 
    dubietas abscondebant. » Et præfatis duobus discipu- 
    lis ambulantibus in via, non quidem credentibus, 
    Dominus apparuit, sed eis speciem quam recogno- 
    scerent non ostendit. Hoc ergo egit foras Dominus 
    in oculis corporis, quod apud eos agebatur intus in 
    oculis cordis. Nihil ergo simplex veritas per dupli- 
    citalem fecit, sed talem se eis exhibuit in corpore, 
    qualis apud eos erat in mente. Et sanctus Augusti- 
    nus in libro de Doctrina Christiana (lib. xi, c. 10): 
    « Superstitiosum est quidquid institutum est ab ho- 
    minibus ad consultationes et pacta quædam signifi- 
    cationum cum dæmonibus placita atque sævderata, 
    qualia sunt molimina magicarum artium, aruspices 
    et augurum libri. Ad hoc genus pertinent omnes 
    etiam ligaturæ atque remedia, quæ medicorum quo- 
    que disciplina condemnat, sive in præcantationibus, 
    sive in quibusdam notis, quas characteres vocant, 
    sive in quibuscunque rebus suspendendis atque illi- 
    gandis (ibid., c. 24). Quæ omnia tantum valent, 
    quantum præsumptione animorum: quasi communi 
    quadam lingua cum dæmonibus fœderata sunt; quæ 
    tamen plena sunt omnia pestiferæ curiositatis cru- 
    ciantis sollicitudine moriferæ servitutis. Non enim 
    quia valent animadversa sunt, sed animadvertendo 
    atque signando factum est ut valereant. Et ideo diver- 
    sis diversa proveniunt, secundum cogitationes et 
    præsumptiones suas. Illi enim spiritus qui decipere 
    volunt, talia procurant cujusque, qualibus eum irreli- 
    tum per suspiciones et consensiones ejus viderint. » 
    Et venerabilis presbyter Beda in Commento libri 
    Samuelis dicit (lib. iv, c. 8): « Si quem vero mo- 
    vet, quomodo mulier arte dæmoniaca prophetavit
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita segundo impressão tipográfica em latinidade; pequenas lacunas preenchidas com hífens de corte de linha conforme visual. Numeração de rodapé (617, 618) mantida tal qual na imagem. Não foram encontradas escritas marginais além do texto impresso.</notas>
</pagina>