<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    mine deputandos, quos etiam designari sunt est. » Et sanctus Augustinus in libro de Bono con- jugali : « Aliud est non concumbere nisi sola volun- tate generandi, quod non habet culpam, aliud autem carnis quidem concumbendo appetere voluptatem, sed non præter conjugem, quod venialem habet cul- pam, quia et sine causa propagande prolis 644 concumbitur, non tamen hujus libidinis causa pro- pagationi prolis obsistitut, sive voto malo, sive opere malo : nam hoc faciunt, qui quamvis vocen- tur, conjuges non sunt, nec ullam nuptiarum reti- nent veritatem, sed honestum nomen velandæ turpi- tudinis obtendentur. Produntur autem, quando eo usque progrediuntur, ut exponant filios suos qui nascuntur invilis, oderunt autem nutrire, vel habere quos gi- gnere queuebant. Itaque cum in suos sævit quos ge- nuit tenebrosa iniquitas, clara iniquitate in lucem promitur, et occulta turpitudo manifesta crudelitate convinciutur. Aliquando eo usque pervenit hæc libi- dinosa crudelitas, vel libido crudelis, ut etiam steri- litalis venena procuret, et si nihil valuerit, concé- pitos foetus aliquo modo intra viscera exstinguat ac fundit, volendo suam prolem prius interire quam vivere, aut si in utero jam vivebat, occidi antequam nasci. Prorsus si ambo tales sunt, conjuges non sunt, et si ab initio tales fuerunt, non sibi per connubium, sed per stupum potius convenerunt. Si autem non ambo sunt tales, audeo dicere, aut illa est quodam- modo mariti meretrix, aut ille adulter uxoris. » 
    INTERROGATIO XIII.
    Sexto nobis capitulo remandate, si idem rex, pos- quam talia de præfata uxore sua audivit, et ab ejus carnali commercio suspensus fuit, forte concubina usus adulterium perperaverit, et si hoc ad pluri- morum pervenit notitiam, quo debeat sanari medi- cinali judicio. Et si fortassis acciderit, ut quiscun- que homo sacramento attendere se obligaverit, quod criminisum sit agere, utrum quod juravit, ne in- currat perjurium, debeat adimplere, an, ne crimen admittat, quod male juravit in irritum debet ducere : et si hoc verum esse possit, quod plures homines di- cunt, quia sunt feminæ, quæ maleficio suo inter virum et uxorem odium irreconcileabile possint mit- tere, et ineunarrabilem amorem iterum inter virum et feminam serere, et quod vir legitime sortitam conjugem maritali commercio non possit adire, et aliis valeat feminis communicseri, et itidem colem maleficio potentia concubinæni, et dilectione quon- dam habita fruendi, per artem maleficarum possit restituiri. Et quæ sit causa cur Deus, ut dicitur, sæpe in legitimo conjugio permittat talia fieri. Et si forte tales viri malefici, vel incantatrices feminæ inventæ fuerint, quid de hujusmodi debeat fieri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    deputatum A si femina, quam duxit uxorem, de talibus, sicut re- putatur, 645 rea fuerit fortassis inventa, quoniam post legaliter initum conjugium ante legalem diffi- nitonem præsumpsit illicta. Apostolus enim dicit alligatam esse uxorem sub lege viri quando tem- pore vir ejus vivit, mortuo autem eo solutam esse a lege viri (I Cor. vii). Et secundum sacram auciori- talem, legaliter desponsatam, dotatam, et publicis nuptiis honoratam, uxorem esse nemo qui dubitet. Sed et unam esse legem in hoc jure viri et uxoris eadem sacra testatur auctroitas. Et ideo, antequam a jugo gravi super filios Adæ a die egressus de ve- re matris eorum, usque in diem ingressus in ven- trem omnium matris, alter ab altero dissolvatur, aut lege ab eo, qui per conditores legum jura de- cernit, comprobetur quod est initium non legitimum fuisse conjugium, quicumque eorum unam carnem per adulterium in duo diviserit, non commisisse adul- terium dici non poterit. Magnus etenim Leo papa de forensibus legibus ecclesiasticis modum tribuit ad Nicetam Aquilensem episcopum scribens (epist. 85) : Ut sicut in mancipiis, vel agris, aut etiam in domibus, ac possessionibus, in captivitatem du- ctis postliminium reversis de captivitate servatur : ita etiam et conjugia, si aliis juncta fuerint, refor- mentur. Et nos de eisdem legibus ad exemplum ipsius debemus conjicere, quoniam si quilibet quod ei jure posset competere contra jus sibi præsumpe- rit, per legem ei quem spoliare ver cogetur legaliter emendare. Quapropter si quilibet legaliter conjux- gatus, ante judicium ex criminata determinatum, contra matrimonii jura, aut publice aut secreto præsumpsit, necesse erit eum legibus præfixis trans- gressoribus aut secrete aut publice subjacere, quibus decretum est in concilio Africano (can. 40) : « Ut pænitentibus, secundum differentiam peccatorum, episcopi arbitrio pœnitentiæ tempora decernantur. » Et in concilio Carthaginensi (conc. Carth. IV, can. 74) : « Ut sacerdos pœnitentiam imploranti abque personæ acceptione pœnitentiæ leges injungat. » Et (can. 47) : « Si quis fidelis, secundum Eliberi- anum concilium, habens uxorem non semel sed sæpe fuerit mochatus, in fine mortis conveniendus est ; quod si se promiserit cessaturum, communio illi donanda est : si resuscitatus rursus mochatus fuerit, ut non ulterius de communicione pacis ludas, seve- rius abscindendus est. » Et juxta Ancyranum con- cilium (can. 49) : « Uxor adulterata, vel maritus committens adulterium, post septem annorum po- nitentiam reconciliationis et communionis perfeccio- nem consecuturi sunt. » Et item secundum Eliberi- nanum concilium (can. 69) : « Si quis uxorem habens semel lapsus fuerit, post quinquenem pœnen- tiam reconciliandus est, vel si necessitas infirmi- tatis coegerit, ante communio ei largienda est. » Si- militer et synodus Toletana constituit (conc. Tol. I, can. 17) : « Qui uxorem simul et concubinam ha- buerit, a communione Ecclesiæ separandus est. » In qua separatione, vel post dignam satisfactionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Alguns sinais de corte de página e números de página (707, 708) foram omitidos do corpo e não transcritos como texto corrido. Palavras ligadas por hífen e divisão silábica preservadas conforme imagem. Símbolos de margens e letras capitulares (A, B, C, D) transcritos inline quando visíveis.</notas>
</pagina>