795

DE DIVORTIO LOTHARiI ET TETBERG.E.

726

nisterio, et communione mysteriorum et munerum À ra, ut supradiximus, coalescit, et peccatis exigenti-

Christi. Et faciens susceptionem magnam, refrigera-
vit omnem populum, et ducens puerum ac instruens,
Seu dans ei regulam decentem, reddidit eum mulieri
ejus intacibili ore glorificantem et laudantem Deum.
Amen.

Et venerabilis presbyter Beda in tertio G4 libro
Commenti Luc» evangelista : Interrogasit , inquit,
illum Jesus dicens : Quod. tibi. nomen est? At. illa
dicit, Legio, quia intraverant. daemonia multa. in
eum (Luc. vi, 50). Non velut inscius nomen inqui-
rit, sed ut eonfessa coram peste, quam furens tole-
rabat, virtus curantis gratior emicaret. Sed et nostri
temporis sacerdotes, qui per exorcismi gratiam dae-
mones ejicere norunt, solent dicere, patientes non
3liter valere curari, nisi quantum sapere possunt,
omne quod ab immundis spiritibus, visu, auditu,
gustu, odoratu et tacta, vel alio quolibet eorporis,
vel animi sensu, vigilantes, dormientesve pertule-
rint, confitendo patenter exponant. Et maxime
quando, vel viris in specie feminea, vel in virili ha-
bitu feminis apparentes, quos demones Galli Dusios
vocant, infando miraculo spiritus incorporei corpo-
ris humani eoncabitum petere se ac patrare confin-
gunt, et nomen dzmonis, quo se censeri dixerit, et
dejerandi modos, quibus amoris sui fcedus alter-
utrum pepigerunt, prodendos esse praecipiunt. Quse
mendacio simillima res, sed adeo vera, el plarimo-
rum auestatione notissima, uL quidam vicinus mihi
presbyter retulerit se quamdam sanctimonialem fe-
minam a demonio curare coepisse, sed quandiu res
Jatebat, nihil apud eam proficere potuisse : confesso
autem quo molestabátur phantasmate, mox et ipsum
orationibus, .c»terisque qux oporiebat purificatio-
num generibus effugasse, et ejusdem femin:e corpus
ab ulceribus, qnx dwmonis taetu contraxerat, medi-
einali studio, adjecto sale benedicto, curasse. Sed
(um woum de ulceribus, quod altius lateri infixum
repererat, nelistenus posset quin continuo pandere-
sur obdacere, ab eadem ipsa, quam sanare volebat,
*onsilium quo sanarotur accepisse. Si, inquit, oleum
pro intirmis consecratam eidem medicamento asperfe-
seris, sieque me peranxeris, statim sanitati resti-
tuar. Nam vidi qnondam per spiritum im quadam
longius posita civitate, quam nunquam corporalibus
oculis vidi, puellem quamdam pari ealamitate labo-
rantem taliter à sacerdote curatam. Fecit ut illa
soggesaerat, statimque ulcus remedium, quod ante
Tespuerat, accipere consensit. Hzc contra fraudes
demome psucis explicare euravi, ut quam non
frustra Dominus nomen ejus, quem expulsurus erat,
spiritus interrogarit, ittelligas.

INTERROGATIO XVI ET RESPONSIO.

De eo autem quod interrogatum est, que sit causa
eur Deus, ut dicitur, sepe in legitimo conjugio per-
sníttat talia fleri, sciendum est quia ut a Deo insti-
tutum conjugium bonum est, et omne peccatum non
ex propria natura subsistit; malum quippe sine sub-
Stantfa est, quod tamen utcunque fit, in. boni patu-

bus, in bono conjugii malum fit operatione diaboli,
Sicut Domini est terra, bona utique, ut a bono Dec
creata, et iniquitates sunt nostr, sed szpe nostris
663 iniquitatibus videmus et sentimus terram Do-
mini tabescentem, qui promisit jratus futuram nobis
terram ferream, et coelum xreum, et placatus da-
turum se nobis pluviam temporinam et serotinam
terre, et quia ccelum dabit pluviam, e& terra dabit
fructum suum : non quo creaturarum immutetur
natura, sed quia meritorum distantia, irato «t pla
cato Deo, exinde a nobis vindicta sentiatur vel
gratia. Et beatus Gregorius in libro secundo Mora-
lium (cap. 4) dicit : « Occulta, inquiens, justitia
Dei licentia malignis spiritibus datur, ut quos vo-
B lentes in peccati laqueo swangulant, in peccati pee-
sam etiam nolentes trahant. » Et Augustinus in li-
bro primo de Nuptiis et Concupiscentia (cap. 32) :
« Qui miratur quia creatura Dei subditur diabolo,
non miretur. Subditur enim creatura Dei creatura
Dei, minor majori, quia homo angelo, nec tamen
propter naturam, sed propter vitium, quia immun-
dus immundo. » Quia et ipse diabolus spiritus im-
mundus est. Et utique bonum quod spiritus, malum ,
quod immundus : quoniam spiritus est natura, im-
murdus est vitio, quorum duorum illud a Deo est,
hoc ab ipso. Non itaque tenet homines, sive majoris
eive infantilis etatis, propter quod homines suni,
sed propter quod immundi sunt. Et in libro de Gra-
tia et libero Arbitrio (cap. 21) : « Fixum enim, inquit,
* debet esse et immobile in corde vestro, quia non est
iniquitas apud Deum. Ác per hoo quando Jegitis in
litteris veritatis, a Deo seduci homines, aut obtun-
di vel obdurari corda eorum, nolite dubitare pra-
cessisse mala merita eorum, ut juste ista. pateren-
tur, ne incurrajis illud proverbium Salomonis : In-
sipientia viri violat vias ejus, Deum autem causatur
in corde suo. »
INTERROGATIO XVII ET RESPONSIO.
De ee siquidem quod interrogatum est, ut si forte
tales viri malefici, vel incantatriees feminze inventse
fuerint, quid de hujusmodi fleri debeat, sanctus Leo
scribens ad episcopos per universas provincias de-
monstrat (epist. 44, episcopis per Italiam) : «. Ali-
D quanti , inquiens, malefici, qui ita se demerserant,
ut nullum his auxiliantis posset remedium subve-
nire, subditi legibus, secundum Christianorum prin-
cipum constituta, ne sanctum gregem sua contagione
polluerent, per publicos judices perpeteo sunt exsilio
relegati. » Et post aliquanta : « Aliter enim nobis
commtssos regere non possumus, nisi hoe, qui sunt
perditores et perditi, zelo fidei Doininicie persequa-
mur, et a sanis mentibus, ne pestis hsee latius divwl-
gewr, severitate qua possumus abecidamus. Unde
bortor dilectionem vestram, obtestor, et moneo, ut
qua debetis et potestis sollicitudine vigiletis, ad ;n-
vestigandos eos, necubi occultandi se reperiamt
facultatem. Ut enim habebit a Deo ingens remune-
rationis premium , qui diligentius quod ad salute

Digitized by Google

