761

- HINCMARI RHEMENSIS ARCIHEPISCOPI

368

Joannes in Apocalypsi : Nec intrabit in ea, id est A secum incorrectum convenire, ut omnes uno consilio

in colesti Jerusalem, aliquid. coinquinatum, faciens
abominationem, et. mendacium. (Apoc. xx1, 27). Et
item : Timidis autem, et incredulis, el. exsecratis, et
homicidis, et fornicatoribus, et veneficis, et idololatris,
et omnibus mendacibus, pars illorum erit in stagno
ardenti igne et sulphure, quod est mors secunda (ibid.,
8). Sed et eos terribilis increpatio evangelica in-
vehit, qui dilexerunt gloriam. hominum magis quam
Dei (Joan. xn, &5), et eos increpant ac persequuntur
qui se subtrahere volunt ab omui fratre ambulante
inordinate. De quibus videlicet persecutoribus dici-
tur ín Apocalypsi : Habeo adversis te, quia permittis
mulierem Jezabel, que se dicit prophetas docere, et
educere servos meos, fornicari et manducare de ido-
lothytis. Et. dedi. illi tempus ut. penitentiam ageret,
el non vult penitere a [fornicatione sua. Ecce ego mitto
eam in lectum, et qui mechantur cum ea. in. tribula-
tionem mazimam, nisi penitentiam egerint ab operibus
suis, el filios ejus interficiam in mortem , et scient
omnes Ecclesie, quia ego sum scrulans renes et corda,
et dabo unicuique. secundum. opera sua (Apoc. it,
90-23). Eos autem qni redarguunt iniquitatem, quia
hujusmodi non consentiunt, blande consolatur di-
ceus : Scio tribulationem tuam et paupertatem (uam,
sed dives es; et blasphemaris ab his qui se dicunt Ju-
deos esse, et. non. sunt, sed sunt synagoga Satana.
Nihil horum timeas que passarus es. Ecce. missurus
est diabolus aliquos ex vobis in carcerem, ul. tente-
mini; et habebitis tribulatienem diebus decem. Esto
fidelis usque ad mortem, et dabo tibi coronam vite :
qui vicerit, non. ledetur a morte secunda. (ibid. ,
9, 10). llis vero, qui auctoritate ordinis, aut digni-
tate potestatis, vel fortitudine virtutis, tali facto non
possunt resistere, consulit divina clementia, dicens
in eadem Apocalypsi : Vobis autem dico cateris qui
Thyatire estis : Quicunque non habent doctrinam
hanc, qui non cognoverunt altitudinem Satane, quem-
admodum dicunt, non mittam super vos aliud pondus :
tamen id quod habetis tenete, donec veniam. Et. qui
vicerit, et qui custodieril. usque. in finem opera mea,
dabo illi potestatem super gentes, el reget illas in virga
ferrea ; tanquam vas figuli confringentur , sicut et ego
accepi a Patre meo, et dabo illi stellam. matutinam
(ibid., 21-28). Et sanctus Ambrosius in Epistolam
ad Corinthios dicit : « Si quis potestatem non habet
quem scit reum abjicere, aut probare non valet,
immunis est: et judicis non est sine accusatore
705 damnare, quia et Dominus Judam, eum fur
esset, quia non est accusatus, minime abjecit.
Hanc autem. excusationem ante Deum sacerdotes et
principes ac primores terrz habere non poterunt. »
Unde et isdem beatus Ambrosius in eodem loco
Episiole dicit: Et vos inflati estis, et non magis (u-
ctum. habuistis, ut tolleretur de medio vestrum qui
hoc epus fecit (1 Cor. v, 2). « Superbiam, inquiens,

illorum in tantum hamiliat, ut non querulos jam-

sed magis supplices faciat, Erant enim et ipsi parti-
cipes, dum paterentur reum tam irngentis facinoris

abjicerent eum si negaret emendare se. Cognito
enim opere isto, pellendum illum fuisse de ecu
fraternitatis dicit Apostolus; omnes enim crimeu
ejus sciebant, et non arguebant : publice enim no-
veream suam loco uxoris habebat. In qua re neque
testibus opus erat, neque tergiversatione aliqua po-
terat tegi crimen. Ego quidem sicut absens corpore,
presens autem. spiritu, id est. absens facie, praesens
autem auctoritate spiritus, qui nusquam abest, jant
judicavi, ut presens , eum. qui hoc admisit. (ibid.,
$). » Hic. advertendum est, quia quicunque crimi-
nalia adnii-it peecata, unde jam sunt terminata ju-
dicia ab illis Christi organis, qui cum illo in ccelo
regnant, et in terris miraculis coruscant, apud quo-

B rum mortuos natura cineres, sed Deo vivos, merito-

rum miraculis demonstratur quia etiam im dietis ct
suis promulgationibus vivunt, jam judicati sunt, et
nisi penitentiam egerint, predamnati : quamvis

' inertia nostra, ea, ad qux ordinati el constituti su-

mus, in nostro et nobis commissorum periculo ex-
sequi negligamus. Unde magnus Leo papa ad Aua-
tolium Constantinopolitanum episcopum loquens de
sancto Niczno concilio, quod et de aliis intelligen-
dum fides tenet Catholica, scribit (epist. 56) : « Sancti,
inquiens, illi et venerabiles Patres, qui in urbe Ni-
exná, sacrilego Ário cum sua impietate damnato,
mansuras usque in finem mundi leges ecclesiastico-
rum canonum condiderunt, et apud nos, el in toto
orbe terrarum, in suis constitutionibus vivunt, et si
quid usquam aliter quam illi statuere przesumitur,
sine cunctatione cassatur, ut quis ad utilitatent
perpetuam generaliter instituta sunt, nulla commu-
tatione varientur, nec ad privatum trabantur com-
modum qui ad bonum sunt commune przfixa. »
His denique perpensis, et aliis, quae propter pro-
lixitatem omisimus ponere, sanctarum Scripturarum,
et regularum ecclesiasticarum auctoritatibus, consi-
derato etiam periculo quisque suo, sed et is de quo
agitur, ad se redeat, et aut actum suum rationi et
auctoritati evidenter concordare demonstret, ne ipse
peccans, sicut de Jeroboam Scriptura dicit (171 Reg:
xii), unde gravius Deum offendit alios peccare faciat,
aut salubri consilio et auctoritati divine, quia aliter
salvari non polest, se subdat, et considerans quo-
niam adolescentia et voluptas vana sunt, pro brevi
et misera delectatione, quia pretium scorli viz unins
est. panis (Prov. vt, 26), non det alienis honorem
suum, et annos suos crudeli, pec det carnem suam,
ui peccare faciat animam suam, neque exhibeat
706 membra sua arma iniquitatis peccato (Rom.
vi, 15), el gemat in novissimis, quando eonsumpsc-
ril carnes et corpus suum, quando emendare mon
poterit, cum anima quz» per corpus gessit. cuncta
reddere campelletur. Sicque cogitans vias suas, et
convertens pedes suos in testimonia Domini, de his
qu» perperam egit, per dignos poenitentis fructus
Domino et. Ecclesizx satisfaciat, et de exetero gressus
suos dirigat secundum eloquia Domini per gratiam

Digitized by Google !
