161 2. DE DIVORTIO LOTHARII ET TETBERC.E. 102
cerdotalem reconciliationem Ecclesi: mereatur. At- A sanctus Augustinus nobis dat dicens (serm. 18 de

tendendum est etiain cunctis regibus et principibus
szxculi, quia princeps et rex pravus, quantis in re-
gimine praest in ssculo, sub tantis modo plagali
ad vindictam erit ih flammarum damnatione. Unde
necesse est, ut incessanter suos actus consideret, et
cuin alios suo exemplo perdit, metuat, quia non $0-
lus perit, qui plurimos exemplo su: pravitatis occi-
dit, pro quibus sine dubio rationem Domino reddet.
Et non solum per se, sed el per eos qui eum imitati
fuerint, vel ejus exemplo seu auctoritate delinquunt,
multiplicius ipse delinquit : maxime cum ipse, quasi
heiie delinquens,, aliis delinquendi fomes existit.
Unde et de alia re loquens dicit Apostolus : Videte
me forte licentia vestra. offendiculum fiat. infirmis
. Cor. vin, 9). Et rursus : Peribit infirmus in tua
scientia frater, propter quem Christus. moriuus est.
Sic autem peccantes in fratres et percutientes conscien-
tiam eorum, in. Christum peccatis. (ibid., 11, 12).
Et Dominus dicit : Qui scandalizaverit unum de pu-
sillis istis, qui in me credunt, expedit ei wt suspenda-
tur mola asinaría in collo ejus, et demergatur in pro-
fundum maris ( Matth. xvin, 6) : quia melius profe-
cto tali fuerat, ut. in privata vita degeret , quam in
principatu positus se imitabilem in culpa cxteris de-
monstraret, et pro tantis poenas lueret, quantis quasi
licite peccans, suo exemplo ad vitia dux et auctor
erroris existit. Cujus tanto est culpa gravior, et
erit cruciatio durior, quanto excedenti est facultas
liberior. Quia nemo amplius delinquit in popu-
lis, quam «qui perverse agens ordinem prin-
cipatue usurpat. Delinquentem namque hunc re-
darguere nullus presumit, et in exemplum culpa
699 vehementer extenditur, quando pro reveren-
tia principatus peccator honoratur. Et ut honores
et beneficia adulantibus tribuat, laudatur peccator
in desideriis anime sux, et qui iniqua agit benedi-
citur, et mortuus a mortuis in morte pessima sepe-
litur, quia scriptum est: Videbas furem, et c«rrebas
eum eo, et cum. adulteris portionem (uam. ponebas
(Psal. xrix, 48). Currit enim cum fure, et portionem
suam ponit cum eo, quando ei quis, vel in adulteris
Jaudibus, vel in consentaneis voluptatibus illi se
jungit, et portionem suam, quam cum Deo et an-
gelis babere debuerat, in inferno cum illo ponit,
eujas os abundavit malitia, et. lingua. concinnabat
dolum (Psal. xrix, 49): quando illo male agente
nequiter ac dolose laudabat, vel suis pravis actio-
nibus assensum przbebat, quia non solum qui fa-
cium, sed et. qui consentiunt. facientibus, digni sunt
snorte (Rom. 1,52). Unde sanctus Ambrosius : « Cum
enim, inquit, videt honorari se (quin is qui talia
agit) ab his qui non sunt tales, crescit in mala, et
gloriatur forte se talem, idcirco dignum est una hos
pena moltandos. Sed et is qui talia judicat, sicut
idem Paulus dicit, et facit ea, non effugiet judicium

Dei. Per se enim judicaturus est, apud quem adu-

Jatio cessat et personarum acceptio (Rom. i1). »
Consilium autem hujusmodi periculum devitaodí

Verb. Dom.) : « Duobus modis non te macula malus,
$i non consentias, et si redarguas; hoc est, non
communicare, non consentire. Communicatur quip-
p^. quando facto ejus consortium voluntatis vel
approbationis adjungitur. Hoc ergo nos admonens
Apostolus ait : Nolite communicare operibus in[ru-
etuosis tenebrarum. (Ephes. v, 41). Et quia. parum
erat non consentire, si sequeretur negligentia disei-
pline, Magis autem, inquit, et. redarguite. (ibid.).
Videte quemadmodum utrumque complexus est,
Nolite communicare, magis autem et redarguite.
Quid est autem, nolite communicare? nolite con-
sentire, nolite Jaudare, nolite approbare. Quid est
autem, magis et redarguite? reprehendite, corri-
pite, coercete. Deinde in ipsa correptione vel coer-
cione alienorum peccatorum cavendum est, ne se
extollat qui alterum corripit, et qui se putat stare,
videat ne cadat. Foris terribiliter personet incre-
patio, intus lenitatis Leneatur dilecfio. Neque ergo
consentientes sitis malis, ut approbetis, neque negli-
gentes, ut nen arguatis, neque superbientes, ut in-
sultanter 2rgualis. » Et sanctus Gregorius in epi-
$lola ad Felicem Siciliensem episcopum omnibus
donat episcopis, diceus (lib. xit, epist. 52) : « Sunt
enim mali segregandi a bonis, et iniqui a justis, ut

sallem rubore suo conscientias suas recognoscant, -

et convertantur a. pravitatibus suis, et si incorrigi-
biles apparuerint, segregentur a fidelibus usque ad
satisfactionem, juxta Domini Salvatoris sententiam,
qua inter czetera de peccaute in se fratre precipiendo
ait : Si peccaverit in te fraler tuus, corripe eum inter
te et ipsum solum. Si te audierit, lucratus. eris fra-
trem tuum, Si autem te non. audierit, adhibe tecum
unum, aut duos, ut. in ore duorum vel trium testium
stet omne verbum. (Quod si non audierit eos, 290 d'c
Ecclesie, Si autem et. Ecclesiam non. audierit, sit
tibi sicut ethnicus et publicanus (Matth. xvin, 15-17).
His ergo et multis aliis sanctorum Patrum auctori-
tatibus segregandi sunt mali a bonis, ne pereant
justi pro iujustis, sicut scriptum est : Perit justus pro
impio (Eccle. vit, 46). Debet enim semper discretio
fieri inter bonos et malos, sicut est inter hzdos et
oves. Manifesta quoque peccata non sunt occulta
correctione purgauda, sed palam sunt arguendi qui
palam nocent, ut dum aperta objurgatione sanantur,
hi qui eos imitando deliquerant. corrigantur. Dum
enim unus corripitur, plurimi emendantur. Et melius
est, ut pro multorum salvatione unus condemnetur,
quam per unius licentiam multi periclitentur. Nec
mirum si inter homines h»c ratio custoditur, curt
et inter jumenta hxc fleri persepe cognovimus, cl
ea que scabiem aut jmpetiginem liabere videntur,
separantur a sanis, ue illorum morbo cztera dom-
nentur vel pereant. Satius est enim, ut. mali mani-
feste corrigantur, quam pro illis boni pereant. Unde
volumus vos omnes in unum convenire episcopos, ut
de incidentibus causis flat disceptatio, et salubris de
ecclesiastica observatione collatio , quatenus, dum

Digitized by Google
