<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    689                                                                                       DE DIVORTIO LOTHARI ET TETBERGÆ.                                                                                       690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    constitutos terribiliter intonet dicens (epist. 4) : Hoc itaque admonitio nostra denunciati; quod si quis fratrum contra constituta venire tentaverit, et prohibita fuerit ausus admittere, a suo se noverit officio submovendum, nec communionis nostræ futurum esse consortem, qui socius esse noluit disciplinæ.
    
    INTERROGATIO XII.
    
    Quinto capitulo nobis rescribite, ex auctoritate Scripturarum, et traditione Patrum, de stupro, atque aborsu quæ scripta contineantur, cum auctorum nominibus et designatione librorum, ut scire possimus, utrum tali modo, sicut dicitur, femina possit concipere, et post aborsum virgo valeat permanere, sicut de ista dicitur accidisse : et si deprehensa fuerit hæc ante conjugium crimina perpetrasse, utrum in conjugio debeat aut valeat permanere.
    
    RESPONSIO.
    
    De stupro denique et aborsu, quæ sæpe dictæ obiecta fuisse audivimus mulieri, ne secundum conjecturam humani arbitrii decernentes, æquissimum judicem Dominum offendamus, ad sanc-tarum Scripturarum paginas recurramus : ait enim liber Deuteronomii : Si duxerit vir uxorem, et postea eam odio habuerit, quesieritque occasiones quibus dimittat eam, objiciens ei nomen pessimum, et dixerit : Uxorem hanc accepci, et ingressus ad eam non inveni illam virginem; tollent eam pater et mater ejus, et ferent secum signa virginalis ejus ad seniores urbis, qui in porta sunt : et dicet pater : Filiam meam dedi huic uxorem, quam quia odii, imponi ei nomen pessimum, ut dicat : Non inveni filiam tuam virginem : et ecce hæc sunt signa virginalitatis filiæ meæ. Et expandent vestimentum coram 627 senioribus civitatis, apprehendentque seniores urbis illius virum, et verberabunt illum condemnantes insuper centum siclis argenti, quos dabit patri puellæ, quoniam diffamavit nomen pessimum super virginem Israel, habebitque eam uxorem, et non poterlt dimittere eam omni tempore vitæ suæ. Quod si verum est quod objectit, et non est inventa in puella virginitas, ejicient eam extra fores domus patris sui, et lapidibus obruent viri civitatis ejus, et morietur, quoniam fecit nefas in Israel, ut fornicaretur in domo patris sui, et auferes malum de medio tui (Deut. xxii, 13-21). Et de incesto in Levitico scriptum est : Omnis homo ad proximam sanguinis sui non accedat, ut revelet turpi-tudinem ejus; ego Dominus. Turpitudinem sororis tuæ ex patre, sive ex matre, quæ domi vel foris genita est, non revelabis (Lev. xviii, 6 et 9). Et item : Omnis anima quæ fecerit de abominationibus istis, expiomiam, peribit de populo suo (ibid., 29). Et item : Qui accepit sororem suam filiam patris sui, vel filiam matris suæ, et viderit turpitudinem ejus, illaque conspserit fratris ignominiam, nefariam rem operati sunt, occidentur in conspectu populi, eo quod turpitudinem suam multo revelaverint, et portantur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    . A iniquitatem suam (Lev. xx, 17). Unde sanctus Augustinus : Quid, ait, in hoc loco viderit, nisi concumbendo cognoverit; sicut alibi in lege dicitur : cognovit uxorem suam (Gen. iv, 1), pro eo quod est, mistus est ei. Et quid ait : peccatum suum accipient, nisi quia ipsam poenam peccati peccatum voluit appellari. Et quia necessitate coacti, sicut et Apostolus, qui quodam loco de quibusdam dicit : Quæ in occultis agunt, turpe est etiam dicere (Ephes. v, 12), constrictus necessitate apertissime ad Romanos redarguit masculos in masculos turpitudinem, operantes, et feminas naturalem usum in eum usum qui est contra naturam mutantes, velimus nolimus, timentes comminationem dicentis Domini, ut supra longe prædimissis : Qui me erubuerit et meos sermones, hunc erubescet filius hominis coram angelis Dei (Luc. ix, 26); adhuc ponemus in hac causa de libro Geneseos : Introiens, inquit, Onan filius Judæ filii Jacob patriarchæ ad uxorem fratris sui Her primogeniti Judæ, qui fuit nequam in conspectu Domini, et ab eo occisus est, semen fundebat in terram, et idcirco percussit eum Dominus, quod rem detestabilem faceret (Gen. xxxviii, 7 et 9). Et scriptum est in libro Levitici : Qui dormierit cum masculo coitu femineo, uteræque operatus est nefas, morte moriatur (Lev. xx, 13). Unde et leges Romanæ decernunt in capitulis de stupratoribus, quod legens quisque inveniet. Et si de masculo cum masculo ita decernitur, quam adinventionem leges inveniunt de masculo et fratre cum sorore ex concubitu masculi Sodomitano ? Sanctus nihilominus Augustinus in libro secundo ad Valerium Comitem, de Nuptiis et Concupiscentia scribit (cap. 20) : Quod autem ait, inquiens, Apostolus de improbis : Relicto naturali usu feminæ exarserunt in desideria sua in irricem masculi in maculius turpitudinem operantes (Rom. i, 27), non dixit usum conjugalem, sed naturalem eum volens intelligi, qui fit membris ad hoc creatis, ut per ea possit ad generandum sexus uterque misceri : ac per hœc, cum eisdem membris etiam meretrici quisque misceatur, naturalis est usus, nec tamen laudabilis, sed culpabilis. Ab ea vero parte corporis, quæ non ad generandum est instituta, si et conjuges quisque utatur, 628 contra naturam est et flagitiosum. Denique prius idem Apostolus de feminis dixit : Nam feminæ eorum immutaverunt naturalem usum in eum usum qui est contra naturam (ibid., 26). Deinde masculis in masculos turpitudinem operandibus relictio usum feminæ naturali, non de isto nomine, id est naturali, conjugalis est laudata commistio, sed immundiora et sceleratiora flagitia denotata sunt, quasi illicite feminis, sed tamen naturaliter uterentur. Et item in libro de Bono conjugali (cap. 11) : Cum vero, inquit, vir membro mulieris non ad hoc concessso uti voluerit, turpior est uxor si in se, quam si in alia fieri permiserit. Et in secundo libro de adulterinis Conjugiis (cap. 12) : Si autem se non continet, licite mutat, ne turpiter generet, aut turpis concumbendo non generet. Quanquam hoc,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino. Separação em duas colunas respeitada: bloco esquerdo (x1=50-500) e direito (500-950). Numeração de linhas e pequenas diferenças tipográficas preservadas; palavras truncadas por quebras de linha mantidas como no original. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>