T1

WINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

7n

Tocum primatus habiturus est. Omnes namque , Á qui foris sont, proferens doetrinavum fidelem ser-

quoscunqie peceatores Sub se in presenti habuit,
supra se modo plagali, im illa futura pasa ha-
bebit.

:- (Cap. 30.y « Decimus abusionis gradus est episcó-
pus negligens, qui gradus sui honorem inter homines
requirit, sed ministerii sui. dignitatem coram Deo,
pro quo legatione fungitur, non custodit. Primum
namque ab episcopo, quid sui nominis dignitas
tenet, inquiratur. Quoniam episcopus, cum Grcum
nomen sit, speculator interpretatur. Quare vero spe-
€ulator. ponitur, et quid a speculatore requiritur,
Dominus ipse denudat, eum sub Ezechielis prophetze
persona episcopo officii sui rationem denuntiat, ita
inquiens : Speculatorem dedi te domui Israel. Au-
diens ergo ex ore meo sermonem, nuntiabis eis ex me.
Si autem videris gladium venientem, et tu non annun-
tiaveris ul. revertatur impius a. via sua, ipse quidem
fmpius in. impielate sua morielur, sanguinem autem
ejus de manu tua requiram. Si autem. tu. annuntia-
veris, et ille non [uerit reversus, ipse quidem in ini-
quitate sua. morietur, sed tu. animam tuam liberasti
(Ezech. xxxix, 17-19). Decet. ergo episcopum, om-
nium enim speculator positus est, peccata diligenter
intendere. Audiens ergo, et postquam atteuderit,
sermone si potuerit et actu corrigere, et si non po-
tuerit, juxta Evangelii regulam, scelerum operarios
declinare. Si enim, inquit in Evangelio, peccaverit
in te frater t&us, corripe illum inter te et ipsum s0-
lum. Si te audierit, lucratus es (ratrem. tuum. Si te

tion audierit, adhibe tecum adlimc unum vel duos, ut C

in ore duorum vel. trium testium. stet. omne verbum.
Si illos non audierit, dic Ecclesie : si Ecclesiam non
audierit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus (Mutth.
xvin, 15-17). Tali ordine expellendus est, qui cui-
cunque doctori vel episcopo adhzerere contemnit, Et
qui tali ordine expulsus fuerit, ab alio aliquo do-
€tore sive episcopo recipi non debet. Qui ergo illum
exconimunicatum a catholico, illo non permittente,,
sibi jungit, jura sacerdotii saucti, quod Christia-
norum genus electum est, excedit. Hac ratione epi-
scopum ad eos, quibus in speculationem positus «st,
esse oportet. Coeterum vero, qualis in semetipso esse
debeat, in lege de sacerdote scribitur : Viduam aut

repudiatam non accipiat uxorem (Levit. xxi, T). Et

Paulus apostolus exponit, ut ad gradum episcopi
veniens, sit sobrius, prudens, castus, sapiens, mo-
destus, et hospitalis, filios labens subditos cum
omni castitate, testimonium habens bonum ab his

monem ; ante episcopatum non' plures habens uxo-
Tes quam anam ; non percassor, non bilinguis, non
ebriosus; non neophy!us, ut per hzc ipse prius
ostendat in opere, quod alios docet in sermone do-
etrinze. (1 Tim. 11, 2-7). Caveant. ergo. negligentes
episcopi, quod in, tempore vindictz: Dominus per
prophetam conqueritur : Pastores multi demoliti sum
populum meum (Jer. xu), et. non. pascebant-postores
gregem meum, sed. pascebant pastores. semetipsos
(Ezech. xxxiv). Sed potius procurent. bi, quos con-
stituit Dominus supra familiam suam, dare illis ci-
bum in tempore suo mensuram tritici. (Luc. xn),
puram scilicet, et probatam doctrinam, quatenus,
veniente Domino, mereantur audire: Euge, serve bone
et. felis, quia supra pauca fuisti fidelis, supra multa
teconstitham ; inira in gaudium Domini Ini (Matth, xxv,
95). » Hxc denique duo alia abesiva sequuntur, quee
2b istorum 709 negligentia, et periculo secreta esse
non possunt. Plebs videlicet sine disciplina, quod ad
negligentis episcopi reatum ; Populus sine lege, quod
ad regis iniqui pravitatem non dubium est pertinere.
Sed et octo numero, que hac capitanea duo prace-
dunt, id est, sapiens et preedieator sine operibus,
senex sine religione, adolescens sine obedientia,
dives sine eleemosyoa, femina sine pudicitia, domi-
nus sine virtute, Christianus contentiosus, paupet
superbus, ad ista duo capitula, quibus principaliter
mundus bic regitur, sive cum laude et gloria, sive
cum vituperatione et. judicio, respicere dignoscun-
tur. Quoniam episcopalis auctoritas predicando vita
et verbo, et regia dignitas regendo et corrigendo,
preesse ac prodesse amnibus debent, qui discipli-
nam, id est ordinatam correctionem, et majorum
precedentium regularem observationem sequi et
observare cupiunt. Eos autem qui divina dicta e&
legum scita contemnunt, episcopus medicinali mtt-
crone, ut membrum putridum a sanis abscidere, et
rex judiciali gladio impios debet de terra perdere,
quatenus à. summo Pastore et Rege regum cum sibi
creditis ovibus et subjectis in futuro ac tremendé
judicio mereantur audire, ut boni et fideles servi i8
ministerio in quo fuerant constituti, ab ipso qui eos
constituit Domino fideles inventi, Venite, benedicti
Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum esi
ab origine mundi (Matth. xxv, 54), quod promisit
qui non mentitur Deus diligentibus se, et vivit et
regnat ante omnia, et per omnia, et in omuia szcula
seculorum. Amen.

Digitized by Google
