709

DE DIVORTIO LOTHARII ET TETBERG.E.

710.

reconciliatione , summopere debent pastores Eccle- A tui viderunt tibi falsa et stulta, nec aperiebant iniqui

si: eL apostolorum successores atque.vicarii provi-
dere, « qui, ut dicit beatus. Gregorius (Hom. 26 in
Evang.), GG solvendi ac ligandi auctoritatem sunt
quando graduin regiminis sortiuntur adepti, ne in
solvendis ac ligandis subditis sus voluntatis motus,non
antem causarum merita sequantur, ut vel damnent
immeritos, vel alios ipsi ligati solvant, seque ipsos bae
ligandi et solvendi potestate privent, qui hancprosuis
veluntatibus et non pro subjectorum moribus exer-
cent: neerga quemlibet proximum odio vel gratia mo-
veantur, quia digne de subditis judicare nequibunt, si
in subditorum causis sua, vel odia, vel gratiam sequi
decreverint. Unde recte per prophetam dicitur: Mor-
tificabant animas que non moriuniur, et vivificabant

totem tuam, ut te ad panitentiam provocarent (Thren,
11, 14). Quia dum corripere culpas metuunt, in cassum
dclinquentibus promissa securitate blandiuntur et sic
vel in affectu peccandi manentes, vel ante congruam
satisfactionem $447 divina usurpantes mysteria, bo-
num Dei donum faciuntsuam judicium. Quoniam sicut
auctores sancli, ut demonstrat venerabilis presbyter
Beda in commento Evangelii Lucze, exponentes sen-
tentiam dicentis Domini, Verumtamen ecce manus
tradentis me mecum est in mensa, verumlaman ve illi
homini per quem tradetur (Luc. xxii, 30), diegnt ho-
die quoque ut usque in sempiternum. Va illi bomibi,
qui ad mensam Domini malignus accedit, qui et in-
sidiis mente conditis, przecordiis aliquo scelere pol-

animas que non vivunt (Ezech. xmi, 49). Non mo- B lutis, mysteriorum Christi secretis participare non

rientem quippe imortificat, qui justum damnat, et
non victmrum vivilleare nititur, qui reum a suppli-
oio absolvere conatuf. Cause ergo pensanidze sunt,
et tunc ligandi atque solvendi potestas exercenda.
Videndum est qu: culpa processit, aut qux sit. poe-
pitentia secuta post culpam : ut quos omnipotens
Deus per compuuctionis gratiam visitat, illos pasto-
yis sententia absolvat. Tunc enim vera est absolutio
presidentis , cum interni arbitrium sequitur judi-
€is. » Et illos nos debemus per pastoraleni auclori-
tatem solvere, quos auctorem nostrum cognoscimus
per suscitantem gratiam vivificare. Qux nimirum
vivificatio ante operationem rectitudinis in ipsa jam
€ognoscilur confessione peccati, quz? non verbo-
tenus tantum et summis vix labiis solet fleri, sed
quie ex intimo cordis procedit affectu , sicut David
dixit : Peccavi Domino, et audire meruit, Dominus
transtuli peccatum. (uum , non morieris (I1 Reg. xit,
45). Et item. dicit: Rugiebam a. gemitu. cordis mei
(Psal. xxxvii, 9); et :Tuiquitatem meam annuntiabo,
et cogitabo pro peccato meo  (ibid., v. 19). Sicut et
in tribulatione, quam pro peccato admisso sustinuit
fugiens a facie filii sui, cogitavit dicens : Respiciat
Dominus affiictionem meam, et. reddat. mihi bonum
pro malediciione hac (1I Reg. xvi, 42). Quibus con-
stat, quia taliter confitentibus nec satisfactio inter-
dicenda est, nec communio deneganda. Alioquin in
judicium sibi corporis sacri et sanguinis pretiosi
Redemptoris nostri sacramenta prosumunt , qui in-
discrete non purificati vel absoluti, sed potius sedu-
ctí atque decepti sunt a talibus pastoribus, de quibus
dicit propheta : Ve his qui consuunt pulvillos sub
omni cubito manus, et faciunt. cervicalia sub. capite
 Wriversae etatis ad. capiendas. animas. (Ezech. xim,
18), id est cadentes a sua rectitudine animas , atque
in bujus mundi delectatione reclinantes, blanda adu-
latione refovent, ut in errore molliter jaceant, quos
nulla asperitas contradictionis pulsat : quod recto-
res seipsos amantes his procul dubio exhibent, a qui-
bus se noceri posse in studio glorie temporalis ti-
ment. De quibus jterum scriptum est : Popule meus,
qui te beatificant, i; si te decipiunt, el viam gressum
tuorum dissipant (Esa. 11, 12). Et item : Prophet

metuit. Et ille enim in exemplum Judx &lium ho-
minis tradit, non quidem Judzis peccatoribus, sed
femen peccatoribus, membris videlieet suis, quibus
illud inzstimabile ct inviolabile Domini corpus vio-
late praesumit. llle Dominum vendit, qui ejus amore.
aciimore nmegleeto, terrena et caduca, imo. etiam
Criminosa plus amare el curare conviacitur. Vae,
inquam, illi homini, de quo Jesus, qui altaribus
sactosanctis inter immolandum , wpote proposita
Cor'secraturus, adesse non. dubitatur, astantibus sibi
fninistris cvlestibus, queri cogitur, Ecce, inquiens,
manus iradentis me mecum est in mensa, Et. Paulus
dicit : Si quis frater nominatur, et est [ornicator, aut
avarus , aut idolis serviens , aut maledicus, as ebrio-
sus, aut rapaz, cum hujusmodi nec cibum sumere
(4 Cor v, M). Et item. dicit : /niqui regnum Dei non
possidebunt. Nolite errare, neque  fornicarii, neque
idolis. servientes, neque adulteri, neque molles, neque
masculorum concubitores, nogue fures, moque avari,
neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces. regnum
Dei possidebunt (I Cor. v1, 9, 50). Et item x Forni-
eatores el adulteros judicabit Deus. (Hebr. xim, 4).
Et item : Omne peccatum , quodcunque fecerit homa,
extra corpus est: qui antem. fornicatur, im corpue
suum peccat (I Cor. vi, 18). Unde Ambrosius osten-
dit gravissimum esse peccatum, quia ex hoc omne
deperit corpus, iu ezeteris autem peccatis portio pe-
rit, non totum. Totum enim corpus vir est et mu-
lier, quia portio viri est mulier: quicunque enim

D tiu peccatum admiserit, extra se peecat, forni-

carius vero in earnem suam peccat. Quanquam enim
omnia peccata carnalem heminem presteut, hoc ta-
men specialiter desiderium carnis e3t, quod sordibus
T»aculatam animam cum corpore tradit gebennz :
quia victa anima 2' libidine carnis fit caro, &icut et
corpus recte gubernatum spiritale appellatur. Ani-
mus tamen est, qui aut vicLus illecebris totum homi-
nem carneum fecit, aut in vigore nature $us ina-
nens, carni prestat ut spiritalis dicatur. Quapropter
sanxerunt Spiritu sancto in se loquente canonum
conditores ut a communione tales homines usque ad
salisfactionem separentur: quoniam qui alieni a
regno Dei sunt, ;«b Ecclesia, quz et reguum Dei esi

Digitized by Google

