<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    quasdam quas sanctorum sortes vocant, divinationis scientiam profitentur, aut quarumcunque scripturarum inspectione futura promittunt. 656 Sunt et qui de saltu membrorum, dum eis aut oculi aut cujuscunque membri pars salierit , aliquid sibi exinde prosperum aut triste significari prœdicunt. Sunt et præstigiatores, qui alio nomine obstrigilli vocantur, quod præstringant vel obstringant humanorum aciem oculorum, sicut isti qui de denariis quasi jocari dicuntur, quod omnino diabolicum est : et sicut legimus, primum diabolus hoc per Mercurium prodidit, unde et Mercurius inventor illius dicitur, quod diabolicum opus nemo Christianus sine peccato ante se agere permittit, vel si ei polestas in illo est qui talia agit, sive vindicta dimittit. Ad hæc omnia pertinent et ligaturæ exsecrabilium remediorum, quæ ars medicorum condemnæ; sive in præcantationibus, sive in characteribus, vel in quibuscunqwe rebus suspendendis atque ligandis, vel quibuscumque mensuris mensurandis : et quas superventas feminae in suis lanificiis vel textilibus operibus nominant; in quibus omnibus ars dæmonum est , ex quadam pestifera societate hominum et angelorum malorum exorta. Unde cuncta vitanda sunt ab omni Christiano, et omni penitus exsecratione repudianda atque damnanda. Sunt etiam et qui dicant, quando in venationem pergunt, quod obvium sibi non debeant habere clericum. Sunt et qui faciunt canes ad truncum latrare sicut ad bestiam. Sunt et qui observant dies in motione itineris, et in inchoatione ædificandæ domus; quod oro tam magno peccato Paulus duxit apostolus, ut diceret : Dies observatis, et annos, et menses : timeo ne sine causa laboremur in vobis (Gal. iv, 10) ; et Dominus in Evangelio dicit : Similiter sicut factum est in diebus Lot , edebant et bibebant , emebant et vendebant, plantabant et ædificabant (Luc. xvii, 28). Et prætermisso illo maximo et infando Sodomorum scelere, sola ea quæ levia vel nulla putare poterant delicta commemorant, ut intelligas illicita quali pœna feriantur, si licita, et ea sine quibus hæc vita non ducitur, immoderatius acta, igne vel sulphure puniuntur.
    
    Merito ergo beatus Augustinus, visis noxiæ consuetudinis illecebris, ac justo dolore commotus exclamavit : Væ peccatis hominum, quæ sola inuisita inhorrescimus, usitata vero, pro quibus aluendis Filii Dei sanguis effusus est, quamvis tam magna sint, ut omnino claudi contra se faciunt regnum Dei, sæpe vitando omnia tolerare, sæpe tolerando nonnulla etiam facere cogimur; atque utinam, o Domine! non omnia, quæ non potuerimus prohibere faciamus! Sciendum est etiam quia, sicut in doctorum verbis legimus, sunt dæmones qui quasi specialiter specialibus intendentes vitiiis , cum in omnibus delectentur, ad ea quibus præsumt homines quasi specialiter provocent. Quapropter et de Maria, quæ erat in civitate peccatrix, Mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    commemorat (cap. 46), ut ubi abundavit peccatum, superabundasse gratiæ monstraretur. Septenarins namque numerus pro universitæ solèt mystice poni. Ergo a septem dæmonibus curata, hoc est, ab universis liberata 657 sceleribus debet intelligi. Unde inter cæteros dæmones vitiorum magistrøs legimus de Mammon a, de quo Dominus dicit, Non potestis Deo servire et Mammone (Matth. vi, 24), quia qui servit Mammonae, id est divitiis, illi utique servit, qui rebus istis terrenis merito suæ perversitatis præpositus est, et magistratus hujus sæculi a Domino dicitur : et de eo genere dæmonum, qui in fervorem iracundiæ, vel qui in voluptatem carnis resolvit perdelicias, vel certe in ignem adulteri, quo adulerantium corda succensa sunt, et in aquas, quæ solent exstinguere charitatem, invasum mittunt, quod non potest ejici nisi in oratione et jejunio. Et primum patentem nostrum, sicut notum est, antiquus hostis gula, vana gloria, et avaritia tentavit, ac tentando superavit, quia sibi eum per consensum subdidit. Sed quibus modis primum hominem stravit, eisdem modis secundo homini tentato succumbuit.
    
    In psalmo quoque cantamus, de sagitta volante in die (Psal. xc, 6), id est de sermone hæreticorum et philosophorum, qui sunt diaboli organa, et non possunt decipere, nisi lucem promiserint; et hoc genus dæmonum eos facile corrumpi qui suas negligent actiones, et alienas curantes, extra habitum atque extra ordinem proprium vagantur, et se curis exterioribus innodraturiis implicant. Et adeo deceptorum mentem taliun per vanas spes ducit, ut ab intentione pœnitentiæ suspendatur, ostendens illi plures per lata et spatiosa gradientes, quatenus tunc bona nulla percipiat, quam nunc mala nulla contristant, et tunc plenius obruatur suppliciis, quæ nunc etiam gaudet in deliciis. De negotio etiam perambulante in seculis, videlicet de præposito negationis atque mendacii, de incurssu videlicet præcipitationis atque timoris, et dæmonio meridiano, accidica scilicet, quod facit fervorem captæ devotionis tepescere, vel hæreticos simulationis rectæ intentionis et operum lucis ambitionis amore ardere, de quo genere dæmonum scriptum est : Sub umbra, inquit, dormit, in secreto calami, in locis humentibus (Job xl, 16).
    
    In umbra, videlicet tenebrosas conscientias, in calamo, qui foris nitidus intus est vacuus, simulatrices, in locis humentibus, lascivas mollesque mentes insinuat. Quodque genus dæmonum exiens ab homine baptismatis tempore, vel post pœnitentiæ fructus et reconciliationis gratiam, vadit, et assumit septem alios spiritus nequiores se, et veniens ad domum illam unde excederat, eam invenit vacantem, scopis mundatam, et ornatum (Luc. xvi, 26), mundatam videlicet a vitiis pristinis per baptismum vel pœnitentiam, vacantem a bonis actibus per negligentiam, ornatum simulatis virtutibus per hypocrisin, ipsi et ab eo assumpti nequiores spiritus ingressi habitant ibi. Per septem enim malos spiritus, universa vitia designantur. Quemcunque enim post baptisma, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; cortes de linhas reproduzidos com hífen quando presentes na imagem (ex.: "Mar-"). Algumas palavras muito pequenas podem estar aproximadas; usei "[ilegivel]" apenas quando absolutamente necessário (nenhum caso aqui).</notas>
</pagina>