<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    721 .      DE DIVORTIO LOTHARII ET TETBERGAE.      722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
    pravitas haeretica, sive mundana cupiditas arripue-
    rit, ror omnium prosternet in ima vitiorum. Unde
    recte nequiores tunc eum spiritus dicuntur ingressi,
    quia non solum habebit illa septem vitia, quæ sep-
    tem spiritualibus sunt contraria virtutibus, sed et per
    hypocrisin 658 ipsas se-virtutes habere simulabit. Et
    quomodo in Isaia (cap. x), super virgam de ra-
    dice Jesse, et florem qui de radice conscendit, sep-
    tem spiritus virtutum descendisse narrantur, ita et
    e contrario vitiorum numerus in diabolo est conse-
    cratus.
    
    Sunt et alia etiam genera dæmonum, quos legi-
    mus super singulis vitiis ab eorum principe consti-
    tutos, quæ hic adnotare omittimus. Tantum de dæ-
    monibus qui super fornicationem sunt adnotare cu-
    ravimus, monstraturi quoniam talia sunt etiam genera
    dæmonum, qui tantum in fornicationibus delectan-
    tur, ut etiam humanum concubitum expetant : de
    quibus aliqua nostri temporis acta dicere poteramus,
    nisi ea brevialis compendio transirentus. Et ut me-
    lius quod dicimus credi possit, legant quicunque ex
    talibus dubitant, quod sanctus Amphilochius, Ico-
    niensis civitatis episcopus, quem beatus Hieronymus
    in libro de Viris illustribus debita veneratione con-
    memorat, inter virtutes mirandi Basilii Cæsareæ
    Cappadociæ civitatis episcopi scribit dicens : « Ella-
    dius autem, ipsius sanctissimæ memoriæ vistor et
    minister factus ab eo perfectorum miraculorum, et
    successor sedis post obitum jam dictæ memoriæ
    apostolicæ Basilii, vir mirabilis, et in omni virtute
    decoratus, enarravit mihi quia senator quidam Fi-
    delis, nomine Proterius, abiit ad sancta et venere-
    bilia loca, et ibi filiam suam consecrare, ac in uno
    de bene achonialibus domibus monasteriorum mit-
    tere, atque sacrificium Deo offerre volens. Sed ab
    initio homicida diaboli, invidens divinæ voluntati,
    movit unum de servis suis, et incendit ad puellæ
    amorem. Is autem cum fuisset hujusmodi inchoati-
    onis indignus, et non audens appropinquare ad pro-
    positum, alloquitur unum abominandorum incanta-
    torum, promittens se, si meruerit dominari ipsius
    puellæ, multam ei tribuere auri quantitatem. Male-
    ficus vero dixit ad eum : O homo, ego in istud non
    praveleo, sed si vis mitto te ad meum procuratorem
    diabolum, et ipse perficiet tuam voluntatem. Qui ait
    ad eum : Quæcunque dixeris mihi faciam. Et ait ad
    eum : Abrenuntiatus Christo in scripto? Dixit ei :
    Etiam. Iniquitatis autem operator dicit ei : Si in
    isto paratus exsisteris, cooperator sim. Qui ait ad
    eum : Paratus sum, tantum consequar desiderium.
    Et faciens malignitatis minister epistolam ad dia-
    bolum, misit ad illum habentem sensum istum : Quo-
    niam quidem, mi domine et procurator, oportet
    festinare me a Christianorum religione abstrahere,
    et tuæ adducere voluntati, ut multiplicetur pars
    tua, nisi tibi hunc qui præsentes meas deserit litte-
    ras, cupiditate in puellam exarsum, et postulo eum
    accidere in istam consequiri, ut et in isto gloriar,
    et cum multa alacritate congregem placitores tuos.
    Et dans
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    ei epistolam dixit : Vade secundum talem horam
    noctis, sta super monumentum gentilis, et exalta
    chartam in aere, et astabunt tibi qui debent ducere
    te diabolo. Qui alacrter hoc faciens, jaclavit miseram
    vocem invocans diaboli auxilium. Et continuo assite-
    runt 659 ei principes potestatis tenebrarum spiri-
    talia nequitiae, et apprehendentes errantem cum
    gaudio magno, duxerunt eum ubi erat diabolus, et
    ostenderunt ei ipsum sedentem in sede alta, et in
    circuitu ejus malignitatis spiritus slantes, et susci-
    piens missas a malefico litteras dixit ad miserum :
    Credis in me? Qui ait : Credo. Et : Negas Christum
    tuum? Qui respondit : Nego. Dicit ei diabolus : Per-
    fidi estis vos Christiani, et quando quidem opus me
    habetis, venitis ad me; quandoquidem consequinimi
    desiderium vestrum, negatis me, et acceditis ad
    Christum vestrum, qui est benignus ac clementissi-
    mus, et suscipit vos. Sed fac mihi manuscriptam
    Christi tui et baptismatis abrenuntiationem volun-
    tariam, et quæ in me est in sæcula voluntariam pro-
    fessionem, et quia mecum sis in die judicii conde-
    lectans mihi in præparatis æternis tormentis, et ego
    statim desiderium tuum adimpleo. Qui disposuit
    propria manu scriptum sicut quaesitus fuit. Statim
    autem animarum corruptor draco tortuosus misit
    qui sunt super fornicationem dæmones, et inflam-
    maverunt puellam in amorem juvenis, quæ pros-
    piens in terram cœpit clamare ad patrem : Miserere
    mihi, miserere, pater, quia dire torqueor propter ta-
    lem istum nostrum puerum : miserere visceribus tuis,
    ostende in me unigenitum tuum paternalem amorem,
    et conjuge me puero quem amo. Si autem hoc non
    vis facere, videbis me post modicum morientem
    amara morte, et sermonem dabis pro me in die
    judicii Deo. Pater autem cum lacrymis dicebat : Heu
    mihi peccatori, quid convenit miseræ meæ filiæ? quis
    meum thesaurum furatus est? quis meam iniquavit
    filiam? quis dulces lumen oculorum meorum ex
    stinxit? Ego cœlesti te volebam nubere sponso
    Christo, et angelorum cohabitatricem constituere,
    et in psalmis, et hymnis, et canticis spiritualibus
    canere Deo festinabam, et per te salvari sperabam,
    tu autem in amorem lasciviæ insaniisti? Sine me,
    sicut volo, desponsare te Deo, non ducas senectu-
    tem meam cum tribulatione ad inferos, neque no-
    bilitatem parentum tuorum confusionem operias.
    Illa autem, ad nihilum reputans quæ a patre dice-
    bantur, instabat clamans : Pater mi, aut fac de-
    siderium meum, aut post modicum morientem vi-
    debis me. Pater ergo in magna defectione facius,
    ac immensurabilitate tristitiæ absorptus, et ami-
    corum consiliis credulus, hortantium ei deferre vo-
    luntatem ejus, aut seipsam exponere, concedens
    pater præcepti fieri desiderium puellæ, ne exitia-
    lis se traderet morti. Et adduxit quasitum puerum
    ad propriam filiam, dansque eis omnem substantiam
    suam dixit filiae suæ : Vale, filia vere misera; mul-
    tum enim planges penetens in novissimo quando
    nihil habes proficere. Iniquo ergo conjugio facto,
    et dia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; letras marginais A–D colocadas entre colunas.
    Script predominante: latino. Algumas palavras e hifenizações difíceis de ler foram preservadas tal qual e, quando incertas, deixadas com a grafia mais provável; não foram feitas normalizações. Utilizado [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum ocorreu como token isolado nesta transcrição). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>