685

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

684

vit confessio, sicut scriptum est : Dic tu prior iniqui- A Ait enim de Juda : « Tunc videns. Judas, qui eum

tates tuas, ut justificeris. Prior, inquam, ut et vocem
accusatoris diaboli, et faciem Domini in confessione
pravenias, ut justiliceris, non ut condemneris : quia
ipsa etiam ecclesiastica excommunicatio, non :eter-
naliter pomnalis, sed temporalis est atque medicinalis,
tantum ut convertatur peccator ad illum, e£ vivat,
qui non. vult mortem peccatoris, sed vitam (Ezech.
xvm , 22). Et iterum. scriptum est : Ex verbis tuis
justificaberis , eL ex. verbis tuis condenmaberis (Isa.
xuin, 26). Unde Hieronymus : « Ex malis verbis du-
bimm non est quod damnetur a Deo homo qui ea
protulit : justificari autem ex bonis verbis nullo
modo potest, nisi de intimo cordis ea recta intentione

! proferat. Bona etiamsi siut, et non. recto studio fue-
rint prolata, justificare loquentem non poterunt, sicut
nec Caiphas $91 interpretando justus inventus est,
qui dixit : Ezpedit ut. unus homo morigiur pro po-
pulo, et non tota gens. pereát (Joan. xt, 50). Illa ergo
verba justificant loquentem, qui bona qe ore pro-
fert medullitus corde retinet, et sancta intentione
profert. n verborum enim pondere operatio consistit
vite human: : quia, ut Salomon ait : Mors et vita in
manibus lingue (Prov. xvin, 21). » Et capitulis Áu-
gustorum. decernitur: « Ut. qui timore compulsus
servum se esse extra judicium dixerit, nullum pra-
judicium libertatis incurrat, donec judicio priesen-
telur, ut libertatem suam, si eam probaverit , pr-
sente judice obtineat, aut si servus convincitur,
statim Domino reformetur.

Debent nimirum episcopi, videlicet judices anima-
rum, magnopere providere, et sxculi hominibus
intimare, ne in accusandi, vel testificandi, aut
judicandi negotio, quasi sub praetextu future con-
fessionis ac poenitentife, suggestio diabolica latentet
eis subripiat, dicens non verbo, sed hortamento,
cuicunque post concupiscentiam cordis sui ire desi-
deranti : Intende, inquit diabolus, ut compleas quod
desideras, ne de eo vincaris quod ceeperas : melius
libi est postea poenilentiam agere, quam victum
dehonestari. Testiicantibus autem suggerit : Inge-
nium potestis capere, ut. ita pareat quod dicitis
verum esse. Judicibus vero diabolus sepe suadet,
ut dicant : Quomodo possum aliter? sicut audie

tradidit, quod. damnatus. esset, ponitentia. ductus
retulit triginta argenteos principibus sacerdotum et
senioribus, dicens : Peccavi, tradens sanguinem justum
(Matth, xxvri, 5, 4). Avaritite magnitudinem [al.,
magnitudine] impietatis pondus exclusit, Videng
Judas Dominum adjudicatum morti , pretium retulit
sacerdotibus, quasi in potestate sua esset persecu-
torum mutare sententiam. Itaque, licet. mutaverit
voluntatem suam, tamen voluntatis primz. exitum
non mutavit. Si autem peccavit ille qui tradidit
sanguinem justum, quanto magis peccaverunt qui
emerapt sanguinem justum, et offerendo pretium
ad proditionem discipulum provocarunt? At iili dixe-
runt : Quid ad nos? Tu videris. Et projectis argenteis
in templo, recessit, et abiens laqueo se suspendit
(ibid., v. 5). Nihil profuit egisse penitentiam, per
quam scelus corrigere non poluit. Si quando sic
frater peccat in. fratrem, ut emendare valeat quod
peccavit, potest ei dimilli : sin autem permanent
opera, frustra voce assumitur poenitentia. Hoc est
quod in Psalmo de eodem infelicissimo Juda dicitur:
Et oratio ejus fiat in peccatum (Psal. cvni, 7), u( non
6922 solum emendare nequiverit proditionis nefas,
sed ad. prius scelus etiam proprii homicidii crimen
addiderit. » Timeamus omnes hanc veram senten-
tiam, caveamus hanc perniciosissimam erga dece-
püonem nostram diabolicze malignitatis astutiam,
qua fraudulenter diabolus etiam sub poenitentiz spe
nos deludit, et ex consilio nos in culpa ligat, quod
eum ab statu justiti:e: peccando concidimus, ple-
rumque simul et in laqueum desperatiopis cadimus,
et a radice spei funditus evellimur. Hinc est quod
per prophetam Dominus, nón tam precipitationum
prava quam delictorum studia reprehendit dicens :
Ne forte egrediatur ut ignis indignatio mea, et. suc-
cendatur, et non sit qui exstinguat. propter malitiam
studiorum vestrorum (Jer. 1v, 4). Hinc iterum iratus
dicit : Visitabo super vos juxta fructum studiorum
vestrorum (Jer. xxi, 14). « Quoniam igitur a peccatis
aliis, ut dicit beatus Gregorius (Pastor. lib. ns,
eap. 53), differunt peccata quie per consilium perpe-
trantur; non tam Dominus prava facta quam studia
pravitatis insequitur. In factis enim szpe infirmitate,

judico. Unde audiant, et. exaudiant qux fcripta py szepe negligentia, in studiis vero malitiosa semper

sunt : Ve vobis qui justificatis vos coram hominibus,
Domiuus autem uovit corda vestra (Luc. xvi, 45). Et:
Si ocu|us tyu&, jd est intentio tua, simplex fuerit,
tolum cospus nuum lucidum erit (Matth. vi, 22). Et:
In quo judigio judicaveritis, judicabitur de vobis
(Mauh, vu, 2). Ex : Falsus testis non erit impunitus
(Prop, xix, 6). Et legant quod dicit sanctus Hiero-
nymus in commentario Matthei : « Falsus, inquiens,
testis est, qui non eodem sensu dicta intelligit quo
dicuntur. » Quanto magis qui illa dicit que dicta
non sunt? Et tali cogitatipni, quam diabolus, sive
prave intendentibus, sive testificantibus, sive judi-
cantibus, de obtentu penitentie proponit, quod idem
sanctus Hieronymus in eodem libro dicit, opponant.

intentione peccatur. Et ipse in cathedra pestilentiz
sedet, qui tanta iniquitatis elatione extollitur, ut
implere malum etiam per consilium conetur. Hine
ergo colligant qui in culpa se etiam per consilium
ligant, qua quandoque ultione feriendi sunt, qui
nunc pravorum non socii sed principes flunt. )
Cavenda est etiam callidi hostis versutia, qui men--
iem quam peccato supplantat, cum de ruina sua
affüctam respicit, securitatis pestiferx blanditiis
seducit, et ei spes ac securitates vacuas ante oculos
vocat, quatenus utilitatem tristitiz subtrahat. Modo
enim aliorum facta graviora, modo ei verecundiam
de promissione sua, quàm prave adimplere promi-
serat, opponit : modo nihil esse quod perpetratum

Digitized by Google
