"t

 HINCMARI RUEMENSIS ARCHIEPISCOPI

712

et nominatur, usque ad correctionem et. satisfactio- A judicaremur, id est condemnaremur. Et ideo sacri

nem debent modis omnibus separari : et cum quibus
Christi discipulos cibum sumere non oportet, eis
dare sacram communionem non debent Domini sa-
cerdotes, ipso prohibente in Evangelio : Nolite dare
sanctum. canibus. (Matth. vii, 6). Quales. designat
Petrus dicens: Sicut sus lota in. volutabro luti, et
G4 canis reversus ad vomitum. suum. talis est (1I
Petr. i, 93), ut Salomon dicit, Stultus iterans stul-
titiam suam (Prov. xxvi, 4A). Et qui.in peccato ma-
nens, vel ante correctionem , et satisfactionem pec-
cati eriminnis, Dominicam canam praesumit "ad
manducandum, in suam condemnationem , ut prz-
misimus, eamdem cenam preesumit, attestante Apo-
stolo : Quicunque, inquit, edit panem hunc, aut bibit

canones sanxerunt, ut ad judicium sacerdotale
removeantur vel resocientur peccantes sacro alta-
rio, dicente Domino ad leprosos, qui przsignabant
lepra peccatorum in Ecclesia nunc perfusos, Jte,
ostendite vos sacerdotibus (Luc. xvi, 44), ut secun-
dum quod viderint niagnitudinem vel multitudinem
peccatorum in peccantibus, et consideraverint illo-
rum dignam satisfactionem, ita et absque persona-
rum acceptione tempora constituant peenitendi
G49 et reconciliandi eos, ne in judicium et condem-
nationem sumant quod Dominus ad redemptionem
et salutem credentibus contulit. At si peccator tar-
dus ad. recognoscendum, negligens ad id quod pec-
cavit ponitendum, et confitendum, atque satisfa-

calicem. Domini indigne, reus erit corporis et sangui- B ciendum exstiterit, episcopalis cura eum commonere

nis Domini(1 Cor. x1, 97). Unde sanctus Ambrosius di-
€it : Quid est autem reum esse corporis et sanguinis
Domini, nisi ponas dare mortis Domini ? Occisus
est enim pro his qui beneficium ejus in irritum du-
cunt. Probet autem, dicit iterum Paulus, homo
seipsum, et sic de pane illo edat , et de calice bibat
(ibid., 28). Probare enim seipsum, id est corri-
gere se debet homo a peccato, et ipsum reprobare
peccatum, et post dignam satisfactionem accedere
ad sacram communionem, ut sciat mens reveren-
tiam se debere ei, ad cujus corpus sumendum acce-
dit. Hoc enim apud se debet judicare, quia Dominus
est cujus corpus sumit et sanguinem. Et quod sub-
sequitur, Ideo in vobis multi infirmi, et imbecilles, et

dormiunt multi (J Cor. xy 50), ad hoc posuit, ut C

imaginem ostenderet judicii in eos qui inconsiderate
Domini corpus accipiunt : quia sicut illi corporaliter
infirmabantur et moriebantur, ita quicunque in
peccato manet, vel affectum peccandi habet, et cor-
pus et sanguinem Domini sumit, unde vitam posset
accipere, si condigna satisfactione post dignam po-
Bitentiam sacramenta illa acciperet, inde mortem
sibi indigne accipiendo assumit. Et si qu:rat aliquis,
quare etiam nunc accipientes indigne non infirman-
tur vel moriuntur, sicut tunc infirmabantur, et mo-
riebautur, accipiat quod nom dixit Apostolus omnes
infirmari vel mori, sed multi, inquit, fiunt. infirmi,
et multi moriuntur. Et in primordio Ecclesiz neces-
&aria erant corporalia signa, nunc autem vera fides
debet sufficere. Est et aliud, quia sicut scriptum est,
In fine seculi erit sol. sicut saccus. cilicinus (Apoc.
vi, 12), id. est Ecclesia in luctus amaritudine sine
miraculorum coruscatione, ut probati manifesti fiant,
Et quia quidam corriguntur communicantes simpli-
citer, licet postea peccent ut Pétrus : quidam tole-
rantur maligne conmunicantes, ut. Judas qui suus
homicida existens, exitiabili exitu demonstravit quid
anima patiatur nunc sine corpore , et quid zernali-
ter patietur cum corpore, quoniam in judicium sibi
divina mysteria manducavit et bibit. Et quod sub-
jungit, Si nosmetipsos dijudicaremus , non wtique
jsdicaremur (1 Cor. x1, 51), hoc dicit, quia si nosmet-
ipsi errores nostros corrigeremus, non à Domino

dissimulandum non ducat, memor sententiz sibi di-
centis : Si spoponderis pro amico tuo, defizisti apud ex-
traneum manum iuam (Prov. vi, 1), idest si animam
fratris in periculo tua conversationis acceperis, jam
ligasti mentem apud curam sollicitudinis, que ante
deerat quam pastorale officium sumeres : illaqueatus
es verbis oris tui, et captus propriis sermonibus, qui
dum commissis tibi cogeris bona predicando dicere,
teipsum prius necesse est qu:e dixeris custodire. Fac
ergo quod dico, fili mi, et temetipsum libera ; quia in-
cidistiin manum prozimi (ui, discurre, festina, euscita
amicum tuum (ibid., 5) : non lantum ipse benevi-
vendo vigilare memento, sed et illum cui przes a
peccati torpore piedicando disjunge. Ne dederis som-
num oculis (is, nec dormitent palpchbre tue (ibid.,
4). Somnum dat oculis qui subditorum curam
omnino negligit : dormitat autem, qui quidem re-
prehensibilia eorum gesta cognoscit, sed hzec pro-
pter mentis tedium digna invectione non corrigit.
Eruere quasi damula de manu, et quasi avis de insi-
diis aucupis (ibid., 5). Quantum avis de laqueo,
vel damula de manu captantis quzrit evadere, tan-
tum nitere ut auditore tuo salubriter instituto, ipse
ab sponsione vitz ejus liber reddaris, ne non pastor
sed mercenarius denoteris, si quemlibet ad luxuriam
pertrahi, aut ad avaritiam accendi, vel in superbiam
erigi, aut per iracundiam dividi conspexcris, et aut
accipiendo personam divitis, timens ne tibi iratus
munus subtrahat, quod blandus impendebat, aut
familiaritatis vel cujusquam temporalis emolumenti
respectu tacens, pereuntibus animabus ipse de com:
modis terrenis keteris, non pastor, sed mercenarius
in divinis oculis computeris. Magis autem pr:edica,
et insta opportune, importune. Si autem te, commo-
nentem secundum Evangelium, non audierit, regiam
adi ut constringatur potentiam. Etsi nec ita ad
effectum causam perduxeris, juxta divinam prae-
ceptionem de commonito, nuntia Ecclesize : si autem
nec Ecclesiam audierit, sit tibi sicut ethnicus et
publicanus : ne dissimulans, aut negligens arguere,
sieut Heli sacerdos filios suos peccantes in Deum,
ne amari essent hominibus, cum eo pereas. Unde
constat, quoniam nulli est contra Deum personat

Digitized by Google
