<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,80">
    769 DE DIVORTIO LOTHARII ET TETEBERGAE. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    ejus, ut non dominetur illi omnis injustitia (Psal. cxlvi, 135) : imitans conversum Paulum, qui de se dixit : Et in me glorificabant Deum (Act. ix) ; sicut Dominus jubet : Luceat lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in cœlis est (Matth. v, 16).
    Tandem de his, quæ in hac epistola pervenisse ad nos memoravimus, quantum Domino inspirante, ex sanctarum Scripturarum atque catholicorum Patrum doctrina, pro nostra mediocritate sensimus, compellente veritate et superimposito ministerio diximus, nullius sanctæ praejudicantes sententiæ, nec debonorantes auctoritatem. « Neque enim quisquam nostrum, ut olim sanctus Cyprianus dixerat (conc. Carthag. 1), episcopum se esse episcoporum constituit, ant tyrannico terrore ad obsequendi necessitatem collegas suos adigit, quando habeat omnis episcopus (salvo per omnia privilegio sanctæ et apostolicæ primæ in toto orbe errarum Romanæ sedis, atque ipsius pontificis domni Nicolai papæ, et decreto sanctorum canonum sancto Spiritu conditorum), pre licentia libertatis et potestatis sue arbitrium proprium, tam qui judicari ab alio non possit, quam nec ipse potest alterum singulariter judicare : sed sicut dicit Apostolus (Rom. xiv), uniusquisque in suo sensu abundans, exspectemus universi judicium Domini nostri Jesu Christi, qui unus et solus habet potestatem, et præponendi nos in Ecclesiæ suæ gubernatione, et de actu nostro judicandi.
    Hoc tantum omnes dominos et consacerdotes nostros, et nos cum illis pariter admonemus, ut secundum præceptionem magni Leonis papæ ad Rusticum Narbonensem episcopum (epist. 95) : « In his quæ dubia fuerint vel obscura, id noverimus sequendum, quod nec præceptis evangelicis contrarium, nec decretis sanctorum inveniantur adversum. »
    Porro quia Redemptor noster, qui rex nobis pariter et sacerdos fieri dignatus est, sacerdos videlicet, ut nos a peccatis hostia suæ passionis emundet, rex, ut regnum nobis perenne tribuat, regnumque nos Deo et sacerdotes faciat, ac solus utrumque dignitate et nomine, rex scilicet, et sacerdos essentialiter fieri potuit, duo providentia sua constituit, ut sanctus Gelasius ad Anastassium imperatorem scripsit, quibus principaliter mundus hic regitur, id est auctoritatem sacram pontificum, et regiam potestatem, in quibus tanto gravius pondus est sacerdotum, quanto etiam pro ipsis regibus hominum in divino redditur sunt examine ratione, de his duabus
    707 excellentissimis dignitatum personis, beati Cypriani pontificis et martyris gloriosi sententiis huic opposuulo subnectere dignum duximus, ut attendentes ad formam sui nominis, quantum patitur humana fragilitas, in nullo exorbitent a regula sibi ab eodem pontifice pontificum, et rege regum traditæ dignitatis. At enim in libro de duodecim sæculi abusivis, primo de rege, et postea de episcopo, quia quanto gradus est celsior, tanto casus est gravior,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    et quanto est dignitas spiritualior, tanto ascensus sublimior. « Nonus, inquit (cap. 9), abusiones est gradus, rex iniquus. Etenim regem non iniquum, sed correctorem iniquorum esse oportet : unde in sensu ipso nominis sui dignitatem custodire debet. Nomen enim regis intellectualitas hoc retinet, ut subjectis omnibus rectoris officium procuret. Sed qualiter alios corrigere poterit, qui proprios mores, ne iniqui sint, non corrigit ? quoniam justitia regis exsallatur solum, et veritate solidantur gubernacula populorum. Justitia vero regis est, neminem injuste per potentiam opprimere, sine acceptione personarum inter virum et proximum suum judicare : advenis, et pupillis, et vitiis defensor em esse, furta collibere, adulteria pummre, iniquos non exaltare, impudicos et histriones non nutrire, impios de terra perdere, parricidas et perjuranles vivere non sinere, ecclesias defendere, pauperes eleemosynis alere, justos super regni negocii constituere, senes et sapientes et sobrious consiliarios habere, magnorum, et harlorum, polyhissarumque superstitionibus non intendere, incendium differe, patriam fortiter et juste contra adversarios defendere, per omnia in Deo vivere, prosperitatem non elevare animum, cuncta adversa patienter ferre, fidem catholicam in Deum habere, filios suos non sinere impie agere, certis horis orationibus insistere, ante horas congruas non sustare cibum. Vae enim terre, cujus rex est puer, et cujus principes mane comedunt (Eccle. x, 10). Hæc regni prosperitatem in presenti faciunt, et regem ad cœlestia regna meliora perducunt. Qui vero secundum hanc legem non dispensat, nullas minimim adversitates imperii tolerat. Ideiro enim sæpe pax populorum rumpitur, et offencioncla etiam de regno suscitantur, terrarum quoque fructus diminuntur, et servitia populorum præpediuntur : multi etiam dolores prosperitalem regni insimulunt, charorum et liberorum mortes tristitiam conferunt, hostilunt incursurs provincias undique vastant, bestiæ armentorum et pecorum greges dilacerant, tempestate veris et hyemis terrarum fecunditatem et maris ministeria prohibent, et aliquando fulminum ictus sægetes et arborum flores et pampinos exurunt. Super omnia vero regis injustitia, non solum præsentis imperii faciem fuiscat, sed etiam filios suos et nepotes, ne post se regni hereditatem teneant, obscurat. Propter piaculun enim Salomonis regnum domus Israël Domininus de manibus filiorum ejus dispersit, et propter justitiam David regis, lucernam de semine ejus semper in Jerusalem reliquit (III Reg. xi, 15). Ecce quantum justitia regis sæculo valet, inuctutibus perspice palet. Pax populorum est tutamentum patriæ, immunitas plebis, munimentum gentis, cura languorum, gaudium hominum, temperies aeris, serenitas maris, terræ fecunditas, solatium pauperum, hæreditas filiorum, et sibiinet ipsius spes futuræ beatitudinis.
    708 Attamen sciat rex quod, sicut in throno hominum primus constitutus est, sic ei in poenis, si justitiam non fecerit,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Linhas e colunas transcritas conforme imagem; pequena marca "Digitized by Google" no rodapé direito considerada como parte do documento e transcrita no bloco direito. Alguns caracteres tipográficos (ligaturas e sinais) mantidos literais conforme visíveis; numeração de rodapé "707" e "708" incluídas no fluxo.</notas>
</pagina>