7353

nium non ille aut ille, sed, omnis, qui dimittit uxo- A
rem suan et ducit alieram, machatur (Luc. xvi, 18).»
Ut item in eodem (cap. 18) : « Illis viris et gratiam,
videlicet baptismatis, et medieinam siquidem pani-
teuti:e negabimus, quandiu cum adulteris vivunt, si,
prioribus uxoribus preter causam fornieationis re-
pudiatis, alteras duxerint. Nisi forte quis dicat ne-
minem posse uxorem suam machari facere, si
pudica est : et tamen Dominus : Omnis qui dimiserit,
inquit, uxorem suam preter. causam fornicationis,
facit eam mechari (Matth. v, 55). Utique propterea,
quia cum esset pudica cum viro, tamen dimissa co-
gitur per incontinenjiam, vivo priore viro, alteri
copulari, et hoe est meechari. Quod si hoc ista non
fecerit, tamen ille, quantum in ipso est, facere com-
pulit, et boc ei Deus. peccatum, etiamsi illa. casta
permaneat, imputabit, » Et item (ibid.) : « Hxc
autem me de utroque sexu. memineris dicere. » Et
tem (ibid.) : « Tunc quippe ibi erunt, qui viventibus
conjugibus pristinis non conjugibus propriis, sed adul-
teris adh:erebunt, Et si a regno ca'orum aberant,
ubi erunt, nisi ubi salvj non erunt? » Unde constat,
quia sieut snpra auctoritate Scripturarum, et ma-
gistrorum doctrina. meustravimus, vir et uxor se-
parari non possunt, nisi aut propler contirentiam
connubii, quo amplius, quia spiritualius, conjuucti
perseverant, aut. propter fornicationem, quia untui
corpus el unam carsem quisque eorum diviserit :
propter quam causam si digue paenitentes simul per-
manere vel reconciliari noluerint, separari si volue-
rint possunt, cogi autem ut simul maneant vel ut
reconcilientur, omnino non debent, persuaderi si
possunt debent : quia reconciliatio voluntatem
querit, amorem expetit, quie sicuti (lles et
91 pura confessio suaderi potest, extorqueri non
potest, cogi autem ut simuletur polest, ne vero aliis
propter fornicationem disjuncti conjungantur, pro-
hiberi omnimodis debent : quod si contewpseiint,
debent ad poenitentiam redigi. Et quoniam de simu-
latione quiddam tetigimus, si forte simulatio, quod
absit, in quecunque homine fuerit, qui propter for-
picationem manifeste ah uxore, ne illi iterum coujun-
gatur, potest rejici, ut eam persuasam, non autem
coactam, recipiat, quia ila vivente alteram non va-
lebit accipere, nisi forte talis inventa fuerit ratio, p
€ui sacra non contradicat auctoritas, melitetur eam

quoquo modo perdere, talis firmitas debet ab eo

queri, sicut sanctus Gregorius ab his precipit exigi,

squitate illis servanda, qui vim injustitie me-

tuentes, ad sacraria sacra confugiunt, quam firmita-

tem si convictus quisque faerit temerasse , publicis

et ecclesiasticis debet subjacere judiciis. Si autem

elanculo egerit, ut legaliter convinci non possit, ha-

bebit sacerdotali suasione commmonitus conscientize

gu:e testem, quem habebi£ et. judicem. Nam episco-

palis providentia ahsoluta in judicio illi dicet, quod

Elias Eliszo studuit demonstrare : Quod, inquit,

sacum fuit, feci ibi (114 Reg. xix, 20). Et Domino :

Justitiam 'ucin non abscondi in. corde meo, veritatem

DE DIVORTIO LOTHARII ET TETDERGAE.

754

fuam et salutare. tuum dixi (Psal. vxxsx, 110). Et in
his, atque aliis omnibus, in doctrina sua sacerdo-
talis auctoritas apostolicam debel illam semper for-
mam servare, in qua dicit, Argue, obsecra, increya
(11 Tim. wv, 2), id est, miscens temporibus tempora,
terroribus blandimenta, dirum magistri, pium pa-
tris ostendat. affectum, id est, indisciplinatos et in-
quietos debet durius arguere, ol;edientes autem, et
mites, et palientes, ut in melius proficiant, obse-
crare, neglizentes vero et contemnentes corripere et
increpare, neque debet peccata. delinquentium dissi-
mülare, sed. mox ut caperint oriri, radieitus ca ut
prxvalet amputare.

. QUAESTIO V.

Sed et de Bos^nis muliere, de qua idem Boso apud
Confluentes reclamavit, qu postea ad istum regem
venil, et in illius potestate fuit, quidam dicunt, quod
malum facit, quia cum possit, eam suo marito non
reddit. Et quidam dicunt, quis non. decet ut suam
propinquam, quz ad illius fidem: venit, ad mortem
tradat, nee convenit. ut francam feminam opprimat,
et sicut ancillam. constringat, et alteri iHdam. nolen-
iem reddat. Et quidam dicunt, quía si eam reddere
voluerit, ad Normannos ibit : et melius est ut eaim
inter Christianos habitare permittat, et inter eos vi»
tam, quam alter illi vult tollere, liberet.

RESPONSIO:

Capitula. sunt legalia. imperatorum et regum prve-
decessorum suorum, quid sustinere debeat qui post
bannum latronem receperit, 692 et in chitographo
regum nostrorum hinc expresse decernitur, cujus
ministerium est agere ut illa observentur, sicut san-
cius Ambrosius ad Valentinianum scribit: Leges enim
imperator ferat, quas primus ipse custodiat, quas si
ipse fregerit, timendum est ne audiat ab Apostolo :
Qui. predicas non furandum, furaris ; qui abominaris
idola, sacrilegium facis. (Hom. wr, 43). Propterea sa-
lubriter et convenienter a Domino audiat, Medlce,
eura temetipsum (Luc. 1v, 95). Timeat etiam quod
scriptum est, dicente omnino cuidam regi : Quia di-
misisti virum morte dignum, erit anima tua pro anima
illius, et populus tuus pro populo illius (1I. Reg. xx,
42). Et item : /mpio prabes auxilium, et lis qui ode-
runt me amicitia jungeris ? propterea iram. quidenv
Domini merebaris (I1 Paral, xix, 2). EX ite:n. scri-
ptum est : Anatfienia. in medio tui, non poteris stare
coram inimicis tuis (Jos. vn, t3). EL : Qui tetigerit
picem, inquinabitur ab ea. (Eccli. xii, 1). Nemo enim
abscondit ignem in sinu suo, et vestimenta ejus non
exuruntur (Prov. vt, 21). Si de inisericordia agitur,
legat et videat quam impia misericordia impie offen-
dit Saul, quia pepereit Agag, se. illum non liberavit,
et ipse regnum etiam perdidit (1 Reg. xv). Et san-
etus Celestinus dicit: Est pietas, de qua nascatur
impietas. Si de propinquitate, audiat scriptum :
Qui dixerunt Patri suo et. matri sue, Non novi vos,
et fratres suos in. causa. Dei nor. cognoverunt, hi en-
stodierunt testamentum tuum, Domtie (Dew. xxxi,

Digitized by Google
