<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
episcopus, non sine placito vel litteris ejus episcopi A xiii, 26), audient : Discedite a me, nescio qui sitis.
cujus fuerat clericus ordinetur, concessa specialiter
Carthaginensis Ecclesiae nota necessitate licentia. Re-
legat denique sancta fraternitas concilia et decreta
a Romanis pontificibus celebrata et promulgata,
revolvat in Graecis regionibus decreta concilia, per-
scrutetur in Italicis, Gallicis, Germanicis, Belgicis
provinciis actas synodos, et videat si de sub isto
cœlo hujusmodi capitulum comprovinicialis quanto
magis generalis synodi obtutibus unquam apostolicae
sedis pontifex dederit vel miserit, aut 320 quilibet
imperatorum sua sanctione synodo congregatæ di-
xerit, vel si quælibet synodus ediderit, aut si quis-
quam episcoporum synodo præsentare unquam vel
usquam præsumserit. Nos pro certo, in veritate
sciat sancta fraternitas, pro nostra speciali injuria
ista non dicimus, quia a fratribus nostris, Remigio
scilicet venerabili archiepiscopo, et honorabilibus
consacerdotibus nostris provinciæ Lugdunensis,
illus conscriptum nequaquam fuisse certissime sci-
mus et credimus, qui omnes illi pene nos omnes
ab ipsis annis juvenilibus cognoverunt, et scientio-
lam nostram ac conversationem sicut familiares
familiariter dicerunt, et ex quibus Ecclesiis atque
ordinibus, et qualiter ad summum sacerdotium si-
nus gratia divina assumpti, sicut de domesticis
ignorare non potuerunt : qualiterque in regimine et
vita et conversatione et scientia atque doctrina
degamus, illis occullare nec volumus nec valemus.
In quibus sicut in spiritualibus viris maximam de
nobis habemus fiduciam, quorum et vitam religio-
sam, et doctrinam catholicam, et ordinationem ca-
rnicam non ignoramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
Ait enim capituli istius compositor : : Quia in-
discussi et inexaminati, scientiæque litterarum pene
ignari, minusque apostolicæ præceptioni appropin-
quantes, peccatis nostris agentibus, per civiles
episcopi ordinantur : qua occasione maxime vigor
ecclesiasticus deperiit. In fronte istius capituli
docet ejus compositor, non esse episcopos, quos
episcopos appellavit dicens : : Quia indiscussi et
inexaminati ordinantur episcopi. Nam et in capi-
tulo primo Carthagiensis concilii scriptum est
(conc. iv) : Qui episcopus ordinandus est, antea exa-
mineatur, et reliqua. Unde manifestum est eum qui
contra canones ordinatus esse videtur, non debere
censeri episcopum, sicut inter alios Innocentius,
Coelestinus, et Leo demonstrant. Quod enim dicit
quia indiscussi, ergo dubium an sint fide catholici,
vel circa fidem sint reprobi. Quod dicit inexaminati,
igitur vita et conversatione non probi : quod dicit
scientiaè litterarum pene ignari, sicut sanctus dicit
Hieronymus : Ignoratio Scripturarum ignoratio Dei
est. Et Apostolus : Qui ignorat ignorabitur (1 Cor. xiv,
38). Quomodo ergo mediatores vel interventores pro
suis ac populi peccatis apud Deum habebuntur qui
ignorantur? qui licet dicant, Domine, in nomine tuo pro-
phetaeimus (Matth. vii, 22); et, Manducavimus coram
te, et bibimus, et in plateis nostris docuisti (Luc.
Discedite a me, nescio qui sitis.
Adhuc etiam addamus : Quomodo dicere pote-
run, in nomine tuo prophetavimus et in plateis
nostris, scilicet in latitudine nobis commissi populi,
per nos docuisti, qui scientiæ lumine ignari duces
sunt cæci, preocones muti? Quod subsequitur :
: minusque apostolicae præceptioni appropinquan-
tes, hoc est aperte dicere : Ideoque boni meriti
alieni, et ordinancie indigni. Quod dicit : : Per
civitates episcopi ordinantur, quâ occasione ma-
xime vigor ecclesiasticus deperiit, : non per civita-
tes episcopi ordinantur, sed pervasores civitatum,
321 et alieni ministerii invasores, et fures ac
latrones, non dicam mercenarii exordinantur, per
quos vigor ecclesiasticus deperiit, qui ad loc de-
buerant præferri ut vigor ecclesiasticus in aliquo
delapsus, per ipsos potuisset restitui, et in statu
manens valenter constitui. Et si sanctus Gregorius
in homilia Evangelii decima septima, se unum fa-
ciens de his quorum præcipe peccato dixerat agi
quod populus illius temporis interiret, de generali
peccato conquestus est, non tamen sic specialia
crimina, et de merito, et de inscientia et de ordi-
natione illicita, generalitatem sacerdotum redar-
quit : et si quosdam tacitis nominibus de hæresi
Simoniaca corripuit dicens : Vobis enim sacerdot-
bus lugens loquor, quia nonnullos vestrum cum
præmis facere ordinationes agnovimus. Cum esset
pontifex primæ sedis in toto terrarum orbe, non
omnes generali invocatione, interponens nonnullos,
sicut iste ferula magistrali sine ulla exceptione per-
ceptione percussit. In istius autem compositoris
capitulo videat lector, quæ plebs Dominica non sit
conculcata, quæ civitas non sit dehonorata, quis
episcopus non sit, non dicam morsus, sed annulla-
tus, quis princeps non reprehensus, quis archiepi-
scopus non confutatus. Ait enim : : Indiscussi et
inexaminati, scientiæque litterarum pene ignari,
minusque apostolicæ præceptioni appropinquantes,
per civiles ordinantur episcopi. Placuit ut si
quando alicujus civitatis episcopus vocatione Do-
mini decesserit, a gloriosissimis principibus suppli-
cando postuletur, , et reliqua quæ prosequitur. Ac
si dicat, quia hactenus talia principes non conces-
serunt. Deinde de archiepiscopis dicit : : Si aut
turpiter cupiditate quacunque metropolitanus victus,
aut aliquo munere deceptus, tantum opus negligen-
ter et ægre fuerit exsecutus, judicium omnia cer-
nenlis Dei se incurrere non dubitet. Sed et sen-
tentia ecclesiastica noverit se culpandum. ,
Ecce quales esse principes donavit, ecce quales
archiepiscopos cupiditate scilicet vicios et muere
deceptos descripsit, ecce quales episcopos per civi-
tates ordinatos asseruit. Legimus in canonibus ,
et sancto Gregorio docente didicimus, quia sacri
canones Simonianam hæresim damnant, et eos sa-
cerdotio privari præcipiunt, qui de largiendis ordi-
nibus prælium querunt, quorum cathedras Redem-
ptor poster evertit, et sacerdotium destruit, et qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso, duas colunas. Fiz leitura literal incluindo repetições visíveis; marcas tipográficas antigas (ligaturas, pontos de secção) mantidas conforme original. Algumas palavras parcialmente cortadas na dobra central foram transcritas conforme visibilidade; não usei [ilegivel].</notas>
</pagina>