<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    357 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
    quia hoc corpus pro vobis tradetur, et hic calix pro vobis fundetur, quoniam Judas ibi interfuit, et sacramenta cum aliis discipulis illa percepit, restat nobis intelligendum, quia etiam pro eis, sicut catho- lici doctores supra nobis ostenderunt, Dominus passus fuerit, qui passiones ejus mysterio ad æter- num non redimuntur salutem.
    
    Quia vero et Judas cœnæ Domini interfuerat, sicut et evangelica veritas monstrat, pro quo dicit Domī- nus fusurum sanguinem suum, qui redemptus non est ad salutem, et sanctus Joannes Chrysostomus in homilia de proditone Judæ testatur: : Vides, inquit, quod immunda sunt eorum azyma, quod illicita festivitas, quod non pascha Judaicum, sed exemptum et evacuatum est paschæ spiritalis ad- ventu, quod Christus tradidit. Nunc cum manduca- rent, inquit, et biberent, accepit panem et fregit et dixit : Hoc est corpus meum quod pro vobis tradetur. Agnoverunt quod loquor, qui sunt divinis consecra- ti mysteriis. Et iterum : Accepit calicem et dixit : Hic est sanguis meus qui pro multis effundetur in remis- sionem peccatorum. Et præsens Judas erat, ista Chri- sto dicente. Iste est sanguis, dic, Juda, quem tri- ginta denariis vendidisti. Iste est sanguis, de quo cum Pharisaeis pactum fecisti. O Christi misericor- dia ! o Judæ dementiæ ! Ille enim triginta denarii pacis emolumentum ut venderet, et Christus ei sanguinem quem vendidit offerrebat; ut haberet remissionem peccatorum, si tamen impius existere noluisset. Nam adfuit Judas, qui illius sacrificii communicationem meruit, et pedes ejus quando aliorum discipulorum lavit, ut excusationem suæ malitiæ non haberet : sed ille detestandas mentis insidias cogitabat. Et sanctus Leo in homilia tertia de passione Domini : Cur, inquit, Juda, de ejus bonitate diffidis, quæ te a corporis et sanguinis sui communione non repu- lit? Beatus nihilominus Augustinus in expositione psalmi x ita dicit, loquens contra hæreticos : : Christ- us quid vobis fecit, qui traditorem suum tanta patientia pertulit, ut ei primam eucharistiam con- fectam manibus suis, et ore suo commendatam, sicut cæteris apostolis traderet? quid vobis fecit Christus, qui eundem traditorem suum, quem diabolum nominavit, qui ante traditionem Domini nec loculis Dominicis fidem potuit exhibere, cum cæteris discipulis ad prædicandum regnum cœlorum misit? ut monstraret dona Dei pervenire ad eos qui cum fide accipiunt, etiam si tales sit per quem accipiunt, qualis fuit Judas. Et in psalmo xxiv : Ille videbat traditorem suum, et elegit illum magis ad opus necessa- rium, illius malo magnum bonum operatus est; et ta- men inter duodecim electus est, ne ipse duodenarius tam exiguus numerus esset sine malo. Hoc ad exem- plum 293 nostræ patientiæ. Quoniam necesse erat ut inter malos viveremus, necesse erat ut malos sive sci- entes sive nesci entes toleremus, exemplum pa- tientiæ præluit, ne deficias cum cæteris inter malos vivere. Et quia illa schola Christi in duodecim non defecit, quanta magis nos firmi esse debemus, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,910">
    a implentur in Ecclesia magna quæ de malorum ad- ministratione prædicata sunt? Et in psalmo xlvii : : Om- nes quippe sacramentum baptismi Christi accipien- tes Christiani vocantur, sed non omnes digne illo sacramento vivunt. Sunt enim quidam, de quibus dicit Apostolus : Habentes formam pietatis, virtutem autem ejus abnegantes (II Tim. iii, 5). Et paulo post : : Sunt ergo filiae malæ, et inter illas est filium in medio spinarum. Itaque illi sacramenta habent, et mores bonos non habent, et Dei dicuntur et non Dei, et ejus dicuntur et alieni, ejus propter ipsius sacramentum, alieni propter vitam.
    
    Hanc catholicæ discretam intelligentiam, quod Christus Jesus Dominus noster pro omnibus passus sit, licet non omnes passionis ejus mysterio sint redempti, demonstrat etiam beatus Ambrosius in secunda Epistola ad Corinthios dicens (cap. 5) : : Quod si unus pro omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt. Quoniam Christus diligens genus hu- mum, ut eos redimeret morti se dedit, et quia omnes necesse est mori causa Adæ, pro omnibus mortuus est Christus, ut eos a secunda morte liberaret. Et in prima Epistola (cap. 14) : Resi sunt corporis et sanguinis Domini. Occisus est enim pro his qui beneficium ejus in irritum ducunt. Et in Epistola ad Romanos (cap. 5) : Per unum hominem peccatum in hunc mundum intravit, et per peccatum mors : et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12). Quia Adam unus, id est Eva, quia et mulier Adam est, peccavit in omnibus : ita unus Christus Filius Dei peccatum vicit in omni- bus ; et quia propositum gratiæ Dei erga genus hu- manum ostendit, ut ipsa primordia peccati manifeste- staret, ab Adam cepit qui primum peccavit, ut providentia unius Dei, per unam reformasse doceret, quod per unum lapsum fuerat et tractum in mortem. Et item : Adam autem idco forma futurus est, quia jam tum in mysterio decretiv Deus per unum Chri- stum emendare, quod per unum Adam peccatum erat, sicut dicit in Apocalypsi Joannes apostolus : Agnus qui occisus est a constitutione mundi (Apoc. xiii, 8). Hæc de generali ad omnes proposito Dei, quia pro omnibus passus est. Sed quia proprio eorum vitio non omnes passionis ejus salventur mysterio, item in eadem dicit epistola (cap. 6d.) : Sicut per unius delictum in omnes homines in condemna- tionem, sic et per unius justitiam in omnes homines in justificationem vita (Rom. v, 16), hoc est, sicut unius delicto omnes in condemnatione erant similiter peccantes, ita et justitia unius omnes justificantur credentes : sicut quilibet condemnationem hanc generalem esse putant, simili modo et justificationem generalem accipiunt ; sed non est verum, quia non omnes credunt. Et in Epistola prima ad Corinthios (cap. 15) : Tradidi enim vobis in primis, quoniam 294 Christus mortuus est pro peccatis nostris (I Cor. xv, 3) ; et Moyses de cruce ejus : Tunc videbitis vitam vestram pendentem ante oculos vestros, et non credetis (Deut. xxviii, 66). Et de generali beneficio, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Foram mantidos números de pagina (357, 358) e numerais internas (293, 294) tal como aparecem no original. Pequenas letras marginais/identificadoras (ex.: A junto ao texto superior) foram transcritas inline onde visíveis na tipografia; não foi necessário usar [ilegivel]. Algumas divisões de sílabas e hifenizações seguem o corte tipográfico da página.
  </notas>
</pagina>