v

P
igiur ut ad ea que superius disputare cepimus
revertamur. Diximus namque de damnabili humani
generis massa Deum prwscisse misericordia, non
meritis, quos electione grati pradestinavit ad vi-
tam: ceteros vero, qui judicio justitie ejus hac
raa efficiuntur expertes, prascisse tantum vitio
proprio perituros, non ut perirent pradestinasse.
Sed, ut dixi, quos in operibus impietatis et. mortis

: prescivit, non praordinavit, nec impulit, in quibus

Deum provocantes ad iracundiam, salutis fidem aut
predicatam sibi accipere nolunt, aui Deo judice
non possunt, vel accepta male utuntur, et ob hoc
traduntur in reprobum sensum, ut. non faciant ea
quz conveniunt, his poenam praedestinatam esse rite
fatemur. »

Commemorandum etlam duximus quia sbutuhtur
redivivi, quibus innisi fuerant in vetustis cineribus
olim Predestinatiani sepulti, apostolicis testimonils
ad suam eonfirmandam sententiam, « AUulit, » quin
Deus, «in multa patientia vasa ire perfecta sive
aptata vel praeparata ad perditionem, et cujus vult
miseretur, et quem vult indurat. » Contra quos expo-
suit illa beatus Augustinus hoc modo in libro de
Predestinatione sanctorum (cap. 9) : Attulit in multa
palientia vasa ire , et extera usque preparavit. in

. gloriam : « Fides, inquit, et inchoata et perfecta do-

num Dei est, et hoc donum quibusdam dari, quibus-
dam non dari, omnino non dubitat qui non vult ma-
nifestissimis sacris litteris repugnare. Cut autem
non omnibus detur, fidelem movere non debet, qui
credit ex uno omnes isse in condemnationem sine
dubitatione justissimam , ita ut nulla Dei esset justa
reprehensio etiamsi nullus inde liberaretur. Unde
constat magnam esse gratiam quod plurimi liberen-
tur, et quid sibi deberetur in eis qui non liberantur
agnoscant. » Et ad Sixtum presbyterum (epist. 105) :
« Ín vasis quz perfecta sunt ad perditionem qux dam-
nate debita est masse, agnoscant vasa ex eadem
1Dassa in honorem facta quid eis misericordia divina
largita sit. » Et in epistola ad Optatum (epist. 157) :
« Dixerat, Apostolus scilicet, figulum luti ex eadem
103832 facere aliud vas in honorem, aliud in contu-
meliam. Merito autem videretur injustum quod
fiunt vasa ir: ad perditionem, si non esset ipsa uni-
versa ex Adam massa damnata Quod ergo fiunt
nascendo vasa ire, pertinet ad debitam ponam:
quod autem flunt renascendo vasa misericordim,
pertinet ad indebltam gratiam. Ostendit ergo Deus
iram suam, non utique animi perturbationem, sicut
est qu ira hominis nuncupatur, sed justam fixam-
que vindictam, quod de stirpe inobedientiz ducitur
propago peccati atque supplicii. Ét homo natus ex
muliere, sicut in libro Job scriptam est, brevis. est
vita et plenus iracundia (Job xiv, 1). Ejus enim rei
vas GAS est qua plenus est. Unde-ire vasa. dicun-
tur. » Et post paululum de electis, « ut in eis, id est
relictis, discant agere gratias Deo, quod ab eis non

suis merits, que in eadem massa paria fuerunt, -
sed illius miseratione discreti suut. » Et in libro i ^

HINCMARI RHEMENSIS ÁRCHIEPISCOPI

42$
À de Nuptiis et Coucupiscentia (cap. 5). « A quo euim
quis devictus est, sieut dicit Scriptura, kwic et servae
addictus est. Nec quisquam nisi per gratiam libera-
toris isto solvitur vinculo servitutis, à. quo est ho-
minum nullus immunis. Per unum quippe homi-
nem peccatum intravit in mundum, et per peccatum
mors, et jta iQ omnes homines pertransiit, in quo
omnes peccaverunt. Sie est ergo Deus nascentium
conditor, ut omnes ex uno eant In condemnationem,
quorum non fuerit renascéntium liberator. Ipse
quippe dictus est figulus, ex eadem massa faciens
aliud vas in honorem seeundum misericordiam,
aliad fn contumeliam secundum judicium, cui can-
tat Ecclesia misericordiam et judicium. (Psal. c). »
Et in libro de Bono perseverantim (eap. 11) , de eo
B quod scriptam est : « Cujus vult miseretur , et quem
vult indurot, Non euim est. iniquitas apad Deum,
absit. Sed inscrutabilia sunt judicia ejus, et inve-
stigabiles vis ejos. Universa enim vie Domini mi-
sericordia et veritas. Investigabilis ergo est mise-
ricordia ejus, quia eujus vult miseretur nullis prx-
cedentibus meritis, et investigabilis veritas, quia
quem vult obdurat, ejus quidem priecedentibus me-.
ris, sed cum eo eujus vult. miseretur. plerumque
communibus. Sicut duorum geminomum, quorum
unus assumitur, unus relinquitur, dispar est exitus,
merita communia : ín quibus tamen síc alter magna
Dei bonitate liberatur, ut alter nulla ejus. iniquitate
damnetur. » Et in epistola ad Sixtum presbyterum
(epist. 105) : « Quzrimus euim meritum obduratio-
nis e& invenimue, merito namque peocaü universa
massa damnata est : nec indurat Deus imperüendo
malitiam, sed noa impertiendo misericordiam : qui-
bus enim non impertitur, nec digni sunt, nec me-
rentur, ac potius ut non impertiatur hoc digni sunt,
hoc merentur. Quarimus aulem meritum miseri-
cordis, nec invenimus, quia nullum est, ne gratia
evacuetur si non gratis donatur, sed meritis reddl-
tur. » Et in libro de Predestinalione gratize (c. 2) :
« Occurrit enim cur pereant ex his aliqui, cum Om-
nipotens omnes homines salvos fleri velit, et ad
agnitionem veritatis venire. Deinde cur rursus in-
duret alios misertus aliorum, aut quomodo omnes
homines vult salvos fleri, cum ipse nonnullos ne
p alventur induret. » Et post aliquania (cap. 5) : «Si
ergo, ut apparuit, de prevaricatoris semine onmes
nascimur debitores, quoniam im ipso ommes, sicut
ait Apostolus, peccaverunt (Rom. v), et ipsa jam in
principio unde descendimus masea damnata est,
nullus de duritia sua, nullus de poma. conqueri
audeat, que etiam non existentibus peccatis pro-
priis, sola nascendi conditione debetur. Quod veto
Deus aliis gratuita vocatione conversis miseri-
cordiam largitur fndebitam, non ad dispensatoris
injustitiam, sed ad donantis misericordissimam tibe-
ralitatem veritatis ratione referendum est. » Et SOS
paulo post (cap. 4) : « ftaque ex superiore hujus parte
sententie qua dicit, cujus vali miseretur, peto qeed
nullus nist indignus misericordia audeat disputare :

Digitized by Google
