$95

DE PRJEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.

594

tum spiritum suum profert stultus , sapiens autem dif- A stini mola est heresis, quze revieta. atque repulsa

[ert et reservat in. posterum (Prov. xxix, 14), -quem-
quam ex nomine et manifesta reprehensione desi-
gnare non volumus : scientes Dominum significatio-
nibus potius quam apertis invectionibus prodito-
vem corripuisse, ut conscius ageret penitentiam.
Ideoque, ut dicit Apostolus : Ne forte et huic de quo
signiicamus det Dominus penitentiam ut. resipiscat
(H Tim. n, 25), et postea mordeat nos conscientia,
secundum Salomonis edictum quo pracipit: Que vi-
derunt , inquiens , oculi tui ne proferas in jurgio cito ,
ne postez emendare non postis, cum dehonestaveris
amicum taum (Prov. xxv, 8), nominatim denotare
illum non volumus, quem secundum Dominicam jus-
sionem secreto et cum adhibitis corriperemus , si

non tantisper et tantis quce depingitur foret causa B

notissima. De qua siquidem poteramus divinas leges
sic subdendo excepta fidei causa conneclere. Sed
superfluum est leges colligere, cum adhue nemo
personam studet siguatius demonstrare. Hxc. de se-
ptimo isto capitulo coacti nolentesque respondimus,
non jactando nos quasi vana gloria capti , nec velut
$tomachantes ut. bilis amaritudinem , ita rancorem
animi centra quemlibet digerentes. Nec enim est cui
debeamus irasci , quia sufficit nobis in hoc negotio,
non solum sincerz conscientize testimonium , verum
et notitia certa plurimorum fidelium. Potius est enim
prosumptiosa loquenti compatiendum , quam de im-
pactione hujusmodi innoxiis irascendum. Sed zelo ac
necessitate veritatis et fidei ad ista respondimus , ne
forte cum quisquis hoc capitulum legerit , ut de no-
bis dictum , ita illud in nobis putet esse completum,
et sicut inordinate ordinatos ita nos credat in since-
ritate fidei dubiosa et h:eretica pravitate pollutos.
Quapropter reprehensibilis reprehensor noster, cum
fortassis se a nobis legerit reprehensum, non repre-
hensione sua contra nos irascatur, et veritatem fidei
pro nostro nomine aspernetur, memorans apostolo-
rum principem, quia sic necessitas pro veritate
Evangelii exigebat, a beato Paulo etiam coram om-
uibus reprehensum , et a beniguo Petro reprehenso-
vis sui epistolas in quibus reprebensum-se legerat
colaudatas, probansque seipsum si volnerit concors,
qui nuue dicitur discors noster, sic in seipso gloria-

sive compressa est auctoritate sancti pape Coele-
stini, instantia beati Prosperi, ex dictis ejusdem
beati Augustini, et ceterorum catholicorum magi-
strorum doctrina, quid a sede apostolica virisque
apostolicis decretum sit de heresi semel revicta ac
conculcata, de his etiam qui eam resuscitare vel in
ea permanere delegerint, prxemissis capitulatim sub-
nectere necessarium dignumque censuimus

Ll. Quod, damnata semel hzresi, contra eam non
sit postea disputandum, Gelasius (Gelasii epist. 11
in princip.) in tomo reddendz rationis Acacium a
sede apostolica competenter fuisse damnatum :
« Dilectissimis fratribus universis episcopis per Dar-
daniam constitutis Gelasius. » Et ad locum : « Stul-
litiam , inquit, respuentes inanium querelorum,
pereurrere vos oportet ab ipsis beatis apostolis, et
considerare prudenter, quoniam Patres nostri, catho-
lici videlicet doctique pontifices, in unaquaque hz-
resi quolibet tempore suscitata, quidquid pro fide,
pro veritate, pro communione Catholica atque apo-
stolica, secundum Scripturarum tramitem przdica-
tionemque majorum facta semel congregatione san-
xerünt, inconvulsum voluerunt deinceps firmumque
constare, nec in eadem causa denuo que przfixa.
fueraut retractari qualibel recenti prisumptione
permiserunt. Sapientissime pervidentes quoniam ,
si decreta salubriter cuiquam liceret iterare, nullum
contra singulos quosque prorsus errores stabile per-
sisteret Ecclesie constitutum, ac semper iisdem furo-
ribus recidivisomnis integradefinitio turbaretur. Nam
si limitibus jam praefixis positarum semel synodalium
regularum , nor cessant elisze pestes resumptis cer«
taminibus contra fundamentum sese veritatis attol-
lere, et simplicia quzeque corda percutere, quid fie-
ret si subinde fas esset perfidis inire concilium ?
cum quelibet ila manifesta sit verias, nunquam
desit quod perniciosa promat falsitas, etsi ratione
vel auctoritate deficiens, sola tamen intentione non
cedens. Qui majores 390) nostri divina inspira-
tione cernentes necessario procaverunt ut contra
vnamquamque hxresim quod acta semel synodus
pro fide, pro communione et veritate catholica atque
apostolica promulgassel, non sinerent novis posthzc

bitur, et non in alere, cum causa sua se metiens. D retractationibus mutilari, ne pravis occasio prxebe-

329 CAPUT XXXVII.

Et quoniam nuper remota heresis, olim ut ostendimus,
in veteribus lvreticis est revicta, quid de hujusmodi
prave sentientibus ecclesiastica decernat auctoritas,
ger duodecim capitnla praemissis subnectere orocu-
vavimus.

De hoc autem unde certi sumus, et qua sine peri-
culo lieet multis sint cognita tegere silentio non va-
lemus, qu:eque pro ministerio nobis imposito his
que premisimus subjungere ex auctoritate eccle-
siastica commonemur, opportune importune volen-
tibus et nolentibus ingerere procuramus. Scilicet
quia de his quatuor capitulis, sicut jam supra osten-
dimus. cirea temporalis vitze terminum beati Augu-

PATROL. CXXV.

reiur que medicinaliter fuerant statuta .pulsandi. »
Hinc magnus Leo papa in epistola per Philoxenum
agentem in rebus Leoni Augusto directa (epist. 81) :
« Przenoscat igitur, inquiens, pietas tua, venerabilis
imperator, hos quos spondeo dirigendos, non ad
vonfligendum eum hostibus fldei, nec ad certandum
contra illos, a sede apostolica profecturos, quia de
rebus et apud Niczam, et apud Chalcedonem, sicut
Deo placuit, diffinitis, nullum audemus inire tracta-
tum, tanquam dubia vel infirma sint, qu: tanta per
sanctum Spiritum fixit auctoritas. Instructioni au«
tem parvulorum nostrorum, qui post lactis alimo-
niam cibo desiderant solidiore satiari, ministerii no-
stri prxesidium non negamus, et sicut. simpliciorcs
13

Digitized by Google
