<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    553 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    vinciis sanctus Hilarius et Prosper, ita ut scripsimus, docuerunt. In sex provinciis Africæ Cyprianus Carthaginensis archiepiscopus, et sanctus Augustinus dipponeregienesis episcopus sic catholicè docuerunt. Idemque beatus Augustinus antidoti confectionem, ad hanc et alias multas infirmitates mirifice facientem, hoc morbo in Galliis laborantibus circa finem dierum suorum transmisit. Hispaniæ quoque septem provinciæ hac doctrina catholica per sanctum Hilarium et Prosperum illustratæ fuerunt. In provinciis decem et novem Illyrici, Pauli prædicatione fundatis, et sex provinciis Thraciæ, in quã est Constantinopolis, quam Gregorius Nazianzenus, vir in fide et doctrina opinionatissimus, per duodecim annos episcopaliteter rexit, hæreticorum capita conquassavit, eosque novaculi linguæ catholicæ a provinciis eisdem erasit. Verum et Dionysius Areopagites, antiquus et venerabilis Pater, sicut scripsimus, apostolice docuit, et Joannes Chrysostomus ita ut ejus declarant testimonia prædicavit. In duodecim provinciis Asiæ, sicut ipse Joannes Chrysostomus suis scriptis demonstrat, exsul factione hæreticorum et quorumdam etiam livore, ita perdocuit. In Syria Ciliciæ, in qua est Antiochia, provinciis videlicet decem numero, isdem Joannes Chrysostomus, antequam ab Antiochia, ut Liberatus Carthaginis archidiaconus scribit, assumptus Constantinopoli ordinaretur episcopus, ita dogmatizasse probatur. Beatus quoque Hieronymus in Syria Palæstina, in qua est Jerusalem civitas et Bethleem oppidum, sicut posita a nobis ejus testimonia declarant, ita sensisse et docuisse probatur. In Ponti octo provinciis, quarum una est Cappadocia, Basilius Cappadocus, magnus et orthodoxus orator, ita catholice docuit. In Ægypto, in quã est Alexandria, Athanasius, Theophilus, et Cyrillus, sicut scripsimus, sex provincias docuerunt. In Britannia quinque provinciarum Beda presbyter, ut ostendimus, sanctarum Scriptorum auritocratiæ et sanctorum Patrum doctrina hæc catholica monumenta suis posteris dereliquit.
    
    Sicque talium virorum prædicatione, a Christo illuminata, et ab apostolis fundata, catholica toto orbe diffusa Ecclesia consistens, isti modernos Prædestinatiani, qui quantum rescire possumus, diversi ordinis et habitus, diversæque professionis, nec ad decimum numerum pervenerunt, in tribus tantum provinciis, contra tantorum doctrinam sicut legitur mures egressi de cavernis suis, et velut pustulæ humore nocio coalescente de loco in loco scatenat in corpore, atque velut putres et corruptæ cicatrices Ecclesiæ membra fædare lentantes, se catholicos esse dicunt, suisque capitulis, vel potius pediculis, ecclesiarum presules, nimio errore et sine discussione vel examinatione ordinalos, atque non appropinquantes apostolicæ 289 formæ, denotare se infamare præsumunt. Sed non est hoc novum, sicut nec nova hæresis quæam extollunt. Ut enim beatus Augustinus, et in tractatibus Psalmorum, et in opusculis de Pastoribus et Ovibus, et etiam in aliis suis libris dicit :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,220,40,740">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,950">
    Donatisæ apud se tantum in Africa catholicam remansisse gloriabatur Ecclesiam, falso inter cætera Scripturæ donantes exemplum quo dicitur : Deus ab Africo eveniet, et sanctus de monte condenso et umbrosо (Hab. III, 3). Quorum falsitatem idem beatus Augustinus apertissime denudavit, et reprobavit, atque revicit. Nam si plures quam diximus numero moderni existant Prædestinatiani, necdum cognoscere possumus : quia etsi eorum corda in insaniam perversi sensus ebullirint, prava tamen quæ sentiunt apertius eloqui non præsumunt. Ita ut aperte videamus impleri quod scriptum est : Congregans sicut in utræ aquas maris (Psal. xxxiii, 7). Aqua enim maris sicut in utræ congregata est, quando amara hæreticorum scientia quod prave sentit in pectore comprimit, et aperte dicere non præsumit. Et recte noviter garrientes, ut diximus, quantum cognoscere possumus, in novenario numero remanent, et ad decimum non perveniunt : sicut et novem leprosi, qui, uno ad gralias referendas reverso, ingrati Domino renarserunt : quia et isti ab unitate Ecclesiæ in fide catholica permanente, paucitalem suæ vilitatis segregantes, si salvarvi volunt, ad unitatem catholicae fidei necesse est ut redire procurent. Novem itaque indigent uno, ut quadam unitatis forma coagulentur, et decem sint : unum autem non eis indiget ut custodial unitatem. Unum si aduralur ad novem, quedam effugies unitatis impletur, quo sit tanta complexio, ut ultra non progreditur, et hac per infinitatem numeri regula custodíatur : a qua si sui privatæ sensus reprobi effecti a consortio unitatis exclusi sunt, in novenario numero, nisi reversi fuerint, tanquam imperfecti remanentes, inter ignotos in die magni judicii damnabuntur, quibus dicit Dominus : Nescio vos (Matth. xxv; Luc. xiii).
    
    Sed si isti, qui ut errorem suum astruant, quorumdam doctorum ex his quos nominant signavimus testimonia proferunt, sententiam libri Apologiæ beati Gregorii Nazianzani sollicite legerent, et sibi studiosæ aptare carerent, solertius et salubrius in lectione et doctrina, atque auditu doctrinæ eorumdem Patrum proficerent, eorumque testimonia audiendibus ponderando proponerent. Nos quoque, si illam devote mentibus nostris recondimus, et vigilantæ attendimus, calcatisque in Scripturis et doctorum tractatibus legimus, dente simplici ruminare, ac palato cordis progustare, sincera etiam fide, et sobrio intellectu, ac mundo corde sumere, ori quoque nostro ostium et seras adhærere, verbisque nostris slateram apponere, et modum eis imponere procurabimus, ut auditoribus in tempore irtici mensuram, sicut scriptum est (Luc. xii, 42), tribuere valeamus. Ait enim Dominus ad choram prædicantium per prophetam : Audies 290 nuntius eis ex me (Ezech. iii, 17), ex me videlicet, non ex te. Ac si aperte omnes nos moneat, ut Scripturæ et catholicorum dictis nostros sensus accommodemus, et quæ inde, Domino inspirante, libamus, ac si de puro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,760,40,900">
    B
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito diretamente da imagem em script latino. Palavras com ligaturas e caracteres tipográficos antigos foram reproduzidas tal como visíveis; ocasionalmente pode haver pequenas incertezas de pontuação devido à qualidade da digitalização. As letras A e B na margem identificadas como nota_marginal de paragrafação.
  </notas>
</pagina>