$79

HINCMARI KIIEMENSIS ARCHIEPISCOPI

380

Et item Beda in epistola Joannis prhna: « Qui A nostrum in mysterium sacrosanctze passionis illius.

venit per aquam et sanguinem. Aquam videlicet la-
vacri, et sanguinem suz passionis. Non in agua so-
"lum, sed in aqua et sanguine. Non. solum baptizari
prop'er nostram ablutionem dignatus est, ut nobis
baptismi sacramentum conseeraret ac traderet : ve-
rum et sanguinem suum dedit pro nobis, cum sua
nos passione redemit, cujus sacramenti semper re-
fectione nutriremur ad salutem. » Et item, « Tres
sunt. qui testimonium perhibent 31 Ag veritati, et tres,
inquit, unum aunt (I Joan. v, 7). Individua namque
hie manent , nibil eorum a sui connexione sejungi-
tur, quia nec sine vera divinitate humanitas, nec
Sine vera credenda est humanitate divinitas. Sed et
ín nobis lixec unum sunt, non natura , sed ejusdem

baptismi aquis ablutus est, verum etiam quotidie |
ollit peccata mundi, lavatque nos a peccatis nostris
in sanguine suo, cum ejusdem beate passionis ad
Altare memoria replicatur, cum panis et vini crea-
Aura in sacramentum carnis et sanguinis ejus ineffa-
bili Spiritus sanctificatione transfertur, sicque cor-
pus et sanguis illius non infidelium manibus ad
perniciem suam funditur et occiditur, sed fidelium
ore suam sumitur in salutem. » Et item ipse in tra-
ctatu Actuum apostolorum (cap. 10) : 315 « Pre-
cipue congruiL nos baptizari in nomine Domini Jesu
Christi, quia sicut. Apostolus ait : Quicunque bapri-
azati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati
sumus (Rom. vt, 5). » ,

operatione mysterii.» Nam, sicut beatus Ambrosius B — Quia vero in baptismo Christi sanguine redempti,

"it: « Spiritus mentem renovat, aqua proficit ad
lavacrum, sanguis spectat ad pretium. Spiritus enim
nos per adoptionem (ilios Dei fecit, sacri fontis unda
nos abluit, sanguis Domini nos redemit. Alterum
sgitur invisibile, alterum visibile testimonium sacra-
mento consequitur spiritali. » Et in consecratione
aque baptisinatis catholica dicil. Ecclesia : « Bene-
dico te et per Jesum Christum Filium ejus unicum
Dominum nostrum, qui te una cum sanguine de la-
tere suo produxit, et. discipulis suis jussit ut cre-
dentes baptizarentur in te, dicens : Ite, docete omnes
gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus sancti (Matth, xxvm , 19). » Et item : « De-
scendai in hane plenitudinem fontis virtus Spiritus
tui, totamque hujus aqux substantiam regenerandi
fecundet effectu. » Et post pauca : 4 Ut omnis homo
hoc sacramentum regenerationis ingressus in vetze
innocenti» novam infantiam renascatur, per Domi-
Yum nostrum Jesum Cliristum. ». Et hie. individua
sacramenta sanguinis redemptionis, et Spiritus san-
ctificationis, et aqux» baptismatis, cunctis catholicis
baptizatis credit, profiteinr, et przdicat catholica
Sancta mater Ecclesia. Legem ergo, ut sanctus
Celestinus dicit, credendi lex statuat supplicandi.
" Et item Beda in tractatu Acinum. apostolorum (cap.
4) : « Nam postquam consepulti fuerimus cum Chri-
8to per baptismum in moriem, quasi Rubri maris
ealle transito, necessarium in hac solitudine Domini
habemus ducatum, qui nos ad colestia regna per-
ducat. » Et item (cap. 8): « Et sicut agnus coram
tondente se sine voce, non solum sanguine suo rede-
mit , sed et lanis operuit. » Hinc idem in homilia
Evangelii duodecima : « Quomodo autem peccata
mundi tollat, quo ordine justificet impios, apostolus
Petrus ostendit , qui ait : Non corruptibilibus argento
tel auro redempti estis de vana vestra conversatione
paterne traditionis, sed pretioso sanguine quasi agni
sneontaminati et immaculati Jesu. Christi (1 Petr. 1,
18). Et in Apocalypsi Joannes apostolus : Qui dilexit
nos, inquit, el lavit nos a peccatis nostris in sarguine
suo (Apoc. 1, 5). Non solum autem lavit nos a pec-
catis nostris in sanguine sue, quando sanguinem
suuin dedit in cruce pro nobis, vel quando quisque

infidelitate vel perseveranti iniquitate perire possunt,
contra Gothescalcum sanctus Ambrosius in epistola
Ad Vercellenses ita dicit : « Paulus ad Ephesios, in-
Quit: Fornicatio autem, et omnis immunditia, et ava-
ritia nec nominelur in vobis, sicut decet. sanctos
(Ephes. v, 3). Et infra : Hoc enim scitote, quoniam
omnis impudicus, aut immundus, aut. avarus, quod
£st idololatria, non habet hereditatem in regno Christi
£t Dei. De baptizatis utique dictum liquet : ipsi enim
accipiunt hereditatem qui baptizantur in morte
Christi, et consepeliuntur cum ipso, ut cum ipso re-
surgant. Ideo haeredes Dei, cohzeredes Christi sunt :
hzredes Dei, quia transcribitur in eos Dei gratia,
eohzredes Christi, quia renovantur in vitam ipsius :

C hieredes quoque Christi, quia datur illis per mortem

ipsius tanquam testatoris hzxreditas. Isti igitur magis
sibi debent attendere, qui habent quod possint
amittere, quam qui non habent. » Et item in eadem :
« Quid igitur sibi isti volunt, qui tentant eos perver-
tere, quos acquisivit Apostolus, quos redemit Chri-
stus sanguine suo? Quod asserunt baptizatos inten-
dere non debere virtutum disciplinis, » et. reliqua.
ltem idem in Epistola ad Corinthios : « Et quia caro
empti sumus, propensius Domino nostro servire de-
bemus, ne offensus a qua nos redemit morti nos red-
dat. Quam enim charissimo pretio nos emit, ut
sanguinem suum daret pro nobis? Et item in eadem :
Et peribit qui infirmus est. in tua. scientia, frater, pro
quo Christus morttus. est (I Cor. vmi, 41). ld est, tea

D peritia illum occidit, quando a te fleri videt quod

ille aliter intelligit, et tu eris occasio mortis fratris,
quem Christus ut redimeret crucifigi se. permisit. »
Et sanctus Prosper contra Gallos : « Sacramentum
enim baptismatis, quo orünía prorsus peccata delentur,
etiam in liis verum est qui non sunt in veritate man-
suri. » Et item : « Sanguis Domini nostri Jesu Christi
pretium est totius mundi, a quo pretio extranei sunt,
qui aut delectati captivitate redimi noluerunt, aut post
redemptionem ad eamdem sunt servitutem reversi. »
Et Beda in epistola Juda : « Qui angelis peccan-
tibus non pepercit, nec hominibus parcet super-
bientibus : sed hos quoque, cuin. suum principatura
non servaverupt, ilum videlicet quo per gratiam

Digitized by Google
