25

ria, e non. credentium. pona.» Etítem in eadem
(cap. eod.) : «Si autem in. exitu Israel de JEgypto
agni sanguis fuit restitutio libertatis, et sacratissima
est facta festivitas, qui per hostiam pecudis irain
averterat vastatoris, quanta populis Christianis con-
eipienda sunt gaudia, pro quibus omnipotens Pater
Filio suo unigenito non pepercit, sed pro nobis om-
nibus tradidit eum, ut in occisione Christi Pascha
esset. verum, et in singulari sacrificio, quo non ex
dominatione Pharaonis unus populus, sed ex dia-
boli captivitate tolus mundus eruitur? » ltem in
homilia Quadragesimx : « Prudentiam diaboli stul-
tam fecit sapieutia Dei, ut superbus hostis homi-
nem videns quem aliquando superaverat, non me-

DE PRUEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.
quoniam crux Cliristi eadem est et credentium glo- A terpellare, est ipsum se pro omnibus hominem «e-

$46

monstrare. » Item in libro trigesimo (cap. 15) : « Id-
circo namque inter nos liomo factus est, ut non $o-
lum nos sanguine fuso redimeret, sed etiam ostenso
exemplo commularet. In conversatione igitur nostra,
et veniendo alia iuvenit, et vivendo alia docuit. Stu-
debant enim oinnes superba Adam stirpe progeniti
prospera vite praesentis appetere, adversa devitare,
opprobria fugere, gloriam sequi. Venit inter eos in-
caruatus Dominus adversa appetens, prospera sper-
nens, opprobria amplectens, gloriam fugiens. Naim
cum Jud:i illum regem sibi constituere voluissent,
fieri rex refugit : cum vero eum interficere w.oli-
reutur, sponte ad crucis patibulum venit. Fugit ergo
quod omnes appetunt, appetiit quod omnes fugiunt :

tuere eum persequi quem pro omnibus oportebat p fecit quod omnes mirarentur, ut et mortuus ipse

occidi. » Item in homilia de passione Domini: « Ad
hanc indulgentiam (traditor Judas pervenire non
potuit : quoniam perditionis filius, cui diabolus sta-
bat a dextris, prius in desperationem transiit, quam
sacramentum generalis redemptionis Christus im-
pleret. Nam, mortuo pro omnibus impiis Domino, po-
tuisset forte etiam hic consequi remedium, si non festi-
nasset ad laqueum.» ltem in alia: (Evacuatum est ge»
nerale illud venditionis nosurze chirographum, et pa-
etum captivitatis in jus transiit Redemptoris. » ltem
in homilia Sabbati sancti : « Ex eo, inquit, initium
mobis faclum est resurrectionis in Christo, ex quo
in eo qui pro omnibus est mortuus, tolius spei no-
sir:e forma praecessit. »

resurgeret, et morte sua alios de morte suscitaret. »
ltem in libro trigesimo primo (cap. 19) : « Qui enim
sunt alii prrupti silices, nisi illi fortissimi angelo-
rum chori, qui quamvis non integri, sed tamen in
proprio statu fixi, cadente cum suis angelis diabolo
remanserunt? Prerupti enim sunt, quia pars eorum
cecidit, pars remansit. Qui integri quidem stant per
qualitatem ineriti, sed per numeri quaniitaleu pra
rupü. Hanc przeruptionem restituere Mediator ve-
nit, ut redempto buinano genere, illo angelica dam-
na sarciret, et suensuram colestis patrie locuple-
tius fortasse cumularet. Propter hanc proruptionem
de Patre dicitur, proposuit in eo in dispensationem
plenitudinis temporum instaurare omuia in Christo

Beatus quoque Gregorius in homilia decima sex!a (; quae in coelis et quie. in terra sunt in. ipso. In ipso

dicit: « Non est ergo indignum Redemptori nostro
quod tentari voluit qui venerat occidi. Justum
quippe erat ut 'sic tentationes nostras suis Lenta-
tionibus vinceret, sicut mortem nostram sua vene-
rat. morte superare. » Et in homilia vigesima sep-
tima : « Mori etiam pro inimicis Dominus venerat,
et tamen. positurum se animam pro amicis dicebat,
ut profecto nobis ostenderel, quia cuim diligendo
lucrum facere de inimicis possumus , etiam ipsi
amici sunt qui persequuntur. » Et in libro decimo
quarto Moralium (cap. 22) : « Stulti quoque despicie-
bant me. (Job xix, 48) : ac si aperte diceretur : Ipsi
eliam me despexerunt, pro quibus sanandis stulti-
tiam predicationis assumpsi, id est ut per carnem

quippe restaurantur ea qux in terra sunt, dum pec-
Calores ad justitiam convertuntur : in ipso restau-
rantur ea qua in celis sunt, dum illuc huwiliati
homines redeunt, unde apostat:e angeli superbieudo
ceciderunt. » lu libro trigesimo quarto (cap. 8) :
« Expediebat quippe ui peccatorum mortem juste
morientium solveret mors justi injuste morientis. »
Jtem in libro trigesimo quinto (cap. 9) : « Sustinui
qui simul mectm contristaretur, et. non [uit : conso-
luntem me quesivi, et. non inveni (Psul. .xvm, 21).
Consolantem quippe in passione minime inveuit, qui
ex despectu morlis etiam ipsos hostes pertulit, pro
quibus ad mortem venit. » Et in bomilia trigesima
sexta : « Àd abstergendum namque prentis vesirze

Verbi sanarentur, et ab ipsis despectus sum, pro D fastidium, in cena Dei ille vobis singularis agnus

quibus stultus zestimari veritus non sum. » ltem in
lbro vigesimo primo (cap. 5) : « Ad hoc itaque Do-
minns apparuit i» carne, ut bumanam vitam ad-
monendo excitaret, exempla prebendo accende-
ret, moriendo redimeret, resurgendo repararet.»
jtem in vigesimo secundo (cap. 15) : « Unigenito
enin Filio pro homine interpellare est, apud co-
siernum Patrem seipsum hominem demoustrare ;
eique pro humana natura rogasse est, eam-
dem 91 naturam in divinitatis sux celsitudine
suscepisse. » ltem in vigesimo quarto (cap. 2) : « Per
boc pro nobis Patri loquitur, per quod semetipsum
nobis similem ostendit. Loqui quippe ejus, vel in-

occisus est. Sed quid agimus, qui hoc quod subjun-
gitur adhuc feri a multis videmus? Et ceperunt si-
mul omnes excusare (Luc. xw, 18). Offert Deus quod
rogari debuit : non rogatus dare vult, quod vix spe-
rari poterat quia largiri dignaretur postulatus. Con-
temptoribus vero paratas delicias refectionis zelernae
denuntiat, et tamen simul omnes excusant. » Et post
aliquanta : « Ait enim, Dico autem. vobrs quod nemo
virorum illorum qui vocati sunt $9) gusiabit cenam
meam (ibid. , 94). Ecce vocat per se, vocal per an-
gelos, vocat per prophetas, vocat per apostolos, vocat
etiam per nos : vocat plerumque per miracula, vocat
plerumque yer flagella, vocat. aliquando per mundt

Digitized by Google
