<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    369 DE PRAEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    • bibitur non meletur. • Eucharisia enim est Re-  
    demptoris ac Salvatoris mundi proposita omnibus,  
    sed fidelibus dans salutem, quae est in eodem Domino  
    nostro Jesu Christo, qui secundum Apostolum est  
    Salvator omnium hominum, maxime autem fidelium:  
    quia non est aliud nomen datum sub coelo homini-  
    bus, in quo oporteat nos salvos fieri (Act. iv, 12).  
    Cui cum Deo Patre in unitate Spiritus sancti est  
    honor et gloria, potestas et imperium, ante omnia,  
    et per omnia, et in omnia saecula saeculorum.  
    Amen.
    
    304 CAPUT XXXV
    
    Sequitur ratio reddita de quinto capitulo, quod quasi  
    super dotorem vulnerum nostrorum adjiciens, in  
    enuncillationem nostram reprehensor noster acerrimus  
    conspuere voluit.
    
    Item in quinto capitulo dicit hic noster acerrimus  
    reprehensor: : Firmissime tenendam credimus, quod  
    omnis multitudo fidelium ex aqua et Spiritu sancto  
    regenerata, ac per hoc veraciter Ecclesiae incor-  
    porata, et juxta doctrinam apostolicam in morte  
    Christi baptizata, in ejus sanguine sit a peccatis  
    abluta. Et sequentia eodem ordine prosequens,  
    sicut et in illo continetur capitulo, quod olim nobis  
    dedistis, excepto quia, ut praemisimus, hoc unum  
    apostolicum subtraxit testimonium, quod in illo ha-  
    betur: Voluntarie, inquit, peccantibus nobis post ac-  
    ceptam notitiam veritatis, jam non relinquitur pro  
    peccatis hostia (Hebr. x, 26). Quod cur egerit magno-  
    pere non curamus, cum hoc capitulum, licet inde-  
    bite nobis illud impingat, nos mordere non praevaluet,  
    quia nihil exinde scripsimus, nihiloque contra fidem  
    sensimus vel sentimus. De quo etiam in prioribus  
    libellis derogatoribus nostris respondere curavimus.  
    In quibus quicunque illorum figmenta legerint, et  
    apologiam nostram relegerint, scient nos hinc imme-  
    rito reprehensos, et magis compilatione livoris, quam  
    ratione veritatis, de nobis eos quicunque fuerint  
    ejusmodi aranearum telas frivolo labore texuisse.  
    Unde sciat quicunque lector devotus, a nobis, aut  
    ex nobis, vel suspicions indicium nullo modo pro-  
    cessisse, cur talia contra nos vel de nobis scribi  
    debuerint. Sed a Gothescalci pitacio, quod ad quem-  
    dam monachum composuerat, hinc scriptum reperi-  
    mus: quod idque supponemus, ut que ille dixerit, et  
    quailter nos catholice sentiamus, omnibus qui legere  
    voluerint demonstremus. Et licet his quibus suf-  
    ficientia possunt sufficere, sufficientia curassemus in  
    operis hujus capitulo quarto colligere: propter im-  
    probitatem tamen nos importune perurgentium,  
    adhuc aliqua velut ad huc specialius pertinentia stu-  
    demus superadjicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,940">
    Hinc veteres Praedestinatiani dixerunt quod ab  
    eis qui non sunt praedestinati ad vitam, non auferat  
    percepta baptismi gratia originale peccatum: et  
    quod non praedestinati ad vitam, etiamsi fuerint in  
    Christo per baptismum regenerati, et pie justeque
    
    A vixerint, nihil eis prosit, sed tandiu reservetur  
    donec ruant et pereant: nec ante eos ex hac vita quam  
    hoc eis contingat auferri. Et quod Deus quibusdam  
    filiis suis, quos regeneravit in Christo, quibus fidem,  
    spem, dilectionem dedit, ob hoc non det perseveran-  
    tiam, quia non sunt a massa perditionis praescien-  
    tia Dei et praedestinatione discreti. Gothescalcus  
    autem post praesposita testimonia quae proferuntur  
    ex 305 Scripturis Dominum passum fuisse pro om-  
    nibus ita dicit: : Qui vero, inquiens, propter haec testi-  
    menia, vel alia his similia, generaliter pro omnium  
    tam scilicet electorum quam reproborm salute et  
    redemplione Dominum passum esse dicit, ipsi Deo  
    Patri contradicit, : et reliqua, : usque dum ad ista  
    pervenit, ut diceret: : Verumtamen quia electi et  
    reprobi propter peccatum originale, et omne insuper  
    actuale, tandiu detenti sunt, detinentur, detinebun-  
    tur sub diabolo captivi, donec redimerentur atque  
    redimantur divinitus per gratiam baptismi, quando-  
    cunque quicunque fuimus in Trinitatis nomine bapti-  
    zati, tunc sine dubio vel electi vel reprobi communi-  
    ter existimus redempti, id est de dominio demo-  
    nicae ditionis eruti et liberati: et quotiescunque  
    quicunque baptizantur, et deinceps in diem judicii  
    baptizabuntur, tunc a diabolica prorsus captivitata  
    redimuntur, atque redimentur, id est erununt et  
    liberantur, eruentur et liberabuntur. Hinc est illud  
    apostoli Petri, de magistris mendacibus, et sectas  
    perditionis introducentibus, celeremque sibi perdi-  
    tionem superducentibus: : Eum, inquit, qui emitt eos  
    Dominum negantes (II Petr. ii, 1). Baptismi enim  
    sacramento eos emit, non tamen pro eis crucem su-  
    bit, nec mortem pertulit, neque sanguinem fudidit.  
    Quod autem baptismi perceptio redemptio nuncupe-  
    tur, doctor gentium manifeste fatetur: Nolitte cen-  
    tristare, inquit, Spiritum sanctum Dei in quo signati  
    estis in die redemptionis (Ephes. iv, 30). Et in eadem  
    superius ad Ephesios epistola: In quo, et credentes  
    signati estis Spiritu promissionis sancto (Ephes. i, 13).  
    Hinc etiam sanctus Hieronymus asserit, redemptio-  
    nem inquinens veterum peccatorum in aquis baptismi  
    reperit, sed hujusmodi redemptio, quae communis  
    est et electis et reprobis, non redemit nisi a peccatis  
    praeteritis. »
    
    Haec ita a Gothescalco sunt dicta. Contra haec  
    dicit sanctus Augustinus in epistola ad Bonifacium  
    (epist. 106). : Ita sibi exhibeat, inquiens, Dominus  
    Christus in illa die gloriosam Ecclesiam, non haben-  
    tem maculam aut rugam, aut aliquid ejusmodi,  
    quam modo mundat lavacro aqua in verbo: quia  
    neque aliquid remanet in baptismo, quod non dimin-  
    uatur, praeteritorum omnium peccatorum, si tamen  
    ipse baptismus non frustra foris habeatur, sed ant  
    intus detur, aut si jam foris datur, non foris cum  
    illo remaneatur: et quidquid ab eis, qui post ac-  
    ceptum baptismum hic vivunt, humana infirmitate  
    contrahitur quarumcunque culpam, propter ipsum  
    lavacrum dimittitur. » Et in libro primo de Nuptiis  
    et Concupiscentia (cap. 33): : Sic enim, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto latino impresso. Mantive sinais de impressão como pontos e divisões silábicas onde visíveis. Não foram necessárias correções de script; todo o texto em latino impresso.</notas>
</pagina>