<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,948">
cum sine. Justus nimirum est omnipotens Deus, et quod non æterno peccato commissum est, æterno non debet pauiri tormento. Quibus citius respondemus, quod rectè dicerent, si justus judex distri-
ctusque veniens, non corda hominum, sed facta
373 pensaret. Iniqui enim ideo cum sine delique-
runt, quia cum sine vixerunt. Voluissent quippe sine
sine vivere, ut sine fine possuissent in iniquitatibus
permanere. Nam magis appetunt peccare quam
vivere, et ideo hic semper vivere cupiunt, ut nunquam
desinant peccare cum vivunt. Ad districti ergo justi-
tiam judicis pertinet, ut nunquam careant supplicio,
quorum mens in hac vita nunquam voluit carere
peccato, et nullos detur iniquo terminus ulio-
nis, qui quando valuit habere noluit terminum cri-
minis.
Quoniam quidem adinventionum de prædestina-
tione resultantres, pravi sensus scalpentes auribus,
lingua pruriente nos dicunt Dei mutabilis voluntatem, novarumque ejus prædicare consilium, si damnati quos ante sæcula ad mortem et damnationem ne-
quaquam prædestinavit, accipiant, legant, et au-
diant atque intelligant, nos catholicorum Patrum
sequi doctrinam, et dicere sicut prædiximus, et ad-
huc iterare non piget, quia multos Deus gratia præ-
destinavit ad gloriam, nominem autem prædestinavit,
sed deservit juste ad damnationem et poenam. Quos
autem ante sæcula præcivirit, non prædestinavit, in
impietate et iniquitate perseveraturos, prædestinavi
ut ex justitie retributione damnentur, et judicium
æque prædestinavit quo justissime punitur, sicut
aperiimus ostendit sanctus Augustinus in principio
Evangelii Joannis : Factam, inquit, in tempore
Creaturam, sed in æterna Creatoris sapientia quando
et quibus creaturæ semper fuisse dispositum ; et hoc
est quod ait : Quod faciam est in ipso vita erat, id est quod factum in tempore, sive vivum sive vita carens
apparuit, omne hoc in spirituali factoris ratione quasi
semper vixerat et vivit : non quia coæterorum est
Creatori quod creavit, sed quia coæterna est illi ra-
tio voluntatis suæ, in qua ab æterno habuit et habet
quid et quando crearet, qualiter creatum gubernet
ut maneat, ad quem finem singula quæ creavit per-
duceat. Et sanctus Gregorius in libro Moralium xxv
(cap. 7) dixit : Cunctis liquet quod in illa extrema
requisitione examen publicum facturus est omnipo-
tens Deus, ut alios ad tormenta deserat, alios ad
participationem regni cœlestis admittat. Sed et hoc
pune secreto judicio quotidie agitur, quod uno in
publico demonstrabitur. Nam juste et misericorditer
singulorum corda vel examinans vel disponens, alios
in exteriora respicit, alios ad ea quæ sunt intrinse-
cus trahit, hic accendit interna appetere, illos pro
voluptatibus suis deserit exteriora cogitare. Item
sanctus Augustinus in libro de Prædestinatione gra-
tiæ (cap. 5), ad locum dicit : Quos autem prædestina-
vit illos et rocarit, et quos vocabït illos et justificavit
(Rom. viii). Ipse enim dedit vit simus, ipse ut boni
esse possimus. Præscivit nos ejus divinitas, sapien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,948">
tia condidit, justitia damnavit, gratia liberavit.
Mundus enim, quanvis pro tempore ex eo factus
est coeperit, in illa divinæ prescientiæ luce facien-
dus nullum potuit habere principium : et quanticumque vel ex Adam usque in hodiernum homines nati
sunt, vel post 374 ætatem nostram generationis
sunt propagine nascituri, apud Deum et jam nati
sunt, et decurso totius vitæ tempore transierunt, in
illo nihilominus divini obtutus lumine permanentes.
Deus enim, qui nec loco clauditur, nec tempore
prævenitur, omnium rerum tam præteritarum me-
moria, quam imminentium scientia plenus est : nec
reminiscens volvitur in præteritum; nec sperans
tenditur in futurum. Et quæcunque omnino sunt,
quæ temporum motibus agitantur, ab eo principio
B in quo erat Verbum, et Verbum erat apud Deum
et Deus erat Verbum, usque in finem omnium sæcu-
lorum. De quo fine cum diceret beatus Moyses, Do-
mine, inquit, qui regnas in sæculum et sæculum. Et
adhuc nec sperantur futura, nec præterita transie-
runt, sed in præsentia divinitatis præsenti semper
luce cernuntur. Ab illo ergo qui æternus et præscius,
qui et justus et pius est, qui et exercit debitam seve-
ritatem, et exhibet indebitam pietatem, et habet in
creandis atque eligendis hominibus, sicut in luto
sigulus, potestatem, facta sunt alia quidem vasa in
honorem, alia vero in contumeliam. Antequam fa-
ceret nos præsciivit nos, et in ipsa nos præsciencia
cum nondum fecisset elegit. Sed a quo hoc fieri
potuit, nisi ab eo qui vocat ea quæ non sunt tan-
quam ea quæ sunt? Apostolus enim dicit : Qui elegit
nos ante mundi constitutionem (Rom. iv; Eph. iii. 4).
Intra mundum facti sumus, et ante mundum electi
sumus. Atque ita uno eodemque, nec transeunte nec
futuro, sed continuo tempore, vel si qua alio modo
dici potest, si tamen potest, apud Deum est et præ-
scire, et facere, et eligere. Et præscientia sua iq-
communicabiliter permanene, elegerat faciendo quæ
facturus fuerat eligendos. Et Prosper in libro Epi-
grammatum (epigram. 58), De intempordi operæ
Dei : Ordo temporum in æterna Dei sapientia sive
tempore est, nec aliqua sunt apud illum nova, qui
fecit quæ futura sunt.
Artificc in sæculo sine tempore temporis ordo est,
Inque Deo rerum non variat series.
Altero auctori simul adsunt omnia semper,
Cum quo in factorum est ordine quidquid erit.
EPILOGI CAPUT IV.
Qualiter catholica Ecclesia de gratia et libero arbitrio
teneat.
Sanetus Innocentius in epistola ad Aurelilum et
Carthaginense Concilium, itemque sanctus Cele-
stinus ad Venerienm et cæteros Gallicanos episco-
pos (Innocent. ep. 31; Celest. ep. 8) : Liberum ar-
bitrium olim Ille, id est primus homo perpessus,
dum suis inconstantibus utiliter bonis, cades in
pravaricationis profanda demersus est, et ibidit
quemadmodum exinde surgere posset invenit,
suasque in æternum libertate deceptus, hujus
ruinae lætusq; oppressus, nisi eum postea Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,948,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em fonte latina antiga. Algumas abreviações e marcas tipográficas (ex.: ligaturas, numerais de folha 373/374) foram transcritas tal como visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis assinaladas como [ilegivel] não foram necessárias; todas as linhas transcritas conforme imagem.</notas>
</pagina>