E

DE PIUEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.

212

tis per velamen nostra inürmitatis absconderet, il- A mittit, ex.illa est voluntate qua dilexit nos, et tra-

lusa est securi hostis astutia, qui nativitatem pueri
in salutem humani generis procreati, non aliter sibi
quam omnium nascentium putavit obnoxiam. » Et
post pauca (cap. 4) : « Redit in honorem suum ab
antiquis contagiis purgata natura, mors morte de-
struitur, nativitas nativitate reparatur, quoniam si-
imul et redemptio aufert servitutem, et. regeneratio
mutat originem, et fides justificat peccatorem. » Et
paulo post (cap. 5) : « Tibi enim quondam abjecto,
extruso paradisi sedibus, tibi per exsilia longa mo-
rienti, tibi in cinerem et pulverem dissoluto, ctii
jam non erat spes ulla vivendi, per incarnationem
Verbi potestas data. est, ut de longinquo ad tuum
revertaris auclorem, recognoscas parentem, liber
efficiaris ex servo, de extraneo proveharis in filium :
ut qui ex corruptibili carne natus es, ex Dei spiritu
renascaris, et oblineas per gratiam quod non habes
per naturam. » Et item in homilia quarta (cap. 2) :
« Exsultent ergo in laudem Dei corda credentium,
et mirabilia ejus confiteantur filii hominum : quo-
niam in hoc precipue Dei opere humilitas nostra
cognoscit quanti eam suus Conditor zstimarit : qui
cum origini humanz multum dederit, quod nos ad
imaginem suam fecit, reparationi nostrze longe am-
plius tribuit, cum servili formx ipse se Dominus
eoaptavit. Quamvis enim, ex una eademque pietate
sit quidquid creature Creator impendit, minus ta-
men mirum est bominem ad divina proficere, quam
Deum ad bumana descendere. Hoc autem nisi facere
digoaretur Omnipotens, nulla quemquam species
justitize, nulla forma sapienti a captivitate diaboli,
et a profundo :zlern: mortis erueret. » Et in ho-
milia de Epiphania (hom. 5, c. 2) : « Judwi qui ex-
ta regnum Christi esse voluerunt, adhuc quodam-
modo sub Herodis sunt principatu, et, dominante
sibi Salvatoris inimico, alienigenz serviunt potestati.
Unde quot illi tres viri, universalem gentium perso-
nam gerentes, adorato Domino, hoc in populis suis
per fidem quze justificat impios totus mundus asse-
quitur, et hereditatem Dei ante s:ecula preeparatam
accipiunt adoptivi, et. perdunt qui videbantur esse
legitimi, » Et item in. eadem (cap. 4) : « Inter h»c
aulem permanet super omnes beniguitas Dei, et
nulli misericordiam suam denegat, cum indiscrete
universis bona mula largitur : eousque quos meritos
subderet penis, mavult invitare beneficiis. Dilatio
enim vindictae dat locum ponitenti:e, nec dici potest
nulla ibi esse ulio, ubi nulla conversio est: quia
mens dura et ingrata jam sibi ipsa supplicium est,
et in conscientia sua patitur quidquid Dei boni-
fate differtur. Non ita delinquentes peccata dele-
ctent, ut. illos in suis actibus vita» hujus finis inve-
niat, $777 quoniam in inferno nulla correctio est,
nec datnr. remedium satisfactionis ubi jam non su-
perest actio voluntatis. » ftem in homilia de passio-
ne Domini (hom. 1, c. 5) : « Habent ergo divinam h:ec
epera virtutem. Sed quod Dominus majestatis sux
potentiam comprimit, et. vim jn se persecutori$ ad-

didit semetipsum pro nobis, cooperante in hoc ipsum
Patre, qui Filio proprio non pepercit, sed pro nobis
tradidit illum. Una est enim Patris et Filii voluntas
ut est una divinitas, de eujus dispositionis effectu
nihil vobis, Judxi, gratiz, niliil tibi, Juda, debemus;
Salvationi quidem nostr» vobis non hoc volentibus
impietas vestra servivit, et per vos factum est quid-
quid manus Dei et consilium decreverunt fleri. Mors
igitur Christi nos liberat, vos accusat. Merito soli
non habetis quod omnibus perire voluistis, et tamen
tanta est nostri bonitas Redemptoris, ut etiam: vos
possitis consequi veniam, si Christum Dei Filium
confitendo iltam parricidalem malitiam relinquatis.
Non enim frustra Dominus in cruce oravit : Pater, di-
mitte illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxm, 54).
Quod remedium nec te, Juda, transiret, si ad eam
penitentiam confugisses quz: te revocaret ad Chri-
stum, non qux instigaret ad laqueum. Dicendo au-
tem : Peccavi tradens sanguinem justum (Matth. xxvit,.
4), in impielatis tux» perfidia perstitisti, qui Jesum
non Deum Dei Filium, sed nostr: tantummodo con-
ditionis hominem, etiam inter extrema mortis tux
pericula credidisti, cujus flexisses misericordiam, si
ejus omnipotentiam non negasses. » EL in tertia ho-
milia de passione Domini (cap. 2) : « Quidquid Do-
mino illusionis et contumeli:e, quidquid vexationis et
pone furor intulit impiorum, non de neeessitate to-
leratum, sed de voluntate susceptum est. Venit enin.
filius hominis querere et salvare quod perierat (Matth.
xvin, 11); et sic ad omnium redemptionem uteba-
tur malitia persequentium, ut in mortis ejus resur:
rectionisque sacramento jnterfeclores sui possent:
salvi esse, si crederent. Unde sceleratior omnibus .
Juda et iufelicior exstitisti, quem non penitentia re- .
vocavit ad Dominum, sed desperatio traxit ad laqueum.
Exspectasses consummationem criminis tui, et donec
sanguis Christi pro omnibus funderetur infirmis,
lethi suspendium distulisses. Cumque conscientiam
tuam tot Domini miracula, tot dona, totque illa gal-
tem te a precipitio tuo sacramenta revocassent,
quz in Paschali cena jam de perfidia tua signo di-..
vin: scienti: detectus acceperas, cur de ejus boni-
tate diffidis , qui le a corporis et sanguinis sui com-
munione non repulit? qui tibi ad comprehendendum
secum turbis et armatorum cohorte venienti pacis.
osculuminon negavit? Sed homo inconvertibilis, spi« .
ritus vadens el. non revertens, cordis tui secutus est
rabiem, et stante diabolo a dextris tuis iniquitatem, ,
quam in sanctorum omnium armaveras caput, fn.
tuum verticem retorsisii : ut quia facinus tuum om-
nem mensuram ultionis 2/768 excesserat, te haberet.
impietas tua. judicem, te pateretur tua poena carni-
ficem. Cum igitur Deus esset in Christo munduin
reconcilians sibi, et creaturam ad conditoris sui ima-
ginem reformandam Creator ipse gestaret, peractis
miraculis operum divinorum, que propheticus olim.
spiritus gerenda przedixerat: Tunc aperientur oculi
cacorum , et aures surdorum. audient : (une. aalieg

Digitized by Google
