291

-DE PRAEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.

$93

scebant in eadem przvaricatione damnatos, in qua A perstiterit. Qui si errans esse desierit, peena quae

hodieque manentes consistunt. Sed sicut bi simili
conditione eonstricti complicem suum non possunt
judicare non jure damnatum, neque rei reum possunt
competenter absolvere : sic illo juste preevaricatore
damnato, isti quoque pari jacent damnatione pro-
strati, neque nisi resipiscentes inde poterunt prorsus
absolvi, quia sicut per unum scribentem eorum
omniura vulgata transgressio est qui in eamdem per-

fidix reciderant actionem, sic in uno eodemque, qui

pro omnibus scripserat, vel scribendo omnium pro-
diderat voluntates, transgressio est punita cuncto-
rum. » Et item idem, in epistola ad Anastasium im-
peratorem (epist. 10) : « Proinde, inquit, sicut non
potest perversitatis communicatore suscepto, non

pariter perversitas approbari, sic non potest refutari p

perversitas, complice sectatore perversitatis admisso.
Legibus certe vestris criminum conscios sectatores-
que latrocinantium par judiciorum poena constrin-
git : nec expers facinoris zstimatur qui, licet ipse
non fecerit, facientes tamen in familiaritatem foedus-
que receperit. Proinde sanctum Chalcedonense con-
cilium , quod pro fidei catholiez a'que apostolice
veritatis communione celebratum , damnavit Euty-
chetezn detestandi furoris auctorem, non satis habuit
pisi ut periter ejus quoque consortem Dioscorum
exterosque percelleret. Hoc igitur. modo, sicut in
unaquaque haresi vel factum semper, vel fieri non
habetur ambiguum, successores eorum, Timotheum,
Petrum, atque alterum Antiochenum Petrum , non

erranti est prfixa perpetua, non errauti, id est
alteri effecto quam cui przfixa est, non solum non
potest esse perpetua, sed nec esse jam pena. Non
est enim ipse cui prefixa est. » ltem Leo in eypi-
stola ad Pulcheriam Augustam de Eutyche (ep. 18) :
* Qui cum, inquit, videret insipienti: sux: sensum
catholicis auribus displicere, revocare se a sua opi-
nione debuerat, nec ita Ecclesi przsules com-'
movere, ut damnationis sententiam mereretur exci-
pere. Quam utique si in suo sensu voluerit permanere
nullus poterit relaxare. » Et item in eadem : « Sedis
enim apostolicze moderatio hanc temperantiam ser-
vat, ut severius agat cum obduratis, et. veniam
cupiat prestare correctis. »

IV. Quod si episcopi hzeresi olim damnatze consen-
serint, vel heresis communicatori communicaverint,
eum eis a catholicis synodus celebrari non debeat,
idem Gelasius in prefato tomo ad universos episcopos
per Dardaniam constitutos (epist. 14) : « Ponamus
tamen, inquit, etiam si nulla synodus precessisset , :
cujus apostolica sedes recte fieret exsecutriz, cum
quibus erat de Acacio synodus inennda? Nunquid.
cum his qui jam participes tenebantur Acacio, et
per Orientem totum catholicis sacerdotibus violenter
exclusis , et per exsilia diversa relegatis, socii eví-
denter existebant, communionis extern, prius se
ad hzc consortia transferentes, quam sedis aposto-
lies scita consulerent? Cum quibus ergo erat syno-
dus ineunda? Catholici pontifices erant undique

viritim propter singulos quosque rursus facto conci- C Jam depulsi , solique remanserant socii perfldorum ,

lio, sed synodi semel acta regula consequenter elisit.
Quemadmodum ergo non evidenter apparet, etiam

€unctos simili tenore constringi, qui eorum commu--

hicatores et complices exsüiterunt, atque omnes
omnimo a catholica atque apostolica merito com-
munione discerni? » ltem. idem in tomo de ana-
thematis vinculo a papa Felice innexo Acacio,
9399 « Sicut enim, inquiens, in quantum est ipse
error , nunquam error esse desislit, sic a sententia
nunquam preíxa resolvetur, quia error qui agno-
scitur esse damnatus, eadem quandiu mauet error
probatur adstrictus. Itaque qui in eo errore sunt,
sententia erroris obsiricti sunt, et quandiu in eo
manent nullatenus absoluti sunt, sicut nec ipse in

cum quibus jam nec licebat habere conventum,
dicente psalmo : Non sedi in concilio vanitatis, et:
cum iniqua gerentibus non introibo (Psal. 1). Nec eccle-
siastici moris est, cum bis qui pollutam habent
communionem permistamque cum perfidis miscere
concilium. Recte igitur per Chalcedonensis synodi
formam , hujusmodi $344 prevaricatio repulsa est,
priusquam ad concilium quod nec opus erat post
primam synodum, nec cum talibus haberi licebat. »
V. Et quia hzc hzresis ab apostolica sede , beati
pap:e Coelestini auctoritate, instantia sancti Prosperi,
sacrarum Seripturarum et orthodoxorum magistro-
rum documento olim devicta , eL moderno tempore,
levissimorum et pene nullius momenti vel scientie

quo sunt error absolvitur. Error enim ipse nun- D non dicam auctoritatis virorum est remota, quid de

quam veniam promeretur, sed qui eo veraciter
-caruerit, atque ab ejus participatione discedit. Quan-
diu ergo in eis est error, damnationem suam tenet ,
nunquamque resolvitur, quia error semper pcenam
meretur, Participes vero ejus, aut semper sunt et
ejus pcena participes, si in eodem perstare non desi-
nant, aut sí ab eodem recesserint, quam alieni facti
sunt ab errore, et ab ejus participatione discreti,
tam et a poena ejus erunt consequenter alieni. Cum

erranti pena przfigitur, quandiu manet errans,

eadem pena constringitur, quia errans esse non

potest sine poena errati. Hxc eadem poena perpetua -

est, nunquanmique solvenda quandiu errans esse

removentibus et quasi frigidos cineres in suos oculos
resufflantibus agi conveniat, idem sanctus Gelasius
in prafato Commonitorio legatis apostolicze sedis
Constantinopolim destinatis tradito ita dicit : « Se-
cundum formam, inquiens, synodi Chalcedonensis
Acacium constat fuisse damnatum, sicut in unaqua-
que h:resi, a principio Christian:e religionis, et
factum fuisse , et fleri manifesta ratione monstratur,
decessoremque meum exsecutorem fuisse veteris
constituti, non novze constitutionis auctorem. Quod
non solum presuli apostolico facere licet, sed et
cuicunque pontifici, quo scilicet quemlibet secun«
dum regulam h:zereseos ipsius ante damnat: a catho-

Digitized by Google
