<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    HINCMARII RIHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,950">
    ·pribus suæ mores excoluit, quasi per operarios in A (Rom. v, 19). Quamuis in quolibet modulo
    vel mensura, 298 quisquis cum sede recta bonae
    actionis existit, hujus vineæ operarius fuit. 1 Et
    item : Vineam pasinavit homo, et circumdedit se-
    pem, et fodit lacum, et ædificavit turrim, et misit ad
    agricolas in tempore servum, ut ab agricolis acciperet
    de fructu vineæ (Marc. xn, 4), et reliqua. Unde
    Beda : Bene tempus fructuum posuit, non proven-
    tom. Nullus enim fructus existit populi contumacis,
    pribus huius vineæ proventus, lamesit crebro ac sol-
    licite quæreretur, inventus est. Et sic de primo,
    secundo, et tertio præmissis servis, usque ad adven-
    tum siii, de quo dicitur : Forte verebunt filium
    meum (Matth. xxi, 37). Quod ambigere Deus dicitur,
    non de ignorantia venit, sed ut libera voluntas ho-
    mini reserveretur. Et venit filius, qui venit quærere
    et salvum facere quod perierat, dicens : Venite ad
    me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam
    vos (ibid., 28) : qui non venit ad judicet mundum,
    sed ut salvetur mundus per ipsum. Et apprehenden-
    tes colonii filium occiderunt. Quid ergo faciet demi-
    nus vineæ agricolis illis? responsum est : Malos male
    perdet (ibid., 41) : quoniam qui non credid jam ju-
    dicatus est, id est jam damnatus est, quia non cre-
    didit in nomine unigenitii Filii Dei : hoc est autem
    judicium, scilicet damnatio, quia lue venit in mun-
    dum, et dixerunt homines tenebras magis quam
    lucem; erant enim eorum mala opera. Judicatis
    autem, id est, damnatis illis colonis pessimis, vi-
    neam suam locavit aliis agricolis, qui reddunt ei
    fructum temporibus suis; quia sicut ille apud Mat-
    thæum exposuit : Ideo dico vobis, aufertur a vobis
    regnum Dei, et dabitur vobis jacienti fructus ejus
    (Matth. xvi, 45). Sic quippe Deus dilexit mundum,
    ut Filium suum unigenitum daret, ut omnis qui credit
    in ipsum non pereat, sed habeat vitam æternam (Joan.
    iii, 16). Et beatus Petrus : Non tardat, inqui], Do-
    minus promissionem suam, sed expectat propter vos,
    nolens aliquam perire, sed omnes ad pœnitentiam reverti-
    li (II Petr. iii, 9). Et sanctus Paulus : Qui proprio filio
    suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum
    (Rom. viii, 32). Et si unus pro omnibus mortuus est,
    ergo omnes mortui sunt (II Cor. v, 14) : et pro omni-
    bus mortuus est, qui dedit semetipsum pro omnibus,
    et gratia Dei pro omnibus gustavit mortem, quia, ut
    Isaias dicit : Omnes velut oves erravimus (Isa. xiii, 6).
    Unusquisque viam suam declinavit, et Dominus po-
    sit in eo iniquitatem omnium nostrum. 1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,950">
    Quia vero non omnes passionis ejus mysterio sunt
    redempti, licet ipse fuerit passus pro omnibus, ma-
    nifestat iterum per Isaiam dicens : In sciencia sua
    justificavit ipse servos suos multos (Isa. liii, 11). Et
    item : Ipse peccata multorum tulerit (ibid.) Et item :
    Iste asperget gentes multas (Isa. li, 15). Et in Evan-
    gelio : Filius hominis non venit ministrari, sed
    ministrare, et dare animam suam redemptiorem
    pro multis (Matth. xx, 28). Et item Apostolus :
    Per univers obedientiam justi constituuntur multi
    ( Rom. viii, 29). Et item : Ut sit unus primogenitus in
    multis fratribus (Rom. viii, 29). Et item : Qui multos
    filios in gloriam adduxerat (Hebr. ii, 10). Et item :
    Christus semel passus est ad multorum exhaurienda
    peccata (Hebr. ix, 28). Et item : Christus dilexit
    Ecclesiam, et seipsum tradidit pro ea (Ephes. v, 25).
    Sed et Matthæus, et Marcus, et Lucas, ille non
    pro omnibus, sed pro multis et pro volis trade-
    tur 299 corpus meum, et effundetur sanguis meus,
    dicunt protestatum fuisse Dominum Salvatorern,
    quia licet pro omnibus passus fuerit, non omnes pas-
    sionis ejus mysterio sunt redempti : et quia non om-
    nes sunt redempti, pro quibus est passus, ad infide-
    lium respicit pariem, non ad prætii potestatem, cum
    sanguis Domini nostri Jesu Christi pretium sit totius
    mundi. Manifestum est etiam, quia juxta Apostolum,
    Quicunque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte
    ipsius baptizati sumus (Rom. vi, 3). Et ut idem dicit
    Apostolus : Empti sumus pretio magno (I Cor. vi, 20).
    Et beatus Petrus dicit : Non corruptibilibus auro et
    argento redempti estis de vana vestra conversatione
    paternae traditionis, sed pretioso sanguine quasi agni
    incontaminati et immaculati Jesu Christi (I Petr. i,
    18). Et tamen licet Gothescalcus pertinacissime de-
    neget quod nemo Christi redemptus sanguine possit
    perire, pererunt quidam aut ad infidelitatem reversi,
    aut in iniquitate defuncti, sicut idem beatus Petrus
    demonstrat dicens : Fáverunt vero et pseudoprophetae
    in populo, sicut et in vobis erunt magistri mendaces,
    qui inducet secant perditionis, et eum qui emit eos
    Dominum negantes, superducentes sibi celerem per-
    ditionem (II Petr. ii, 1). Unde Beda : De hoc tem-
    pore, inquiit, et Paulus dicit, empti estis pretio
    magno, glorificate et portate Dominum in corpore
    vestro. Merito autem sibi celerem perditionem super-
    ducent, qui Redemptorem suum negantes, hunc recé
    confitendo glorificarep, et benefaciendo suo in corpore
    ferre detrahent, quod omnes faciant hæretici. 1 Et
    sanctus Paulus in epistola ad Corinthios : Itaque quæ-
    cunque ederit panem hunc, cum liberi calcitem Domini
    inquino, rem erit corporis ei sanguinis Domini.
    (I Cor. xi, 17.) Unde Ambrosius : Quid est autem
    reos esse, nisi peccans dare mortis Domini? Occisus
    est enim et pro his qui beneficium ejus in irritum
    ducunt. 1 Et item : Peribit in sua sciencia frater pro
    quo Christus mortuus est (I Cor. vili, 11). Hinc
    sanctus Ambrosius : Et tu eris occasio mortis
    fratris, quem Christus ut redimeret, crucifigi se per-
    misit. Et Dominus dicit : Non omnis qui dicit mihi :
    Domine, Domine, intrabit in regnum ccelorum; sed
    qui facit voluntatem Patris mei qui in ccelis est, ipse
    intrabit in regnum ccelorum (Matth. vii, 21). Et :
    Multi dicent mihi in illa die : Domine, Domine, nonne
    in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo viru-
    tates multas fecimus? et tunc confitebor illis : Quia non
    novi vos, discedite a me maledici (ibid., 22, 23).
    Et Paulus : Qui conferunt se nosse Deum, faciunt
    autem negant (Tit. i, 6) : quod et quamplurimis
    aliis testimoniis potest probari. Unde si de redempto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenos sinais tipográficos e numerações de página mantidos; algumas palavras com caracteres ou pontuação parcialmente legíveis; caixas de texto aproximadas por inspeção visual.</notas>
</pagina>