<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,72">
    389 - DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,72,490,953">
    inanifestum est quia per scripturam vel testibus A accepit debeat accusari, sicut scriptum est de episcopis et clericis in lege Theodosiana, in libro quinto (cap. 5) sentientiarum Pauli : Convinciri nemo potest in judicio sine testibus aut scriptura. » Quia etiam leges Romanas in hoc negotio canonica probet auctoritas, scriptum est in concilio Toletano capite undecimo (conc. Tolet. vi, can. 11), ne sine accusatore legitimio quispiam condemnetur : « Dignum est ut vita innocentiis 324» non maculetur pernicie accusantium. Ideo quisquis a quolibet criminatur, tam accusatus quam accusator presentetur, atque legum et canonum sententiae exquirantur. » Ecce manifestum est quia leges divinæ et humanæ nonnisi aut aperte confessum aut aperte convictum adjudicent vel condemnent, et qualiter accusatus accusari vel convincii debeat designatum est. Nunc videndum de quo ordine adjudicatorum vel condemnatorum Ebo fuerit, quem manifestum est fuisse depositum. Qui postquam in ecclesia sancti Stephani apud Mediomatricum civitatem ambonem conscendit, et se publice denouavit coram episcopis et imperatore et clero ac populo qui advenerunt, quoniam eundem imperatorem Ludovicum falso criminatum, et injuste ab imperiali sede depositum publicae poenitentiae subdidiit. De quibus et libellum manu sua subscriptum eidem imperatori porrexit, quem qui quaesierit, in archivo ipsius Metensis Ecclesiæ invenire valebit. Unde etiam accusatus ab ipso Augusto, in generali synodo habita in palatio Theodonis villa, inducias petiit, et secundum canonican institutionem eligit sibi per consensum synodi episcopos judices peccatorum suorum, quos canones electos appellant, de quibus scriptum est in concilio Africano, cap. 63, ut ab electis judicibus provocari non liceat, et dedit libellum synodo manu sua firmatum hæc eadem continentem : « Ego Ebo indignus episcopus, recognoscens fragilitatem meam, et pondera peccatorum meorum, testes confessores meos Aisulfum videlicet archiepiscopum, et Badaradum episcopum, necnon et Modoinum episcopum, consitui mihi judices delictorum meorum, et puram ipsis confessionem dedi, quærens remedium pœnitendi, et salutem animæ meæ, ut recederem ab officio et ministerio pontificali, quæ me recognosco esse indignum, et alienum me reddens pro reatibus meis, in quibus peccasse secreto ipsis confessus sum, eo scilicet modo, ut ipsi sint testes alio succedendi et consecrandi subrogandique in loco meo, qui digne præesse et prodesse possit Ecclesiæ cui hactenus indignus præfui. Et ut inde ultra nullam repetitionem aut interpellationem auctoritale canonica facere valeam, manu propria mea subscribens firmavi. † Ebo, quondam episcopus subscribsi. » Hæc scriptura coram synodo prolata atque confirmata, confessus est ipse viva voce, et dedit testes alios exceptis judicibus, Nothonem archiepiscopum, Theodoricum episcopum, et Achardum episcopum, et sic ab omnibus qui in eodem concilio fuerunt episcopis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,72,980,953">
    sententiam, dicentibus per ordinem omnibus : Secundum tuam confessionem cessa a ministerio. Et sic coram ipso, jubente ad audiente synodo, dictatum est a Jona Aurelianense episcopo Helie presbytero, posteà Carnotensi episcopo, et prescriptæ paginæ confessionis ejusdem fr ipsa synodo subscriptum atque subjunctum hoc modo : « Acta est hæc Ebonis professio, ejusque propriæ 325 manus subscriptione roborata, in conventu synodali generaliter habito apud Theodonis villam, anno Incarnationis Domini nostri Jesu Christi DCCCCXXXV, anno etiam imperii gloriosi Cæsaris Ludovici xxiii, indictione xiii, sub die Kalendarium iv. Nonarum Martii. » Hi sunt episcopi, qui confessionem manu sua propria firmatam audierunt, in qua B continebatur quod ipse Ebo pro quibusdam criminibus, quas confessoribus suis Aisulfo archiepiscopo, Badarado episcopo, Moloino episcopo, Achardo episcopo, Theoderico episcopo, et Nothoni archiepiscopo confessus est, nullatenus officium pontificale agere deberet. Nam et ipsi testes, eodem Ebone poscente et coram astante, in conspectu omnium qui advenerunt, tam episcoporum quam et cæterorum sacerdotum, viva voce testificati sunt, quia tale peccatum eis confessus fuerat, pro quo dignus non erat episcopale ministerium ultra jam agere. Sed et hoc ipsi testes et confessores sui intulerunt, quia si idem peccatum ante ordinationem admississet, nullo modo episcopus ordinari debuisset. Pro qua re ad eorum consilium dixit se idem Ebo coram omnibus ad ministerium episcopale indignum, et ab eo recedere debere, et sub pœnitentia modo Dominum sibi propitium facere velle. Nam et episcopi, secundum confessionem ipsius manu sua propria roboratam, et testimonium confessorum suorum, decreverunt ut a ministerio recederet pontificali, et aliis orationum officiis et exubiis Domino serviendo eum sibi propitium facerent. Hæc sunt nomina eorundem episcoporum : Drogo archiepiscopus, Hefti archiep?scopi s, Olgarius archiepiscopus, Ragnœardus archiepiscopus, Landrannus archiepiscopus, Aldricus archiepiscopus, Notho archiepiscopus, Aisulfus archiepiscopus, Ratoldus episcopus, Jonas episcopus, Frotiarius episcopus, Erchenradus episcopus, Raganarius episcopus, Wilfridus episcopus, Theodericus episcopus, Acardus episcopus, Rotbaldus episcopus, Batradus episcopus, Modoinus episcopus. Item Theodericus episcopus, Walocharius episcopus, Godofridus episcopus, Godofridus episcopus, Teutmundus episcopus, Ernbertus episcopus, Hubertus episcopus, Erardus episcopus, Albericus episcopus, Freculfus episcopus, Joannes episcopus, Hildemannus episcopus, Hildi episcopus, Christianus episcopus, Sisgautus episcopus, Item Raganarius episcopus, Crispio episcopus, Teutgaudus episcopus, Bonus episcopus, Favo episcopus, Ado episcopus, Teutbertus episcopus, Wiladus episcopus, Morbertus episcopus. Et hæc scriptura, judicante synodo post hæc omnia prolata, data est a Drogone, qui synodo præsidebat una cum Hetti epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,953,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas; transcrição seguiu ordem coluna esquerda, depois direita. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados tal qual no original; marcas de paginação e numeração de linhas mantidas. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme traço visível; não se usou [ilegivel] porque a tinta é legível na maioria do texto.</notas>
</pagina>