$15

modo Christus mortuus est, sic et tu mortem de-
gustes: quomodo Christus mortuus est peccato, et
'Deo vivit, ita et tu superioribus illecebris- pecca-
torum mortuus sis per baptismatis sacramentum, et
'resurgas per gratiam Christi. Mors ergo est, sed
non in mortis corporalis veritate, sed in similitudine.
Cum enim mergeris, mortis suscipis e& sepulturs
similitudinem, 810 crucis illius accipis sacramen-
tum, quod in eruce Christus pependit et clavis con-
fixum est corpus. Tu ergo cum crucifigeris, Christo
adbzres, clavis Domini nostri Jesu Christi adhzres,
ne te diabolus possit abstrahere. » ltem in libro
quinto : « Tunc unus de militibus lancea latus ejus
aperuit, et de latere ejus aqua fluxit et sanguis :

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI |
morte Jesu baptizatur. Quid est in morte? ut quo- A facta est mater. Christus autem non ita : nutritor

$16

est noster. Ideo et pro cibo propria carne pascit, et
pro potu suo nos eanguine propinavit. » Et item in
homilia de principiis Marci : « Grandis misericordia,
qui peccata non fecerat baptizatur quasi peccator.
In baptismo Domini omnia peccata dimittuntur. Sed
quasi preludium est baptisma Salvatoris: czterum

vera remissio 811 peccatorum in Christi sanguine

est, in Trinitatis mysterio. 1 Et in Sermone de verbis
Apostoli : « An ignoratis, inquit, fratres, quoniam
quicunque in Christo baptizati sumus, in. morte ejus
baptisali sumus ?. Consepulti ergo illi sumus per bap-
tismum. in morte (Rom. vi, 5). Quid est in morte
illius baptizati sumus? ut et. ipsi moriamur sicut et
ille. Crux enim est baptisma. Quod ergo crux Christo

quare aqua? quare sanguis? aqua autem ut munda- B et sepulerum , hoc nobis baptisma factum est :

ret, sanguis ut redimeret. »

Et sanetus Joamnes Chrysostomus in homilia ad
Neophytos : « Vis et aliam hujus sanguinis scrutari
'viriutem? Volo unde primum cucurrerit incipias, et
Je quo fonte. manavit. De ipsa primum cruce pro-
cessit, Jatus illi Dominicum initium fuit. Mortuo
enim ait Jesu, et adhuc in cruce pendente, approxi-
«at miles, latus lancea percussit, et exinde aqua
luxit et sanguis. Unum baptismatis symbolum, aliud
3acramenti. Non ait, exiit sanguis et aqua, sed,
exiit aqua primum et sanguis: quia prius baptismate
diluimur, et postea mysterio dedicamur, latus miles
aperuit, et templi sancti parietem patefecit. Et ego
"thesaurum proclarum inveni, et fulgentes divitias
me gratulor reperire. Sic et de illo agno factum est,
Judei oyem occiderunt, et ego fructum de saera-
mento cognovi, de latere sanguis et aqua exivit.
Nolo tam facile auditor transeas tanta. secreta my-
sterii, Praestat enim mihi mystica atque secretalis
oratio. Dixi baptismatis symbolum et mysteriorum
aquam illam et sanguinem demonstrari. Ex his enim
'sancía fundata est Ecclesia, per lavacri regenera-
lionem et renovationem Spiritus sancti. Per baptisma,
inquit, et mysteria qua ex latere videntur esse pro-
lata. Ex latere igitur suo Christus zdificavit Eccle-
siam, sicut de latere Adam ejus conjux Eva prolata
est. Nam hac de causa Paulus quoque testatur. di-
cens : De corpore et de ossibus ejus sumus (Ephes. v,
S0). Latus videlicet illud significans. Nam sicut de
illo latere Deus fecit feminam proereari, sic et de
suo latere Christus aquam nobis et sanguinem dedit,
unde repararetur Ecclesia. Et sicut in sopore quies-
centis Ads Deus lateris membra patefecit, sic
modo post. mortem aquam nobis donavit et sangui-
nem : et sopor ille nunc mors est, ut discas mortem
nulla soporis separatione discerni. Videte quemad-
modum sponsam sibi Christus conjunxit, videte quo
vos cibo satietatis enutrit. Ipse nobis cibi substantia
est atque nutrimentum. Nam sicut mulier, affectionis
natura cogente, genitum alere sui lactis fecunditate
festinat, sic et Christus quos ipse regenerat suo
sanguine semper nutrit. » Et in homilia prima de
psalmo r, : « Apud divites erubescit fieri nutrix quie

tametsi non in eisdem ipsis. Ipse namque carne
et mortuus est el sepultus, nos autem peccato in
utroque. Quapropter non dixit, complantati morti,
sed similitudini mortis. Mors namque et hoc et illud,

d non eisdem ipsis subjacet : sed hzc quidem
carnis Christi, nostra autem peccati : quemadmo-
dum ergo illa vera, et hxc. »

Et magnus Leo papa in tomo catholicse fidei ad
Flavianum (epist. 10, c. 5) : « Si ergo Christianam
suscepit fidem, et a przdicatione Evangelii sui non
avertit auditum, videat quz? natura transfixa clavis
pependerit in ligno crucis, et aperto per militis
lanceam latere crucifixi, intelligat unde sanguis et
aqua fluxerit, ut Ecclesia Dei et Javacro rigaretur et
poculo. Audiat beatum Petrum apostolum przdican-
tem. quod sanctificatio spiritus per aspersionem fiat
sanguinis Christi : nec transitorie legat ejusdem apo-
8toli verba dicentis : Scientes quod non corruptibilibus
argento et auro redempli estis de vana vestra conver-
satione paterna traditionis, sed pretioso sanguine quasi
agni incontaminati et immaculati Jesu Christi (I Petr.
1, 18). Beati quoque Joannis apostoli testimonio non
resistat dicens : Et sanguis Jesu Filii Dei emundat
t0$ ab omni peccato (I Joan. 1, 1). Et iterum : Hac est
victoria qui vincit mundum, fides nostra. Quis est
qui vincit mundum, nisi qui credit quoniam Jesus est
Filius Dei ? Hic est qui venit per aquam et sanguinem
Jesus Christus : non in aqua solum, sed ín aqua et
sanguine. Et spiritus est qui testificatur. quoniam
Christus est veritas : quia. tres sunt qui testimonium
dant, spiritus, aqua, et. sanguis, ei tres unum. sunt
(4. Joan. v, 4). Spiritus utique sanctificationis, et
sanguis redemptionis, et aqua baptismatis : qu: tria
unum sunt, et individua manent, nihilque eorum a
sui connexione sejungitur : quia catholica Ecclesia
hac fide vivit, ac proficit, ut in Christo Jesu nec
sine vera divinitate humanitas, nec sine vera creda-
tur humanitate divinitas. » Et in epistola ad Turi-
bium Asturiensem episcopum (cap. 10) dicit : « Ne-
minem posse a conditione veteris hominis liberari,
nisi per saeramentum baptismatis Christi, in quo nulla
discretio renascentium, dicente Apostolo : Quicunque
enim in Christo Jesu baptizati estis. Christum induistis.

Digitized by Google
