365

DE PRAEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.

$59

dis quidam, ad infidelitatem vel perseverantem ini- A (I Cor. xt, 17), qpia qui sine disciplina traditionis

quitatem reversi, vitio proprio pereant, pro quibus
non uegatur quod Christus fuerit passus, cur pro eis
eliam non credatur atque dicatur passus fuisse, qui
$ua delectati captivitate, aut idem noluerunt vel no-
lunt recipere , aut iniquitatem noluerunt vel nolunt
deserere : przsertim cum apertissime Dominus di-
«at discipulis : Predicate Evangelium omni creature.
Qui crediderit et baptizatus. [nerit , salvus erit : qui
cero non crediderit condemnabitur (Marc. xvi, 15, 16).
Et item : £t nisi abundaverit justitia vestra plus quam
300 Scribarum et. Phariseoram , non intrabüis in
regnum calorum (Matth. v, 20).

Et quod dicit Gothescalcus, quia hoc est evaeua-
ve crucem Christi, si dicatur quia pro omnibus sit

el conversationis accedunt, rei sunt corporis et san»
guinis. id est poenas dabunt mortis Domini ; quo-
niam quidem, ut sanctus Gregorius in homilia deci-
ma prophetz Ezechielis dicit, una est spes, una fides
est praecedentium atque sequentium populorum. Si-
eut illi exspeclata. passione ac resurrectione Filii
Dei salvati sunt, ita nos preterita passione illius,
ac permanente in szcula resurrectione salvamur.
Et sanctus Hieronymus in epistola ad Galatas ,
Christus gratia Dei , sivc. ut. in quibusdam exem-
plaribus legitur, absque Deo pro omnibus mortuus

. esi (IJ. Cor. v, 45) : « Si autem pro omnibus , et

301 pro Moyse, et pro universis prophetis, e quibus
nullus potuit delere chirographum vetus quod adver-

passus Christus, et non sint omnes redempti pro B sum nos scriptum erat, et affigere illud eruci. Omnes

quibus voluit pati, non est mirum si taliter exponit

evacuari crucem Christi , qui evacuare proesumpsit

sacramentum baptismi, sententiam apostoli Petri
exponens, Eum qui emit eos Dominum negantes (I1
Petr. ui, 1). « Baptismi, inquit, sacramento eos emit,
non tamen pro eis crucem subiit, neque mortem
pertulit, neque sanguinem fudit. » Qualiter vero in-
telligenda sit sententia Apostoli, qua dicit, Nom eva-
cuetur crux Ghristi (1. Cor. 1,17), quoniam notissima
est catholicorum expositio, brevitatis studio verba
Augustini tantum ex libro de Natura et Gratia po-
nimus (cep. 7) : « Evacuatur, inquit, crux Christi,
$i aliquo modo preter illius sacramentum, ad justi-
liam vitamque :lernam perveniri posse dicatur : »

enim peccaverunt, et indigent gloria Dei (Rom. n1, 23).»
Et de bis qui salvati non sunt. sanctus Gregorius in
homilia noua Ezechielis dicit : « Notandum quia
postquam mala parentum defunctorum dixerat ,
mittens prophetam ad (ilios dicit, Si forte vel ipsi
audiant, et. forte quiescant (Ezech. 1i, 5). Quid est
dicere, vel ipsi, uisi quia eorum patres, qui in. culpa.
defuncti sunt, audire noluerunt ? » Et Ambrosius in
epistola ad Romanos, Nunquid sic offenderunt ut
caderent ? absit (Rom. x1, 11) : « Hoc dicit quod supra
memoravi, quia non sic diffiderunt ut nunquam pos-
sent credere, id est, non ita propter incredulitatem
suam czecati suiit ut curari non possent, sicut diabo-
lum legimus cecidisse. » Hec diximus, ne etiam nnne

succinclissime contingentes, quia sicut non evacua- C errorem ejus, qui nos errasse non vere dixit, de impiis

tur fides Christi, si omnes non crediderint, et non
evacualur baptismatis sacramentum omnibus pra-
dicandum, si omnes credentes baptizati non 4uerint.
« Non enim, inquit Prosper ex Apostolo (Ad object.
Gal. Sent. 1x), excidit verbum Dei, neque evacuata
est mundi redemptio : quia et si non cognovit mun-
dus Deum in vasis irz, cognovit tamen mundus
Deum in vasis misericordizs. » Ita non evacuatur
passio Bedemploris, si non omnes, quibus poculum
bemanz salutis confectum divina virtute et inür-
mitate nostra oblatum est , sumere detrectaverint,
vel perverse pravis moribus et iniqua conversatione
vivendo, in judicium et condemnationem, et si non
ut Judas peccatoribus Judzis, verum sanguinem jus-
tum Christi Dei nostri suis peccatoribus tradiderint
merbris. Medicina enim spiritalis est, ut dicit Am-
brosius, qux: cum reverentia degustata purificat sibi
devotum : memoria quippe redemptionis nostrze est.
Unde devote et. cum timore accedendum ad com-
munionem ejus docet Apostolus , ut sciat mens re-
verentiam se debere ei, ad cujus corpus sumendum
aecedit. Hoc enim apud se debet judicare, quia Do-
minus est, cujus in. mysterio sanguinem potat , qui
Vestis est beneficii Dei, quem nos si cum disciplina
accipimus, non erimus indigni cerporis et sanguinis
Domini. Gratia enim videbitur Redemptori. Quicun-
que vere ederit panem hunc , aut biberit calicem Do-
mini indigne, reus erit. corporis et sanguinis Domini

ante passionem Christi punitis indiscussum praeterire -
mus. Non enim scripsimus, Christus Jesus Dominus
noster, sicut nullus homo est, fuit vel erit, cujus
natura in illo assumpta non fuerit : ita nullus est, fuit,
vel erit homo, quem non Christus passus ad eternam
salutem redemerit. Sed scripsimus, Christus Jesus
Dominus noster sicut nullus homo est, fuit, vel erit, cu-
jus natura in illo assumpta non fuerit : ita nullus est,
fuit, vel erit homo, pro quo Christus passus non fuerit,
licet non omnes passionis ejus mysterio redimantur.

Quare autem non omnes redimantur, cum fuerit
passus Christus pro omnibus, capitulum a nobis
excerptum non tacuit, sicut qui illud legere voluerit,
invenire valebit. Sed et a tempore Dominicz passio-
nis, ut iterum inculcemus, constat esse certissimum,
quia sicut veraciter Verilas dicit, Nisi quis renatus
fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non inirabit in regnum
celorum (Joan. nt, 5), ita. veraciter eadem Veritas
dicit: Nisi manducaveritis carnem filii hominis, et
biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis
(Joan. vi, 54), ita et veraciter ipsa Veritas dicit.
Qui crediderit et baptizatus. [uerit, salpus. erit (Marc.
xvi, 16); quia secundum Apostolum , Quicunque
baptizati sumus in Christo Jesu, in morte. ipsius
baptizati sumus (Rom, vi, 5) ; et: Quicunque. in
Christo baptizati estis, Christum induistis (Gul. wm, 271).
Jta nihilominus vera est illa sententia, quam vera-
citer eadem depromit Veritas, Qui manducat, in-

Digitized by Google
