Mt

HIXCMARI RHEMENSIS ARCIIEPISCOPI

412

ret. Super hecutrique consultatione communi com- À sunt quz nulla possint ratiepe convelli, íta nonnulla

munem Dominum consulamus. Nonne nobis respon-
det illico per prophetam, mortem se nolle morientis
(Esech. xxx11i); et perapostolum Paulam, omnem be-
minem vello salvum &eri, et vonire ad scientiam veri-
tutis? (/ Tim. 1.) Snaquam diaphicet Beoaccelerata in
quocunque correctio? Tex sit hoe sanctitati, vel ve-
nerendo fratrum. concilio , ut orti in Ecclesia stre-
pitus.comprimantur, et finitum Deo juvante negotium
votiva correctione discamus. » Et item : « Nos et
quod contra fas est, etiam sacerdotes volumus esse
correctos, quibus auf przemissa conventione consu-
lemus, aut in hos necesse est damnationis senten-
liam, si abutuntur nostra salubri admonitione, fir-
memus, Hoc tamen erit post. damnationem pravi

Sunt, quz sut pro cangideratione zetatum, aut pro
smecemaitate verum oporieat temperari : illa semper
tondWéeee servala, ul in his quz vel dubia fuerint
set obscura, id noverimus sequendum, quod uec
preceptis evangelicis contrarium, nec decretis san-
ctorum Patrum inveniatur adversum. » Quas singil-
latim singulas formas et sanctus Paulus demonstrat
àd Corinthios, dicens : Hoc autem dico secundum in-
dulgentiam, non secundum imperium, et reliqua. His
auiem. qui mairimonio juncti sunt pracipio nom ego,
sed Dominus , uxorem a viro non discedere (4 Cor.
vit, 6), et sequentia. Et concilium Africanum in uno
capitulo de Donatistis ad locum (can. 55) : « Propter
Ecelesize pacem et utilitatem , ut et ipsis Donatislis,

dogmatis plenum correctionis indicium , si revocent D quicunque clerici correcto consilio ad catholicam

omnes ad Ecclesia, qui propter Chrisum caput
ejus videntur exclusi : quo nisi fiat quod dicimus,
ejiciendus ejicietur, quamvis in nostra communione
sint isti, quos tales cognoscimus exstitisse. »

EtLeo in epistola ad Theodosium Augustum (epist,
95)*: « Cumque a se hoc quod eidem profuturum sit,
expeti desiderarique cognoverit, catholicorum sen-
tentiis toto corde consentiat : ita ut sinceram commu-
nis fidei professionem , absolutissima subscriptione,
coram omni clero et universa plebe declaret, aposto-
lice sedi, et universis Domini sacerdotibus atque
Ecclesiis publicandum. » Et item idem in epistola ad
Pulcheriam Augustam (epist. 525): « Quamvis, inquit,
incommutabiliter inimicissimam Christianze religio-
nis heresim detestamur, ipsos tamen, si non dubie
corrigantur, et digna se satisfactione purificent, ab
ineffabili misericordia Dei nostri non judicemus alic-
nos : 8447 sed polius cum gementibus gemimus,
€um flentibus flemus, et sic utimur justitia commo-
lionis, nt non amittamus remedia charitatis. Quod
sicut pietas vestra cognoscit, non verbis suis promit-
titur, sed etiam factis docetur. Siquidem pene omnes,
qui in consensum przsidentium in illo Epliesino non
judicio sed latrocinio, aut traducti fuerant aul co-
acti, rescindendo quod statuerant , et condemnando
quod scripserant, perpetuam culpe abolitionem et
apostolicz? pacis gratiam sunt adepti. Si autem cle-
mentia vestra propositum meum considerare digne-
tur, probabit me eo consilio cuncta gessisse , ut sine
eujusquam anima detrimento-hzreseos tantum ob-
lineretur exslinctio, » Et sciendum est quoniam hz»
sententiz in undecimo isto capitulo, quz de toties et
lam granditer. prievaricantibus conscribuntur, ad

illam canonum formam pertinent, qua secundum
- rationis et temporis qualitatem, aut propter Ecclesize
utilitatem , aut propter pacis ac concordiae unitatem,
non prejudicaüs majorum statutis » quedam ali-
quando indulgentur, non ad illam, qua pro lege
irrefragabiliter tenenda constituuntur. Unde Leo ad
Rusticum Narbonensem episcopum (epist. 95) ita
dicit. « Nam cum quaedam interrogationes modum
diligentiz videantur excedere, intelligo eas colloquiis
aptiores esse quam scriptis : quia sicut quzdam

unitatem transire voluerint, secundum uniuscujus-
que episcopi catliolici voluntatem atque consilium,
qui iu eodem loco gubernat Ecclesiam, si hoc paci
Christiane prodesse visum fuerit, in suis honoribus
suscipiantur, sicut prioribus ejusdem divisionis tem-
poribus factum esse manifestum est. Non ut conci-
lium, quod in transmarinis partibus de bac ve factum
est dissolvatur : sed ut illud maneat circa eos, qui
sic transire ad catholicam volunt, ut nulla per eos
Wunilatis compensatio procuretur. » Et reliqua qux»
ibi prosequitur. Sanctus autem [Innocentius in dua-
bus epistolis , ad 'Marcianum scilicet episcopum, et
ad Macedones episcopos (ep. 28 et 29), bas utras-
que formas demonstrat. Scilicet ut quos Bonósus
etiam ín hzeresi ante damnationem suam ordinave-
rat, $i ad catholicam transire decreverint, in 348
ordinibus suis suscipiantur. Quos autem post dam-
nationem suam etiam de catholica ordinavit, ab or-
dine removeantur ecclesiastico, "

Sed et Leo utrasque has formas de una eademque
re in uno capitulo ostendit ad Rusticum Narbonen-
sem episcopum dicens (cap. 1) : « Nulla, inquit, ra-
tio sinit ut inler episcopos habeantur, qui nec a
clericis sunt. electi, nec a plebibus expetiti, nec a
comprovincialibus episcopis cum metropolitani judi-
cio consecrati. Unde cum sspe quzstio de male
accepto honoré nascatur, quis ambigat nequaquam
istis esse tribuendum quod non docetur fuisse col-
laum? Si qui autem clerici ab istis pseudoepiscopis
in eis Ecclesiis ordinati sunt , qui ad proprios epi-
scopos pertinebant, et ordinatio eorum consensu et
judicio prasidentium facta est , potest rata haberi,
ita ut in ipsis Ecclesiis perseverent, Aliter autem
vana habenda est consecratio, quze nec loco fundata
est, nec auctoritate munita. » Et item ad eumdem
in eadem epistola (cap. 10) : « In adolescentia con-
stitutus, si urgente aut melu mortis, aut captivita-
tis periculo, poenitentiam gessit, et postea , timens
lapsum incontinentix juvenilis, copulam uxoris ele-

git ne erimen fornicationis incurreret, rem videtur

fecisse venialem, si prater conjugem nullam omnino
cognoverit. In quo tamen non regulam constituimus,
sed quid sit tolerabilius estimamus. Nam secundum

Digitized by Google
