$3 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI $53
magnam securitatem; baptizetur unusquisque ve- A de, quo ore, qua faonte parvulos moríiuos negatis,

strum in. nomine. Domini Jesu. Christi. In illius no-
ine quem occidistis baptizamini , el dimittuntur
vobis peccata vestra. Medicum vel postea cognovi-
stis : jam securi bibite sanguinem quem fudistis. »
Et item in psalmo xLvi: « Omnes. gentes, plaudite
manibus, quoniam rex omnis terre Deus. Non illi
-suíficit unam gentem habere sub se : ideo tantum
; pretium ex latere dedit, ut emeret orbem terrarum. »
: [tem in psalmo xix : « Qui terram vocavit, et totam
terram vocavit; qui terram vocavit, tantam vocavit
quantam fabricavit. Quid mihi exsurgunt pseudo-
christi et pseudopropheta ? Quid est quod me verbis
-captiosis illaqueare moliuntur dicentes: Ecce hic est
Christus, ecce illic? Non audio ostendentes partes.

pro quibus Christum mortuum non negatis? Si non
est pro eis mortuus Christus, ut quid baptizantur ?
Quicunque enim baptizati sumus in Christo Jesu, in
morte ipsius baptizati sumus. Si autem etiam pro
eis mortuus est qui unus pro omnibus mortuus est,
ergo omnes mortui sunt, et isti eum omnibus, et
quia in peccato mortui sunt, moriuntur et peccato,
ut vivant Deo quando renascuntur ex Deo. Quod
si explicare non. possum quomodo vivus generet
mortuum , mortuus enim peccato parens et vivens
Deo, generat tamen in peceato mortuum, nisi et
ipse peccato regeneratione moriatur et vivat Deo,
nunquid ideo falsum est , quia explicari verbis non
potest, vel difficillime potest? Tu nega, si audes,

' Deus Beorum totum mihi ostendit, qui vocavit ter- B natum mortuum , pro quo Christum non negas mor- -

ram à solis ortu usque ad occasum, totum redemit,
partes autem calumniantes condemnavit. » Kem san-
«tus Augustinus in libro de Correptione et Gratia
(cap. 14) : « Unigenitus Dei Filius , zqualis Patri et
co:ternus, pro hominibus homo factus, et sine suo
ullo vel originali vel proprio peccato, ab hominibus
peccatoribus crucifixus : qui, quamvis die tertio re-
surrexit nunquam moriturus ulterius, pertulit tamen
' pro mortalibus mortem, qui mortuus pe:estitit vitam,
ut redempti ejus sanguine, tanto ac tali pignore ac-
cepto dicerent : Si Deus pro nobis, quis contra nos ?
Qui proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus
iradidit eum (Rom. vm, 51, 32). » Et in libro sexto
contra Julianum (cap. 1) : « Tu dicis etiam pro pec-

.eatoribus mortuum Christum, ego dice non nisi C
;pro peccatoribus mortuum, .ita ut respondere co-

garis, si nullo peccato parvuli obstricli sunt, non
esse pro parvulis mortuum. Dicit enim Apostolus

| ad Corinthios : Quoniam si unws pro omnibus

mortuus. est, ergo omnes mortui sunt , et pro om-
nibus mortuus. est (II. Cor. v, 44). Nullo modo bic
'megare permiteris., non nisi pro his qui mortui
sunt mortuum fuisse Jesum. Quos igitur hoc loco
intelligis mortuos ? nunquid eos qui de corpore
exierunt? quis ita desipiat ut hoc sapial? Eo mo-
do 967 itaque intelligimus mortuos, pro quibus
omnibus unus mortuus est Christus quomodo alibi
- dicit : Et vos cum essetis mortui in delictis, et prepu-
io carnis vestra, vivificavit cum illo (Col. ut, 45). Ac
per boc unus, inquit, pro omnibus mortuus est,
ergoomnes mortui sunt, ostendens fleri non potuisse
-ut moreretur nisi pro mortuis. Ex hoc enim pro-
.bavit omnesmortuos esse, quia pro omnibus mortuis
Amortuusestunus. Impingo, inculco, infarcio recusanti.
Accipe, salubre est, nolo moriaris, unus pro omnibus

tuum, Unns, enim , pro omnibus mortuus. est , ergo
emnes mortsii sunt (II Cor. v, 44). Verba sunt apo-
stelica, sed arma sunt nostra. Quibus tamen si re-
pugnare nolis, intelligis quod sine dubitatione ere-
dendum est, etiamsi non intelligas (eap. 5). Audie-
bamus a majoribus nostris, qui se id nosse ac vidisse
dicebant , Fundanium Carthaginis rbetorem, cum
ipse accidenti vitio luscus esset , luscum filium pro-
creasse. Quo exemplo evertitur illa tua sententia,
qua dicis naturalia per accidens non converti. Acci-
dens quippe fuit in patre quod factum est in filio
natürale. Illam vero alteram, qua dicitis parentes in
filios ea quz non habent ipsi non posse transfundere,
alius Fundanii filius, quod maxime usitatum est,
cum duobus oculis de luco natus evertit, et innu-
merabiles qui nascuntur oculati de parentibus czceis.
Transmittendo quippe in eos quos gignunt quod ipsi
non habent, vos potius quam suos filios sibi similes
esse demonstrant, qui tam fuistis in vestris defini-
lionibus czci. » Et item in eodem libro (cap. eod.) :
Quz sint enim ex parentibus, vel utrum sint etiam
alia contagia peccatorum , liberum nobis est quz-
vere, sive sit facile, sive difficile, sive impossibile
reperire : per unum tamen bominem in hunc mun-
dum intrasse peccatum , et per peccatum mortem,
4268 et ita in omnes bomines pertransisse, ip quo
omnes peccaverunt, aliter nobis fas esse non exi-
timemus accipere , nisi ut omnes mortuos esse cre-
damus in primi hominis peccato, pro quibus mor-
tuus est Christus, et omnes mori peccato quicunque
baptizantur in Christo. » Et item in eodem (cap. 4):
« Nam si vos sententiam rectam in vestrum tortum
sensum torquere nolletis, audiretis Apostolum hoc
breviter explicantem , qui unum dixit fuisse, in quo
omnes peccaverunt, In illo uno mortui sunt omnes,

sn ortuus est, ergo omnes mortui sunt. Vide quia conse- ' ut moreretur alius unus pro omnibus. Unus enim

quensesse voluit, ut intelligantur omnes mortui, si pro
omnibus mortuus est. Quia ergo non in corpore,
restat ut in peccato esse mortuos omnes, si pro om-
nibus Christus mortuus est, nemo neget, nemo du-
bitet, qui se non negat aut dubitat esse Christianum. »
Et item in eodem libro (cap. 11): « Unus pro omni-
bus mortuus est, ergo omnes mortui sunt. Quo cor-

pro omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt,
pro quibus Christus mortuus est. Audisne,, Juliaue?
Hxc Apostoli verba, non mea sunt. Quid a me quz-
ris quo sit factum modo, cum videas factum esse
quocunque modo? si Apostolo credis aliquomodo,
qui de Christo et de bis pro quibus mortuus est
Christas mentiri poit nullo modo. » Et item (cap.

Digitized by Google
