<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HINCHARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    accipiendum est quod ait idem Apostolus : Christus
    dilexit Ecclesiam, et semetipsum tradidit pro ea, ut
    eam sanctificaret, mundans eam lavacro aquæ in
    verbo, ut exhiberet sibi ipse gloriosam Ecclesiam, non
    habentem maculam, aut rugam, aut aliquid hujusmodi
    (Ephes. v, 25). Sic, inquiam, hoc accipiendum est,
    ut eodem lavacro regenerationis, et verbo sanctificationis, omnia prorsus mala hominum regeneratorum mundentur atque sanentur, 306 non solum
    peccata, quæ omnia nunc remittuntur in baptismo,
    sed etiam quæ posterius humana ignorantia vel infirmitate contrahuntur. Non ut baptisma quoties
    peccatur toties repetatur, sed quia ipso quod semel
    datur sit ut non solum antea, verum etiam postea
    quorumlibet peccatorum venia fidelibus impendetur.
    Quid enim prodesset, vel ante baptismum pœnitentia
    nisi baptismus sequeretur, vel postea nisi præcederet? In ipsa quoque oratione Dominica, quæ quotidiana est nostra mundatio, quo fructu, quo effectu
    diceretur : Dimitte nobis debita nostra, nisi ab eis
    qui baptizati sunt diceretur? Itemque eleemosynarum largitas et beneficentia quantalibet cui tandem
    ad dimittenda sua peccata prodesset, si baptizatus
    non esset? Postremo regni cœlorum ipsa felicitas,
    ubi non habebit Ecclesia maculam aut rugam, aut
    aliquid ejusmodi, ubi nihil reprehensionis, nihil simulationis erit, ubi non solum reatus, sed nec
    concupiscentia erit ulla peccati, quorum erit nisi
    baptizatorum? Ac per hoc non solum omnia peccata,
    sed omnia prorsus hominum mala Christiani lavacri
    sanctitate tolluntur, quo mundat Ecclesiam suam
    Christus, ut exhibeat eam sibi, non in isto sæculo,
    sed in futuro, non habentem maculam, aut rugam,
    aut aliquid ejusmodi. Nam qui modo eam talem esse
    dicunt, et tamen in illa sunt, quoniam et ipsi falentur
    se habere peccata, si verum dicunt, profecto quoniam mundi non sunt a peccatis, habet in eis Ecclesia maculam. Si autem falsum dicunt, quia corde
    duplici loquuntur, habet in eis Ecclesia rugam. Si
    autem se dicunt habere ista, non ipsam, non ergo
    se esse membra ejus, nec se ad corpus ejus pertinere fateantur, ut etiam sua confessione damnentur.) Et Beda in epistola Joannis prima (cap. 1) : Et
    sanguis Jesu Christi Filii ejus mundat nos ab omni peccato. « Sacramentum namque Dominicæ passionis, et
    præterita nobis omnia in baptismo pariter peccata laxavit et quidquid quotidiana fragilitate post baptism
    commisimus, ejusdem nostri Redemptoris gratia dimitti. Maxime cum inter opera lucis quæ facimus,
    humiliter quotidie nostros illi confitemur errores,
    cum sanguinis filius sacramenta percipimus, cum
    dilitentes debitoribus nostris nostra nobis debita
    dimitti precamur, cum memores passionis illius
    libenter adversa quoque toleramus. »
    Deinde Gothecalcus prosequitur in præfatis suis
    blasfhemiis : « At illa quæ propria et specialis est
    solorum omnium eleotorum, quam eis tantummodo
    crucifixus impertiuit, pius redemptor ipsorum, sicut a
    præteritis, ita animorum et a præsentibus natos et nasci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    turus vivos et mortuos; videlicet omnes pariter electos
    redemit, eruit, abluitque peccatis, ipsi prorsus ipsi
    sunt mundus, pro quo passus est Dominus, ut ipse
    dixit : Panis quem ego dedero caro mea est pro mundi
    vita (Joan. vi, 51). » Et item alibi idem Gothescalcus
    scribit : « Absit procul a me : ut vel illud solummodo
    vehim somniare, nedum semel susurrare, ut ullum eorum perpetualiter secum periturum antiquus rapere
    307 valeat anguis, pro quibus redimendis tam pretiosus Deo Patri Domini Dei nostri Filii sui fussi
    est sanguis. Amen. » Et item Ioaques ad Deum :
    « Claret itaque satis aperte quoniam nullus tibi perit,
    quisquis redemptus est per sanguinem crucis tuæ. »
    Et sic multa ponens Scripturarum et doctorum
    exempla, quæ mendacio manifesto ad sensus suos
    insistentendo sententiam suam nititur roborare, hæc
    hæresis a Prædestinationis inter alia fuit inventa.
    Unde ad Faustum (cujus opuscula inter apocrypha
    apostolica sedes deputare curavit, quoniam cum aliis
    malesanæ doctrinæ zizaniis, etiam de ultima pœnitentia prave disseminavit, sicut scripta ejus demonstrant, quæ S. Coelestinus ad episcopos Gallicanos
    scribens redarguit, ut in ejus decretali scriptum invenitur epistola), quidam Paulinus ita scribit dicens :
    « Scire ignaros exopto, ut quæ est immortalis quomodo pro mortalibus vitiis anima torqueatur, vel
    utrum anima et spiritus idem sint, aut quomodo
    segregentur agnoscam. Nam prædictus vir Marinus
    ita me sub sacramenti etiam interpositione conterruit, quod qui corporalis vitiis occubuerint, nullam
    possit veniam promereri, sed in hisdem servetur
    ipsa resurrectione suppliciis, nec possit expiari in
    æternalibus tormentis quod corporalisv diu vitis
    concreta contraxerat. Tamen ita miserrimus credo,
    quod si semel susceptum signum divini nominis, et
    infixum fronte character Domini nostri nunquam
    mali sibi conscius vel subdolus falsator infringet,
    susceptis leviter pro expiando errore tormentis,
    purum æternum sensum, et simplicis animæ ignem
    diu consumpta producat. Nam si universa hæc quæ
    interminatur domnus meus Marinus excipiemus peccatores, quid majus impii mereantur ignoro. » Et
    aliquanto superius : « Mea hæc sententia est, quod si
    omnia hæc Christianus excipiet, nihil suscipere valeat Arianus. »
    Demonstrat et sanctus Augustinus hanc esse Prædestinationum advenitionem, resistens eis, cum
    alio errore, scilicet quia seculum præscientiam
    qudque damnaverint, etiam antequam nascerentur,
    et secundum quod præscit erant futuri, licet antea
    tollerentur ex sæculo quam manifestarentur injusti,
    secundum præscientiam tamen erant damnandi, in
    libro de Prædestinatione sanctorum (cap. 14) : « Quis
    enim, inquit, auderet negare Christianus justum, si
    morte præoccupatus fuerit, in refrigerio futurum?
    Quilibet hoc dixerit, quis homo sanæ fidei resistendum putavit? Item si dixerit justum, si a justitia
    sua recesserit, in qua diu vixit, et in ea fuerit im-
    putate defunctus, in qua non dico unum annum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas palavras ligeiramente abreviadas por hifenização no fim de linha foram unidas sem normalização. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aqui).</notas>
</pagina>