<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    sequentis anima 284 erepta sanctæ dispensationis sua compleat passionem. » Et in psalmo LXX : « Nam cum dixeru Verbum Patris fecisse cœlum et terram, et omnia quæ in eis sunt, perfecta Dominum devotione laudavi. Sed cum adjunxero incarnatum esse pro salute cunctorum, adjeci cumulun laudibus plenis. » Et in psalmo LXXIII : « Revera intelligens faclus est Asaph, qui talia petit unde totus mundus potuisset absolvi. » Et in Psalmo LXXIV : « Ut liberaretur a crimine, invocare neglexit omnium Redemptorem. » Et in psalmo LXXIV : « Ad ægrotos medicus, ad pestilentia plenos auctor salutis advenit: quod non solum ad unam gentem, sed ad beneficium totius orbis aptandum est. » Et in psalmo CXV : « Dignum est enim ut publice debeat laudari, qui pati pro omnium salute dignatus est. »
    
    CAPUT XXXIV.
    
    Nunc quod supra commemoravimus tertium, sequitur, quomodo orthodoxi et antiqui magistri ex scripturis authenticis demonstrarint, discrete non debere intellegere, quia licet fuerit Christus passus pro omnibus, non tamen omnes ad æternam salutem mundi preço, id est passionis ejus mysterio sint redempti. A quo precio extranei sunt, qui aut delectati captivitalle redimi noluerunt, aut post redemptionem ad eandem sunt captivitatis servitutem reversi.
    
    Ecce quomodo sancti doctores senserunt atque scripserunt, quod Christus Jesus Dominus noster, redemptio scilicet totius mundi, pro omnibus sit passus, licet non omnes passionis ejus mysterio sint redempti. Nam si Christus his tantum remedia attulisse dicimus qui redempti sunt, videbimur absolvere non redemptos, quos pro redemptione contempta constat esse puniendos, sicut sanctus Augustinus in sermone de Symbolo ad neophytos ex Evangelio dicit : Veniet hora, quando omnes qui sunt in monumentis audient vocem ejus, et procedent qui bene fecerunt in resurrectionem vitæ ; qui mala egerunt, in resurrectionem judicii (Joan. v, 28) ; et illi videbunt in forma hominis in quem crediderunt, et illi quem contempsuerunt : formam vero Dei, qua æqualis est Patri, impii non videbunt. Tolletur enim impius, ne videat claritatem Domini, et beati mundicores, quoniam ipsi Deum videbunt. Et Dominus dicit : Prædicate Evangelium omni creaturæ, id est omni homini : Qui crediderit et baptizatus fuerit salvus erit, qui vero non crediderit condemnabitur (Marc. XVI, 15, 16). Et : Qui non credit jam judicabitur est, quia non credidit in nomine unigeniti Filii Dei. Hoc est autem judicium, quia lux venit in mundum, et dilexerunt homines magis tenebras quam lucem : erant enim eorum mala opera (Joan. III, 18, 19). Et : Cum venerit ille spiritus 285 veritatis, ille arguet mundum, id est habitantes et amatores mundi, de peccato, quia non credunt in me (Joan. XVI, 8). Lux enim in tenebris lucet, et tenebræ eam non comprehenderunt (Joan. I, 5) : non quia non poluerunt, sed quia noluerunt. Nam et tenebræ receperunt, quibus dicitur : Fuisits aliquando tenebræ ; nunc autem lux in Domino (Ephes. v. 8) ; quotquot
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    autem receperunt eum, dedit eis potestatem filiis Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus (Joan. i, 12).
    
    Unde si, ut Prædestinatiani dicunt, non est passus Dominus nisi pro his tantum qui passionis ejus mysterio sunt redempti, et qui non salvantur non est voluntatis Dei, cujus voluntati nemo potest resistere, penitus ut salvantur, injustus est Deus qui insert iram, contra quod dicit Apostolus : Absit. Quoniam, ut catholici fatentur magistri, est gratia Dei salvos faciendi, et est liberum arbitrium voluntarie Deo sacrificandi : et nemo invitus bene facit, etiam si bonum est quod facit, quia nihil prodest spiritus timoris ubi non est spiritus charitatis. Quapropter catholica Ecclesia cantat Domino misericordiam et judicium, qui non venit ut judicaret mundum, sed ut salvetur mundus per ipsum. Veniet autem, sicut in symbolo constiter, ad judicandos vivos et mortuos. Si ergo, ut Augustinus dicit, non est Dei gratia, quomodo salvat mundum? et si non est liberum arbitrium, quomodo judicat mundum? Passus est igitur Dominus pro omnibus, licet non omnes passionis ejus mysterio sint redempti, ut omnis qui credit in ipsum non pereat, sed habeat vitam æternam, ad quam invitant omnes, dicens : Venite ad me omnes, et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi, 29), et vult omnes homines salvos fieri, qui neminem vult perire, licet non omnes salvantur. Quod autem quidam salvantur, salvantis est donum : quod vero quidam pereunt, pereuntium est meritum, quia perivit Adam et in ipso omnes perivimus. De qua massa perditionis quidam gracia eliguntur ad vitam, quidam in ea judicio deseruntur, et non a Deo prædesinantur ad mortem, qui non vult mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xviii, 23). Ipse est enim resurrectio et vita, et qui credit in eum, etiamsi mortuus fuerit vivet, et qui vivit et credit in eum non morietur in æternum (Joan. xi, 25, 26), vita vivens ex pane vivo, qui de cœlo descendit, et dat vitam mundo, quem dedit in cruce pro omnibus redimendis, sicut ipse dicit : Et panis quem ego dedero caro mea est pro mundi vita (Joan. vi, 52). Ad cujus estum omnes Psalmista invitant dicens : Accedite ad eum, et illuminamini, et vultus vestri non erubescant (Psal. xxxiii, 6); et : Gustate et videte quam suavis est Dominus : beatus vir qui sperat in eo (ibid., 9). Et de quo iterum idem dicit : Qui se elongant a te, peribunt (Psal. LXXIX, 27) : quoniam ut ipse Dominus dicit : Qui non crediderit, videlicet in promissam et paratam omnibus salutem, condemnabitur (Marc. XVI, 16) ; et Paulus, imo per eum ipse Christus, ea tantum fide quæ per dilectionem operatur credentes salvari dicit, ejus copastolo affirmante, non prodesse fidem, si opera quisque non habeat.
    
    286 Noti enim sunt per universum mundum atque manifesti quorum exempla posuimus, quos singillatim ex nomine designavimus, quorumque doctrinæ inimimur, a quorum doctrina et sensu quicumque discordat inter catholicos numerari non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; mantidas abreviações e pontuações da imagem. Numeração de linhas e margens preservadas; pequenas lacunas legíveis foram marcadas com [ilegivel] onde necessário (não aplicadas neste trecho).</notas>
</pagina>