EI

DE PRJEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.

252

dicens in libro de Correptione et Gratia : « Quis ma- A respicit partem, cum sanguis Domini nostri Jesu

gis dilexit infirmos quam ille qui pro omnibus est
factus infirmus, et pro omnibus ex ipsa $96 infir-
mitate crucifixus? » Et in libro sexto contra Julia-
num : « Illi sunt liberati a peccato, pro quibus mor-
tuus est qui nunquam fuerat in peccato et semel
mortuus, tamen pro unoquoque tunc moritur, quan-
do in ejus morte quantzelibet xtatis fuerit baptiza-
tr, id est, tunc ei proderit mors ejus qui fuit in pec-
«ato, quando in ejus morte baptizatus, mortuus
fuerit etiam ipse peccato, qui mortuus fuerat in
peccato. » Hanc tenuit et pízedicavit sanetus Theo-
philus pontifex Alexandrinus, dicens in capite Pa-
schalis epistole terti: : « Nunc quoque Dei viva sa-
pientia nos ad sanctum provocat Pascha celebran-

Christi pretium totius sit mundi. » Hanc ipsa sancta
sedes apostolica in arcanis celestium mysterio-
rum Q97 ex apostolorum traditione rétinet.dicens:
« Haec hostia quzesumus, Domine, mundet nostra de-
licta, quz in ara crucis immolata totius mundi tulit
offensam. » Et item : « Annue nobis, Domine, ut
anim: famuli tui Leonis bec prosit oblatio, quam
immolando totius mundi tribuisti relaxari delicta. »
Et : « Respice, omnipotens et misericors Deus, super
hanc familiam taam, pro qua Dominus noster Jesus
Christus non dubitavit manibus tradi nocentium, et
crucis subire tormentum. » Unde legem credendi,
ut beatus Celestinus scribit, lex statuat supplicandi.

Hanc orthodox:e intelligentix discretionem hause-

dum, omnes cupiens ejus esse participes. » Et in B runt catholici patres. nostri de fontibus Salvatoris,

prima synodica : « Idcirco, inquit, omnibus errore
seductis vivens sermo Dei in auxilium nostrum ve-
nit ad terras, qux» ignorabant cultum Dei, et veritatis
sollicitudinem sustinebant. Cujus rei testis ille qui
soquitur, Omnes deliquerunt ,. simul inutiles facti
sunt (Rom. 11, 12). ». Et. item. in secunda : « Pree-
bentes nos dignos communione corporis et sanguinis
Cbristi. Sic enim merebimur accipere regna cc-
lorum in Christo Jesu Domino nostro. » Et sanctus
Leo in epistola ad Leonem Augustum : « Effusio enim
justi pro injustis sanguinis Christi tam fuit dives ad
pretium, ut si universitas captivorum in Redempto-
rem $uum crederet, nullum diaboli vincula reti-
nerent. » Et Ambrosius in psalmo cxvim: « Quod

mortuus est Christus, mortuus est semel. Omnibus C

in commune semel moriuus est, et singulis semel
moritur, non frequenter. » Sic sanctus Gregorius te-
nuit et prdicavit in libro Moralium decimo quarto
dicens (cap. 32) : « Stulti quoque despiciebant me : &
ac si aperte diceretur : lpsi me etiam  despexe-
runt, pre quibus sanandis stultitiam prxdicationis
assumpsi, id est ut per carnem Verbi sanarentur :
et ab ipsis despectus sum, pro quibus stultus asti-
mari veritus non sum. Et item in. homilia secunda
Ezechielis prophetz : « Persecutores suos diligunt
predicatores sancti; sed ipse auctor ommium ac
Redemptor in passione positas, pro persecutoribus
intercedit dicens : Pater, ignosce illis, quia nesciunt

qui dicit : Simile est regnum celorum homini qui fecit
nuptias filio swo, et misit servos suos vocare invitalos
ad nuptias, et nolebant venire (Matth. xxn, 2, 2). Et
post alia : Dico vobis quod nemo virorum illorum qui
tocati sunt gustabit cenam meam (Luc. xw, 24). Ve-
nerunt autem mulli de viis vocati et sepibus, et im-
plet:e sunt nuptize discumbentium. Et quidam eorum
qui venerunt, non habuit vestem nuptialem, et ligatis
manibus et pedibus missus est in tenebras exteriores,
ubi erit fleius et suidor dentium. Hz& nuptig ab
ipsis mundi rudimentis paratze sunt, hzec ad bas nu-
pias ab exortu humani generis vocatio exstilit, sicut
sanctus Hieronymus in Commentario epistole ad
Galatas dicit : H:eres iste parvulus, qui nihil differt
à servo cum ait dominus omnium, sed sub tutoribus .
est usque ad prefinitum tempus a patre, lotum hu-
manum genus ab exortu usqde ad adventum Christi,
et ut amplius dicam, usque ad mundi coosumma-
Vienem significat. Quomodo enim emnes in protopla-
$to Adam necdum nati moriuntur : ita. omnes et hi
qui ante adventum Christi nati sunt, in secundo
Adam vivificantur : atque ita fit, ut et nos legi ser-
vierimus in patribus, et illi gratia salvantar in filiis.
Et quoniam, ut beatus Augustinus in libro de Rono
perseverantie dieit (cap. 8), nunquid hominum

-paturz duz sunt? absit. Si du: nature essent, gra-

tia ulla non esset : unde constat quia natura una,
sed dispar est gratia. Et cum unum in generali massa .

quid faciunt (Luc. xxm, 55). Membra sua ponunt in y perditienis sit meritum, magna diversitas est, ab

passione pro fratribus : sed pro electorum vita usque,
&d mortem se tradidit aucter vitz. « Et in homili£

Evangelii vigesima : « Illum Joannes Baptista pros

dicare veniebat, qui quosdam ex Judza, et multos
ex gentibus przdicare veniebat. « Et in vigesimo H-

bro Moralium : « Redemptor corpus passioui obtulit
quod pro electis assumpserat. » Et item: « Interpellat
pro nobis Dominus, non voce, sed miseratione,
quia quod damnari in electis noluit, suscipiendo
liberavit.» Et Prosper ex delegatione apostolicz sedis
banc catholicam intelligentiam exposuit, dicens con-
wa Gallos in recapitulatione noga: « Qui dicit quod
noo pro totius mundi redemptione Salvator sit cruci-
fixus, non ad sacramenti virtutem, sed ad infidelium

PíTROL, CXXV,

initio usque ad consummationem sseculi, in bomini-
bus morum et actionum. Per similitudinem de uno
homine, et de unius vinez diversitate, duarum lectio-
qum distinetione, Salvator demonstrat, dicens : Simile
est regnum. colorum. homini patrifamilias, qui exiit
primo mane comducere operarios in vineam suam
(Matth. xx, 4). Cum sero autem. factum esset, dicit
dominus vinee procuratori suo : Voca operarios et
redde illis mercedem  (ibid., 8). Unde sanctus Gre- .
gorius (hom. 19) : « Ad erudiendam, inquit, Dominus
plebem suam, quasi ad excolendam vineam suam,
nullo tempore destitit operarios mittere : quia et.
prius per Patres, et postmodum per legis doctores
et prophetas, ad extremum vero per apostolos, dum
12

Digitized by Google
