$75

DE PRAEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.

SH

sed unum diem vixerit, in ponas iniquis debitas A Beda : « Sanguinis, inquit, proprii tinctiope prius

binc iturum, nihi! sibi suam prazteritam profuturam
justitiam , huic perspicue veritati quis fidelium con-
* tradicit? Porro si qu:eratur a nobis, utram si-tunc
esset mortuus quando erat justus, poenas esset in-
ventürus am requiem, nuaquid requiem respondere
dubitabimus? Hac est tota causa cur dictum est,
208 à quocunque sit diclum: Raptes est ne malitiu
mutaret. intellectum. ejus (Sap. ww, 11). Dictuni est
enim secundum pericula vita hujus, non secuadum
prescientiam Dei, qui hoe prxscivit quod futurum
erat, hon quod futurum nou erat. [d est, quod ei
snortem immalturam fuerat largiturus, ut tentatio-
nufn subtraheretur incerto, non quod peccaturits
esset qui mansurus in tentatione non esset. » Contra
qu: Pradestinatianorum dicta nefaria, h:ec et alia
plura prefatus sagacissimus doctor dixit, et nos non
multa colligere studuimus : quia et ipsi bis Gothes-
«àlci resistunt perversitatibus, qui cum eo consistunt
adversus doctrinam catholicam in aliis, sicut supra
ostendimus, quibusdam diversitatibus. Nos autem cag
tholicze et apostolica: Ecclesie documenta sequentes,
ei^&m Gothescalco, ipsiusque pravz doctrinz obsistl-
fnüs, cum fremitu cunctis male sentientibus pertime-
scéndo, beati Leonis apostoljcz sedis episcopi inso-
nante corde et ore ac stylo clamantes (epist. & ad epi-
é&copos Sicilie, c. 5): «''uxmvis et illaqux ad humilita-
tem, et illa qu;e ad gloriam pertinent Christi, in unam

concurrant eamdemque personam, totumque quod"

in illo et virtutis divinze est et infirmitatis humangz,
2d nosirz reparationis tendat effecium, proprie ta-
men $n morte crucifixi, et in resurrectione mortui,
potentia baptismatis novam creaturam condit ex ve-
tere, ut in renascentibus et mors Cliristi operetur
ei vita, dicente beato apostolo Paulo : An ignoratis,
quia quicunque baptizati sumus in Christo Jesu, in
morte ipsius baptizati sumus ? Consepu!ti enim sumws
cum illo per baptismum in morte: ut quomodo sur-
rexit Chrisius a mortuis per gloriam Patris, ita et nos
in novitate vite ambulemus. Si enim complantati facti
sumus similitudini mortis ejus, simul et resurrectionis
erimus (Rom. vi, 5). Et cetera, quz latius magister
gentium ad commendandum sacramentum baptisma-
tis disputavit: ut appareret ex hujus doctrina spi-
riu, regenerandis filiis hominum, et in Dei filios
adoptandis, ilum diem et illud tempus electum, in
quo per similitudinem formamque mysterii, ea qua
geruntur in gembris, his qu:xe in ipso sunt capite
gesta congruere : dum in baptismatis regula et mors
intervenit interfectione peccati, et sepulturam tri-
duanam imitatur trina demersio, et ab aquis elevatio
resurgentis instar est de sepulcro. » Et item idem :
« Baptismi autem sui in se condidit sacramentum,
quia in omnibus primatum tenens, se docuit esse
principium, et tunc regenerationis potentiam sanxit,
quando de latere ipsius profluxerunt sanguis re-
demptionis et aqua baptismatis. Quod demonstrat
ipse Dominus, dicens in Evangelio secundum Lucam:
Baptisma autem habeo baptizari (Luc. xn, 50).» Hinc

habeo perfundi, et sic corda credentium spiritus
igne, quo terrena onmia simul et animam suam
despicere, imo odire queant, inflammare. Non enim
erat spiritas datus, quia Jesus nondum fuerat glori-
ficatus: hoc est victoria passionis, de qua alibi :
Potestis, inquit, bibere calicem quem ego bibo, aut.
bapiismum quem 899 ego baptizor baptizari? (Marc.

:x, $8.)» Et item Leo in epistola ad Constantinopo-
Jlitanos (epist. 25) : « Sacramentum, inquit, hoc ma-

gnum est, ego autem dico in Christo et in Ecclesia.

.Àb ipso ergo principio generis humani, omnibus
"hominibus Christus est denuntiatus. in carne ven-

turus : in qua, sicot diclum est, erunt duo in carne
wna: utique duo sunt Deus et homo, Christus et

B Ecclesia, quc de sponsi carne prodüt, quando ex

latere crucifixi manante sanguine et aqua sacrainen-
tuin rederptionis et regenerationis accepit. Ipsa est
enim nova conditio creaturs, qux» in baptismate,
non indumento vers carnis, sed contagio damnate
vetustalis exuitur, ut efficiatur homo corpus Christi,
quia et Christus corpus est hominis. »

' Hinc S. Siricius ad Himerium, cap. $ : « Adje-
etum est etiam, quosdam Christianos ad apastasiam,
quod dici nefas est, transeuntes, et idolorum cultu
ac sacrificiorum contaminatione profanatos : quos
& Christi corpore et sanguine, quo dudum redempti
fuerant renasgcendo, jubemus abscidi. Et Athanasius
in Syinbolo, dicens se credere in Christum, proe-
missis aliis, assumptum in calis, sedere jn dextera
Patris, inde venturum judicare vivos eb mortuos
exspectamus, in hujus morte et sanguine remissio-
nem peccatorum consecuturi. » Et sanctus Grego-
rius in libro Moralium xxxii (cap. vi). « Absorbebit
fluvium et nom mirabitur, et kabet fiduciam quod in-
fluat. Jordanis in os ejus (Job. xy, 18). Qui autem
signantur appellatione Jordanis, nisi qui jam imbuti
sunt saeramento baptismatis? Quia enim Redemptor
noster in hoc flumine baptizari dignatus est, ejus
nomine debent baptizati omues exprimi, in quo
ipsum contigit sacramentum baptismatis inchoari.
Quia vero et post. Mediatoris adventum, quosdam
qui recte vivere negligunt etiam fideles rapit, quos-
dam qui baptismatis sacramenta signali sunt degla-
tire se posse confidit. Alios namque sub Chbristiani-
latis nomine positos devorat, quia in ipso eos fidei
errore supplantst. Alios a. rectitudine fidei nequa-
quam deviat, sed ad usum prave operationis ineli-
nat. » Et post paululum : « Valde terribile est,
quia multos aperto ore etiam post cognitionem Re-
demptoris suscipit, post lavacri undam polluit, post
sacramenta celestia ad inferni profunda rapit. »
Et sanctus Ambrosius in libro secundo de Sacri-
mentis (cap. 2) : « Vide ubi baptizaris, unde sit
baptisma, nisi de cruce Christi, de morte Christ).
Ibi est omne mysterium, quia pro te passus est, in
ipso redimerís, in ipso salvaris. » ltem in eodem
(cap. 7) : « Clamat ergo Apostolus sicut. audistis in
lectione prasenti, quoniam quicunque baptizatur, in

Digitized by Google
