<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    415 HINCМARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    vita est, si corpus ipsius esse non negligant. Fiaut A ergo corpus Christi, si volunt vivere de spiritu Christi. » Et item capite 339 : « Escam vitæ accipit, et æternitatis poculum bibit, qui in Christo manet, et cujus habitatio est Christus. Nam qui discordat a Christo, nec carnem ejus manducat, nec sanguinem bibit, etiamsi tantæ rei sacramentum ad judicium suæ præsumptionis quotidie indifferenter accipiat. » Et item capite 69 : « Sacramentum summæ pietatis in judicium sibi sumit indignus. Bene enim esse non potest male accipienti quod bonum est. » Quia etiam nec martyrum hujusmodi homini proficit ad salutem, sanctus Gregorius in libro decimo octavo Moralium (cap. 14) dicit : Auro locus est in quo confatur. Nani juxta hoc quod jam et ante nos dictum est, » quisquis extra Ecclesiæ unitatem patitur, poenas pati potest, martyr fieri non potest, quia auro locus est in quo conflatur. » Et sanctus Gregorius in epistola ad Secundinum servum Dei reclaussum (lib. vii. epist. 52) : « Est locus penes me, et stabis super petram. Quis est locus qui non sit in Deo, dum cuncta ab ipso per quem creata sunt continentur? Sed tamen est locus apud eum, videlicet sanctæ Ecclesiæ unitas, in qua super petram statur, dum confessionis ejus soliditas utiliter teneatur. De quo loco subjungitur, Tunc videbis posteriorem meæ (Exod. XXXIII, 25). In petra enim, id est in sancta Ecclesia stantes Dei posteriora videmus, quando jam ea quæ in fine promissa sunt coelestis patriæ gaudia contemplamur. » Et Ambrosius in libro primo de Excessu fratris sui, ita de illo loquens dicit : « Advocavit ad se episcopum, nec ullam veram putavit nisi veræ fidei gratiam, perunctaulusque ex eo est 351 utrin›nam cum episcopis catholicis, hoc est cum Romanæ Ecclesiæ convenerit. Et forte ad Luciferum in schismate regionis illius Ecclesia erat. Lucifer enim se a nostra tunc temporis communione diverserat. Et quanquam pro fide exclussset, et fidei suæ reliquissset hæredes, non putavit tamen fidem esse in schismate. Nam etsi fidem erga Deum tenerent, tamen erga Dei Ecclesiam non tenebantur, cujus patiebantur velut quosdam artus dividi, et membra lacerari. Etenim cum propter Ecclesiam Christus passus sit, et Christi corpus Ecclesia sit, non videtur ab his exhiberi Christo fides, a quibus evacuatur ejus passio, corpusque disrhabitur. » Unde synodus Laodicensis capite 6, dicit : « Quod hæretici non permittendi sint ingredi in domum Dei, in hæresi permanentes. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    Fiaut A oculis, etiamsi visum fuerit hominibus virtutes facere, sicut et in Actibus apostolorum (Act. xix, 14) filii Scevæ videbantur ejicere dæmones, et Judas apostolus eum animo proditoris multa signa inter cæteros apostolos fecisse narratur. Quemcunque enim, inquit item Beda in Evangelio Lucæ, post baptisma sive pravitas hæreticæ, seu mundana cupiditas arripierint, mox omnium prostrent in ima vitiorum. Unde recte nequiores hunc eum spiritus dicuntur ingressi, quia non solum habebit illa septem vitia, quæ septem spiritualibus sunt contraria virtutibus, sed et per hypocrisim ipsas se virtutes habere simulabit. Et quia hujusmodi collocutio sit cavenda, Apostolus dicit : Hæreticum hominem post primam et secundam correptionem devia, sciens quia subversus est hujusmodi, et proprio judicio condemnandus (Tit. iii, x). Et sanctus Hieronymus in v Psalmo : « Hic autem, inquit, quod dicit, Perdes omnes qui loquuntur mendacium (Psalt. v, vni), et ex consequentibus psalmi, et ex ipso ordine intelligere possumus, quia de hæreticis dicit : Qui enim operatur iniquitatem, suam tantum animam occidit; qui autem hæreticus est, et loquitur mendacium, lot occidit quot induxerit. » Unde quanto studio patres nostri hæreticorum colloquia evitabant, demonstrat Polycarpus apostoli Joannis discipulus, qui compellatus, ut ei responderet compulsus a Marcionæ, dicenti sibi, « Agnoscisne me? respondit, Agnosco primogenitum Satanæ. » Et de Joanne apostolo legitur, quia illotus a balneo exiit dicens: Fugite, ne et balnea corrumpant, ubi Cheritinus lavatur. Et Prosper in præfato libro cap. 263. Quia afirmit, inquit, inspienti eloquentia, tanto magis cavendus est, quanlo magis ab eo in his quæ audire inutile est, delectatur. 352 audior, et eum quoniam ordinate dicere audet, etiam vere dicere existimat. » Unde et Dominus consilentibus silentium imponenbat dæmonibus, ut ne quis, dum eos audiret pradicantes, sequeretur errantes. Quapropter et in synodo, cui præesdit sanctæ memoriæ Flavianus (Concil. Chalced. Act. 1, ex actione 7 Constantinopolit. Flaviani), de damnatione Euticheitis ad locum ita scriptum habetur : « Et surgens sancta synodus acclamavit dicens : Anathema ipsi. Et post hæc Flavianus episcopus dixit : Dicat sancta synodus quid meretur præsens neque confitens reclina fidem, neque consentire volens præsentì synodo, sed perseverare suæ perversitati et sævœ suæ malevolentiæ. Seleucus episcopus dixit : Dignus quidem est iste damnatione, sed in sanctitatis vestræ humanitate positum est. Flavianus episcopus dixit : Si contens proprium peccatum, anathematizaret dogma proprium, et con sentire nobis sequentibus traditiones sanctorum Patrum, merito dignus esset venia. Sed quia permansit in eadem malignitate, subjacebit canonum vindiciis. Et item Flavianus episcopus dixit, Eutyches quondam presbyter et archimandrites. Et post aliquando : » Unde gementes perfectam ejus perditionem decrevimus per Dominum Jesum Christum ab eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do tipo de impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas e quebras de linha mantidas conforme visual; símbolos de citações e abreviações transcritos tal como aparecem. Algumas palavras compostas por hifenização entre colunas mantidas conforme paginação (por exemplo: perunctaulusque / utrin›nam).</notas>
</pagina>