<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    343 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    ciadus ut cervus, et clara erit lingua matrorum (Isa. xхv, 5, 6), sciens Jesus adesse jam tempus gloriose passionis implende: Tristis est anima mea, inquit,
    usque ad mortem (Matth. xxvi, 38); et iterum: Pater,
    si fieri potest, transeat a me calix iste (ibid., 39).
    Quibus verbis, quamdam formidinem proficientibus,
    nostrae infirmitatis affectus participando curabat, et
    poenalis experientiae metum subeundo pellebat. In
    nobis ergo Dominus nostro pavore trepidabat, et
    susceptione se nostrae infirmitatis induerat, ut no-
    stram inconstantiam suae virtutis solidale vesliret. ,
    Item in homilia de passione Domini (hom. iv, c. 4):
    « Peractis itaque omnibus, quae divinitas fieri carnis
    velamine temperata permisit, Jesus Filius Dei cruci
    quam etiam ipse gestarat affixus est, duobus latronibus
    uno ad dexteram ipsius, alio ad sinistram similiter cru- B
    cifixis, ut etiam in ipsa patibuli specie monstraretur
    illa quae in judiclo ipsius omnium hominum est facien-
    da discrecio, cum et salvandorum figuram fides creden-
    tis latronis exprimeret, et damnandorum formam
    blasphemantis impietas praemonstraret. Passio igitur
    Christi salutis nostrae continet sacramentum, et de
    instrumento quod iniquitas Judaeorum paravit ad
    poenam, potentia Redemptoris gradum fecit ad glo-
    riam: quam Dominus Jesus ita ad omnium homi-
    num suscepit salutem, ut inter clavos quibus ligno
    tenebatur affixus, pro interfectioribus suis paternae
    clementiae supplicaret et diceret: Pater, ignosce illis,
    quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34). Principes
    autem sacerdotum, quibus indulgentiam Salvator re-
    tentabat, supplicium crucis irrisionum aculeis aspera-
    bant, et in quem manibus amplius saevire non pote-
    rant, linguarum tela iaciebant dicentes: Alios salvos
    fecit, seipsum salvum facere non potest. Si rex Israel
    est, descendat de cruce, et credimus ei (Matth. xxvii,
    42). Item in quinta homilia de passione Domini
    (cap. 3): : « In omnibus autem, quae illi populares
    ac sacerdotalis insania contumeliose ac procaciter
    inserebat, nosrae diluebantur maculae, nostrae ex-
    piabantur offensae; quia natura, quae in nobis rea
    semper fuerat atque captiva, in illo innocens patie-
    batur et libera: ut ad auferendum peccatum mundi
    ille hostiam se agnus offerret, quem et omnibus cor-
    poralis substantia jungeret, et ab omnibus spiritalis
    origo discerneret. » Item in sexta homilia (cap. 4):
    Judaeorum enim caecitas nihil obtinuit, nisi ut sua
    impietate se perderet: Christi vero patientia hoc
    egit, ut omnes sua passione salvarent. » Et item in
    eadem (cap. 4) : « Seditiosis igitur clamoribus Ju-
    daeorum cedente Pilato, in loco cui nomen Golgotha
    crucifigitur Christus : per lignum erigitur lapsus
    in ligno, et gustu fellis et acetl diluitur esca
    peccati. Merito priuquam traderetur dixerat 279
    Dominus : Cum exaltatus fuero a terra, omnia
    traham ad me (Joan. xii, 32), id est, totam causam
    humani generis agam, et olim perditam in integrum
    revocabo naturam, in me omnis infirmitas abolebitur,
    in me omnis plaga sanabitur. Exaltatum autem
    Jesum traxisse ad se omnia, non solum nostrae sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    stantiae passione, sed etiam totius mundi com-
    motione monstratum est. Pendente enim in patibulo
    Creatore, universa creatura congemuit, et crucis
    clavos omnia simul elementa senserunt. Nihil ab
    illo supplicio liberum fuit: hoc in communionem
    sui et terram traxit et coelum: hoc petras ruit,
    monumenta patefecit, inferna reseravit, et densa-
    rum horrore tenebrarum radios solis abscondit.
    Debebat hoc testimonium suo mundus auctori, ut in
    occasu Conditoris sui vellent universa finirri. Sed pa-
    tientia Dei servat rebus atque temporibus ordinem
    suum, nosque in illum potiùs invitat affectum, ut
    eorum salutem petamus, quorum crimen horremus.
    Tantu igitur pretio, tantoque sacramento, eruti de
    potestate tenebrarum, et ab antiquae captivita tis
    vinculis absoluti. » Et in octava homilia (cap. 4): :
    « Savienti diabolo per ministeria Judaeorum for-
    mam servi nihil peccati habentis objecit, ut per eum
    ageretur omnium causa, in quo solo erat omnium
    natura sine culpa. Irreverunt ergo in lumen verum
    filii tenebrarum, et utentes faculis atque laternis,
    non evaserunt infidelitatis suae nocem, quia non
    intellexerunt lucis auctorem. Praeoccupant paratum
    teneri, et trahunt volentem trahi: qui si vellet ob-
    niti, nihil quidem in injuriam ejus impiae manus
    possent, sed mundi redemptio tardaretur, et nullum
    salvaret illaesus, qui pro omnium erat salute mori-
    turus. » Et item (cap. 5): « Pascha ergo nostrum,
    sicut ait Apostolus, immolatus est Christus (1 Cor.
    v, 7): qui se novum et verum reconciliationis sacri-
    ficiurn offerens Patri, non in templo cujus jam erat
    finita reverentia, nec intra septa civilatis ob meri-
    tum sui sceleris dirnendae, sed foris extra castra
    crucifixus est : ut, veterum victimarum cessante
    mysterio, nova hostia novo imponenter altari, et
    crux Christi non templi esset ara, sed mundi. » Et
    item in eadem : « Traxisti, Domine, omnia ad te,
    ut quod in uno Judceae templo obumbratis significa-
    tionibus ageretur, pleno apertoque sacramento uni-
    versarum ubique nationum devotio celebraret. Nunc
    enim, carnaliuni significationum varietate cessante,
    omnes differentias hostiarum una corporis et san-
    guinis tui implet oblatio : quoniam tu es verus agnus
    qui tollis peccatum mundi, et ita perficis in te uni-
    versa mysteria, ut sicut unum est pro omni victima
    sacrificium: ita unum de omni gente sit regnum.
    Confiteamur igitur, dilectissimi, quod magister
    gentium Paulus gloriosa voce confessus est dicens:
    Fidelis sermo et omni acceptione dignus, quia Christus
    Jesus venit in hunc mundum peccatores salvos facere
    (I Tim. iv, 9). Hinc ergo mirabilior est erga nos
    misericordia Dei, quod non pro justis, neque pro
    sanctis, sed pro iniquis et impiis Christus est mor-
    tus: et cum mortis aculeum recipere 280 non
    posset natura deitatis, suscepit tamen nascendo ex
    nobis quod possit offere pro nobis. » In nona ho-
    milia (cap. 2): « Lugeat carnalis Judcus, sed gau-
    deat, spiritalis Christianus, et festivitas quae illis
    conversa est in noctem, nobis corucset in lucem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; algumas quebras de linha mantidas conforme original. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos (numerais de página e marcas de notas como letras A-D e números 279, 280). Não foram feitas normalizações ortográficas; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] porque o verso apresenta texto legível.</notas>
</pagina>