4
EPILOGI CAPUT H.

Quid sii inter gratiam. el predestinationem, el. inter
prascientiam et pradestinationem.

Augustinus in libro de przdestinatione sancto-
m (cap. 10) dicit : « Si discutiatur et quxratur
uhde quisque sit dignus, non desunt qui dicant vo-
luniete humana, nos autem dicimus gratia vel prz-
tione divina. Inter gratiam porro et. przede-
Stinatiógem hoc tantum interest, quod przedestinatio
est gratis preeparatio, gratia vero jam ipsa donatio.
Quod itaqut ait Apostolus: Non ez operibus, ne forte
quis extollatut. Ipsius enim sumus figmentum, creati
in Christo Jesu. in operibus bonis (Ephes. n, 9), gra-
tia est. Quod autem sequitur, Que praeparavit Deus
win. illis ambulemus, predestinatio est, quz sine
prascientia non potest esse,potest autem esse sime proe-
destinatione przscientia. Prdestinatione quippe Deus
357 przscivit qux fuerat ipse facturus, unde di-
clum est : Fecit qua futura sunt. Przscire outem
potens est eiiam.quae ipse non facit, sicut quxcun-
que peccata. Quia etsi sunt quzedam quz ita peccata
8Unt ut pore sint eünam peccatorum , unde dictum
est : Tradidit illos Deus in reprobam mentem ut faciant
que non conveniunt (Rom. 1, 98), non ibi peccatum
Dei est, sed judicium. Quocirca przdestinatio Dei,
qwe in bono est, grati: est ut dixi przparatio, gratia
vero ws ipsius praedestiuationis effectus. » Et Pro-
sper conve Gallos actione xv : « Dubium non est,
sine ulla teimporali differentia. Deum et preescisse
simul et przedestihasse quie ipso erant auctore fa-
cienda,' vel quxe malis-wneritis justo erant judicio re-
tribuenda, prascisse autcm tastammodo, non etiam
pradestinasse, quae non ex ipse erant causam ope-
rationis habitura. Potest itaque sine praedestinatione
esse proscientia , pr:edestnatio autem sine pre-
scientia esse tion potest. » Et in recapitulatione t5
contra Gallos : « Qu enim ex Dei munere habemus,
el qux prasscila dicuntur, non possunt non esse pr:ze-
destinata, et qux predestinata appellantur , non
possunt non esse pr:escita. In malis autem operibus
* nostris sola przsscientia Dei intelligenda est : quia
sicut przscivit et praedestinavit quie ipse fecit, et ut
faceremus dedit, ita przscivit tantum non etiam
predestinavit, qu:e nec ipse fecit, nec ut faceremus
exegit. » Et in libro Sententiarum cap. $79 : « Ne-
minem Deus 3d peccandum cogit, previdet tamen
eos, qui propria voluntate peccabunt. Cur ergo non
viudicet justus quz fleri non cogit przscius? Sicut
enim nemo memoria sua cogit facla esse quz prz-
terierunt, sic Deus praescientia sua non cogit fa-
cienda qu:xe futura sunt. Et sicut homo quzdam qux
fecit meminit, nec tamen omnia qu:e meminit fecit ;
ita Deus omnia quorwm ipse auctor est pr:escit,
n^c tamen omnium quie proscit ipse auctor est :
Quorum autem non est malus auctor, justus est
ultor. » Nemo igitur prascientia Dei, sicut nec pr:e-
destinatione ipsius, perit : sed qui perseveranti infi-
delitate vel iniquitate periturus erat, Deus cujus
essentiali scientia nil praeterit, aeciditque futurum,

bE PIUEDESTINATIONE DISSERTAT;O POSTERIOR.

492

A periturum pr:scivit; qui non ideo perit quonism
Deus illum periturum prescivit, se quia periturus
erat, Deus ommia sciens etiam antequam fiant,
illum periturum prascivit. Et ut non Deus prescit
nisi quod est omnino futurum, ita quod przscit non
potest non esse futurum.

Huic perspieux veritati contradicunt. moderni
bzretici, asserentes reprobos à. Deo ut proscitos,
ita et ad interitum predestinatos. Et contraria vete-
res senseront Pr:»destinatiani, dicentes Deum secun-
duin przscientiam  perituros damnare. Contra quos
Sancius Augustinus in libro de Predestinatione
sanctorum , exponens sententiam Scripture dicit :
« flaptus est ne. malitia mutaret. intellectum. ejus
(Sap. 1v, 11). Hoc dictum est, inquit, secundum.pe-

B ricula vitz bujus, non secundum prascientiam Dei,
qui hoc prescivit quod futurnm erat, non quod
$358 futurum non erat, id est, quod ei mortem
iminaturam fuerat largiurus ut. tentationum. sub-
traheretur ircerlo, non quod periturus esset qui
mansurus in tentatione nop esset. De hac quippe
vita legitur in libro Job : A'unquid non tentalio egt
vita humana super terram. (Job 1, 7)? » et item
dicit : « Si enim judicarentur bomines pro meritis
sux vite , quxe non liabuerunt morte przventi, sed
habituri essent si. viverent, nihil prodesset ei qui
raptus est ne malitia mutaret intellectum ejus, nihil
prodesset eis qui lapsi moriuntur, si ante moreren-
tur; quod nullus dicere Christianus audebit. » De
quo errantium pernicioso errore latius ibidem fa-
cundissimus doctor destruendo illum  eloquitur.
Sanctus quoque Gregorius, posterior tempore, sed
prior loco, in libro vigesimo nono Moralium, przede-
stinationem Dei, qux» sine praescientia esse non po-
test, et semper in bono est, quia aut ad donum per-
tinet grati, aut ad retributionem justitiz, in divinis
operibus, quze semper bona sunt, inter que compu-
tantur, cum per indebitam gratiam salvantur electi,
et per debitsin justitiam reprobi puniuntur, ita ma-
nifestissime moustrat (eap. 10), dicens : « Deus qui
sine initio semper exstitit, przscivit de se hoc quod in
utero Virginis per inmtium sumpsit; et quia preescivit
disposuit; quia. disposuit, nihil profecto in humana
forma sine sua voluntate toleravit. Convincatur ergo
eur de flagellis suis homo queritur qui ortum usum
prescire non potuit , si ipse etiam qui ortum usum
presciendo disposuit, et se inter homines ad flagella
praeparavit. » Et item (lib. xxix, cap. 7) : « Tene-
brosa. ostia. (Job xxxvii, 17) tunc. Dominus. vidit,
cum claustra inferni penetrans , crudeles spiritus
perculit, et mortis przepositos moriendo damnavit.
Quod idcirco non adhuc de futuro, sed jam de pre-
terito dicitur, quia hoc quod facturus erat in opere,
nimirum jam fecerat in przdestinatione. » Et paulo
post: « Dum enim angustias mortis petiit, fidem.suam
in gentibus dilatavit. » Cujus nobis verba evidenter
ostendunt, quia quod claustra inferni penetrans eru-
deles spiritus perculit, et mortis prepositos mo-
, riendo damnavit, quoJ: jam fecerat in predestina-

Digitized by Google
