-—

DE PR/EDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.

998 '

derent. Sicut inique non sufficit hominum renova- A vulnus originalis peccati, quo in Adam omnium

tioni natum esse hominem Jesum Christum, nisi in
ipso eodem de quo ipse ortus est spiritu. renascan-
tur, sic non sufücit hominum redemptioni crucifi-
xum esse Dominum Jesum Christum, nisi commo-
riantur et consepeliantur in baptismo. Alioqui nato:
Salvatore in carne substantie nostre, et crucifixo:
pro omnibus nobis, non fuerat necessarium ut rena-
sceremur, et similitudini mortis ejus complantare-
mur. Sed cum sine hoe sacramento nemo liomi-
num consequatur vitam zternam, non est salvatus
cruce Christi, qui non est crucifixus in Christo :
non est autem erücifixus in Christo, qui non est
membrum corporis Christi : nec est membrum cor-
poris Christi, qui non per aquam et Spiritum san-

hominum corrupta et mortificata natura est, et unde
omninm concupiscentiarum morbus inolevit, verum.
et potens ac singulare remedium mors Filii De do-—
mini nosti Jesu Christi, qui liber a mortis debito, e$
solus absque peccato, pro peccatoribus et debitori-
bus mortis est mortuus. Quod ergo ad magnitudinem
et potentiam pretii, et quod ad unam pertinet cau-
sam generis humani, sanguis Christi redemptio est
totius mundi. Sed qui hoc szculum sine fide Chri-
&li, el sipe regenerationis sacramento pertranseunt ,
3 redemptione alieni sunt. Cum itaque, propter unam.
omnium naturam à Domino nostro in veritate sus«-
ceptam, recte omnes dicantur redeupti, tamen non
omnes a captivitate sint eruti, redemptionis proprie--

ctum induit Christum, qui ideo in infirmitate nostra B tas haud dubie penes illos est, de quibus princeps

communionem subiit morlis, ut nos in virtute ejus
liaberemus consortium resurrectionis. Cum itaque
rectissime dicatur Salvator pro totius mundi redem-
pone cruciflxus , propter veram humane nalurz
susceptionem, et prepter communem in primo ho-
mine omnium perditionem, potest tamen dici pro
bis tantum crucifixus, quibus mors ipsius profuit.
Dixit enim Evangelista quia Jesus moriturus erat
pro gente, non lantum. pro gente, sed etiam ut filios
Dei dispersos congregaret ín unum (Joan. x1, 51, 52).
]n sua. enim venit, e& sui eum non receperunt : quot-
quot autem receperunt eum, dedit eis potestatem fitiog
Dei fieri, qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate
carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt
(Joan. 1, 11, 15). Diversa ergo ab islis sors eorum
est, qui inter illos censentur, de quibus dicitur :
Lux lucet in tenebris, et tenebra eam non comprehen-
derunt (ibid., 5), ut possit secundum hoc dici,
Redemptor mundi dedit pro mundo sanguinem suuin,
et mundus redimi noluit, quia lucem tenebrz non
receperunt, e$ tenebme receperunt, quibus dicit
Apostolus : Fuistis aliquando tenebre , nunc autem
luz in Domino (Ephes. v, 8). lpse vero Dominus
Jesus, qui dixit se venisse quarere et salvare quod
perierat : Non veni, inquit , nisi ad oves que perie-
rant domus Israel (Matth. x, 6). Sed qux sint iste
oves domus Israel, apostolus Paulus exponat dicens z.
Non omnes qui ex Israel, hi sunt. Ioraelite : neque
quis sunt semen Abrahe omnes filii, sed, In. Isaac
vocabitur tibi semen (Gen. xxi, 19), id est, non qui
flii carnis, hi filii Dei ; sed qui fslii promissionis asti-
snaniur in. semine (Rom. 1x, 6, 8). In istis ergo sunt
illi, de quibus diclum supra memoravimus, quia.
Jesus moriturus erat pro gente, nen tantum pro gente,
sed eiiom wt filios Dei dispersos congregaret. in
wtum : quia. non solum ex Judeis, sed etiam ex
273 gentibus, per eum qui vocat quxze non. sunt
tanquam quz sunt, eL qui dispersos lerael congre-
gat, filii Dei, filii promissionis, in unam Ecclesiam
eongregantur, ut. impleatur quod promissum est
' Abrabz, cui dictum est quod in semine ejus bene-
dicend: essent omnes tribus terrz (Gen. xn, 5), » Et
in objecione prima. contra Vincentianos : « Contra

mundi missus est foras, et jam non vasa diaboli, sed
membra sunt Christi. Cujus mors non ita impensa
est humano generi, ut ad redemptionem ejus etiam.
qui regenerandi non erant perlinerent : sed ita ut,
quod per unum exemplum gestum est pro universis, .
per siugulare sacramentum celebrareiur in singulis.
Poculum quippe immortalitatis, quod confectum est
de infirmitate nostra et virtute divina, babet quidem
in se ut omnibus prosit, sed si non bibitur, non me--
detur. »

Et sanctus Cyrillus in epistola synodica ad Nesto-
rium dicit (conci. Ephes. part. 1, c. 26). « Confite-
vaur eliam, inquiens, quod idem ipse, qui ex Deo.
Patre natus est, Filius unigenitus Deus, licet juxta
naturam suam expers passionis exstiterit, pro nobis
tamen secundum Scripturas carnem perpessus sil,
et erat in crucifixo corpore propri: carnis impassi-
biliter ad se referens passionem. Gratia vero Dei
pro omuibus gustavit mertem, tradens et proprium.
corpus, quamvis naturaliter ipse vita sit ei resurre--
ctio mortuorum. Nam ut mortem ineffabili potentia.
proculcarei, et sua carne primogenitus ex mortuis.
fieret, et primitiza dormientium viam faceret, huma-
ne nature ad incorruptionis recursum, gratia Dei,
Sicut supra dictum est, pro omnibus gustavit mor-
tem, eL tertia. die resurgens exspoliavit infernum. »
ltem-in epistela ad presbyteros et diaconos, Patres
monachorum , et. ad eos qui solitariam vitam adepti.
in Dei fide consisumt, ad locum (ibid., cap. 2) :
« Sufficit vero, ut arbitror, ad fidem ctiam sanctis-
simus Paulus, qui testatur dicens : Quid ergo dice-
mus ? Si Deus pro nobis, quis contra nos? (Qui proprio.
Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit
eum, quomodo non etiam cum ipso omnia nobis do-.
navit (Gom. vin, 51, 52)? Proinde dic mihi, quomo-
do intelligatur Dei proprius Filius qui ex sancta
Virgina? Sicut enim proprium 974 hominis,. nec.
non et. uniuscujusque aliorum animalium, quod ex
€o secundum naturam generatur, ila proprium Dei.
quod ex substantia ejus eat intelligitur atque dicitur.
Quomodo ergo proprius Dei Filius nominatus est,
Christus? Qui ergo traditus est a Deo er Patre causa:
oinnium salutis et vitz, traditus cst propter peccata:

*

Digitized by Google
