<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    lectus, sive electo, in Scripturis inventum semper ad ante sæcularem Dei prædestinationem electorurn, sicut nec relictus vel relictio ad reproborm damna tionem pertinet. Scriptum quippe est in libro Re gurn, dicente Elia, Et relictus sum ego solus (III Reg. xix, 18). Et Dominus: Reliqui mihi septem millia virorum qui non curaverunt genu ante Baal (Rom. xi, 4). De qua relictione dicit Apostolus: Reliquiæ per electionem salvæ fiunt (Rom. iii). Et Jeremias in Threnis: Abstiuit omnes magnificos meos Dominus de medio mei. Vocavit adversus me tempus, ut contererent electos meas (Thren. i, 15). Et in Canticis cantico rum: Dilectus meus, candidus et rubicundus, electus ex militibus (Cant. v, 20). Qui ab Apostolo appellatur prædestinatus filius Dei in virtute secundum spiritum sancificationis (Rom. i, 4). Sed et in hoc loco, unde ex verbis beati Augustini suam pravam sententiam conantur asstruere de Juda electo, ostendendum est quam prave intelligant. At idem doctor mirabilis: Electi sunt, inquiens, videlicet undecim apostoli, ad regnandum cum Christo, non quomodo electus est Judas ad opus cui congruebant. Hoc dicit, quia talis erat ut dignus esset per quem sibi ac complicibus, et suasori ejus diabolo tam damnabile, et cunctis credentibus opus venerabile completeretur. Necesse quidem erat ut hoc opus fleret, quia aliter genus humanum peccatis venditum non poterat a morte debita redimi, nisi illius morte qui sine peccato suo venerat occidi, sicut scriptum est, quoniam sic oportebat Christum pati, et intrare in gloriam suam. Et quia sic oportet fieri, et sicut item scrip tum est: Necesse est ut veniant scandala (Matth. xviii, 7). Et Lucas dicit: Impossibile est ut non veniant scandala. Væ autem illi per quem veniunt (Luc. xxvii, 1). Et Apostolus dicit: Oportet autem et hæ resse esse, ut qui probati sunt manifesti sint in vobis (I Cor. v, 19). Impossibile est ergo, ut exponunt doctores, in hoc mundo erroribus æruminisque ple nissimo scandala sæpiusime non venire: sed væ illi qui quod impossibile est non venire, suo vitio facit ut per se veniat; sicut hic Judas qui proditioni ani mum præparabat. De quo scriptum est, Tunc abiit, ac si diceret, spontaneus non quæstius, et exaquisivit a principibus sacerdotum: Quid vultis, mihi dare et ego eum vobis tradam (Matth. xxvi, 14)? quoniam non solum ardens avaritia, sed et eodem vitio vehe mentissime inflammatus, fur erat et loculos habens ea quæ mittebantur portabat. Et ideo sicut beatus Augustinus dicit: Electus est per judicium ab illo qui novit bene uti etiam malis ad opus cui congrue bat: ut per ejus opus damnabile, illud propter quod ipse venerat opus venerabile completer. Sicut electus est rex Saul a Domino, qui facit regnare hypocratam propter peccata populi, quique dicit: Ipsi regnaverunt et non ex me; principes exsisterunt et non cognovida contemptum suum in contumaciam po puli vindicandum (Ose viii, 4). 368 Quod et Scriptura non tacuit dicens: Dixit autem Dominus ad Samuel: Audi vocem populi. Nun enim le abjecerunt, sed me,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    ne regnem super eos. Verumtamen prædicre eis jus re gis (I Reg. viii, 7). Et paulo post: Samuel dicit ad populum: Et clamabitis in die illa a facie regis vestri quem elegistis vobis, et non exaudiet vos Dominus in die illa. Sic namque Saul et Judas electi sunt ad opera quibus congruebant, sicut idem beatus Augu stinus in libro de Gratiâ et libero Arbitrio (cap. 23) dicit: Quando, inquiens, auditis dicentem Domi nom, Ego Dominus seduxi prophetam illum (Ezech. xiv) : et quod ait Apostolus, Cuius vult miseretur, et quem vult indurat : et, tradidit eos in reprobum sensum (Rom. ix), mala eorum merita præcessisse nolite dubitare. Sic et electus est Saul ad illa exse quenda in populum duræ cervicis et indomabilis animi, quæ Dominus prædici eis a Samuele præcepit. Sicut e contrario de Moyse scriptum est in libro Ecclesiastico, Elegit eum ex omni carne. Et ad quid eum Deus elegerit, paulo post sequitur, docere Jacob testamentum, et judicia sua Israel (Eccli. xlv, 4, 6). Et si electus est Judas ad tradendum Dominum, qui pro redemptione omnium occidi venerat, sicut quantum de servo ad Dominum comparatio duci potest, sanctus Gregorius ad decollandum Sanc to rum religiosum presbyterum pro diacono, pro quo se morti obtulerat, de quodam Langobardo in libro refert Dialogorum (lib. iii, cap. 37). At enim: Vir autem Domini deductus est in medium, atque ex omnibus viris fortibus electus est unus, de quo dubium non esset quod uno ictu caput ejus abscide ret. Et paulo inferius: Hunc electus interfectore calce pulsavit ut surgeret. Et infra: Tunc electus carnifex evaginatum gladium tenens, et de quibus iste electus sit supra dicit: Omnes qui in eodem loco inventi sunt Langobardi convenerunt, sicut sunt nimie cru delitatis, læti ad spectaculum mortis. Et Judas filius perditionis de omnibus membris Antichristi filii perditionis ad tradendum Christum electus est merito suæ iniquitatis, ut per ejus opus damnabile, ut Augustinus dicit, opus venerabile propter quod Christus venerat completerur. Videndum etiam quomodo hinc verbis beati Ambrosii verba concor dant sancti Augustini. At enim Ambrosius: Est qui ad tempus eligitur, sicut Saul et Judas, non de præscientia, sed de præsenti justitia. Et sanctus Augustinus in libro de Correctione et Gratia (cap. 1): Qui vero perseveraturi non sunt, ac sic a fide Christiana et conversatione lapsuri sunt, ut tales eos hujus vitæ finis inveniat, procul dubio nec illo tem pore quo bene plerique vivunt in electorum numero computandi sunt. Non enim sunt à massa illa perdi tionis præscientia Dei et prædestinatione discreti. Et ideo nec secundum propositum vocati, ac per hoc nec electi, sed in eis vocati de quibus dictum est, Multi vocati, non in eis de quibus dictum est pauci vero electi (Matth. xxii, 14). Et tamen quis eos neget electos, cum credunt et baptizantur, et secundum Deum vivunt? Plane dicuntur electi a nescientibus quid futuri sunt, non ab illo qui eos novit 369 non habere perseverantiam, quæ ad beatam vitam per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas transcritas da esquerda para a direita. Pequenas marcas tipográficas (numeração de rodapé 368, 369) preservadas inline. Algumas palavras muito comprimidas entre linhas foram separadas conforme legibilidade; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>