425

DE PRAEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.

426

menia Domine punienti. » Et Prosper in libro Epi- A eis non perderet quemquam. Et si hxc prasscivit,

grammatum capite vigesimo octavo, De duplici opere
Dei: « Si omnes homines simul consideremus, quo-
rum alii misericordja salvi fiunt, alii veritate dam-
nantur, universz viz Domini, id est misericordia et
veritas, suo fine distincte sunt. Si autem solos san-
ctos intueamur, non discernentur hz viz. Individua
enim ibi est, et a misericordia veritas, et a veritate
misericordia : quia beatitudo sanctorum et. de mu-
nere est gratie, et de retributioue justitix.

Epigrtomma. .
Uinibus in rebus geminum tst. opus Omnipotentis,
"Totum aut justitia est quod gerit, aut pletas.
Quz simul in terras desceüdunt lucis ab arce,
Ne cuiquam perti desit utrumque bonum.
Et quoniam cuncti auxilio miserants egemus,
Priccedit semper gratia justitiam,
Damnsatem elatos, salvantem justil
Quos Deus et donis auxerit et meritis.»

Et item idem in eodem libro capite decimo sexto,

De justitia et gratia quibus Dei constat pradestinatio

« Dux sunt reiributiones justitize, cum aut bona pro

bonis, aut mala redduntur pro malis. Tertia est re-

tributio gratiz, cum per regenerationem remittuntur
mala et retribuuntur bona : atque ita manifestatur
quod universe vie Domini misericordia et veritas.

Illam autem impiorum retributionem, qua pro bonis

mala restituunt, Deus nescit, qui nisi retribueret

bona pro malis, non esset cui retribueret bona pro
bonis.
Epigramma. .
Justilize merces gemina ost, cum vel bona rectis
Vel pravis digne cum malo restituit.
Salvatrix autem cunctorum gratia Christi
Non penssns meritum diluit omae malum,
Credentesque omnes reuovsns ba ie sàcro,
Dat bons que propter det meliora bonis. »

Verum sanctus Gregorius przdestinationes, id est

eífectus divini operis, plurali numero in libro vige-

simo nono Moralium ponit. « Unde pro mediocritate
nostre intelligentiuncule, ex doctrina ipsius et alio-
rum Ecclesie magistrorum, quo sensu boc dixerit,
qualiterve secundum veritatem intelligendum sit,
in precedentibus istius opusculi sufficienter osten-
dimus. »

EPILOGI CAPUT I.

Quia sit sanctorum pradesiinatio, et quod a Deo elecii
ad vitam predestinati sint, et vita illis sit predesti-
nata «terna. Reprobi autem non a Deo pradestinati,
sed presciti atque. velicti ad ponam aint, pena au-
tem. ex reiribulione: justitia illis sil predestinata
eterna. :

Senectus Augustinus in libro de Bono perseveran-
Gs (cap. 14), dicit : « Hec est predestinatio sancto-
rum, nibil aliud, praescientia scilicet et preeparatio
bene&ciorum Dei, quibus certissime liberantur qui-
cunque liberantur. Cateri autem ubi nisi in massa
perditionis justo divino judicio relinquuntur? » Et
Prosper in actione octava (resp. 9), ad Januenses
Camillum et Theodotum presbyteros : « Agnosca-
mus itaque sapienter, pieque fateamur, przscisse
incemmutabiliter Deum, 392, quibus esset. daturus
ut credereiit, aut quos daturus esset Filio $uo, ut ex

PaTBROt. CXXV.

b

beneficia sua illum, quibus nos dignatur liberare,
prescisse. Et hanc esse predestinationem | sancto-

rum, predestinationem scilicet et prz parationem'

gratie Dei, qua certissime liberantue quicunque
liberantur. Ceteros autem, quos a generali perdi-
tione humani generis gratia non exemit, justo nove-
rimus judicio non exemptos, ut quid nobis remissum
sit in eís discamus, de quorum queri damnatione
non possumus. Non est enim iniquitas apud Deum,
neque quisquam sub judicio ejus innocens perit. »
Et item in libro de Ingratis contra Pelagianos,
» « . . Ümnibusansest -
Natura, et pariter nequeunt bona vel mata velle.
Et tamen er istis miseratrix 8 quosdam

Eligit, et rursum genitos ba ate wansfert
In regnum seternum, multis in morte relictis.

Et item :
. i vero tenebris exemit in Temine vivunt,

audent, et tom sibi sit bonitate vocatis
Dimissum, ex illis discunt,qui debita solvunt.

Et item beatus Augustinus in libro Hypomnesticoi

(lib. v1, in princip.) dicit ; « Prius ergo ipsum no-
men ptedestinaüonis quid indicet exponamus :
deinde esse apud Deum, qui sine acceptione perso-
narum est, predestinationem divinarum Scriptura-
rum auctoritate probabimus. Prodestinatio quippe
à pravidendo, et preveniendo, vel przordinando
futurum aliquid dicitur. Et ideo Deus, cui prascien-
tia non accidens est, sed essentia fuit semper et est,

C quidquid antequam sit sic prescit, preedestinat, et

propterea predestinat, quia quale futurum sit pre
$cit. Ideo et Apostolus, Nam quos prescivit, inquit

et pradestinavit (Rom. viii, 29). Sed non omne quoá
prescit predestinat. Mala enim tantum prescit -
bona vero et prascit et. przedestinat. Quod ergo bo-
num est, praescientia przedestinat, id est priusquam
Sit in re praordinat. Hoc cum ipso auctore esse cos-
perit, vocat, ordinat, et disponit; Unde et sequitur :
Naim quos predestinavit. hos et vocavit : et. quos vo-
cavit illos et justificavit-: quos autem justificavit, illos
et glorificavit. Jam igitur apertius disseramus quod
loquimur, quomodo erga humanum genus prescien-
tia sua et. praedestinatione Deus generaliter, in quo
iniquilas non est, utatur. Masse itaque humani ge-
neris, qux in Ádam et Eva prevaricatione damna-
bilis mortalisque facta est, non conditione divina
"generaliter, sed ex debito pa»na cruciatusque ge-
henne debetur : venia vero non merito, sed Dei

. justi judicis misericordie largitate confertur. Quia

vero justus et misericors Deus, prasciusque futuro-
rum, ex hac damnabili massa, non personarum
acceptione, sed judicio zequitatis sux irreprehensi-
bili, imo incomprehensibili, 83) quos misericor-
. dia gratuita priscit, praeparat, id est preedestinat ad
slernam vitam. Ceteros autem pena, ut predixi,
debita punit; quos ideo punit, quia quid essent fu-
turi prescivit, non tamen puniendos ipse fecit vel
predestinavit, sed tantum , ut dixi, in damnabili
massa prescivit, » Et post aliquanta ; « Oportet
15

Digitized by Google

L*

