<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    429 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,930">
    quod vero sequitur, quem vult inducat, ibi paululum A de omnibus vobis dico, ego scio quos elegi ⁊. Sciebat
    humanae mentis intentio verbi novitate confunditur. enim quisnam esset qui traderet eum. Propterea dixit:
    Sed non ita intelligendum est, quasi Deus in homine Non estis mundi omnes. ⁊ Unde beatus Augustinus in
    ipsam quæ non esset duritiam cordis operetur. Quid libro de Correctione et Gratia (cap. 7) dicit: « Ele-
    est enim aliud duritia, quam Dei obviare mandatis? cii sunt autem,» quibus undecim apostoli, 2 ad regnan-
    Ergo quidquid post illam prævaricationem natus dum cum Christo, non quomodo electus est Judas ad
    homo supplicii patitur, juste reddi meritoque fatela- opus cui congruebat. Ab illo quippe electus est, qui
    tur. Indurare enim dicitur Deus eum quem mollire novit bene uel etiam malis, ut ex per ejus opus
    noluerit: sic etiam excæcare dicendus est eum quem damnabile illud, propter quod ipse venerat, opus
    illuminare noluerit: sic etiam repellere eum quem venerabile complectetur. Cum itaque audimus: Nomen
    vocare noluerit.» ego vos dedodcim elegi, et unus ex vobis diabolis est
    Et hoc, quod verbis eximii doctoris de vasorum (Joan. vi.) illos debemus intelligere electos per mi-
    inseritus præparatione vel obduratiore osscendumus sericordiam, illam per judicium. Illos ergo elegit ad
    manifestum est totum fieri ex retributione justitiae obtinendum regnum suum, illum ad effundendum
    quoniam non a Deo in Adam conditu, sed ex Ado sanguinem suum. Merito sequitur vox ad regnum
    per peccatum vitalo, et juxta Scripturam maledico B electorum: Si Deus pro nobis, quis contra nos? Qui
    semine, in iniquitatibus concepti, et in peccatis nati proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tra-
    filii iræ omnes natura sumus. Quos autem prædesti- dicitis eum, quomodo non et cum illo nobis omnia de-
    navit illos et vocavit, et quos vocavit illos et justi- navit.» Hinc et sanctus Ambrosius in commento
    cavit, quod ex dono totum sit gratiæ, quia non de Epistolæ ad Romanos (cap. 8) dicit: « Qui præ-
    Adam nati, sed ut adoptionem filiarum reciperemus, scivit et prædestinavit. Istos quos præscivit futuros
    quam in Adam ex quo mortales sumus perdidimus, devote sibi, ipsos elegit ad promissa præmia ca-
    in Christo renati per adoptionis gratiam Dei filii pessenda ut hi qui credere videntur et non perma-
    facti sumus. Et hæc item, de justitiâ reliquis et gra- sient in fide accepta, a Deo electi negentur, quia quos
    tia electis, sententiæ Actuum apostolorum, quibus Deus elegit apud se permanent. Est enim qui ad
    etiam abuntur Prædestinationari, demonstrant di- tempus eligitur, sicut Saul et Judas, non de præ-
    cente Paulo: Et nos mortales sumus, amenantianse scientia, sed præsenti justitia. Conformes fieri ima-
    vobis ab his vanis converti ad Deum vivemus qui fecit ginis Filii sui. Hoc dicit, quia ideo prædestinantur in
    cælum et terram, mare et omnia quæ in eis sunt, qui futurum sæculum, ut similes fiant Filio Dei. »
    in præteritis generationibus dimisit omnes gentes in-
    gredi vias suas (Act. xiv, 14). Et quidem non sine C testimonio, videlicet quo eum Deum esse cognoscere
    poterant, sicut et in Epistola ad Romanos demon- strat, permisi quidem, id est reliquit, ut alibi
    .Scriptura dicit de Deo quia reliquit hominem in ma- rus consilii sui, quod est ex retributione justitiæ, me-
    nus massa damnationem perdidionis debitam. Et item rite massam damnationem perditioni debitiam. Et item
    de electis in eisdem apostolorum Actibus scriptum est: : Crediderunt quæque erant præordinati ad vi- tum æternam (Act. iii, 48). Generaliter enim massa
    tam æternam (Act. iii, 48). Generaliter enim massa perditionis totius humani generis, peccante Adamo
    perditionis totius humani generis, peccante Adamo ab ordine primæ conditionis dejecita est in perdicio- nem damnatione; a qua æterna damnatione, ab
    nem damnatione; a qua æterna damnatione, ab exordio sæculi, peccata, ut diximus, primi hominis
    damnificata, a Deo autem sæculæ omnia sæcula præ- damnificata, a Deo autem sæculæ omnia sæcula præ-
    scita non prædestinata, a Deo prædestinati sæpe etiam om- scrita non prædestinata, a Deo prædestinati sæpe etiam om-
    nia sæcula ad vitam æternam eripiuntur per sæcula nia sæcula ad vitam æternam eripiuntur per sæcula
    virium omnes, qui in electorum, id est gratia de virium omnes, qui in electorum, id est gratia de
    massa perditionis lectorum, grege numerantur per massa perditionis lectorum, grege numerantur per
    Christum Dominum nostrum prædestinationem caput Christum Dominum nostrum prædestinationem caput
    et lumen. Et hæc electio, id est gratia de massa et lumen. Et hæc electio, id est gratia de massa
    perditionis lectio (sub eo qui legitis flores lego), non perditionis lectio (sub eo qui legitis flores lego), non
    illa est quæ Saul et Judas in Scripturis leguntur illa est quæ Saul et Judas in Scripturis leguntur
    electi. Scriptum est enim de Saul, Electus et bonus, electi. Scriptum est enim de Saul, Electus et bonus,
    et non erat vir hs filiis Israel melior illo. Et de Juda et non erat vir hs filiis Israel melior illo. Et de Juda
    electo, sed non in electione electione collecto. electo, sed non in electione electione collecto.
    308 Nunc ego vos admodum elegi, et unus ex vobis diaboles est? quem ab huc electione, id est gratiae
    [ilegibile] lectio, Dominus altii etiam discravit, dicens: Non
    D enim autem quibuslibet, quorum electorum aequæ sunt
    animæ, de quibus et Augustinus sermone Fidei ita loquitur:
    Non est omnis electus salvus, non est omnis
    qui aliis operatur. Siquidem natura peccati in
    hominibus et aliis ipsis manet. Sic ergo dicendum
    est, quod electio illa qua Deus eligit aliqua homine-
    bus, non tollit in eis corruptela naturæ, sed eis donat
    tantum gratiam, qua emendati, non tollitur inde liberi-
    tas naturae, sed ecceperunt remissionem, qua valent
    ad opera quæ statuunt. Hinc etiam patres certe
    inquirunt: Quid ergo si qui eligi sunt non sunt per-
    manenter? Et responsio est: Non est quod permi-
    seamus quod electio sempiterna, sed est cum condi-
    tione fidei, qua manent in Dei gratia. Et ideo reliqua
    Scripturarum loca sic intelligi debent, ut sit semper
    respectus ad modum quo Deus præscivit, et ad fi-
    nitum tempus, quo haec præscientia tendit. Sunt
    etiam alii locorum, ubi vocantur homines electi, sed
    exterius effectus huius electionis, sicut in sermone
    sancti Augustini, et in aliis doctorum sententiis,
    quos citavimus superius. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com alguns sinais de abreviação; partes com repetição de linhas devido a sobreposição de digitalização; '[ilegibile]' usado onde detalhe ilegível numa palavra isolada.</notas>
</pagina>