403

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI.

404

cognoscendam se convertere veritatem, ex ritu pa- A ciose indigneque przsedit, catholicum abbatem ju-

. gano, sive Judaico, vel qualicunque heeretico, eos si
quidem episcopi sive clerici sunt, alienos esse epi-
$copos ab episcopatu, et clericos a. clero. Quod si
monachi vel laici fuerint, anathematizari. »

Videant isti, qui. non solum symbola vel colla-
tiones in conventibus verbo tractant, sed etiam li-
brorum compositiones et capitula quasi synodalia
conscribunt, et pra veritate simplicibus tenenda
contradunt, utrum ab hac. damnatione excepti esse
prevaleant. Nam symbolum et apostoli primum
scripserunt, et Nic:ena synodus, et Ephesina, et Con-
stantinopolitana, et Chalcedonensis, et czeterze qua-
que universales synodi conscripserunt, sed non
aliud, quia non discors a veritate exstat symbo!um.
Uude quidquid symbolice conscribitur a. veritate
alienum, aliud quam catholica scripserit Ecclesia
£st symbolum, anathemate cum conscribentibus
lignum, et legibus publicis percellendum. Unde Mar-
cianus imperator in edicto ad Palladium dicit :
€ Oportet, inquit, ut sit numerosa severitas sanctio-
num, ubi est licentia crebra culparum. Custodiendz
preterea orthodoxz fidei cura tanto a serenitate
mea adhiberi impensior debet, quanto res humanas
divina praecedunt. » Et ad locum, de hxreticis : « Non
babeant potestatem faciendi testamentum, et conden-
d:e ultime voluntatis , neque id capiant quod ipsis ex
testamento cujusquam fuerit derelictum, nihil etiam
ex donatione aliqua consequantur. Sed si quid in ipsos
vel liberalitate vivens, ve! morientis fuerit, volun-
tote collatum, id fiseo nostro protinus addicatur.
339 Ipsi vero in nullos aliquid ex facultatibus suis
donationis titulo et jure transfundant. Episcopos
quoque, vel presbyteros, aliosque clericos, illis
creare el habere non liceat, » et reliqua qui ibidem
sufficienter lector poterit invenire. Et quia bis
Christianis Christianorum imperatorum legibus ca-
tholica faveat mater Ecclesia , et sanctus demonstrat
Gelasius in decreto ad Sicilienses episcopos (Gela-
aius, ep. 7), ita ad locum dicens : « Quia et filiorum
Dostrorum principum ita emanavit auctoritas. » Et
sanctus Gregorius multoties in. Commonitoriis (lib.
xi, epist. 64) ad Joannem defensorem euntem in
Hispaniam , quz commonitoria ex integro de impe-
vialibus contexuit legibus, quas ecclesiasticas judi-
cavit. » Et magnus Leo papa in epistola ad universos
episcopos per diversas provincias constitutos : « Ali-
quanti , inquiens, qui ita se demerserunt, ut nullum
his auxiliantis possit remedium subvenire, subditi le-
gibus, secundum Christianorum principum constitata,
ne sanctum gregem sua contagione polluerent , per
publicos judices perpetuo sunt exsilio relcgaui. »
Et itein idem in epistola ad Pulcheriam Augustam
(ep. 47) : « De Eutyche autem totius scandali et
pravitatis auctore, hoc clementia vestra praci-
piat, ut ab eo loco quo Constantinopolitanz urbi
nimis vicinus est , longius transferatur, ne frequen-
tioribus solatiis eorum quos ad impietatem suam
traxit utatur. Monasterio quoque ipsius , cui perni-

bete przeponi , qui illam servorum Dei congregatio»
nem, et a pravo dogmate liberare, et. institutis ve-
ritatis possit imbuere. » ltem idem in epistola ad
Leonem Augustum (ep.75) : « Sacerdotalem namque
et apostolicum tu: pietatis animum etiam hoc ma-
lum ad justitiam ultionis debet accendere, quod
Constantinopolitanze Ecckhesiw puritatem pestilenter
obscurat : in qua. inveniuntur clerici quidam h:re-
ticorum sensui consonantes, et intra ipsa catholico-
yum viscera assertionibus suis hereticorum partem
adjuvantes. In quibus deturbandis, si frater meus
Analtolius Constanünopolitanus episcopus cum nimis
bemgne parcit segnior invenitur, dignamini pro fide
veswa eliam istam Ecclesie przstare medicinam ,

But tales non solum ab ordine clericatus, sed

etiam ab urbis habitatione pellantur, ne ulterius
sancti Dei populi perversorum hominum contag.ó
polluantur. » Et item in. epistola ad Aquileiensem
episcopum (ep. 5) : « Non autem dubitet dilectio tua
n0s , $i quod non arbitramur neglecta fuerint que
pro custodia canonum et pro fidei integritate decer-
nimus , vehementius commovendos , quia inferiorum
ordinum culpe ad nullos magis referende sunt,
quam ad desides negligentesque rectores , qui mul-
tam sepe nutriunt pestilentiam , dum austeriorem
dissimulant adhibere medicinam. » Et in epistola ad
Turibium Asturicensem episcopum : « Quoniam qui
alios ab errore non revocat , seipsum errare demon-
strat (ep. 95). » Et sanctus Innocentius in epistola
ad synodum Milevitanam (ep. 52 , sub finem) : « Ab-
scidendi enim sunt 344 qui nos conturbant, et
volunt convertere Evangelium Christi. Simul autem
precipimus, ut quicunque id pertinacia simili de-
fensare nituptur, par hos vindicta constringat. Non
solum autem qui faciunt, sed etiam qui consentiunt
facientibus : quia non multum interesse arbitror inter
commitentis animum et consentientjs favorem.
Áddo et amplius : Plerumque dediscit errare, cui
nemo consentit : quia ut Leo in epistola ad Anato-
lium dicit : Sicut in inala suasione delinquitur, ita et
in mala consensione peccatur. »

VI. Ponendum etiam dignum duximus quid de bu-
jusmodi prave scientibus leges decernant ecclesia-
sticze. Scriptum estenim in constitutione Synodi Chal-
cedonensis (Actione v, Chalced.) ita : « Aetius ar-
chidiaconus Constantinopolitanus nove Rom: reci-
tavit : Sancta. et magua universalis synodus, qua
secundum gratiam et sanctiones piorum Christiano-
rumque imperatorum Valentiniani et Marciani Au-
gustorum , congregata est apud Chalcedonem metro-
polim Bithyuie provincie in martyrio sanctz mar-
tyris Euphemia , statuit subter adnexa. Dominus et
Salvator noster Christus notitiam fidei confirmans
discipulis suis ait : Pacem meam do vobis , pacem
relinquo. vobis (Joan. xiv, 27), ne ullus a proximo
8$uo dissonet in doctrina pietatis, sed :equalitate
pradicationis veritatem ostendat. » Et circa finem :
« His igilur cum omni undique veritate, diligentia

Digitized by Google .
