<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
    HINCMA?RI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,975">
    vari apostolici vigoris auctoritate censemus. . Et A atque ad catholicam fidem, quam jam pridem ami-
    post aliquanta : : Jubemus sane, quoniam Christus serant, rursus reverti ambiunt, prius errorem
    Dominus noster propria voce signavit nolle se suum et ipsos erroris auctores damari a se sipe
    mortem morientis, tantum ut revertatur et vivat, si ambiguitate fateantur, et sensibus pravis dudum
    enquam ad sanum depositio pravi dogmatis errore peremptis, nulla aspirandi supersit occasio, ne ullum
    resipuerint, damnarintque eas quorum se ipsi praeva- membrum talium posset societate violari, cupm per
    ricatione damnarunt, eis medicinam solitam, id est, omnia ilis professio propria coeperit obviare. Circa
    receptaculum suum ab Ecclesia non negari, ne dum quos illam canonum constitutionem praecipimus cu-
    eos redeuntes forsitan prohibemns, vere extra ovile slodiri, ut in magno habeant beneficio, si, adempta
    remanentes exspectantis hostis rabidi faucibus glu- sibi omni spe promotionis, in quo invenuntur or-
    tiantur, quos in semetipsis spiculis malae disputa- dine perpetua stabilitate permaneant, si tamen ite-
    tioniis armarunt. . Et sanctus Gregorius Quirico ratae tinctionis sacrilegio non fuerint maculati. Non
    et caeteris episcopis catholicis in Hibernia (lib. x, levem enim apud Dominum noxam incurrit, qui de
    epist. 61): : Quicunque a perverso errore Nestorii talibus ad sacros ordines promovendum aliquem ju-
    revertuntur, coram sancta fraternitatis vestrae dicarit. Quod si cum grandi examinatione concec.
    congregatione fateantur, eumdem Nestorium cum B ditur inculpatis, multo magis non debeat licere su-
    omnibus suis sequacibus, ac reliquas haereses ana- spectis. Proinde dilectio tua, cujus devotione gau-
    themalizantes : venerandas quoque synodos, quas demus, jungat curam suam dispositionibus nostris,
    universalis Ecclesia recepit, recipere et venerari et det operam ut circumspecte ac velociter imblean-
    promittant, et absque ulla dubitatione sanctitas eos tur quæ ad totius Ecclesiæ incolumitatem et lauda-
    vestra, servatis eis propriis ordinibus, in suo coetu biliter suggesta sunt, et salubriter ordinata. Non
    recipiat. . Et in canonibus a beato Martino colle- auern dubitet dilectio tua nos, si quod non arbitra-
    ctis, capite trigesimo sexto De purganda opinione mur neglecta fuerint quæ pro custodia canonum et
    haeresis : : Si quis episcopus, sive alicujus episcopi pro fidei integritate decernimus, vehementius com-
    presbyter, aut diaconus, in alicujus hæresis opinione movendos, quia inferiorum ordinum culpae ad nullos
    offenderit, et ob hanc causam fuerit excommunica- magis referendæ sunt, quam ad deides negligen-
    tus, nullus episcopus eum in communionem recipiat, tesque rectores, qui multam sæpe nutriunt pestilen-
    nisi prius in communi concilio, porrecto fidei suæ tiam, dum necessariam dissimulation adhlibere medi-
    libello, satisfaciat omnibus, et ita liberam tenent cinam. . Item in epistola ad Marcianum de episcopo
    suam purgationem. Hoc ilem et de fidelibus laicis sit Constantinopolitano (epist. 1, 11) : : Fraternam illi
    decretum, si in aliquam hæresis opinionem fuerint C charitatem non aliter poterimus impendere, quam
    nominati. . Ostendunt etiam hunc tenorem rece- ut se injncios catholicæ fidei approbet exsercari,
    ptionis forme libellorum, scilicet unius quem direxit ejusque a se consortium quem merito abjecit ab-
    Papa Damasus ad Paulinum Antiochenum (epist. 4), scidat : qui etiamsi magna fuisset satisfactione pur-
    cui 343 subscribentes recipererunt Macedoniani, gatus, 344 post dubium tamen errorem reversus,
    et Eunomiani, et Apollinaristae. Alterius quem di- catholicis diaconis postponi debuit, non præponi. .
    rexit Leo (epist. 49) ad synodum Chalcedonensem Et in epistola ad Pulcheriam Augustam (epist. 53) :
    cui subscribentes recipererunt Nestoriani et Euty- : Si ergo clementia vestra propositum meum con-
    chiatli. Tertii, cui tempore Coelestini subscribentes siderare dignetur, probabit me eo consilio cuncta
    recipereruntur Prædesintiani, cujusque tenorem, gessisse, ut sine cujusquam animæ detrimento, hæ-
    sicut Lucidus presbyter eum porrexit in synodo reseos tantum obtineretur exstinctio, et ob hoc circa
    Gallicana, supra posuimus. Quarti, quem edidit auctores sævissimum turbinum quidam consue-
    sanctus Gregorius (lib. x, epist. 30), cui subscrib- tudinis minusise, ut ad indulgentiam postulandam
    bentes recipererunt schismatici.
    VIII. Qua conditione resipiscentes, et libellari quum post illud judicium suum tam impium quam
    satisfactione se Ecclesiæ unitati reddentes, recipi- injustum, non sunt catholicae fraternitati ita hono-
    debeant, item beatus Leo in epistola ad Januarium rabil s ut fuerunt, suas tamen adhuc sedes obtinent,
    episcopum (epist. 3 ad epistc. Aquileien.), de hære- et episcopatus sui honore potiuntur, aut per veram
    ticis et schismaticis ita decernit dicens : : Dilectio- et necessariam satisfactionem pacem potius Ecdesise
    nem, inquiit, tuam duximus commovendam, insi- recepturi, aut si hæresim, quod absit, tuentur,
    nuantes ad animæ periculum pertinere, si quisquam professionis suæ sunt merito judicandi. . His sen-
    de his qui a nobis in hæreticorum atque schismati- tentiis attendendum, quia ab hæresi reuerentes, et
    corum seclam delapsis est, et se utcunque hæreticæ per libellarem satisfactionem cum catholica pro-
    communionis contagione macularit, resipiscens in fessione debeant recipi, et ab ordine quo invenni
    communione catholica sine professione legitima fuerint non debeant promoveri, sed et minus hono-
    satisfactonis habeatur. Saluberrimum enim est, et rabilcs quam in catholica persistentes ostenduntur
    spiritalis medicinæ utilitate plenissimum, ut sive haberi.
    presbyteri, sive diaconi, sive subdiaconi, vel cujus-
    libet ordinis clerici, qui se correctos videri volunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,975">
    libet, ordinis clerici, qui se correctos videri volunt,
    serant, rursus reverti ambiunt, prius errorem
    suum et ipsos erroris auctores damari a se sipe
    ambiguitate fateantur, et sensibus pravis dudum
    peremptis, nulla aspirandi supersit occasio, ne ullum
    membrum talium posset societate violari, cupm per
    omnia ilis professio propria coeperit obviare. Circà
    quos illam canonum constitutionem praecipimus cu-
    slodiri, ut in magno habeant beneficio, si, adempta
    sibi omni spe promotionis, in quo invenuntur or-
    dine perpetua stabilitate permaneant, si tamen ite-
    ratæ tinctionis sacrilegio non fuerint maculati. Non
    levem enim apud Domimum noxam incurrit, qui de
    talibus ad sacros ordines promovendum aliquem ju-
    dicarit. Quod si cum grandi examinatione concec-
    ditur inculpatis, multo magis non debeat licere su-
    spectis. Proinde dilectio tua, cujus devotione gau-
    demus, jungat curam suam dispositionibus nostris,
    et det operam ut circumspecte ac velociter implean-
    tur quæ ad totius Ecclesiæ incolumitatem et lauda-
    biliter suggesta sunt, et salubriter ordinata. Non
    autem dubitet dilectio tua nos, si quod non arbitra-
    mur neglecta fuerint quæ pro custodia canonum et
    pro fidei integritate decernimus, vehementius com-
    movendos, quia inferiorum ordinum culpæ ad nullos
    magis referendæ sunt, quam ad desides negligen-
    tesque rectores, qui multam sæpe nutriunt pestilen-
    tiam, dum necessariam dissimulation adhlibere medi-
    cinam. . Item in epistola ad Marcianum de episcopo
    Constantinopolitano (epist. 1, 11) : : Fraternam illi
    charitatem non aliter poterimus impendere, quam
    ut se inimicos catholicæ fidei approbet exsercari,
    ejusque a se consortium quem merito abjecit ab-
    scidat : qui etiamsi magna fuisset satisfactione pur-
    gatus, 344 post dubium tamen errorem reversus,
    catholicis diaconis postponi debuit, non præponi. .
    Et in epistola ad Pulcheriam Augustam (epist. 53) :
    : Si ergo clementia vestra propositum meum con-
    siderare dignetur, probabit me eo consilio cuncta
    gessisse, ut sine cujusquam animæ detrimento, hæ-
    reseos tantum obtineretur exstinctio, et ob hoc circa
    auctores sævissimum turbinum quidam consue-
    tudinis minuissé, ut ad indulgentiam postulandam
    compunctione aliqua possit eorum tarditas excitari.
    Qui etsi post illud judicium suum tam impium quam
    injustum, non sunt catholicae fraternitati ita hono-
    rabil s ut fuerunt, suas tamen adhuc sedes obtinent,
    et episcopatus sui honore potiuntur, aut per veram
    et necessariam satisfactionem pacem potius Ecclesiæ
    recepturi, aut si hæresim, quod absit, tuentur,
    professionis suæ sunt merito judicandi. . His sen-
    tentiis attendendum, quia ab hæresi reverentes, et
    per libellarem satisfactionem cum catholica pro-
    fessione debeant recipi, et ab ordine quo invenni
    fuerint non debeant promoveri, sed et minus hono-
    rabiles quam in catholica persistentes ostenduntur
    haberi.
    IX. Item de his qui fidei catholicæ vel libello
    porrecco in synodo subscripserunt, et postea ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,975,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico em latim antigo; algumas linhas repetidas entre as colunas devido à imagem recortada; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>