419

Ii NCMARI RHEMENSIS. ABEINERISCOPI

420

vestimenta in. quatifor partes juxta suum numerum A in se habere, ac pec hoc qui non manet in Christo,

dividentes , sortem miserunt. Quadripertita autem
vestis Domini, quadripertitam ejus figuravit Eccle-
Siam, toto scilicet qui quatuor partibus constat ter-
rarum orbe diffusam, et omnibus eisdem partibus
sequaliter, id est concorditer distributam. . Tunica
vero illa sortita, omnium partium significat unanimi-
tatem , quze charitatis vinculo continetur. Si enim
charitas, juxta Apostolum, et supereminentiorem
habet viam, et supereminet scientiz, et super omnia
precepta est, merito vestis qua significatur desuper
contexta perhibetur. In sorte autem quid nisi Dei
gratia commendata est? Sic quippe in uno ad omnes

pervenit, cum sors omnibus placuit : quia et Dei

gratia jn unitate ad omnes pervenit, et cum sors
mittitur, non person:x cujusque vel meritis, sed oc-

culto Dei judicio ceditur. Nam si non est unius con- -

sensionis signum una communio, quid erit quod
ad confitendam omnis Ecclesie — consonantiam
mystice celebratur, petendo Deum Patrem omnipo-
tentem per Dominum nostrum Jesum Christum,
355 ut acceptentur et consecrentur saneta s3-
crificia illibata, quse offeruntur pro Ecclesia sancta
catholica, ut pacificetur, custodiatur, adunetur, et
regatur toto orbe terrarum, et pro omnibus qui illa
offerunt communicantes? Nec se quisquam Christum
agnoscere arbitretur, sicut nec illi cognoverunt,
quorum oculi tenebantur ne eum agnoscerent usque
ad fractionem panis, si ejus corporis particeps non
est, id est Ecclesizx, cujus unitatem in sacramente
panis commendat Apostolus, dicens : Unus panis unum
corpus multi sumus (I Cor. x, 47), ut cum eis bene-
dictum panem porrigeret, aperirentur oculi eorum ut
eimi agnoscerent : aperirentur utique ad cjus cogni-
lionem, remoto scilicet impedimento, quo teneban-
tr ne illum agnoscerent. Non autem incongruenter
accipiamus hoc impedimentum in oculis eorum a Sata-
ma fuisse, ne agnosceretur Christus, sed tamen a Chri-
sto facta est promissio usque ad sacramentum panis,
ut unitate corporis ejus participata removeri intelli-
gatur impedimentum inimici, ut Christus possit
agnosci. Cujus caro vere est cibus, et sanguis ejus
vere est potus. Cum enim de cibo et potu id appe-
tant homines, ut non esuriant, neque sitiant, hoc
veraciter non prestat nisi iste cibus et potus, qui
eosa quibus sumitur immortales et incorruptibiles fa-
cit : id est societas ipsa sanctorum, ubi pax erit et
unitas plena atque perfecta. Propterea quippe, sicut
etiam boc ante nos intellezerunt homines Dei, Domi-
nus noster Jesus Christus corpus et sanguinem suum
in eis rebus commendavit, qux ad unum aliquid re-
diguntur ex multis. Namque aliud in unum ex multis
granis conficitur, aliud in unum ex mullis acinis
confluit. Denique jam exponit quomodo id flat quod
loquitur, et quid sit manducare corpus ejus et san-
guinem bibere : Et qui manducat meam carnem et
bibit meum sanguinem in me manet et ego in eo.
Hoc est ergo manducare illam escam, et illum bi-
bere potum, in Christo manere, et illum manentem

et in quo non manet Christus, procul dubio non man-
ducat spiritalem ejus carnem, licet carnaliter et. vi-
sibiliter premat dentibus sacramentum corporis et
sanguinis Christi, sed magis tante rei sacramentum
ad judicium sibi manducat et bibit, quia immundus
priesumit ad Christi accedere sacramenta, quz alius
non digne sumit, nisi qul mundus est, de quibus
dicitur, Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vide-
bunt (Matth. v, 8). Neque hoc sacrificio absolvuntur,
aut hujus sine judicio efficiuntur participes, eorum
existentes contrarii, quz» per tantorum sanctorum
sacerdotum ora divina inspiratione sunt predicata,
et conscriptione subscripta : sicut nec. collectio om-
nium potest absolvi, si contraria dicat et contraria

B faciat, confitens se nosse Deum factis autem negans,

elsi communicet sacerdoti a cujus przdicatione et
subscriptione dissentit. Sic quippe nec istis proderit
male sentientibus secundnm traditionem ecclesiasti-
cam ecclesiasticos gradus 3556 nisi ad condemna-
lonem suscipere, et traditioni ecclesiastice fidei
contraire. Quia sicut os et manus unius ejusdemque
corporis membra sunt, ita unius ejusdemque Eccle-
sie membra sunt ordinatores et ordinati, sacerdotes
et populus, sive cum catholicis catholici, sive cum
non fidelibus infideles. Inde est enim quod a Domino
in (ine s:eculi colligi jubentur zizania de medio tri-
tici et alligari fasciculis ad comburendum. Hinc est
«uod sancto propheta Ezechiel testante, quod si sa-
cerdos non distinxerit populo, ipse quidem populus
in suo peccato morietur, animam autem ejus de
manu sacerdotis inquiret. Non ait, quia extra pec-
catum populi est sacerdos non morietur, sed quia im
$uo peccato populus morietur, anima autem ejus de
manu sacerdotis requiretur, et populus quidem pro
seipso tantum, sacerdos vero etiam pro populo mo-
rietur. Hinc est quod si exco ezcus ducatum pre-
beat, non ipse qui ducatum przbet solus, sed ambo
in foveam cadunt. Hinc est quod sanctus Leo per
universas provincias episcopis constitutis denuntiat :
« Quod si quis fratrum contra statuta venire tentave-
rit, et prohibita fuerit ausus admittere, a suo se
sciat officio submovendum, nec communionis eccle-
siasticze futurum esse consortem qui socius esse no-
luit. discipline, et qui ab omnium decessorum suo-
rum decretis, qux de ecclésiasticis ordinibus et ca-
nonum promulgata sunt disciplinis, deviare prz-
sumpserit, veniam sibi deinceps noverit denegari. »
Czterum sicut elim sanctus Cyprianus dixerat, ser-
vatur a nobis patienter et leniter charitas animi,
honor Collegii, vinculum fidei, concordia sacerdotii,
et quantum ex. nobis est, cum omnibus hominibus,
et etiam cum his qui oderunt pacem, habere pacem
desideramus : unumquemque vero sua conscientia
conveniat, et ab ecclesiastica pace nemo se quod
, hon optamus sejungat. »

Digitized by Google
