<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    377                                        DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.                                         378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    Non est Judaeus, neque Graecus; non est servus, neque a peccato. Sed in Christo similitud, nos veraciter liber; non est masculus, neque femina. Omnes enim unam vos estis in Christo Jesu (Gal. iii, 27).
    
    Et sanctus Augustinus in libro sexto contra Julianum (cap. 8) : Si obliviscatur homo se deliquisse, nec ejus conscientia stimuletur, ubi erit reatus ille, quem transeunte peccato manere concedis donec remittatur? Non est certe in corpore, quia non est eorum accidentium, quae accidunt corpori. Non est in animo, quia ejus memoriam 312 delevit oblivio. Et tamen est. Ubi est igitur? cum jam bene vivat homo nihil tale committens, nec dic possit eorum peccatorum ejus reatum manere quæ meminerit, eorum vero quæ oblitus est non manere. Manet quippe eorum donec remittantur. Ubi ergo manet, nisi in occultis legibus Dei, quæ conscriptæ sunt quodammodo in mentibus angelorum, ut nulla sit iniquitas impunita, nisi quam sanguis Mediatoris expiaverit? Cujus signo crucis consecratur unda baptismatis, ut ea diluatur reatus tanquam in chirographo scriptus in notitia spiritualium potestatum, per quas poena exigitur peccatorum. Huic chirographo nascuntur obnoxii omnes in carne de carne carnaliiter nati, ejus ab hoc debito sanguine liberandi, qui in carne quidem et de carne, non tamen carnaliiter, sed spiritualiter natus est. Natus est enim de Spiritu sancto et Virgine Maria: de Spiritu scilicet sancto, ne esset in illo caro peccati: ex Virgine autem Maria, ut esset in illo similitudo carnis peccati. Ideo illi chirographo non venit obnoxius, et ab illo solvit obnoxios. Et item in eodem libro: Quicunque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ejus baptizati sumus (Rom. vi, 3): dicendo enim quicumque, non utique parvulos fecit excepto. Quid est autem in morte Christi baptizari, nisi peccato mori? Unde etiam de ipso idem alio loco dicit: Quod enim mortuus est peccato, mortuus est semel (Rom. v, 10). Quod utique dictum est propter similitudinem carnis peccati, propter quod et magnum mysterium est crucis ejus, ubi et vetus homo noster simul crucifixus est, ut evacuetur corpus peccati. Si ergo in Christo parvuli baptizantur, in morte ejus baptizantur. Mortis ejus similitudo complantati peccato utique moriuntur. Quod enim mortuus est peccato, mortuus est semel: quod autem vivit, vivit Deo (Rom. vi, 5). Et quid est complantari similitudini mortis ejus, nisi quod sequitur: Sic et vos existimate vos mortuos esse peccato, vivere autem Deo in Christo Jesu? Nunquid dicitur sumus peccato mortuum fuisse Deum, quod nullum habuit unquam? absit. Et iam quidem mortuus est, peccato mortuus est semel. Mors enim ejus peccatum nostrum significavit, quo utique ipsa mors accidit, cui morti mortuus est. Id est ut mortalis non esset ulterius, peccato dicitur mortuus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    Quod ergo ipse significavit in similitudine carnis peccati, hoc per ejus gratiam nos agimus in carne peccati, ut quomodo ille moriendo similitudine peccati, peccato mortuus prædicatur: ita quicumque in illo fuerit baptizatus moriatur, id est eidem rei cujus illa fuerit similitudo moriamur, et quomodo illius vera carne vera mors fuit, sic fiat in veri peccati vera remissio. Item in eodem libro, capite tertio: Consepulti ergo illi sumus per baptismum in mortem, non sine parvulis: quoniam quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte illius baptizati sumus: ut quemadmodum surrexit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitæ ambulemus. Si enim complantati sumus similitudini mortis ejus, sic et resurrectionis erimus. Hic sunt et parvuli complantati similitudini mortis ejus: hoc enim ad omnes pertinet, quicumque baptizati sumus in Christo Jesu: hoc scientes quia vetus homo noster simul crucifixus est. Quidam vetus homo, nisi quicumque baptizati sumus in Christo? Item in libro tertio (cap. 21): Quod natus es, pertinet ad Dei conditionem, et parentum fecunditatem: contra quod autem dimicas quia renatus es, pertinet ad prævaricationem quam diaboli astutia seminavit. Unde te Christi gratia liberavit, ut prius hoc malo bene utereris in conjuge, nunc illi adverseris in te. Non jam reus ex illo sicut eras natus, sed ab eodem reatu non erutus, nisi quia renatus, ut possis redemptus regnare cum Christo, si tamen ista hæresis non te faciat perire cum diabolo: sed quod potius cupimus confiteras malum contra quod bellum geris: ut eo non ita separato, quasi alia nunc sit, sed te omni ex parte sanato, in perpetua pace læteris. Et item in eodem (cap. 5): Nec cogeneris res impiissimas atque absurdissimas dicere, aut baptizandos non esse parvulos, quod quidem postea est fortasse dicturi: aut tam magnum sacramentum sic in eis esse ludibrium, ut in Salvatore baptizentur, sed non salvuntur: a liberatore redimantur, sed non liberentur: ab hoc lavacro regenerationis laventur, sed non ablantuantur: exorcizantur, et exsufflentur, sed a potestate tenebrarum non eruantur: sit eorum pretium sanguis qui in remissionem fusus est peccatorum, sed nullius peccati remissione purgentur. Et item (cap. 3): Cæterum rogo te, quomodo potest intelligi ista redemptio, nisi a malo redimente illo qui redemit Israel ab omnibus iniquitatibus ejus? Ubi enim redemptio sonat, intelligitur et pretium: et quid est hoc, nisi pretiosus sanguis agni immaculati Christi Jesu? De hoc autem pretio, quare si fusum, quid interrogamus alium? Redemptor ipse respondeat, dicat ipse mercator: Hic est sanguis meus, qui pro multis effundetur, in remissionem peccatorum (Matth. xxvi, 28). Pergite, adhuc perpite, et sicut dicitis, in sacramento Salvatoris baptizantur sed non salvantur, redimuntur sed non liberantur, lavantur sed non ablantuantur, exorcizantur et exsufflentur, sed a potestate diaboli non eruuntur: sic etiam dicite: Funditur pro eis sanguis in remissionem peccatorum, sed nullius peccati remissione mundantur. Mira sunt quæ dicitis, nova sunt quæ dicitis: mira stupemus, nova cavemus, falsa convincimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum in latino (impressum). Marginalia (A B C D) notata verticaliter iuxta canalis medii; numeri foliatorii 312 et 313 in textu. Alcune abbreviazioni tipographicae rese as litera plena; lievi incertezze su alcune parole (p. ex. ablantuantur/ablanuantur) mantenute come appaiono.
  </notas>
</pagina>