415
veram cognitionem, nihil magis ei congruit qui poe-
nitentiam gessit, quam castilas perseverans et men-
tis et corporis. » Sic et de bis utrisque formis item
Innocentius ad Macedones episcopos scribit (epist.
10) : « Pervideat ergo dilectio vestra hactenus talia
. transisse, et advertite quod utique ut dicitis neces-
sitas imperavit, in pace jam constitutas Ecclesias
non presumere. Sed ut spe accidit, quotiescunque
a populis aut a turba peccatur, quia in omnes pro-
pter multitudinem non potest vindicari, inultum
solet transire. Priora ergo dimittenda dico Dei judi-
eio, et de reliquo maxima sollicitudine precaven-
dum. » Et aliquanto superius : « Ergo qnod pro re-
medio ac necessitate temporis statutum est constat
primitus non fuisse, ac fuisse regulas veteres , quas
ab apostolis aut apostolicis viris traditas Ecclesia
Romana custodit , custodiendasque mandat his qui
eam audire consueverunt. Sed necessitas temporis
id fieri magnopere postulabat. Ergo quod neces-
sitas pro remedio reperit , cessante necessi-
tate debet utique cessare pariter quod urgebat,
quia alius est. ordo legitimus, alia usurpatio quam
ad przsens fieri tempus impellit. Et sanetus Gela-
sius ad omnes Episcopos (epíst. 6), de institutis ec-
clesiasticis moderate pro temporum qualitate dispo-
sitis ita capitulo secundo dicit : « Priscis igitur pro
$8ui reverentia manentibus constitutis, qux? ubi nulla
vel rerum vel temporum perurget angustia regulari-
ier convenit custodiri. » Et reliqua. Sed et in hoc
xt capitolo utraque istte forme monstrantur, cum a

beato Coelestino profertur (epist. ad Nestorium sub C

fnem) : « Nos, inquit, et quod contra fas est
etiam sacerdotes volumus esse correctos , quibus
sicut premissa correctione consolinus , ita 349
in hos necesse est damnationis sententiam , si
abutuntur nostra salubri admonitione, firmemus: »
De canonum autem formis, quas quidam non atten-
dentes solertius ecclesiasticas regulas inter se autu-
mant discordare, quz et quoL sint, et quas singulae
canonum compleetantur sententias, quia sagaces et
studiosi non indigent, devotis atque simplicibus, si
Dominus spatium et otium dederit, quod gratia sua
nobis ostenderit, sicut. doctrina magistroruia aece-
pimus, scribere temporis processu disponimus, qui-
bus nihil discors, nihil sibi dissidens in sacris cano-
nibus lector quilibet facillime valebit diguoscere.
Sed pro temporum varietate et causarum, atque me-
dieatione morborum, per diversa "organa, ut ab
unico multiplici prolata spiritu, cuncta consona,
eancta reperiet temporis, necessitatis, atque infir-
Witatis cause convenientia. Utienim necessitattm ac
temporum insequalitas opportunitáds postulat con-
gruentiam, ita et diversa morborum genera cogunt
invenire, sicut notum est, diversa medicamentorum
experimenta.

XM. Quod qui post pravi erroris subscriptionem
orthodoxa fidei detrectat subscribere, etiam proprio
sit judicio condemnatus, idem sanctus Celestinus
in eadem epistola ad eumdem Cyrillum episcopum

DE PRAEDESTINATIONE DIÍSSERTATIO POSTERIOR,

PIE
À (epist. 10) : « Studeo quieti. cuthofiez, studeo per-
euntis saluti, si tamen voluerit. zegritudinem coafi-
teri. Quod ideo dicimus, ne volenti se corrigere for-
sitan deesse videamur. Nam et si nobis sustinenti-
bus uvam, spinas sibi addiderit, impleatur manenti-
bus statutis prioribus sui fructu judicii, colligatque
quod sulco diabolico seminavit, non nostro consilio,
sed se periturus auctore. Probet nos veloces pedes
ad effundendum sanguinem non habere, quando sibi
etiam remedium cognoscat oblatum. » Et Beda in
sententia Evangelii Lucz dicit (Luc. nt, 14) : « Ite,
inquiens, ostendite vos. sacerdotibus. Nullum Domi-
nus eorum, quibus hzc corporalia przstitit beneli-
cia, invenitur misisse ad sacerdotem, nisi leprosos :
quia quisquis vel hzretica pravitate, vel supersti-
B tione gentili, vel Judaica perfidia, vel etiam schi-
smate fraterno, quasi vario colore per Domini
graliam caruit, necesse est ad Ecclesiam veniat,
coloremque fidei verum quem acceperit ostendat, »
Et item : « Novem itaque indigent uno, ut quadam
unitatis forma coaguleniur, et decem sint. Unum
autem non eis indiget ut custodiat unitatem. Quam-
obrem ut unus ille qui gratias egit unicze Ecclesiz
significatione approbatus atque laudatus est, iia illi
novem qui gratias non egerunt, reprobi effecti a
consortio unitatis exelusi sunt. ldeoque tales in
novenario numero tanquam imperfecti remanebunt ;
et merito eos Salvator quasi ingratos ubi sunt. in-
quirit. Scire Dei eligere, nescire reprobare est. »
Et quoniam hujusmodi homini nulla opera bona
prosint, Prosper ex verbis sancti Augustini in libro
sententiarum, copite 195, dicit: « Non sunt opera
bona, nisi qu:e per fidem et dilectionem flunt, quia
alterum sine altero 350 nullius virtutis fractum
parit. » De baptismo etiam Beda in epistola Petri
dicit : « Quod ergo aqua diluvii non salvavit extra
arcam positos sed occidit, sine dubio pr:efigurabat
otnem h:ereticum, licet habentem baptismatis 8a-
cramentum, non aliis sed ipsis aquis ad inferna
mergendum, quibus arca sublevatur ad colum. »
Et Prosper in libro Sententiarum, capite $24:
« Regenerationis gratiam ita etiam hj non minuunt
qui ejus dona non servant, sicut lucis nitorem loca
immuuda non polluunt. Qui ergo gaudes baptismi
perceptione, vive in novi hominis sanctitate, et
D tenens. fidem qux per dilectionem operatur, habe
bonum quod noudum habes, ut prosit tibi bonum
quod habes. » Quia nee sacrificium illi est salutare.
Mem Prosper in eolem libro capite decimo quinto.
dicit : « Quisquis bene cogitat quid Deo voveat, et
qui vola persolvat, seipsum voveat el. reddat : hec
exigitur, hoc debetur. Imago Cesaris reddatur Cie
sari, imago Dei reddatur Deo. Sed sicut videndum
est quod offeras, ita etiam considerandum est ubi
offeras : quia veri sacrificii extra catholicam Eccle-
siam locus non est. » Quia communicatio corporis
et sanguinis Christi hujusmodi homini non ad salu
iem, sed ad judicium proficit, in eodem libro isdew
Prosper capit 3358 dicit : « Caro. Christi fideliaw

Digitized by Google

