37

BINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

$68

quiens, carnem meam et bibit sanguinem. meum, in À mino nostro in. veritate susceptam, recte omnes

me manet et ego. in co (Joan. v1, 91). Et si Christus
veraciter pro baptizatis et sacramentorum celestium
participantibus, ut ex Scripturis et. catholicorum
verbis ostendimus, passus creditur, qui aut. ad infi-
delitatem , aut ad iniquam vitam perseveranter
relapsi pereunt, cur credi non. debeat. pro his etiam
passus, qui quoniam non credunt ex liberi arbitrii
descendit obduratione, non ex Dei operatione, qui
omnes homines vult salvos fieri, et ad agnitionem
veritatis venire (1 Tim. n, 4) ?* Deus enim noster,
Deus salvos faciendi est : pereunt. autem quicunque
pereunt infidelitate voluntaria, non coacta, propria
iniquitate, nou Domini voluntate, qui omnes ad
salutem 309 invitat dicens : Venite ad. me omnes qui
laboratis et onerati estis, el. ego reficiam vos (Matth.
xi, 98). Sedest in. humilibus quod scriptum est in
Evangelio, (Qui non vident videant (Joan. 1x, $9),
et in prsumploribus, et qui vident cwci fiant (ibid.),
non quod videant, sed quia videze se putant, vel
potius videre se simulant,

Unde tutius nobis omnibus est audire consilium,
quod beatus Hieronymus in decima nona. Homilia
Evangelii Luce, idem Evangelium exponendo dicit :
« Tu, inquiens, si quando Scripturas legeris, qure
in eis sensum cum dolore quodam atque tormento,
non quo Scripturas errasse aut perperam quid habe-
re arbitreris, sed quod ille intrinsecus habeant
veritatem sermonum atque rationum, et tu nequeas
invenire quod verum est. Hoc est, Dolentes quereba-
^us te (Luc. n, 48). » Sic quesivit et sanctus
Prosper, sanciz apostolicze sedis legatus, ut catholicae
matris alumnus, in his sententiis de redemptione
Christi sanguinis verilatem , et invenit veritalis
intelligentiam , atque intelligenti: discretionem.
Unde et contra Gallos dixit in objeclione nona:
« Cum itaque rectissime dicatur Salvator pro totius
mundi redemptione cruciüxus, propier veram hu-
sane naturx susceptionem, et propter communem
in primo homine omnium perditionem , potest
tamen dici pro his tanium crucifixus, quibus mors
ipsius profuit, dicente evangelista : Quia Jesus mori-
Iurus erat pro gente, non tantum pro gente, sed etiam.
sit filios Dei congregaret in. unum (Joan. xi, 52). Iu
sua emm venit, el sui eum non. receperunt ; quotquot
autem receperunt eum, dedit. eis potestatem. filios Dei
fieri, qui non ex sanguinibus , neque ex voluntate
carnis, neque ex voluntate viri, sed ez. Deo nati sunt
(Joan. 1,11, 15). Diversa ergo ab istissors eorum est,
qui inter illos censentur, de quibus dicitur, Lux
lucet in tenebris, et tenebras eam non comprehenderunt
(ibid., 5): ut possit secundum hoc dici : Redein-
tor mundi dedit pro mundo sanguinem suum, et
* mundus redimi noluit, quia lucem tenebrz non re-
ceperunt : et tenebra receperunt, quibus dicit
Apostolus, Fuistis aliquando tenebre, nunc autem
lug in Domino (Ephes. v, 8). » Et contra Vincentia-
nOS (resp. prim.) : « Cum itaque propter unam
euimium maturam, et'usam omnium causam, a.Do-

dicantur redempti, et tamen non omnes a captivitate
sint eruti, redemptionis proprietas baud dubie penes
illos est, de quibus princeps mundi missus est foras,
et jam non vasa diaboli, sed membra sunt Christi.
Cujus mors non ita impensa est. humano generi, ut
adredemptionem ejus etiam qui regenerandi non
erant pertinerent : sed jta ut quod per unum exem-
plum gestum est pro universis, per singulare sacra-
mentum celebraretur in singulis. Poculum quippe
immortalitatis, quod confectum est de infirmitate
nostra, ei virtute divina, habet quidem in se ut
omnibus prosit, sed si non bibitur, non medetur. »
Et item contra Gallos in recapitulatione nona :
« [tem qui dicit quod non pro totius mundi redem-

B ptione Salvator sit crucifixus, non ad sacramenti

virtutem, sed ad infidelium 309. respicit partem :
cum sanguis Domini nostri Jesu Christi pretium sit
totius mundi, a quo pretio extranei sunt, qui aut
delectati captivitate redimi noluerunt, aut post re-
demptionem ad eamdem sunt servitulem reversi.
Non autem excidit verbum Dei, neque evacuata est
mundi redemptio : quia et si non cognovit mundus
in vasis ire, cognovit tamen mundus Deum in vasis
misericordie, quz. Deus nullis eorum bonis meritis
precedentibus eruit de potestate tenebrarum , et
transtulit in regnum (lilii dilectionis sux. » Hanc
intelligentiam qui fideliter tenere voluerit, nec a
reco sensu deviabit, nec a catholicis doctoribus
discordabit, neque sanctas Scripturas sibi diversas
vel adversas esse outabit, neque contentionibus de-
servire studebit

De cujus sancti viri scilicet Prosperi verbis, ut
simpliciter et veraciter omnibus legentibus fateamur,
instantia devotionis domni et christianissimi Caroli
principis coacti, qui librum illius prz: manibus non
habuimus, quantum ad memoriam nobis venit, et
brevitas temporis et subitanea compnisio permisit,
hoc capitulum humilitas nostrze intelligentize deliba-
vit. Sed qui benigne ac simplici intentione advertere
voluerit, a sensu illius nilil, a verbis vero ipsius
pene nihi! nos discordasse videbit. Relegat et'capitu-
lum quod excerpsinus, et verba sancti Prosperi quae
in proximo proposuimus, et videat si est Yerum quod
dicimus. Et ne grave cuiquam legenti sit longe su-
perius capitulum quod excerpsimus qucrere, hie
illud dignum censuimus ponere. Istud est autem
capitulum a nobis excerptum : « Christus Jesus Do-
« minus noster, sicut nullus homo est, fuit vel erit,
« cujus natura in illo assumpta non fuerit: ita nullu;
« est, fuit, vel erit homo, pro quo passus non fuerit,
« licet non omnes passionis ejus mysterio rediman-
« tur. Quia vero non omnes passionis ejus mysterio
« redimuntur, non rescipit ad magnitudinem et pretii
« copiositatem, sed ad. infidelium et ad non creden-
* tium ea fide qux per dilectionem operatur respicit
« partem : quia poculum humanz salutis, quod con-

* « fectum est infirmitate nostra et virtute divina, bs-

« bet quidem in se ut omnibus prosit, sed si non

Digitized by Google
