<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
    335                                                                 HINCMAR RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI                                                                 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    lius revelare; ac deinde adjecit, Venite ad me, omnes A est. Quae enim Deus occulta esse voluit, non sunt
    qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum meum super vos, et discite a me quia mitis
    sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus
    vestris : jugum enim meum suave est, et onus meum
    leve (Matth. xi, 25-29). Joannes vero Baptista in
    Evangelio Joannis prophetico spiritu protestatur
    dicens: Qui de caelo venit super omnes est, et quod
    vidit et audivit hoc testatur, et testimonium ejus nemo
    accipit, qui accipit testimonium ejus signavit quoniam
    Deus verax est (Joan. iii, 31-33). Igitur quantum
    attinet ad humani generis cecitatem, longa ignorani-
    tia et superbiae nocte contractam, venit in mundum
    Creator mundi, et mundus eum non cognovit (Joan. i,
    10). Lux lucet in tenebris et tenebrae eam non com-
    prehenderunt (ibid., 5). Qui super omnes est
    quod vidit et audivit testatur, et testimonium ejus
    nemo accipit. Sed quia non frustra Deus Dei Filius
    venit in mundum, et dedit semetipsum pro omnibus,
    et post mortuus est, non tantum pro gente, sed etiam
    ut filios Dei dispersos congregaret in unum et uni-
    versis dicit, Venite ad me, omnes qui laboratis et one-
    rati estis, et, servato sibi incognoscibilis arbitrio
    electionis, dat sui Patris notitiam quibus eam volue-
    riri revelare : omnes filii lucis, filii promissionis, filii
    Abrahae, filii Dei, genus electum, regale sacerdotium,
    viri Israelitae praecogniti et praeordinati ad regnum
    Dei, qui eos vocavit non solum ex Judaeis, sed etiam
    ex gentibus (Rom. ix, 24), testimonium ejus qui de
    coelo venit accipiunt, signantes quia Deus verax est,
    id est, expresse significantes in sui salvatione, quo-
    niam Deus verax est, implens et perficens quod
    promisit Abrahae omnium gentium patri, qui pol-
    licente Deo quod haeres futurus esset mundi, non
    hazzitarii diffidentia, sed coniortatus est fide, dans
    gloriam Deo, et plenissime sciens, quoniam quod pro-
    misit potens est et facere (Rom. iv, 20). Quis autem
    tam alienus est a fide Abrahae, tam degener ab uni-
    versarum gentium patre, qui promissionem aut non
    impleri, aut ab alio praeter eum qui promisit licat
    impleri? Ille quidem erit mendax, Deus autem verax
    et omnis qui accipit testimonium ejus hoc signat, hoc
    indicat, quod per lucem illuminantem factus est
    videns, factus est obediens, factus intelligens, sicut
    Joannes evangelista testatur dicens : Scimus quia
    mundus totus in maligno positus est, et scimus quia
    Filius 271 Dei venit, et dedit nobis sensum ut cogno-
    scamus verum Deum, et simus in vero filio ejus (I
    Joan. v, 19). (Cap. 21.) Si vero quaeritur cur Sal-
    vator omnium hominum non omnibus dederit unum
    sensum, ut cognoscerent verum Deum, et essent, id
    est, permaneret in vero Filio; quamvis credamus
    nullis hominibus ope gratiae in solum fuisse subtra-
    ctum, tamen ita forte hoc velatum sit, sicut illud
    absconditum est, car, omnibus gentibus praetermis-
    sis, unum sibi populum, quem ad veritatis cognitio-
    nem erudiret, exceperit. De quo judicia Dei si non
    sunt conquirenda, multo minus de hoc quod cum
    electione omnium gentium geritur murmurandum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    scrutanda : quæ autem manifesta fecit, non sunt
    neganda.) Et item (cap. eod.) : Cum utique cou-
    ra hostem non expediet sine protectore consligere:
    cum illo enim habet certamen, a quo aliquando su-
    peratus est. Non ergo sitat viribus suis, quæ etiam
    cum essent integræ non steterunt, sed per illum
    quaerat vindictam, qui solus non est victus et omni-
    bus vicit : et si quaerit, non dubitet quaerendi affec-
    tum ab illo se accepisse quem quaerit, nec quia
    Spiritu Dei agitur, ideo se putet liberum arbitrium
    non habere, quod ne tunc quidem perdidit quando
    diaboli voluntati se dedit, a quo judicium voluntatis
    depravato est, non ablatu m. Et item in secundo
    libro (cap. 16) : Nulla igitur ratio dubitandi est,
    Jesum Christum Dominum nostrum pro impiis et
    peccatoribus mortuum, a quorum numero si aliquis
    liber inventus est, non est pro omnibus mortuus
    Christus. Sed prorsus pro omnibus mortuus est.
    Nemo igitur omnium hominum, ante reconcilia-
    tiorem quæ per Christi sanguinem facta est, non aut
    peccator aut impius fuit, dicente Apostolo : Si enim
    Christus, cum adhuc infirmi essemus, juxta tempus
    pro impiis mortuus est, ut enim pro justo quis mori-
    tur : nam pro bono forsitan quis ardeat mori (Rom.
    v, 6,7), ut et qui vivunt jam non sibi vivant, sed
    ei qui pro ipsis mortuus est. Commendat autem
    suam charitatem Deus in nobis, quoniam si cum ad-
    huc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus
    est, multo magis justificat in sanguine ipsius salvi-
    cerimus ab ira per ipsum. Si enim cum inimici esse-
    mus, reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus,
    multo magis salvi erimus in vita ipsius (ibid., 8-10).
    Idem autem Apostolus in secunda ad Corinthios ait :
    Charitas enim Christi urget nos, judicantes hoc, quo-
    niam si unus pro omnibus mortuus est, ergo omnes
    mortui sunt, et pro omnibus mortuus est, et resurrec-
    xit (II Cor. v, 14). De seipso vero quid pronuntiet
    audiamus : Fidelis, inquit, sermo, et omni acceptio
    dignus, quia Christus Jesus venit in hunc mundum
    peccatores salvos facere, quorum primus ego sum. Sed
    ideo misericordiam consecutus sum, ut in me primo
    ostenderet Christus Jesus omnem patientiam, ad in-
    formationem eorum qui crediduri sunt illi in vitam
    aeternam (I Tim. i, 15 et seq.). Sive ergo circum-
    cisio, sive præputium, peccato universaliter conclu-
    debamur, unusque omnes reatus obstringeret, et in-
    ter magis minisque impios nemo erat qui posset
    absque Christi redemptione salvare. Quæ redemptio
    universo 272 sese inclinuit mundo, et omnibus homi-
    nibus indifferenter innotuit. Et contra Gallos ab-
    jectione nona : Nullus omnino est ex omnibus ho-
    minibus, cujus natura in Christo Domino suscepta
    non fuerit, quanvis ille natus sit in similitudinem
    carnis peccati, omnis autem homo nascutur in
    carne peccati. Deus ergo Dei Filius mortalitatis hu-
    manae participes factus absque peccato, hoc peccato-
    ribus et mortalibus contulit, ut qui nativitas ejus
    consortes fuissent, vinculum peccati et mortis eva-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em Latim; dois columos principais transcritos da esquerda para a direita.
    Presença de números de rodapé/internos "271" e "272" tal como impressos no corpo do texto.
    Letras A, B, C, D na margem central transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo.
    Pequumas lacunas ortográficas preservadas conforme impressão original (ex.: "hazzitarii", "coniortatus", "salvi cerimus" etc.).
  </notas>
</pagina>