<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    405 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 409
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    et sollicitudine a nobis diffinitis, statuit sancta et universalis synodus, alteram fidem nulli licere proferre, aut conscribere, aut componere, aut docere aliter. Eos autem qui ausi sunt componere fidem alteram, aut proferre aut docere, aut tradere alterum symbolum volentibus vel converti, vel ex gentilibus ad cognitionem veritatis venire, vel ex Judæis, vel hæresi quacunque, si quidem episcopi fuerint aut clæsici, alienos esse episcopos ab episcopatu, et clericos a clero : si vero monachi aut laici fuerint, anathematizari. Nec se putent alienos ab hac esse sententia, qui symbolo, id est collationi sanctæ catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ, ex sanctarum Scripturarum auctoritate, et orthodoxorum magistrorum doctrina, ad credendum et tenendum atque docendum prolaxe, contradicere non venerunt. Item in præfato concilio Chalcedonensi (canone 4 synodi) capite tertio, scriptum est : « Qui vere et sincere singularem secantur vitam competente honorerunt. Quoniam vero quidam videntes habitû monachi ecclesiastica negotia civiliaque conturbant. » Et post pauca : « Monachos vero per manum quamque civitatem aut regionem subjeotos esse episcopo, et quietem diligere, et intentos esse tantummodo jejunio et orationi, in locis quibus renuntiaverunt sæculo permanentes. Nec ecclesiasticis vero nec sæcularibus negotiis communicent, vel in aliquo sint molesti, propria monasteria deserentes, nisi forte his præcipiatur propter opus necessarium ab episcopo civilatis. Transgredientem vero hanc diffinitionem nostram excomminicatum esse decrevimus. » Item in concilio Agathensi (can. 38) capite 38 : 341 : In monachis quoque præsentis sententiæ forma servetur. Quos si verborum increpatio non emendaverit, etiam verberibus statuiuns coerceri.
    VII. Nunc qualiter resipiscentes suscipiantur, ex ecclesiasticis regulis ponendum censuimus. Ali enim magnus Leo papa in epistola ad Anatolium per Patricium diaconum directa (epist. 83) : « Dilectionis tuæ inquirendum judicio delegavi, ut scilicet Atticus presbyter, quem talia audere cognoveram, nisi perfecta se satisfactione purgasset, et non solum voce hæreticos, sed etiam propriæ manus subscriptione damnaset, a communionis gratia esset alienus. » Et post pauca : « Predictus autem ut ab omni suspicionè contraria liber appareat, quid in Eutyche anathematizet ac damnet evidenter ostendat, et in damnatione erroris expressi remota omni dubitatione subscribat, ita ut Chalcedonensis synodi diffinitionem de fide, cui etiam dilectio tua subscribendo consensit, et quam apostolicæ sedis ffrmauit auctoritas, profiteatur se per omnia servaturum, atque subscriptione propriæ manus, quæ in Ecclesia Christiana populo præsentè recitatur, ut pro catholica fide, neque nos negligens, neque inæ usle ultra suspectus habeatur. Qui si in eadem pravitate perdurarus præcepto salubri pæne noluerit, sententiain synodi Chalcedonensis cujus diffinitionibus resultant excipiat. » Et in epistola
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ad Pulcheriam Augustanæ de Eutyche hæresis auctore (epist. 15 in fine) : « Si ipse, inquit, qui in hanc ventilationem incidit resipiscit, ita ut quod male senserat propria voce et subscriptione condemnet, communio illi sui ordinis reformetur. Quod etiam fratri et cœpiscopo meo Flaviano me clementia vestra scripsisse cognoscat, et his quos insinuus delegasse, ut venia concedatur si error abolelur. » Et in epistola ad Constantinopolitanos (epist. 25) : « Nec quisquam sibi audeat de sacerdotalí ordine blandiri, qui potuerit in exsecrandi sensus impietate convincì. Nam si vis in laicis tolerabilis videtur inscitia, quanto magis in eis qui præssunt nec excusatione est digna, nec venia, maxime cum etiam defendere perversarum opinionum commenta præsumunt, et in consensum suum aut errore aut gratia insanabiles quòsque traducunt? Separuntur injusmodi a sanis membris corporis Christi, neque sibi catholica libertas infidelium jugum palliatur imponi. » Et in epistola ad Theodosiium (epist. 41) : « Ut quia dubitari non polest quæ sit Christianæ confessionis integritas, et totius erroris pravitas dampnetur, et si resipiscens qui deviarerat pro venia supplicet, sacerdotalis ei benevolentia subveniat. » Et in epistola ad Julianum (epist. 49) : « Ut si condemnatus presbyter plena satisfactione corrigitur, sententia qua obstructus est relaxetur. Si vero in eodem insipientiæ suæ luto jacere delegerit, statuta permanant, et cum eis habeat sortem, quorum est sæculus errorem. » Et in epistola ad Flavianum (epist. 22) : « Ai si deposita inperitiæ suæ vanitate resipiscunt, omnique errore damnato fidem veram singularæmque suscipiunt, misericordia eisdem episcopalis 342 benevolentia non negetur, mansuro judicio quod præcessit, si impietas merito condemnanda in sua pravitate persisterit. » Etenim in epistola ad Constantinopolitanos (epist. 44 ad Pulcherium) : « Devotionis utrumque est Christianæ, ut et pertinaces veritas justa coercent, et conversos charitas non repellat. » Et in epistola ad Anatolium (epist. 42) : « Ii qui pleris satisfactionibus male gesta condemnant, et accusare se magis eligunt quam tueri, pacis et communionis nostræ unitate lætentur, ita ut digno prius anathemate quæ contra fidem catholicam sunt recepta damnentur. » Et post paululum : « Necque enim potest in aliquo benignitas uostra reprehendi, cum satisfactores recipimus, quos doluimus esse deceptos. Nec aspere igitur communionis nostræ gratia deneganda est, nec temere largienda : quia sicut plenum pietatis est oppressis charitatem Dominicam redihberi, ita justum est omnia perturbationis articulos imputari. » Et post paululum : « Quos convenit, aut percelli pro persidia, aut laborare pro venia. »
    Hinc et sanctus Innocentius in epistola synodo Milletianæ directa (Innocent. epist. 32, sub finem) : « Inventores vocum novarum, quæ, sicut dixit Apostolus, ædificationis nihil, sed magis vanissimas consuerunt, parare quæstiones, ecclesiastica communione pi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra do impresso. Uso de caracteres latinos; números de página e notas marginais impressas como parte do texto. Algumas palavras com hifenização mantidas conforme original (ex.: «prædestinatione», «diffinitionem»). Onde texto cortado ao final da imagem, mantida a terminação truncada com hífen conforme visível.</notas>
</pagina>