<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    387
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
    388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,945">
    pro manus impositione munus donat vel accipit, ipse se anathemà efficit. Scimus enim quod in
    spiritualibus delvitare debemus, munus esse a manu, munus a lingua, munus ab obsequio. Unde Dominus
    per prophetam dicit : Qui excutit manus suas ab omni munere, iste in excelsis habilabit (Isa. xxxiii,
    45). Propterea considerandum, secundum admonitionem sancti Gregorii, qualis in regimine erit qui
    ad hoc promovetur ut haereticos fiat. Si tales sunt principes, si tales archiepiscopi, si tales per civitates
    sunt ordinati episcopi, væ illis terris, quas tales non solum 322 infirnutlocuæ, verum et noxiæ
    ficulneæ non modo occupant, certe sed opprimunt.
    Væ peccatricibus civitatibus, quibus pestes hujusmodi insident, væ miseris plebibus, qui erronee
    et sine pastore non solum dentibus, verum et gutturibus luporum hiantebus sine ullo patent obstaculo, sine ullo verbi Dei lumine sedentis in tenebris, sine pane verbi Dei et sine refectione spiritali,
    inedia labescentes morti propinquant, et, quod est lugubrius, sempiternæ : petentes panem parvuli, et
    non est qui frangat eis, quo abundat etiam mercenarii in domo istius tanti Patris qui nos miseros,
    descripsit episcopus : ita ut de sola plebe illis commissa possimus, si tamen possumus dicere, Beatum
    dixerunt populum cui hæc sunt (Psal. cxliii, 15),
    scilicet quæ ille largitur : beatus populus cujus
    recolor sine comparatione iste est solus. Qui sicut
    de Job nuntiis dicitur remansit ille solus, ut nuntiaret Ecclesiæ quales non receores sed subversores
    sustinuat. Sed audiat Dominum sibi respondencent quod dixit Eliae alio affectu quam iste hæc
    dixerit conquerenti : Remansi ego solus. Reliqui,
    Dominus inquit, mihi septem millia virorum, qui
    non curvaverunt genu ante Baal (III Reg. xviii,
    49). Quocirca et Dominus, gratis suæ misericordiæ
    sempiternæ, plures et aliter et alios per civitates habet ordinatos episcopos et aliter ordinantes archiepiscopos, talesque principes, qui sua concessione a
    divinis regulis per contemptum deviare non sala-
    gunt. Istorum compositor capitulorum, primù Adam
    filius, sciens se perversa scripturum, in præfatlone
    eorumdem capitulorum nomina episcoporum conmu-
    meravit, volens se inter signa paradisi ne peccator
    agnosceretur abscondere, et quasi opertus operimento pretiosorum lapidum, et condensis frondibus
    palliatus, ut gloriosior cæteris appareter in isto
    capitulo se monstravit, sicut et in illis capitulis, quæ
    homine Valentinæ synodi prænotavit, in quibus se
    ex nomine quam maxime collaborasse descripsit.
    Si autem generalem calumniam, ne nos inde
    percipereamus, nobis specialiter irrogare decrevit,
    non pro illius redarguzione, sed pro eorum qui forte
    nostros aditus ad ordines sacros ignorant satisfacientione, quomodo se rei veritas habeat cunctis legendibus ac scire volenibus innossecre procuramus.
    De metropolitano siquidem metropolis Rhemorum
    Ecclesiæ jam quaestio fuerat, sicut in gestis synoda-
    bus qui voluerit plenius invenire valebit. Resi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,965,945">
    mine Domini. Hincmaro Rhemensis Ecclesiæ archiepiscopo, Wenilone Sennense archiepiscopo, Amalrico Turonense archiepiscopo, Theoderico Camaracense episcopo, Hrothade Suessonico urbis episcopo,
    Lupo Catalaunense episcopo, Immone Noviomagensis
    episcopo, Erpuino Silvanectense episcopo, Yrmfinfrido Belvacense episcopo, Pardulo Laudunense episcopo, Hilmerado Ambianense episcopo, Huberto Meldense episcopo, Aio Aurelianense episcopo, Prudentio
    323 Trecssinæ civitatis episcopo, Herimanno
    Nivernense episcopo, Jona Augustadinense episcopo,
    Godelsado Cavillonense episcopo, Dodone Andegavense episcopo, Guniberto Ebroecense episcopo,
    Hildebranvo Sagensne episcopo, Erlolino Constantiæ
    urbis episcopo, Balfrido Baiocensis Ecclesiæ episcopo, Heirardo Lexoviensis Ecclesiæ episcopo,
    Ansegualdo Abrincatinæ urbis episcopo, Teutboldo
    Lingonice urbis episcopo, Breidingo Matiscentinum
    Ecclesiæ episcopo, Launo Æquolesinae civitatis
    episcopo, Ricboldo Remensium chorepiscopo. Residentibus etiam presbyteris et abbatibus, Dodone
    abbate monasterii sancti Sabini, Lupo abbate
    monasterii Bethlelem quod Ferrarias dicitur, Bernardo abbate monasterii sancti Benedicti quod
    appellatur Floriacus, Hodone abbate ex monasterio
    Corbeiae, Henrico abbate ex monasterio Corbionis,
    Bavone abbate ex monasterio Orbacense, et quanplurimis aliis sacerdotibus et abbatibus. Et astantibus diaconibus, astante quoque et reliquorum
    graduum clero. Residente etiam in medio cœtu
    episcoporum glorioso rege Carolo, qui eidem sacrae
    synodo suam est dignatus exhibere præsentiam,
    apud Suessonensis civitatem, in monasterio sancti
    Medardi confessoris Christi, quod situm est in suburbio ipsius civitatis, in ecclesia quæ est in honore
    sanctæ Trinitatis sacrata, anno Incarnationis Domini
    nostri Jesu Christi DCCCLIII, anno etiam jam dicti
    principis Karoli XIII Indictione prima, VI Kalend.
    Maii. Dum quædam ecclesiastica et pernecessaria
    negotia in eadem synodo ventilaretur et diminuerentur, habita est ratio de ordinatione ipsius Hincmari
    metropolitani Rhemorum episcopi qui quoniam Ebo,
    qui ejusdem sedis archiepiscopus fuerat, adduc vivebat, dicebatur a quibusdam contra regulas canonicales ordinatus. Unde ordinatores ipsius tale reddidere
    responsum. Theodericus enim Camaracensis episcopus hæc quæ sequuntur littellum porrigens protulit.
    Leo, inquit, papa in decretis suis ad episcopos per
    Cæsarienses Mauritianam constitutos, aut confulatam, aut certe confessum jubet subjacere sententiam ita dicens (epist. 87, cap. 2) : « Adjectum etiam
    illud est, quod huic temere subordinatus esse cognoscitur, qui non debuit ordinari antequam Lupicinus in præsentii positus, aut confultatus, aut certe
    confessus, juste posset subjacere sententiae, ut
    vacantem locum, quemadmodum disciplina ecclesiastica exigat, is qui consecrabarat acciperet. » Jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latino; mantidas quebras de linhas e erros tipográficos originais (numerais de página e marginais). Algumas palavras com grafia antiga preservadas; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>