<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    433 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    ducit electos, scitque illos ita stare ut præscierit esse Amus, prædestinati secundum propositum ejus qui
    casuros. ]
    Notandum etiam quia ex hac sententia, et quibusdam aliis beati Augustini, veteres Prædestina-
    tiani hæresim condiderunt, quod ab eis qui non sunt prædestinati ad vitam percepta baptismi gratia non
    auferat originale peccatum : et etiamsi fuerint in
    Christo regenerati qui prædestinati non sunt, et pie
    justeque vixerint, nihil eis prosit, sed tandiu re-
    serventur donec ruant et pereant, nec ante eos ex
    hac vita quam hoc eis contingat auferri. Quos con-
    sulavit Prosper (contra Gallos, c. 3) dicens : « Quia
    omnis homo qui credens in Patrem et Filium et
    Spiritum sanctum regeneratur in baptismo, tam a
    propriis peccatis quæ mala voluntate et actione con-
    traxit, quam ab originali quod a parentibus traxit
    absolvitur. Sed si recedens a Christo, et alienus a
    gratia finit hanc vitam cadens in perditionem, non
    in id quod remissum est recidit, nec in originali
    peccato damnabitur, sed propter postrema crimina
    ea morte afficietur, quæ propter illa quæ remissa
    sunt debebanur. Et qui reliquerunt Deum et relicti
    sunt, et ex bono in malum propria voluntate mutati
    sunt, licet fuerint renati, fuerint justificati, ·ab eo
    tamen qui illos tales præscivit non sunt prædes-
    tinati, quia Dei præscientiam tales eos futuros nec
    latuit nec fefellit. Et ideo nunquam tales elegit, nun-
    quam prædestinavit, et perituros nunquam ab æter-
    na damnatione discrevit.» Et sanctus Gregorius evi-
    denter demonstrat in libro quarto Moralium (cap. 28),
    quia homo primus ad vitam conditus, si non pecca-
    ret, nequaquam ex se gehennae filios, sed eos qui
    nunc per redemptionem salvandi sunt generaret,
    : Quemque Deus peccatorum præscivit non prædes-
    tinavit, sed sicut scriptum est, in manu consilii sui
    reliquit (Eccli. xv, 14), iisdem autem voluntatis pro-
    priæ libertati relictus, se et omnes ex traduce sui
    seminis genitos perditioni obnoxios et condemnandos
    effecit. Deus autem ex eadem massa perditionis totius
    humani generis, secundum præscientiam suam, ut
    Petrus in capite Epistolæ primæ dicit, quodam ele-
    git (I Petr. i, 2), id est gratia ante meritum omne
    præordinet et prædestinavit, id est gratia praeparavit,
    nam eleciti iidem sunt et prædestinati ad vitam, et
    vitam illis prædestinavit æternam. Sicut elegit nos,
    inquiit Apostolus, in ipso ante mundi constitutionem,
    ut essentis sancti et immaculati in conspectu ejus
    in charitate, prædestinans nos in adoptionem filiorum
    per Jesum Christum in ipsum, secundum propositum...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    370 universa operatur secundum consilium volunta-
    tis suæ, ut simus in laudem gloriæ ejus (Rom. vi, 23).
    Et Evangelium : Venite, benedicite Patri mei, perci-
    pite regnum quod vobis paratum, id est prædestina-
    tum est ab origine mundi. Et item Apostolos, Gratia
    autem Dei vita æterna (Rom. vi, 28). Quos autem
    præscivit non prædestinavit, judicio justo reliquit ad
    pœnam, et ex retributione justitiæ pœnam illis præ-
    destinavit, id est præparavit æternam. »
    Ait enim idem, catholicæ et apostolicæ sanctæ
    sedis Romanæ, omnium scilicet Ecclesiarum in toto
    orbe terrarum matris atque magistræ pontifex, in
    homilia Evangelii 34 : « Angelorum quippe et homi-
    num naturam ad cognoscendum se Dominus condi-
    dit, quam dum considere ad æternitatem voluit, eam
    procul dubio ad suam similitudinem creavit. » Et in
    homilia Evangelii xvii : « Quid autem animas homi-
    num nisi cibum Domini dixerim, quæ ad hoc sunt
    conditæ, ut in ejus corpore trajiciantar, id est ut in
    æternæ Ecclesiæ augmentum tendant? » Et in xvii
    libro Moralium : « Ad vitam namque homo conditus,
    in libertate propriæ voluntatis sponte sua factus est
    debitor mortis. » Et item in libro xx Moralium :
    « Humanum igitur genus, recto Dei judicio in volu-
    ptatibus suis sibi dimissum, atque per easdem vo-
    luptates spontaneis tribulationibus traditum, absiu-
    thio est ebrium. » Et item in libro xxv : « Primus
    homo ita conditus fuit, et moriente illo deciderent
    tempora, nec cum temporibus ipse transiret. Sic
    enim momentis decurrentibus, quia nequaquam ad
    vitæ terminum per dierum incrementa tendebat,
    stabat tanto robustius, quanto semper stanti arctius
    inhærebat. At ubi vetitum contigit, mox offensò
    Creatore cœpit ire cum tempore, statu videlicet im-
    mortalitatis amisso, cursus eum mortalitatis absor-
    buit. Quia vero, ut diximus, arbitrii libertate abusus
    primus homo peccavit, et factus est massa perdidio-
    nis totius humani generis, quidam ex eadem massa
    damnationis, qui per redemptionem sanguinis Chri-
    sti salvati sunt, salvantur et salvabuntur, quoniam,
    ut princeps apostolorum dicit : Non est aliud nomen
    sub cœlo datum hominibus, in quo oporteat nos salvos
    fieri (Act. iv, 12), ante tempora sæcularia præsciti,
    et gratia electi vel prædestinati ad vitam, quidam
    vero præsciti non prædestinati, sed judicio justo in
    eadem massa relicti ad pœnam sunt. » Sicut idem
    Gregorius doctor egregius in libro xxv (cap. 8) Mo-
    ralium dicit : « Hunc, inquiens, superorum judicio-
    rum meum Paulus apostolus discipulorum cordibus
    insinuans ait : Qui se existimant stare videat ne cadat
    (I Cor. x, 12). Quod autem dicit, conteret multos,
    illico adjunxit, innumerabiles (Job xxxiv, 24), vel
    multitudinem exprimere studuit reprobatorum, quæ
    humanæ rationis numerum transit, vel certe indi-
    care voluit quod omnes qui pereunt intra electorum
    numerum non habentur, ut eo sint innumerabiles
    quæ extra numerum currunt. Unde et Propheta in-
    tuens tantos in hoc Ecclesiæ tempore specielum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas lacunas na reprodução onde corte de imagem remove parte final de palavras; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>