<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    439 HINCMARII RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    375 pro sua gratia relevasset adventus; qui per A minis mala
    novæ regenerationis purificationem omne præteritum vitium sum baptismatis lavacro purgavit, et ejus
    firmans statum, quo rectius stabilisque procederet, tamen suam gratiam in posterum non negavit.
    Nam quamvis hominem redemisset a præteritis ille peccatis, tamen sciens iterum posse peccare, ad
    reparationem sibi, quemadmodum posset illum et post ista corrigere, multa servavit, quotidiana præstans
    illi remedia, quibus nisi fieret confisique nitamur, nullatenus humanos vincere poterimus errores.
    Necesse est enim ut quo auxiliantæ vincimus, eo iterum non adjuvante vincamur. Omnium igitur
    bonorum affectuum atque operum, et omnium studiorum, omniumque virtutum, quibus ab initio fidei
    ad Deum tenditur, Deum profiteamur auctorem, et non dubitemus ab ipsius gratia omnia hominis merita præveniri, per quem fit ut aliquid boni et velle incipiamus et facere. Quo utique auxilio et munere
    Dei non auferitur liberum arbitrium sed liberatur, ut
    de tenebroso lucidum, de pravo rectum, de languido
    sanum, de imprudente sit providam. , Et sanctus
    Augustinus in° abolutione quæstionis tertiæ contra
    Pelagianos et Coelestianos Hypomnesticon libro (lib.
    iii sub initium) : « Igitur liberum arbitrium hominibus esse certa fide credimus, et indubitanter prædicamus : et cur liberum dictur arbitrium est paululum disserendum. Arbitrium scilicet ab arbitrando rationali consideratione, vel discernendo quid eligat quòdve recuset, puta quod nomen accepit : vel ideo liberum dictum, quod in sua sit positum potestate,
    habens agendi quod velit possibilitatem, quod est
    vitalis et rationalis animæ motus. Sed hujusmodi,
    ut ante jam dixi, fuit in homine protoplasto, cum
    ante peccatum maneret illæsus. Non enim per aliud
    contraxit offensam, nisi per id quod potuit ne delinqueret resistere suadenti. Per velle ergo malum recte perdidit posse bonum, qui per posse bonum potuit vincere velle malum. Quem juste Deus jam
    delicto captivum voluntati depravate dimisit, ut
    hæc eidem esset poena in non faciendo quod velit,
    quæ semper si Deo fuisset obediens sufficere potuisset ad omne bonum quod voluisset. Malum itaque
    velle non ex naturæ suæ conditione bona habuit,
    tanquam ex congenito malo, ut Manichæus credit,
    sed ex accidenti desiderio prava conceptit. Contrà
    quem facit Scripturæ sententiæ expositio, quam
    isdem doctor in libro de Nuptiis et Concupiscentia
    explanavit (lib. ii, cap. 13) : Quoniam nequeam est
    natio illorum et naturalis militia ipsorum, et quoniam
    non poterit mutari cogitatio illorum in perpetuum.
    Semen enim erat maledictum ab initio (Sap. xn, 10).
    » Nempe, inquiens, de quibuscunque dicat ista, de
    hominibus dicit. Quomodo est ergo cujuslibet hominis malitia naturalis, et semen maledictum ab initio, nisi ad illud resipiscatur, quod per vnum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransivit in quo omnes peccaverunt? (Rom. v, 12.) Cujus autem ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    376 cogitatio non potest in perpetuum
    mutari, nisi quia per seipsam non potest, sed si
    gratia divina subveniat, qua non subveniente, quid
    sunt homines, nisi quod ait apostolus Petrus, velut
    munda animalia, procreata naturaliter in captivitatem
    et interitum? (II Petr. II, 19). Unde uno loco Paulus
    apostolus utrumque commemorans, et iram Dei
    cum qua nascimur, et gratiam qua liberamur : Et
    nos, omnes, inquit, aliquando conversati sumus in
    desideriis carnis nostræ, facientes voluntatem carnis
    et affectionum, et eramus naturæ filii iræ sicut et cæteri. Deus autem, qui dives est in misericordia propter
    multam dilectionem qua dilexit nos, et cum essemus
    mortui peccatis convivificavit nos Christo, cujus gratia sumus salvati (Ephes. ii, 3). Quid est ergo malitia
    naturalis hominis, et semen maledictum ab initio,
    et procreati naturaliter in captivitatem et interitum,
    et natura filii iræ? Nonquid in Adam natura ista sic
    condit a est? abest. Sed quia in illo vitiata, sic per
    omnes jam naturaliter occurredit et currit, ut ab hac
    perditione non liberet nisi gratia Dei per Jesum
    Christum Dominum nostrum. » Et item in libro Hypomnesticon (lib. in sub med.) : « Est igitur liberum
    arbitrium, quod quisque esse negaverit catholicus
    non est, et quisque sic esse dixerit, quod sine Deo
    bonum opus, id est quod ad ejus sanctum propositum pertinet, nec incipere nec perfacere possit, catholicus est. » Et item : Audi, hæretice, stulte et
    inimice fidei veritatis : « Opera liberi arbitrii bona,
    quæ ut stant præparantur per gratiæ prævenitum,
    cujusmodi liberi arbitrii meritis, sed ipsa faciente, gubernante, proficiente, ut abundent in libero arbitrio non damnamus, quia ex his vel hujusmodi homines
    Dei justificati sunt, justificantur, justificabuntur in
    Christo. Damnamus vero auctoritate divina opera
    liberi arbitrii, quæ gratiæ præponuntur, et ex his
    lanquam meritis in Christo justificari extolluntur. »
    Et item in libro de Gratia et libero Arbitrio (cap.
    15) : « Semper est autem in nobis voluntas libera,
    sed non semper est bona. Aut enim a justitia libera
    est quando servit peccato, et tunc est mala; aut a peccato liberat est quando servit justitiæ, et tunc est
    bona. Gratia vero Dei semper est bona, et per hanc
    fit ut sit homo voluntatis bonæ, qui prius fuit voluntatis malæ : per hanc etiam fit ut ipsa bona voluntas quæ jam esse coepit augeatur, et tam magna fiat, ut possit implere divina mandata quæ voluerit,
    cum valde perfecteque voluerit. Ad hoc enim valet
    quod scriptum est, si volueris conservabis mandata :
    ut homo qui voluerit et non potuerit, nondum se
    plene velle cognoscat, et oret ut habeat tantam voluntatem quanta sufficit ad implenda mandata. Sic
    quippe adjuvatur ut faciat quod jubetur. Tunc enim
    utile est velle cum possumus, et tunc utile est posse
    cum volumus. » Et sanctus Gregorius in libro Moralium vigesimo quarto : « Liberavit enim animam
    suam ne pergeret in interitum. Quia preveniente
    divina gratia in operatione bona nostrum liberum
    arbitrium sequitur, nonmetipsi nos litteræ dicimur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todos os blocos transcritos em latim. Margens contêm numeração da página e rodapé "Digitized by Google". Texto apresentado em duas colunas: primeira coluna no bbox esquerdo, segunda coluna no bbox direito. Pequenas imperfeições tipográficas preservadas (ex.: caracteres compostos, sinais de interpolação). Onde cortes de linha ocorrem, a transcrição mantém a sequência visual; termos parcialmente ilegíveis não foram detectados como palavras isoladas; nenhum uso de [ilegivel] foi necessário.
  </notas>
</pagina>