<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
383    HINCHMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI    384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
accessimus : quia sicut dicit Leo, qui habuerit ma- 
lum initium, difficile bonum habebit processus, et 
si in fide suspecti fuerimus, quae fundamentum est 
bonorum omnium, bona opera sine fundamento 
recto non stabunt, imo nec bona erunt. Quocirca, 
sicut sanctus docet Gregorius, restat ut quorum 
vita despicitur, et prædicatio contemnatur, et cum 
pastor per abrupta graditur, ad præcipitum grex 
sequatur. Unde necesse est nobis, cunctis scire vo- 
lentibus demonstrare, quomodo vel qualiter, quan- 
tum ad humanos spectat obtutus, ad ecclesiasticum 
318 ordinem accesserimus. Et primo de metropo- 
litano Rheorum episcopo, deinde de ipsius dioece- 
seos suffraganeis. Et quia non nos specialiter, sed 
generaliter omnes capitulum istud tangit episcopos, 
eo solo excepto qui illud dictaverat, ne de nostra 
infamatione tantummodo videamur solliciti, pona- 
mus ex ordine integritatem ipsius capituli, et videant 
quicumque illud legerint, si tam monstruosam cri- 
minationem generaliter cunctis episcopis, civitati- 
bus, plebibus, archiepiscopis, principibus illatam et 
impactam audierint. Textus enim hujus capituli iste 
est : Et quia indiscussi et inexaminati, scientiæ- 
que litterarum pene ignari, minusque apostolicæ 
præceptioni appropinquantes, peccatis nostris agen- 
tibus, per civiles episcopi ordinantur, quæ occa- 
sione maxime vigor ecclesiasticus deperiit, placuit 
ut si quando alicujus civitatis episcopus vocatione 
Domini decesserit, a gloriosissimis principibus sup- 
plicando postuletur, ut canonicam electionem clero 
et populo ipsius civitatis permittere dignetur, et 
atque ita aut in clero, aut in populo, aut dioecesi 
certe ipsa, vel si opus sit in vicinia ipsius, probata 
et officio digna persona quæratur, quæ inventa con- 
sensu totius cleri et populi ad honorem Dei civitati 
præficiatur. Sed et si a servitio piorum principum 
nostrorum aliquis clericorum venerit, ut alicui ci- 
vitati præponatur episcopus, timore casto sollicite 
examinetur, primum cujus vitæ sit, deinde cujus 
scientiæ, et vigore ecclesiastico sub oculis omnipo- 
tentis Dei agat metropolitanus, in hac parte cæteris 
episcopis sicut Dei ministris adjutorium ferentibus, 
ne maculatæ vitæ, et pompa sæculi turgidus, et 
Simoniaca hæresi pollutus, humilibus et mundis 
membris Christi Ecclesiæque supponatur episcopus. 
Nec præsumat illitteratum, et cupiditate illicita cæ- 
catum, redditurus facti sui Deo rationem, populo 
præsidere. Si vero necessarium iisdem metropoli- 
tanas viderit, ne tantum malum cogatur agere, ut 
indebito honorem bonis tantum debitum tradat, 
instruiat populum, informe Ecclesiam, potius adire 
clementiam regum, et ipse cum coepiscopis suis 
quibus valuerit modis adeat, ut Ecclesiam Dei glo- 
riosi reges digno honoreant ministro. Si autem tur- 
piter cupiditate quacunque metropolitanus vicinus, 
aut aliquo munere deceptus, tantum opus negligenter 
et ægre fuerit exsecutus, judicium omnia cernentis 
Dei se incurrere non dubiet : sed et sententia 
Ecclesiastica noverit se culpandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
Hæc est censura capitulorum compilatoris, quasi 
non suffecerit quod hinc decernant canones. Unde 
dicamus cum Boetio : Heu quam præcipiti mersa 
profundo mens hebet! videlicet istis capituli com- 
pilatoris, ut nec quod dicit, nec etiam seipsam co- 
gnoscere valeat. Scriptum est enim : Medice, cura 
temetipsum (Luc. iv, 25), et : Ex verbis tuis te judico 
(Luc. xxv, 22). Videat qualiter isdem ad ordinem 
sacrum pervenerit, et sic in senesitipso gloriam 
tantum habebit, et non in altero. Veritas enim 
319 dicit : Qui non intrat per ostium in ovile ovium, 
sed ascendit aliunde, hic fur est et latro. Ego sum 
ostium, per me si quis introierit salvabitur (Joan. x, 
4, 19). Constnat igitur, quoniam qui per eum in ovile 
ovium non intrat, id est ad regimen non est pro- 
vectus Ecclesiæ, non est pastor ovium, sed fur et 
latro, qui non salvabitur, sed damnabitur. Qualiter 
autem sit per ostium, videlicet per Christum, in- 
trandum in ovile ovium, id est ecclesiasticum re- 
gimen suscipiendum, idem Christus ostium ovium 
via, et veritas, et vita, demonstrat dicens de suo 
Spiritu : Spiritus qui a Patre procedit, ille vos doce- 
bit omnia, et suggeret vobis omnia quæcunque didero 
vobis (Joan. xiv, 26). Non enim vos estis qui loqui- 
mini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis 
(Matth. x, 20). Qui per quos idem Spiritus locutus 
est, ut sanctus Leo dicit, adhuc nobiscum in suis 
constitutionibus vivunt, quia non est Deus mortuo- 
rum, sed viventium. Ergo qui contra sacros cano- 
nes, Spiritu Dei per organa sua conditos, et totius 
mundi reverentia consecratos, ad Ecclesiæ regimen 
provehit, non intrat per ostium in ovile, sed 
ascendit aliunde, ac per hoc fur est et latro : de 
qualibus dicit Psalmista Domino : Dejectis eos dum 
allevaverint (Psal. LXXII, 18). Cum allevatur enim 
dejecitur, qui honoribus prolicit et moribus deficit. 
De quibus Dominus per prophetam queritur dicens : 
Ipsi regnaverunt, et non ex me : principes exsulerunt, 
et non cognovi (Ose. viii, 4). A se namque et non ex 
arbitrio summi rectoris regnant, qui sua cupidate 
accensi, culmen regiminis rapiunt potius quam asce- 
quuntur : quos tamen interius judex et provehit et 
non cognoscet, quia quos permittendo tolerat, pro- 
fecto per judicium reprobationis ignorat, et in ta- 
lium provectione non est, ut Leo dicit, populis 
consulere sed nocere, nec prestare regimen sed 
augere discrimen. Revertatur igitur hic derogator 
noster ad suam conscientiam, qui contra sacras 
regulas ab Ecclesia in qua fuit tonsus et ordinatus 
discedens, ad alias provincias convolavit, et cano- 
nica excommunicatione devinculus, quia verbum Do- 
mini non est alligatum, irregulariter usuravit re- 
gimen, et sibi ac ordinatoribus suis, necnon et sub- 
ditis adauxit discrimen, sicut Leo papa demonstrat. 
Sed et nolandum quia quædam de præficiendo 
civitati episcopo decreta omiserit, aut oblivione 
captus, aut conscientia stimulatus. Cautum quidem 
inter alia sacri canones decernerunt, ut de alia Ec- 
clesia petitus vel sumptus is qui fuerit ordinandus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pagina em duas colunas tipographica. Marginalia letras A–D verticæ mediae ut nota_marginal. Transcrição feita respeitando ortografia impressa; palavras possivelmente corrompidas mantidas tal qual (ex.: "inexaminati", "cernentis").</notas>
</pagina>