<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    409 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,960">
    pravos devoluti sunt sensus, vel diffinitionibus seu A stolicae sedis nunquam poterít obtinere consensum.
    dogmatibus catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ doctrine contrariis subscripserunt, in Carthaginensi
    concilio, cap. 13 scriptum est (Conc. Carthagin. 11,
    can. 13) : : Si quis contra suam professionem vel
    subscriptionem venerit in aliquo, ipse se honore
    privabit. .
    X. Et quia sicut decretis beati Cœlestini monstratur, hæc Prædestinatiana hæresis illius auctoritate devicta est atque compressa, si quis diffinitonibus illius sensui concordantibus subscripsit
    in synodo, et postea fuit translatus ad devia, vel
    etiam si sine subscriptione sanctæ catholicæ et
    apostolicæ Ecclesiæ contraria senserit, legat quid
    beatus Leo in decretali epistola (epist. 4) ad universos episcopos per Campaniam, Picenum, Tu- B
    sciam, et per universas provincias constitutos decreverit cap. 5 : : Hoc itaque, inquiens, admonitio
    nostra denunciat, quod si quis fratrum contra hæc
    constituta venire tentaverit, et prohibita fuerit
    ausus admittere, a suo se noverit officio submoverendum, nec communionis nostræ futurum esse
    consortem, qui socius esse noluit disciplinae. Ne
    quid vero sit quod prætermissum a nobis forte
    credatur, omnia decretalia constituta tam beatæ re-
    cordationis Innocentii, quam omnium decessorum
    nostrorum, quæ de ecclesiasticis ordinibus et canonum promulgata sunt disciplinis, ita a vestra
    dilectione custodiri debere mandamus, ut si quis
    in illa commiserit, veniam sibi deinceps noverit
    denegari. , Quando enim omnium decessorum suorum constituta posuit, Coelestinum cui Sixtus, et
    Sixtum cui successit Leo, nequaquam excepit. Sed
    et quando de ecclesiasticis ordinibus et canonum
    disciplinis apposuit, fidei regulam non omisit. Sed et
    Chalcedonense concilium eidem (can. 1) favens con-
    345 scripsit dicens : : Regulas sanctorum Patrum
    per singula nunc usque concilia constitutas propriun robur obtinere decrevimus. , Beatus ni-
    hlinominus Gelasius (epist. 6), quæ Carthaginensis
    decrevit synodus cum aliis synodalibus definitionibus
    roborare studuit, dicens cap. 9 quod apostolica sedes
    paternos canones pio studio devotique custodit.
    Cumque nobis, inquiens, contra salutarium reverentiam regularum cupiamus temere nihil licere, et
    cum sedes apostolica super his omnibus, favente
    Domino, quæ paternís canonibus sunt præfixa pio
    devotoque sludeat tenere proposito, satis indi-
    gnum est quemquam, vel pontificum, vel ordinum subsequentium, hanc observationem retulare,
    quam beati Petri sedem et sequi videat et docere, sa-
    sisque conveniens, ut totum corpus Ecclesiæ in hac
    sibiælt observatione concordet, quam illic vigere
    conspiciat, ubi Dominus Ecclesiæ totius posuit prin-
    cipaum. , Et Leo in epistola ad Maximum Antio-
    chenum (epist. 66) : : Quoniam universæ pacis
    tranquillitas non aliter poterit custodiri, nisi sua
    canonibus reverentia intemerata servetur. Nam quod
    a5 liborum regulis et constitutione discordat, apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
    XI. Quia etiam hi, qui post subscriptionem rectæ
    fidei pravis subscripserunt erroribus, si resipuerint,
    et porrecto libello professionis rectæ fidei, cum subscriptione propriæ manus, ad catholicam et apostolicam sanctam matrem Ecclesiam devolve redierint,
    pietas ecclesiastica impendad misericordiam, eosque
    in gradibus suis suscipiat, demonstrat sanctus Hilarius in libro de Synodis ita dicens : : Nihil autem
    mirum videri vobis debet, fratres charissimi, quod
    tam frequenter exponi fides cœptæ sunt : necessitati-
    um hanc furor hæreticus exponit. Nam tanlum
    Ecclesiarum orientalium periculum est, ut rarum
    sit hujus fidei, quæ qualis sit vos judicate, aut sacerdotes aut populum inveniri. Male enim per quosdam
    impietati auctoritas data est. In exsiliis episcoporum,
    quorum causam non ignoratis, vires auctæ sunt profanorum. Non peregrina loquor, neque ignorata
    scribo. Audivi ac vidi vitia præsentium, non laicorum, sed episcoporum. Manque absque episcopo
    Eleusio, et paucis cum eo, ex majori parte Asiænae
    decem provinciæ, intra quas consisto, vere Deum
    nesciriunt, atque ultimam penitus nescirent. Cum procliviore enim venia ignoraretur quam obtrectarent.
    Sed horum episcoporum dolor se intra silentium non
    continens, unitatem fidei hujus quæsit, quam jam
    pridem per alios amisit. Nam in illa prima collate
    expositionis synodo fides hanc habuit necessitatem,
    cum apud Sirrium per immemorem gestorum suorum dictorumve Osium, novæ et tamen jam diu
    suppuratae impietatis doctrina proruperat. Sed de er
    nil loquor, qui idcirco est reservatus, ne judiciu-
    inumno ignoraretur qualis ante vixisset. Ubique
    autem scandala, ubique schismata, ubique peridfia
    est. Hinc illud est, ut ad professionem subscribendæ
    346 fidei aliqui eorum, qui antea aliud subscri-
    pserant, cogenerint. Nec queror de patientissimis
    viris orientalibus episcopis, quibus sufficit post
    blasphemale voluntatem coacta salutem professio. Gra-
    tulandum enim videtur in tanta blasphemiantium
    episcoporum hæretica pertinacia aliquem ex his
    suspicì poenitentem. Sed inter hæc, o beatos vos in
    Domino et gloriosos, qui perfectam atque apostolicam fidem conscientiæ professione retinentes, con-
    scriptas fides duscunque nescitis. Non enim exquisitis
    littera, qui spiritu abundabatis, neque officium manus ad scribendum desiderastis, qui quod corde a
    vobis credebatur ore ad salutem proficiebamini. Nec
    necessarium habubitis episcopi legere quod regenerati neophytì tenebatis; sed necessitas consueudinem intulit exponi fides, et exposita subscribi. Ubi
    enim sensus conscientiæ periclitatur, illic litera
    postulatur; nec sane subscribi impedit quod salutare
    est confiteri. , Et sanctus Coelestinus papa ad Cyril-
    lum episcopum Alexandrinum (epist. 10) : : Ilaque
    breviter responsum tuæ reddimus sanctitati. Etenim
    quæris utrum sancta synodus recipere debeat hominem a se prædicata damnantem, an quia indicarium
    tempus emensus est, sententia dandum lata perdu-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente a partir da imagem; pequenas lacunas indicadas por quebras de linha e hifenização conforme impressão; numeração de rodapé (345, 346) deixada conforme original.</notas>
</pagina>