<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HINCMARII RHENENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    tione, et post fecit in opere, ad retributionem justi-
    tiæ pertinet : quod dum angustias mortis petiit,
    fidem suam in gentibus dilatavit, quod jam fecerat
    in prædestinatione, et post fecit in opere, ad donum
    gratiæ sine dubio pertinet. Et infra in eodem libro
    (cap. 15) : « Hinc est, inquit, quod et Moyses, qui
    et valida fortibus et terrena infirmis diciturum se no-
    verat, dicebat : Respectetur sicut pluvia eloquium
    meum, et descendat sicut ros verba mea (Deut.
    xxxii, 2). Sed ecce audivimus quo munere gentilitas
    vocatur : audiamus nunc qua discriptione Judæa re-
    pellitur. Audivimus quomodo deserta extollat, aren-
    tia infundat : audiamus nunc quonodo ea quæ quasi
    videntur interna projiciat. Neque enim sic colligit
    electos ut non etiam judicet reprobos, neque sic qui-
    busdam culpas relaxat, ut non et in quibusdam se-
    riat. Scriptum quippe est : Misericordia enim et ira
    ab illo (Eccli. v, 7.). »
    
    359 Et quia nuper, ut vermes redivivo impiæ
    famis furore commoti, rescalentes Prædestinationani,
    et acuentes linguas suas sicut serpentes, spuentesque
    venenum aspidum de sub labiis suis, con tendunt Dei
    prædestinationem geminam esse, palliantes non per
    totum rejiciendo nomine abominandum sensum per-
    verse intelligentiae. Quia sicut venerabilis Beda pre-
    sbyter in Commento Evangelii Lucæ dicit : « Nulla
    falsa doctrina est, quæ non aliqua vera intermiscet. »
    Et sanctus Cyrillus ad Eulogium presbyterum (epist.
    37) : « Non omnia, inquit, quæcunque dicunt hære-
    tici fugere et resolutare decet. Multa enim confluentur
    sicut et nos conflitemur : velut Ariani quando dicunt
    Patrem quia Creator est omnium et Dominus, nun-
    quid propter hoc fugere consequens est hujusmodi
    confessiones ? Sic et in Nestorio dicat, licet duas
    naturas, diversitatem significans carnis et Verbi,
    altera enim Verbi natura, altera carnis est, sed ta-
    men nequaquam unionem conflteret nobiscum. Nos
    autem hæc unientes in unum, unum Christum, unum
    Filium, eundem unum Deum confitemur. » Et item
    ubi supra venerabilis Beda presbyter ex verbis Au-
    gustini : « In hæreticis et malis catholicis non sacra-
    menta communia, in quibus nobiscum sunt et ad-
    versum nos non sunt, sed divisionem paci veriatique
    contrariam, qua adversum nos sunt, et Deum non
    sequuntur nobiscum, detestari et prohibere debemus.
    Unde quoniam Golthescalcus et sui complices geini-
    nam prædestinationem dicunt, non per totum neque
    in toto hoc refulare debemus, sed sensum catholicæ
    fidei contrarium in hoc dicto, quo prædestinationem
    Dei geminam asstruunt, fidei catholicæ filii abomi-
    nari et anathematizare debemus. Dicunt enim, ut
    supra longe præmisimus, quia sicut electi a Deo
    prædestinantur ad vitam, ita reprobi a Deo præde-
    stinantur ad mortem. Qui tam vitandi sunt Eccle-
    siæ, ut si fieri potest, sicut de leprosis hæreticos si-
    gnificantibus legitur, longius remoti magno clamore
    Christum interpellent, et cum aliis turbis non com-
    primant ; de quibus legitur, Qui seuerunt a longe
    (Luc. xvii, 12). Qui vero in sinu catholicæ matris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Ecclesiæ positus, uIa Dei prædestinationem voluerit
    dicere geminam, ut in effectu operum Dei, qui fecit
    quæ futura sunt, hoc recto sensu intelligat : scilicet
    ut ad electos donum gratiæ pertinere, et secundum
    superiorem sensum, ad reprobos retributionem ju-
    stitiæ fateatur : ut dono gratiæ electi sint prædestina-
    tional ad vitam, et illis vita sit prædestinata æterna :
    reprobi autem non a Deo prædestinentur ad pœnam,
    sed ex retributione justitiæ illis poena prædestinetur
    æterna. Non discordat a vero si hanc Dei prædesti-
    nationem sic dicit geminam, sicut catholici doctores
    charitatem geminam dicunt, quæ una est, et in præ-
    ceptis duobus, dilectione videlicet Dei et proximi,
    gemina dicitur. Et sicut unus est Spiritus et duo
    data : ita una est Dei prædestinatio, quæ aut ad do-
    num pertinet gratiæ, aut ad retributionem justitiæ.
    Et sicut Paulus 360 dicit : Christi bonus odor sumus
    Deo in omni loco, et in his qui salvi fiunt, et in his qui
    pereunt (II Cor. ii, 15) ; uno eodemque bono odore
    quidam salvi fiunt, quidam autem pereunt : qui salvi
    fiunt, gratiæ dono salvantur et coronantur : qui
    pereunt, sua iniquitate pereunt, et ex retributione
    justitiæ puniuntur. » Et ut beatus Gregorius in Tra-
    clatu Ezechielis prophecyæ, sed el in Moralibus Job
    dicit : « Panis vitam fortium roborat, parvulorum
    necat, et lenis sibilus equos mitigat, catulos insti-
    gat, et unus idemque sol ceram liquat, lutum strin-
    git. » Sicut et beatus Augustinus in septimo psalmo
    exponit dicens : « Sed quia non sagittas tantum, sed
    etiam vasa mortis dixit in arcu Dominum parasse,
    quæri potest quæ sint vasa mortis, an forte hæretici :
    nam et ipsi ex eodem arcu, id est ex iisdem scri-
    pturis in animas, non charitate inflammandas, sed
    veneno mortis perimendas insilunt ; quod non con-
    tingit nisi promeritis. Propterea divinæ Providentiæ
    etiam ipsa dispositio tribuenda est : non quia ipsa
    peccatores facit, sed quia ipsa ordinat cum peccaverint.
    Malo enim voto per peccatum legentes, male
    coguntur intelligere, ut ipsa sit poena peccati. Quo-
    rum tamen morte illi catholice Ecclesiæ tanquam
    quibusdam spinis a somno excitantur, ut ad intelli-
    gentiam divinarum proficiant Scripturarum. Oportet
    enim hæredes esse, ut probati, inquit, manifesti fiant
    inter vos, cum manifesti sint Deo. An forte easdem
    sagittas et vasa mortis disposuit ad perniciem infi-
    delium, et ardentes vel ardentibus operatus est ad
    exercitationem fidelium ? Non enim falsum est quod
    Apostolus dicit : Aliis sumus odor vitæ in vitam, aliis
    odor mortis in mortem. Et ad hæc quis idoneus ?
    Non ergo mirum, si idem apostoli et vasa mortis
    eis, a quibus persecutionem passi sunt, et igneæ
    sagittæ sunt ad inflammanda corda credentium. Post
    hanc autem dispensationem justum veniet judicium,
    de quo ita dicit, ut intelligamus unicuique homini
    supplicium fieri de peccato suo, et ei iniquitatem in
    pœnam converti. Nec putas illum tranquillitatem
    et ineffabile lumen Dei de se proferre unde peccata
    puniantur: sed ipsa peccata sic ordinare, ut quæ
    fuerunt del-ctaumena hominum peccanti, sunt instru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,820,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas por corte da imagem foram marcadas com hífen quando no final de linha; não se procedeu a normalizações ortográficas. Algumas linhas divididas no original mantidas como tal.</notas>
</pagina>