<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    417 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    blasfematum, extraneum esse ab omni officio sa- A
    cerdotali, et a nostra communione, et primatu mo-
    nasterii, scientes et his qui postea cum eo collo-
    quentur et ad eum convenerint denuntiantes, quo-
    niam rei erunt et ipsi pœnæ excommunicationis, si
    quâ non declinaverint consabulationes ejus. Flavianus
    episcopus Constantinopolitanus judicans subscripsit,
    et hoc modo cæteri subscripserunt. Sed et talium
    nomina, id est in hæresi permanentium de sacris
    dypticis eradi, et in Ecclesia penitus taceri, sicut
    perpetuo damnatorum ab auctoritate divinitus pro-
    mulgata præcipiuntur. Sicut Gelasius papa in epi-
    stola ad Euphemiam Constantinopolitanum episco-
    pum (epist. 9) demonstrat, dicens : « Adhuc, inquit,
    quærétis quando fuerit damnatus Acacius, quasi re-
    vera, etiamsi eum nullus ante damnasset, non ha-
    buerit ab orthodoxæ et apostolicæ communionis,
    cujus prævaricator exstilit et desertor, participa-
    tione seculi : sicut etiam quilibet, qui fuerit ante
    catholicos, cuivunque hæresi communicans, merito
    judicatur a nostra societate removendus, aut in tali
    sorte defunctus inter catholicorum nomina nulla-
    tenus computari. Miramur tamen quomodo ista pro-
    fertis : hoc est, ut et synodum Chalcedonensem vos
    suscipere pro fide catholica prositemini, et eos quos
    damnavit sectantium communicatores non pariter
    generaliterque putetis fuisse damnatos. Ostendite
    ergo, quæ synodus in unaquaque hæresi, cum erro-
    ribus successores eorum his communicantes simul
    non omnes damnarit et complices. » Et item in ea-
    dem aliquando superius : « Pœnites igitur per littæ-
    ras, quas per Simplicium diaconum destinastis, et
    de his quos ordinavit Acacius, majorum traditione
    confectam, et vestrarum præcipue regionum sollici-
    tudini 353 vestræ congruam præberemus sine dif-
    ficultate medicinam. Quo nos vultis ultra condescen-
    dere? quid tacetis? quid verecundamini verbis expri-
    mere quod-corde gestatis? Ipsa vos saltem verecundia
    quam iniquum sit debuit commonere. An forstiam
    ut hæreticorum, damnatorumque, et his vel eorum
    successoribus communicantium nomina consentia-
    mus admitti? Hoc non est condescendere ad subve-
    niendum, sed evidenter ad inferna dimergi. Parcite,
    quæsio, et nobis et vobis, et sequentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,70,960,140">
    patet salutis locus : a cuius unitate quisque discre-
    pat, salutem quæ ab uno est consequi nequaaquam
    valet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,140,960,940">
    EPILOGI CAPUT I.
    Quoniam quidem longe superius quando et ubi et
    unde primum hæc Prædestinatiana hæresis exorta,
    et per quos ac qualiter sit revicta monosraviimus, et
    capitula nuper in Synodo secus Leucorum civitatem
    relecta, adversus veritalem falso compilata, Scri-
    pturarum et catholicorum auctoritale ostendimus :
    quatuor nihilominus capitula contra Prædestina-
    tianos noviter reexortos, quibus hoc præter opuscum-
    lum quo ista excepimus tribus libellis respondimus,
    ex Patrum dictis collecta orthodoxæ fidei congruere
    eadem auctoritate docuimus : quodque omnis hæ-
    resis semel revicta cum auctoribus ac sectatoribus
    suis perpetuo sit damnata, et non viritim in quæ-
    stionem suscipienda, sed mox ut in sibitum caput
    levaverit conculcanda, et ipsi ejus anhelitus com-
    primendi : qualiterve a quacumque hæresi respi-
    scentes suscipiantur, vel si permanserint desipientes
    anathemalizentur, ex decretis divinitus promulgatis
    collegimus. 354 Quæ omnia fors et apte aliquibus
    ad legendum plurima, ad transcribendum autem si
    qui voluerint nimia videbuntur, sicut despecta qui-
    busdam contradictoribus visa sunt quatuor memorata
    succincte collecta capitula. Tandem epilogi more
    brevius ex præcedentibus, pro legendium ac scriben-
    dium compendio, quædam colligere capitulum cura-
    vimus, ut simplicibus ita sint cognita, quatenus
    sapientibus non sint onerosa, et per ea lector facile
    possit cognoscere quæ sit veritas de præscentia et
    prædestinatione Dei, de gratia et libero arbitrio, de
    eo quod Deus secundum Apostolum vult omnes no-
    mines salvos fieri, licet non omnes salventur, et de
    eo quod Christus pro omnibus passus sit, licet non
    omnes passionis ejus salvantur mysterio. Unde qui-
    cunque plura desiderant cuncta superiora legant. Si
    vero hæc sufficientia quæ sequuntur eis suffecerint,
    de his fidem accommodent veritati prædicatæ ab his
    fidei et sinceritati catholicæ. Si quis vero secus sen-
    tiens, secundum formam in proxime distinctis capi-
    tulis ex auctoritate ecclesiastica comprehensam,
    episcopali consensu vel synodali decreto, servato
    per omnia privilegio sancte catholicæ et apostolicæ
    Romanæ Ecclesiæ, et ipsius in toto orbe terrarum
    primæ sedis pontificis, consentire, et cum sancta
    catholica et apostolica unitate suscipere sive sub-
    scribere detrectaverit, ipse ab ejus se compage et
    unitatis secremet communionem, cujus esse noluerit
    socius discipline. Nam semper sic habuit catholica
    omnis Ecclesia, ut qui in una communione consem-
    tiunt, uno dogmate, una charitate, uno teneantur
    assensu. Sicut enim, communio et ex omnibus offe-
    rentibus una sit, et una redit in omnibus, non parte
    corporea, sed virtute divina : sic unanimitas per
    omnes illi communicantes excurrit : quod demou-
    stratur tunica Salvatoris, quæ inconsutilis erat de-
    super contexta per totum, de qua milites, cætera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,660,980">
    CAPUT XXXVIII.
    Sequitur tandem loius rei digestæ ex quatuor capi-
    tulis, quoniam quintus de baptisino in hoc quarto
    de Redemptione Christi continetur, Epilogos suc-
    cincte compositus, ut non debeat fastidiri legendi-
    bus, a contradicorum veræ fidedi responsione laxi-
    nosiæ remotos, volens sanare quem demonstrat
    trigesimo octavo capitulo, ac si triginta et octo
    annis jacentem languidum, male sentientium scilicet
    chorus, duo de quadraginta numero, qui legis
    decalog per quatuor sancli Evangelii libros in-
    plevit, minus habentem, et a dilectione Dei ac
    proximi, quam legis pariter et Evangelii scriptura
    commendat, vacuum incedentem. In quo licet plures
    sint choro, si acquiescere veritati consernet, qui
    quandoque recuperabunt in unitate fidei sanitarem.
    Quia propter unitatem catholicæ fidei nullus quilibet
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Transcrição feita literalmente; sinais de abreviação e pontuação preservados. Alguns números de rodapé (353, 354) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>