<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    401 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    mentis tegat quod ferro aperiendum fuit, nonne ista inutilis misericordia est, si propter brevem incisionis vel exustionis dolorem corpus omne tabescat, vitae usus intereat? Recte igitur et sacerdos vulnus grave, ne latius serpat, a toto corpore Ecclesiæ quasi bonus medicus debet abscidere, et prodere virus criminis quod latet, non fovere, ne dum unum excludendum non putat, plures faciat dignos quos excludat ab Ecclesia. Jure ergo Apostolus divino nos hortatur exemplo dicens: Vide ergo bonitatem et severitatem Dei (Rom. xi). In eos quidem qui ceciderunt severitatem, in le autem bonitatem si permanseris in bonitate. Ostendens Judæorum populum jure esse a corpore Ecclesiæ separatum, ne perfidiae viras contaminaret Ecclesiam: populum autem gentium bonitate Domini receptum, et obedientiæ munere gloriari. Jure igitur huic divina bonitas suffragatur, qui in divina bonitate permaneat: si vero et ipse desiccat, pro criminis sui qualitate damnabitur. Qua gratia Deus et lux et ignis esse describitur, ut in tenebris ambulanti luceat quasi lumen, ne diutius possit errare qui quærit luminis claritatem. Ei autem qui multa fuerit operatus, quæ manere non debeant sed ardere, ignis est Dominus, ut operis nostri sepm stipulanique consumat, atque utilis nos faciat salvos detrimento.
    
    Quia etiam saceris canonibus cautum esse dignoscitur, docente Toletano concilio, ut in rebus necessariis legum et canonum exquirantur sententiae, ponendum est quid in xvi libro Theodosiano sub titulo De fide catholica imperatores Gratianus, Valentinianus et Theodosius Augusti edicto ad populum urbis Constantinopoleos 337 decreverunt (Cod. Theo. de fide catholica l.2.) dicentes ad locum: « Hanc legem sequentes Christianorum catholicorum nomen jubemus amplecti, reliquos vero dementes vesanosque judicantes, hæresiici dogmatis infamiam sustinere, nec conciliabula eorum Ecclesiarum nomen accipere, divina primum vindicta, post etiam motus nostri, quem ex cœlesti arbitrio sumpserimus, ultione plectendos. » Item in eodem libro (tit. iv, leg. 2), sub titulo, De his qui super religione contendunt: « Imperatores Valentinianus, Theodosius, et Arcadius Augusti Tatiano præfecto prætorii. Nulli egressus ad publicum disceptandi de religione, vel tractandi, vel consilii aliquid deferendi patescat occasio. Et si quis posthac ausu gravi atque damnabili contra hujusmodi leges veniendum esse crediderit, vel insistere motu persistare perseverationis audebit, compellenti poenæ et digno supplicio coerceretur. » Item in eodem libro (tit. v, leg. 6) sub titulo, De hæreticis: « Imperatores Gratianus, Valentinianus, et Theodosius Augusti Eutropio præfecto prætorii. Nullus hæreticis mysteriorum locus, nulla ad exercendam animi obstinationis dementiam pateat occasio. Sciant omnes, etiamsi quid speciali quolibet rescripto per fraudem elicito ab hujusmodi hominum genere impetratum est, non valere. Arceantur cunctorum hæreticorum ab illicitis congregationibus turbæ. » Item in libro ei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    titulo quo supra (lege 62). « Circa hos autem maxime exercenda commotio est, qui pravis suasionibus a venerabilis papa sese communione suspendunt, quorum schismate plebs etiam reliqua vivitur. His conventione præmissa viginti dierum condonamus inducias, intra quos nisi ad communionis redierint, unitatem, expulsì usque ad cœmentarium lapidem solitudine quam eligunt macerentur. » Et item in rescripto Chalcedonensis synodi dato Palladio præfecto prætorii: « Si qui, inquit, hujus de cætero sacrilegui sectatores quibuscumque locis poluerint reperiri, aut de pravitate damnata aliquem rursus proferre sermonem, a quocunque correpti ad competentem judicem pertrahantur: quos sive clericus fuerit, sive laicus, deferendi habeat potestatem, et sine prescriptione aliqua perurgendi. Ilos ergo repertores a quibuscumque jubemus corripi, deductosque ad audientiam publicam promiscue ad omnibus accusari: ita ut probationem convicti criminis stylus publicus insequatur, ipsis inexorati exsilii deportatione damnatis. » Et item in libro decimo sexto Theodosiani legis capite quarto (tit. v, lege 1): « Privilegia quæ contemplatione religionis indulda sunt, catholicæ tantum legis observatoribus prodessè oportet. Hæreticos autem atque schismaticos, non solum ab his privilegiis alienos esse volumus, sed etiam diversis muneribus constringi et subjici. » Et item de hæreticis omnibus (tit. v, lege 60), quorum et errorem exsecrarunt et nomen, hoc est de Eunomianis, Arianis, Macedoniains, cæterique omnibus quorum sectas piissimae sanctioni lædent inserere, quibus cunctis diversa sunt nomina, sed una perfidia, illa præcipimus debere 338 servari, quæ divi avus et pater nostræ clementiæ constituerunt, scituris universis quod si in eodem furore permanserint, interminatæ pœnæ erunt obnoxii. » Item in imperiali epistola ad Aurelilium Carthaginensem episcopum: « Recenti quoque sanctione decrevimus, ut si quis eos in quacunque provinciarum parte latitare non sesciens, aut propellere aut prodere dissolvisset; prescriptæ pœnæ velut participes subjaceret. Præcipue tamen quorumdam episcoporum pertinaciam corrigendam, qui pravas eorum disputationes vel tacito consensu asserunt, vel publica oppugnatione non destruunt. Religio itaque tua competentibus scriptis universos faciat admoneri, scituros dissimulatione sanctimonii tui hanc sibi diffinitionem esse scriptam, ut quicumque damnationi supra memoratorum quoq paternalem meas pura subscribere impia obstinatione neglexerint, episcopatus amissione mulctati, interdicti in perpetuum expulsii civitatibus communione priventur. » Et sancta synodus Chalcedonensis (actione 5): « His igitur, inquit, a nobis undique cum omni deliberatione ac diligentia pariter ordinatis, decrevimus sancta atque universalis hæc synodus, aliam fidem nemini licere proferre sive conscribere, aut evertere, vel sentire, vel aliter tradere: sed eos qui audent vel componere aliam fidem, vel proferre, vel docere, vel tradere aliud symbolum volentibus, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Algumas abreviações antigas foram expandidas conforme o contexto editorial; onde a leitura era incerta foram mantidas formas morfológicas literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita 500-960. </notas>
</pagina>