<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    329 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,945">
    Patris suamque faceret voluntatem. 1 Item : Hoc ex meo sensu dictum putetis, Scriptura testis est, quia Christus gratia Dei salus, ut in quibusdam exemplaribus legitur, absque Deo pro omnibus mortuus est. Si autem pro omnibus, et pro Moyse, et pro universis prophetis, a quibus nullus potuit delere chirographum vetus, quod adversum nos scriptum erat, et affigere illud cruci (Col. ii, 14). Omnes peccaverunt et indigent gloria Dei (Rom. iii, 23). 2 Et in Epistola ad Ephesios : In quo habemus redemptionem per sanguinem ipsius remissionem peccatorum (Ephes. i, 3). 3 Ille redimitur qui captus est, et in hostium venienis potestatem liber esse desinit. Ita et nos quidam dicunt in hoc mundo esse captivos, ut et sub principibus et potestatibus jugo servitutis teneri, nec ante vinctas catenis explicare manus, et oculos sursum attollere, nisi Redemptor advenerit. Sed quis iste, aiunt, tantus et talis, qui possit pretio suo totum orbem redimere? Jesus Christus Filius Dei proprium sanguinem dedit, et nos de servitute eripiens libertate donavit. Et revera, si historii gentilium credimus, quod Codrus, et Curtius, et Decii Mures [sal., mures], pestilentias urbium, et fames, et bella suis moribus represserint, quanto magis hoc in Dei Filio possibile judicandum est, quod cruore suo non urbem unam sed totum purget orbem? 4 In homilia decima quarta Evangelii secundum Lucam : « Tale fuit et par turturum. Non erant illæ volucres ut istæ quæ per ærem volant, sed divinum quidam, et humana contemplatione augustius, sub specie columbæ et turturis apparebat : ut non talibus viclimis, qualibus omnes homines, ille qui pro toto mundo nascebatur, et pati habebat, coram Domino mundaretur, sed ut dispensatio ejus nova omnia, ita novas quoque habebat hostias secundum voluntatem omnipotentis Dei. » 
    Et sanctus Augustinus in libro de Correctione et Gratia (cap. 16) : 265 « Absit ut ista garrientes securros nos inhac negligentia esse debere, credamus. Verum est enim quia nemo periit nisi filius perditionis. Sed ait Deus per Ezechielem prophetam : Ille quidem in suo peccato morietur, sanguinem vero ejus de manu speculatoris requiram (Ezech. xxxiii, 6). Proinde quantum ad nos pertinet, qui prædestinatos a non prædestinatis discernere non valemus, et ob hoc omnes salvos fieri velle debemus, omnibus ne pereant, vel ne alios perdant, adhibenda est a nobis medicinaliter severa correctio. Dei est autem illis eam facere utilem, quos ille præscivit et prædestinavit conformes imaginis Filii sui. Dicit enim Apostolus : Peccantes coram omnibus corripite, ut cæteri timorem habeant (I Tim. v, 20) : quod de his peccatis accipiendum est quæ non latent, ne contra Domini sententiam puteur locutus. Ille enim dixit : Si peccaverit in te frater tuus, corripere eum inter te et ipsum (Matth. xviii, 15). Verumtamen et ipse severitatem correctionis eosque perducit ut dicat : Si nec Ecclesiam audierit, sis tibi sicut ethnicus et publicanus (Matth. xviii, 17). Et quis magis dilexit infirmos, quam ille qui pro omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,945">
    B nus est factus infirmus, et pro omnibus ex ipsa est infirmitate crucifixus? Quæ cum ita sint, nec gratia prohibet correptionem, nec correptio negat gratiam : et ideo sic est præcipienda justitia, ut a Deo gratia qua id quod præcipitur fiat fideli oratione poscatur. Et hoc utrumque ita faciendum est, ut neque justa correctio negligatur, omnia vero hæc cum charitate fiant, quoniam nec charitas facit peccatum, et cooperit multitudinem peccatorum. 1 Et item sanctus Augustinus in vigesimo libro de Civilitate Dei, titulo 6 ex sermone Apostoli (cap. 6) : Pro omnibus mortuus est (II Cor. v, 14) : Omnibus, inquit, bonum est audire vocem Filii Dei et vivere. Ad vitam pietatis ex impietatis morte transeundum. De qua morte ait Apostolus : Ergo omnes mortui sunt, et pro omnibus mortuus est, ut et qui vivunt jam non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est, et resurrexit (II Cor. v, 15). Omnes itaque mortui sunt in peccatis, nemine prorsus excepto, sive originalibus, sive etiam voluntate addictis, vel ignorando, vel sciendo, nec faciendo quod justum est : et pro omnibus mortuis vivus mortuus est unus, id est nullum habens omnino peccatum : ut qui per remissionem peccatorum vivunt, jam non sibi vivant, sed ei qui pro omnibus mortuus est propter peccata nostra, et resurrexit propter justificationem nostram. 2 Et item in libro quarto de Trinitate (cap. 13) : « Christus occisus est innocens, ut diabolum jure æquissimo superarret, et 2 captivitate propter peccatum justa suo justo sanguine injuste fuso mortis chirographum et jusificandos redimeret peccatores. Hinc etiam diabolus adhuc suos illudit, quibus se per sua sacra veluti purgandis, et potius applicandis atque mergendis, falsus mediator opponit, quod superbis facillime persuadet, irridere atque contemnere mortem Christi, a qua ipse quantum est alienior, tanto ab eis creditur sanctior atque divinior. Qui tamen apud eum paucissimi remanserunt, agnoscentibus gentibus, et pia humilitate bibentibus pretium suum, ejusque fiducia deserrentibus 266 hostem suum, et concurrentibus ad Redemptorem suum. » Et in sermone centesimo vigesimo Evangelii Joannis : « Omnes quippe facit suas oves, pro quibus est omnimus passus : quia ut ipse pro omnibus pateretur ovis est factus. » Et item sanctus Augustinus in psalmo quadragesimo tertio : « Nam et crux ipsa et pro ipsis persequentibus facta est : inde sunt postea sanati, qui in eum crediderunt quem ipsi occiderunt. » Et in psalmo quadragesimo quinto : « Compuncti, inquit, corde dixerunt : Quid faciemus (Act. ii, 37)? Tanquam magna desperatione. Ille tantus est quem nos occidimus, nos ubi erimus? Et Petrus : Agite pœnitentiam, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine Jesu Christi, et dimittentur vobis peccata vestra (Act. ii, 38). Nihil enim hoc peccato gravius cogitare potuerunt. Quod gravius peccatum egri, quam medici interfectio? Quid gravius potest agere facere, quam si medicus summo occidat? Cum hoc dimittitur, quid non dimittitur? Ab illo ergo, cui dictum est : Refugium et virtus, acceperunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
    PATROL. CXXV. 11 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrevi linhas interrompidas por hifenização juntando a palavra quebrada na linha seguinte quando evidente. Uso de colchetes para siglas ou leituras incertas: [sal., mures]. Numerais e referências de capítulos e versículos mantidos conforme original. Algumas abreviações latinas mantidas sem expansão.</notas>
</pagina>