<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    339 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    nostra, › et reliqua. Et item in eadem: ‹ Sic etiam A obduratio non relinquit, ostendant unde sibi spem
    posuit pro nobis animam suam: quia enim erat vita policencatur aeternae, ad quam nisi per mediu-
    nors ejus mundo salutaris, sustinuit crucem. › Et lorem Dei et hominum hominem Christum Jesum
    item: › Et unus omnium compensatione dignus non potest perveniri. Sicut enim ait beatus Petrus
    mortuus pro omnibus, ut redimeret proprio san- aposolus, Non est aliud nomen datum hominibus sub
    gnine quidquid sub caelo est, et offerret Deo et Patri caelo, in quo oporteat nos salvos fieri (Act. iv, 12),
    eos qui in omni terra consistunt. › Et item: ‹ Unus nec est redemptio captivitalis humanae, nisi in san-
    ergo omnium dignior suam pro omnibus animam po- guine ejus qui dedit semetipsum redemptionem pro
    suit. › Et item: › Sicut enim dicit in Adam, quin omnibus, et qui, sicut predicat beatus apostolus
    mors, ita cecidit et in Christo: ascendenti quoque Paulus, cum in forma Dei esset, non rapiamar arbi-
    propter nos et pro nobis ad Patrem et Deum qui in tratus est esse se aequalem Deo, sed semetipsum ex-
    coelis est, ut eis qui in terra sunt adibile demon- inauit, formam servi accipiens, in similitudinem ho-
    straret caelum.
    Magnus autem Leo, tante scilicet sedis Romanae minum factus, et habitus inventus ut homo. Humiliavit
    non impar, in epistola ad Leonem Augustum dicit semetipsum factus obediens usque ad mortem, mortem
    (epist. cap. 11): ‹ Sicut enim negari non potest, B autem crucis. Propter quod et Deus illum exaltavit,
    evangelista dicente, quod Verbum caro factum est, et donavit illi nomen quod est super omne nomen, ut
    et habitavit in nobis (Joan. i, 14), ita negari non in nomine Jesu omne genu flectatur, caelestium, ter-
    potest, beato Paulo apostolo praedicante, quod Deus restrium, et infernorum, et omnis lingua confiteatur
    erat in Christo mundum reconcilians sibi (II Cor. quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris
    xv, 19). Quae autem reconciliatio esse polest, qua (Philip. ii, 6 et seqq.). › Et in epistola ad Juvencalem
    humano generi propitiaretur Deus, nisi omnium episcopum Hierosolymitanum (epist. 72, cap. 3):
    causa Mediator Dei et hominum carnem susciperet? ‹ Veram igitur Christi generationem crux vera con-
    Qua vero ratione veritalem Mediatoris impleret, nisi firmat, quoniam ipse in nostra carne nascitur, qui
    qui in forma Dei aequalis Patri, in forma servi par- in nostra carne crucifigitur. Quae nullo interveniente
    ticeps esset et nostri, et mortis vinculum unius pra- peccato, nisi fuisset nostri generis, non potuisset
    varicatione contractum, unius morte qui solus mor- esse mortalis: ut autem repararet omnium vitam,
    ti nihil debuit solveretur? Effusio enim justi pro in- recepit omnium causam, et vim veteris chirographi,
    justis sanguinis Christi tam fuit dives ad pretium, ut quod solus inter omnes non debuit, pro omnibus
    si universitas captivorum in Redemptorem suum cre- solvendo vacuavit: ut sicut per unius reatum omnes
    deret, nullum diaboli vincula relinqueret: quoniam, C omnes fierent peccatores, ita per unius innocentiam
    sicut ait Apostolus: Ubi autem abundavit peccatum, omnes fierent innocentes, inde in omnes manante
    superabundavit et gratia (Rom. v, 21): et cum sub justitia, ubi est humana suscepta natura. › Et in
    peccati præjudicio nati potestatem acceperint ad epistola ad Flavianum (epist. 10): ‹ Ab ipso autem
    justitiam renascendi, validius factum est donum li- principio generis humani, omnibus hominibus Chris-
    bertalis quam debitum servitutius. › Et item: ‹ Quod tus est denunciatus in carne venturus: in iqua, sic-
    unquam sacrificium sacratius fuit, quam quod ve- ut dictum est, Et erant duo in carne una (Gen. ii,
    rus et aeternus pontifex altari crucis per immolatio- 24), utique duo sunt, Deus et homo, Christus et
    nem suæ carnis imposuit? Quamvis enim multorum Ecclesia, quæ de sponsi carne prodiit, quando ex
    sanctorum io conspectu Domini pretiosa mors fuerit latere crucifixì manante sanguine et aqua, sacra-
    (Psal. cxv, 15), nullius tamen insonsionis occisio redem- mentum regenerationis et redemptionis accepit. ›
    ptio fuit mundi. Acceperunt justi, non dederunt co- Et item in homilia de Natale Domini (hom. 1):
    ronas, et de fortitudine fidelium exempla sunt patientiae, Salvator noster, dilectissimi, hodie natus est,
    non dona justitiæ. Singulares quippe in singulis gaudeamus. Neque enim locum fas est esse tristitiae,
    mortes fuerunt, nec alterius quisquam debitum suo ubi malaïs est vitæ, quae consummo mortalitatis iis
    fine persolvit, cum inter filios hominum unus solus more ingredi nobis de promissa æternitate lætitiam.
    Dominus noster Jesus Christus qui vere erat agnus im- Nemo ab ejus alacritatis participatione secernitur,
    maculatus existitert, jn quo omnes crucifixì, omnes una cunctis lætitiæ communis est ratio: quia Do-
    mortui, omnes sepulti, omnes sint etiam suscitatì: de minus noster peccati mortisque destructor, sicut
    quibus ipse dicebat: Cum exaltatus fuero a terra, omnia nullum a reatu liberum reperit, ita liberandis om-
    traham ad me (Joan. xi, 32). Fides etenim vera, ju- nibus venit. › Et item in alia homilia (hom. 2):
    stificans impios et creans justos, ad humanitatis suæ ‹ Nam superbia hostis antiqui non immerito sibi in
    275 tracta participem, in illo acquirit salutem, in omnes homines jus tyrannicum vindicabat, nec in-
    quo solo se homo invenit innocentem, liberum ha- debito dominatu premabat, quos, neglecto mandato
    bens per gratiam Dei de ejus potentia gloriari, qui Dei, spontaneos in obsequium 276 suae voluntatis
    contra hostem humani generis in carnis nostræ hu- illexerat. Non itaque jube amitteret originalem hu-
    militáte congressus, bis vindicatam suam tribuit, in mani generis servitutem, nisi de eo quod subegerat
    quorum corpore triumphavit. › Et item in eadem: vinceretur. Cum igitur misericors omnipotensque
    ‹ At si in tante luce veritatis tenebras suas hæretica Salvator, ita susceptionis humanæ moderatur ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    heretica
    sperdit, ostendat unde sibi spes
    pollicitaret aeternae, ad quam nisi per media-
    tionem Dei et hominum hominem Christum Jesum
    non potest perveniri. Sicut enim ait beatus Petrus
    apostolus, Non est aliud nomen datum hominibus sub
    cælo, in quo oporteat nos salvos fieri (Act. iv, 12),
    nec est redemptio captivitatis humanæ, nisi in san-
    guine ejus qui dedit semetipsum redemptionem pro
    omnibus, et qui, sicut prædicat beatus apostolus
    Paulus, cum in forma Dei esset, non raptus estra-
    tratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum ex-
    inanivit, formam servi accipiens, in similitudinem ho-
    minum factus, et habitus inventus ut homo. Humiliavit
    semetipsum factus obediens usque ad mortem, mortem
    autem crucis. Propter quod et Deus illum exaltavit,
    et donavit illi nomen quod est super omne nomen, ut
    in nomine Jesu omne genu flectatur, cælestium, ter-
    restrium, et infernorum, et omnis lingua confiteatur
    quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris
    (Philip. ii, 6 et seqq.). Et in epistola ad Juvenalem
    episcopum Hierosolymitanum (epist. 72, cap. 3):
    Veram igitur Christi generationem crux vera con-
    firmat, quoniam ipse in nostra carne nascitur, qui
    in nostra carne crucifigitur. Quae nullo interveniente
    peccato, nisi fuisset nostri generis, non potuisset
    esse mortalis: ut autem repararet omnium vitam,
    recepit omnium causam, et vim veteris chirographi,
    quod solus inter omnes non debuit, pro omnibus
    solvendo vacuavit: ut sicut per unius reatum omnes
    omnes fierent peccatores, ita per unius innocentiam
    omnes fierent innocentes, inde in omnes manante
    justitia, ubi est humana suscepta natura. Et in
    epistola ad Flavianum (epist. 10): Ab ipso autem
    principio generis humani, omnibus hominibus Chris-
    tus est denunciatus in carne venturus: in iqua, sic-
    ut dictum est, Et erant duo in carne una (Gen. ii,
    24), utique duo sunt, Deus et homo, Christus et
    Ecclesia, quæ de sponsi carne prodiit, quando ex
    latere crucifixi manante sanguine et aqua, sacra-
    mentum regenerationis et redemptionis accepit.
    Et item in homilia de Natale Domini (hom. 1):
    Salvator noster, dilectissimi, hodie natus est,
    gaudeamus. Neque enim locum fas est esse tristitiae,
    ubi malatis est vitæ, quae consummo mortalitatis iis
    more ingerit nobis de promissa æternitate lætitiam.
    Nemo ab ejus alacritatis participatione secernitur,
    una cunctis lætitiæ communis est ratio: quia Do-
    minus noster peccati mortisque destructor, sicut
    nullum a reatu liberum reperit, ita liberandis om-
    nibus venit. Et item in alia homilia (hom. 2):
    Nam superbia hostis antiqui non immerito sibi in
    omnes homines jus tyrannicum vindicabat, nec in-
    debito dominatu premabat, quos, neglecto mandato
    Dei, spontaneos in obsequium suæ voluntatis
    illexerat. Non itaque jube amitteret originalem hu-
    mani generis servitutem, nisi de eo quod subegerat
    vinceretur. Cum igitur misericors omnipotensque
    Salvator, ita susceptionis humanæ moderatur ex-
    ordia, ut virtutem inseparabilis a suo homine dedit-
    eo...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas marcadas mantendo-se layout e texto original; algumas palavras com hifenização junto à margem foram reunidas de maneira literal. Não se utilizaram marcas [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>