<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
391     HINCmARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI     392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
scopo Treverensi, Fulconi qui successor in sede A postulabant, ut eos reconciliarc ac pallium eis tri-
Rhemensi Ebonis fuerat designatus.

Hoc autem ita verum esse ut dicimus, etiam qui Annalem domini Ludovici imperatoris historiam de
anno dccccxxxv Dominicæ 326 Incarnationis revolverit, manifesta lectione comperiet. Cæterum, ut
præmisimus, de hujusmodi unius subscriptione pro omnibus, sicut hic Jonas episcopus rogatu omnium
coram omnibus et pro omnibus manu notarii syno-
jalis egit, qui legerit in concilio Africano, cap. 52
et cap. 60 sufficienter reperiet. Quia autem hujus-
modi libellari confessione, quam sequi debet propriæ
manus subscriptio, episcopus corporis sive animæ
infirmitate gravatus, ut non debeat vel non possit ad
ministerium sacrum consurgere, a sede episcopali
et sacerdotio debeat removeri, et in loco ejus alius
subrogari et ordinari, in decretalibus epistolis apo-
stolicæ sedis pontificum frequentissime invenitur, et
beatus Gregorius in suis multoties designat epistolis,
sicut ad Joannem Primæ-Justinianeæ archiepiscopum
de Paulo, et ad Marianum episcopum Ravennatim,
et ad clerum ac plebem Ariminensem, necnon et ad
Anatolium diaconum, et ad Ætherium episcopum,
atque ad Brunichildem reginam de infirmo episcopo,
et Zosimus de Proculo. In epistolis quoque Joannis
papæ de contumelioso episcopo. Sed et in Gallicanis
canonibus de Potamio Braccarense archiepiscopo,
et synodo Valentina evidenter agnoscitur. Et de hu-
jusmodi confessione Leo in decretali epistola (epist. 1)
ad universos episcopos per Campaniam, Samnium,
et Picenum evidenter demonstrat, sicut qui voluerit
legere prævalebit. Et post hæc omnia isdem Ebo
quondam episcopus libellum penitentiæ edidit, in
quo crimina quæ confessus antea suis judicibus ac
testibus fuerat scripto exposuit, pro quibus se poeni-
tentiam septennem egisse conscripsit, et hunc sa-
tisfactionis libellum in Ecclesia Rhemensi publice re-
citavit, quem hactenus diligentia Rhemensis scrini
inter alia gesta custodit. Et hoc modo depositus
apostolicæ sedem et papam Sergium adiit. Apud
quem, sicut in Gestis pontificatibus lector quisque
prævalet invenire, ista obtinuit. Ita enim ibi ad lo-
cum scriptum est: "His igitur peractis, prædictum
postulaverunt pontificem, ut omnes primates Romani
fidelitatem ipsi Ludovico regi per sacramentum pro-
mitterent; quod prudentissimus præses fieri neque-
quam concessit, et sic orsus est illis: Quia si vultis
domno Lothario magno imperatori hoc sacramentum
ut faciant solummodo, consentio atque permitto.
Nam Ludovico ejus filio ut hoc peragatur, nec ego,
nec nobilitas Romanorum consentit. Tunc demum
in eadem Ecclesia sedentes pariter tam beatissimus
pontifex, quam magnus rex, et omnes archiepiscopi
atque episcopi, stantibus reliquis sacerdotibus, et
Romanorum ac Francorum optimatibus, fidelitatem
Lothario magno imperatori semper Augusto promi-
serunt. Post hæc vero, Eboquidan et Bartholomœus
archiepiscopi, qui pro criminibus suis privati honore
ab Ecclesia fuerant expulsì, sanctissimo pontifici
ab Ecclesia fuerant expulsì, sanctissimo pontifici
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
A postulabant, ut eos reconciliarc ac pallium eis tri-
bucere dignaretur. Quos etiam idem 327 præsol, nec
communionem inter clericos dignos esse suscipere
dicebat, sed inter communem populum communi-
candi licentiam tantummodo haberent.

Transacto autem decennii tempore post depositio-
nem ipsius Ebonis, convenerunt episcopi Rhemorum
diœceses ad synodum Belvacensium civitatis, et
obdiumerunt consensu domni Caroli regis gloriosi
quædam ex diocesi Sennensi, et paercia Parisiaca,
apud archiepiscopum et civitas ipsius episcopum,
cæterosque provincias ejusdem coepisccopos, Hinc-
marum venerabilis monasterii sanctorum martyrum
Dionysii sociorumque ejus monachum, quem cum
decreto canonico cleri et plebis Rhemorum Ecclesiæ
eidem metropoli ordinaverunt episcopum, sicut dioe-
cesos Rhemorum episcopi in præfata synodo eviden-
tissimis et regularibus studuerunt ostendere docu-
mentis: quia ut in epistola ad clerum et plebem
consistentem Neapoli sanctus dicit Gregorius (lib.
Episl.), canonicis est, regulis constitutum, ut, de-
functo vel sublato pastore, diu sacerdote civitas
privari non debeat. Cæteri autem ipsius Rhemorum
diœceses episcopi, si de canonico habitu nutu di-
vino ad episcopalem ordinem sumus assumpti, de
notis Ecclesiis, secundum sacris regulis modum
præfixum, sine interventione indebiti muneris or-
dinati existimus; et si de monachica institutione
sumus expelti, secundum doctrinam beatorum Si-
ricii atque Gelasii, juxtaque regulas sancti Spiritu
promulgatas, ad ordinem episcopatus cum præsen-
tia et ordinatione archiepiscopi gratia divina perve-
nimus. Sicut una cum eodem archiepiscopo nostro
cui secundum quartum capitulum Nicæni concilii
firmitas eorum quæ geruntur per unamquaque
provinciam ut metropolitano est tributa episcopo,
scriptis canonicis demonstrare valemus. Sed et prin-
ceps noster, ecclesiasticiis regulis humiliter subdi-
tus, justis et rationabilibus sacerdotum petitionibus
devotissime annuit, et ut regularem ac regulariter
ordinentur episcopi, et ministerium suum Deo pla-
cite perragant, favendo, monendo, et adjuvando
agit et ipse satis.

Quia vero scriptum est, Ne respondeas stulto juxta
stultitiam suam, ne similis ei efficiaris, et mox sub-
scriptum est, Responde stulto juxta stultitiam suam,
ne sibi sapiens esse videatur (Prov. xvi, 4), quod
utrumque observare valebit, qui tempus, locum,
personam, causamque secundum rationem discre-
rit, quiscunque talia, sicut catholicorum doctrina
redarguentes supra ostendimus, contra rectam fidem
scripsì, contra episcopalem auctoritatem tanta præ-
sumpsit, de principali dignitate indigna significavit,
ponat se ante se, et ab ipsis rudimentis infantiae vias
gressuum suorum cogitet, et quo itinere ad hæc
quæ tenet pervenerit solerter inspiciat, ubicunque ad
tempus consulat dum potest, ne commodo non posit
cum incommode fortassis volens nolensque subegerit.
Nos autem memores Scripturæ dicemus, 328. To-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma impressão tipográfica; mantiveram-se hífens e quebras de linha conforme aparente. Letras maiúsculas e alguns sinais tipográficos reproduzidos tal como visíveis; pequenas zonas de difícil leitura transcritas com a melhor aproximação contextual, sem normalização ortográfica. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>