<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    533 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,962">
    cod.). a Merito ergo intelliguntur mortui qui non A ceperis, cum adversum matrem, quæ te spirituali-
    habent vitam, pro quibus Christus est mortuus. Unus ter peperit, armis impetatis induaris. ) Et in libro
    enim pro omnibus mortuus est, ergo omnes mortui quarto de Doctrina Christiana (cap. 21), sanctus
    sunt. Ideo autem mortuus est, sicut legitur ad He- quoque Ambrosius, cum agat rem magnam de Spi-
    bræos, Ut per mortem evacuaret eum qui potestatem ritu sancto, ut eum Patri et Filio demonstret æqua-
    habebat mortis, id est diabolum. ) Et item (cap. 5) : lem, submissso tamen dicendi genere utitur, quoniam
    : Propter hoc, inquam, vinculum mortis mortui re- res suscepta, non ornamenta verborum, aut ad
    periuntur infantes : non ista morte notissima, quæ flectendos animos commotiones affectuum, sed re-
    a corpore animam separat, sed ea morte qua tene- rum documenta desiderat. Ergo inler cætera in
    bantur omnes, pro quibus mortuus est Christus. principio hujus operis, ait : : Commotus oraculo
    Scimus enim, ait Apostolus, quod a nobis sæpissime Gedeon (Jud. vi, 21), cum audisset quod deficienti-
    repetendum est, quoniam Unus pro omnibus mor- bus licet populorum millibus, in uno viro Dominus
    tus est, ergo omnes mortui sunt, et pro omnibus plebem suam ab hostibus liberaret, obtulit hæc dum
    mortuus est Christus, ut qui vivunt jam non sibi vi- caprarum, cujus carnem, secundum angeli præce-
    vant, sed ei qui pro omnibus mortuus est et resur- ptia, et azyma supra petram posuit, et ea jure per-
    rexii (II Cor. v, 14). Illi ergo vivunt, pro quibus ut B fudit : quæ simul ut virga cacumine, quam gerebat
    vivant mortuus est qui vivebat. Quod apertus ita angelus Dei, contigit, de petra: ignis erupit, atque
    dicitur, Illi sunt a mortis vincul is liberi, pro quibus ita sacrificium quod offerebatur absumptum est.
    mortuus est inter mortuos liber : vel sic multo Quo indicio declaratum videtur quod petra illa
    apertus, Illi sunt liberati a peccato, pro quibus typum habneret corporis Christi, quia scriptum est :
    mortuus est qui nunquam fuerat in peccato; et cum Bibebant de consequenti eos petra, petra autem erat
    semel sit mortuus, tamen pro unoquoque tunc mo- Christus (I Cor. vii, 40). Quod utique non ad divi-
    riatur, quando in ejus morte quantulibet ætatis fuerit nalitatem ejus, sed ad carnem relatum est, quæ si-
    baptizatur, id est, tunc ei proderit mors ejus qui cientium corda populorum perenni rivo sui sanguinis
    fuit s'ne peccato, quando iu ejus morte baptizatur, inundavit. Jam tunc igitur in mysterio declaratum
    si mortuus fuerit etiam ipse peccato, qui mortuus est, quia Dominus Jesus in carne sua totius mundi
    fuerat in peccato. ) Et item : : A morte quippe ju- peccata crucifixus absolveret : nec solum delicta fa-
    sississime damnationis per unum mediátorem Dei et clorum, sed etiam cupiditates animorum. Caro enim
    hominum liberatur genus humanum, non a morte hædi ad culpam facti refertur, jus ad illecebras cu-
    corporis tantum, sed a morte qua mortui sunt, pro piditatum, sicut scriptum est, Quia concupivit populus
    quibus unus mortuus est, erge omnes mortui sunt. C cupiditatem pessimam, et dixerunt, Quis nos cibabit
    Et in libro primo (cap. 41) : : Postremo sanctus carne (Num. xi, 18)? Quod igitur extenderit angelus
    Joannes dicit, quern tu honorabiliter commemorasti, virgarm, et tetigit petram, de qua ignis exiit, osten-
    quem tu sicut sanctum eruditionumque laudasti, quem dit quod caro Domini, spiritu repleta divino, peccata
    tu testimonium et gloriam de consortio veritatis omnia humanæ conditionis exureret. Unde et Dominus
    suscepisse dixisti, etiam ipse dicit, Adam sic peccasse ait, Ignem veni mittere terram (Luc.xii, 49), et cætera. )
    illud grave peccatum, ut omne genus humanum in Sanctus nihilominus Prosper in libro primo de
    communæ damnaverit. ) Et post pauca : : Dicit Ju- Vocatione gentium dicit (cap. 19) : Et tu, inquit,
    dæum negantem virtute unius Christi mundum pos- puer, propheta Altissimi vocaberis : præibis enim ante
    se salvati. ) Item in libro tertio (cap. 42) : : Quis faciem Domini parare vias ejus ; ad dandam scientiam
    aulem Christianus ignoret quod ille, qui primum ho- salutis populo ejus in remissionem peccatorum ipso-
    minem 269 fecit ex pulvere, omnes fabriccetur ex rum : propter viscera misericordiæ Domini, in quibus
    semine? Sed ex semine jam vitiaio atque damnato, visitavit nos oriens ex alto, lucere his qui in tenebris
    qui partim per veritatem remaneat in supplicio, et et in umbra mortis sedent, ad dirigendos pedes
    partim per misericordiam liberetur a malo. Non nostros in viam pacis (Luc. i, 76 et seqq.) (cap. 20)
    igitur, ut putas atque concludis, illis laqueis tuis D Hæc autem viscera misericordiæ Dominus, non ad
    peccati naturalis suffocatur asserito. Depravatum unius tantum populi redemptionem, sed ad omnium
    quippe primi transgressoris voluntate naturam, non nationum impendii salutem. Dicit Evangelista, quia
    tua defensio verbis inanibus purgat per novitium Jesus moriturus erat pro gente, non tantum pro gente,
    dogma vestrum, sed gratia Dei per Jesum Christum sed etiam ut filios Dei dispersos congregaret in unam
    Dominum nostrum. ) Et item in libro sexto (cap: (Joan. xi, 51, 52). Hoc enim ait illa vox Domini,
    14): : Unus enim pro omnibus mortuus est, ergo quæ per quandam pietatis tubam toto terrarum orbe
    omnes mortui sunt, et pro omnibus mortuis est. Nec sonantem omnes homines invitat et convenit. Nam
    aliqui poterunt vivere pro quibus non est cum dixisset, Confiteor tibi, Pater, Domine cœli et
    mortuus, quia pro mortuis vivus est mortuus. terra, quia abscondisti hæc a sapientibus et prudenti-
    Hæc negans, bis repugnaus, ista convellere mo- bus, et revelasti ea parvulis. Ita, Pater, quoniam sic
    liens, catholicæ fidei munimenta ipsosque nervos beneplacitum est ante te, addidit : Omnia mihi tradita
    dissumpere Christianæ religionis, veræ pietatis, sunt a Patre meo, et nemo novit Filium, nisi Pater;
    audes insuper dicere quod contra impios bella sus- neque Patrem quis novit, nisi Filius et cui voluerit Fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,962">
    lius. nec tamen hoc in promptu est, utnon modo eas inveni-
    mus quas Ambrosius dicit, et non modo ea quæ ille sa-
    lutat, sed etiam multo amplius. Sed utique necesse
    est nos referre ea quæ modo ad judicium excitant, ut
    possit convenire cum illis quæ jam supra dicta sunt.
    Est autem ut supra notavimus, quod neque opera pro-
    pria neque fidelium præter voluntatem Dei sunt causa
    salutis; sed est gratia respectu meritorum efficax, et
    idcirco quod nunc semper additur, quia hæc docendi
    ratio in libris ecclesiasticis frequenter adhibetur. Quæ
    ratio eciam est in libro quarto de Doctrina Christia-
    na (cap. 21), cum dicit Ambrosius : Quoniam res sus-
    cepta non ornamenta verborum, aut ad flectendos ani-
    mos commotiones affectuum sed rerum documenta
    desiderat. Ergo in alio loco est : Commotus oraculo
    Gedeon (Jud. vi, 21), cum audisset quod deficienti-
    bus licet populorum millibus, in uno viro Dominus
    plebem suam ab hostibus liberaret, obtulit hæc dum
    caprarum, cujus carnem, secundum angeli præce-
    ptia, et azyma supra petram posuit, et ea jure per-
    fudit: quæ simul ut virga cacumine, quam gerebat
    angelus Dei, contigit, de petra: ignis erupit, atque
    ita sacrificium quod offerebatur absumptum est. Quo
    indicio declaratum videtur quod petra illa typum
    habneret corporis Christi, quia scriptum est : Bibebant
    de consequenti eos petra, petra autem erat Christus
    (I Cor. vii, 40). Quod utique non ad divinitatem
    ejus, sed ad carnem relatum est, quæ sicut si-
    entium corda populorum perenni rivo sui sanguinis
    inundavit. Jam tunc igitur in mysterio declaratum
    est, quia Dominus Jesus in carne sua totius mundi
    peccata crucifixus absolveret : nec solum delicta fa-
    clorum, sed etiam cupiditates animorum. Caro enim
    hædi ad culpam facti refertur, jus ad illecebras cu-
    piditatum, sicut scriptum est, Quia concupivit populus
    cupiditatem pessimam, et dixerunt, Quis nos cibabit
    carne (Num. xi, 18)? Quod igitur extenderit angelus
    virgarm, et tetigit petram, de qua ignis exiit, ostendit
    quod caro Domini, spiritu repleta divino, peccata
    omnia humanæ conditionis exureret. Unde et Dominus
    ait, Ignem veni mittere terram (Luc.xii, 49), etcætera. )
    Sanctus nihilominus Prosper in libro primo de
    Vocatione gentium dicit (cap. 19) : Et tu, inquit,
    puer, propheta Altissimi vocaberis : præibis enim ante
    faciem Domini parare vias ejus ; ad dandam scientiam
    salutis populo ejus in remissionem peccatorum ipso-
    rum : propter viscera misericordiæ Domini, in quibus
    visitavit nos oriens ex alto, lucere his qui in tenebris
    et in umbra mortis sedent, ad dirigendos pedes
    nostros in viam pacis (Luc. i, 76 et seqq.) (cap. 20)
    Hæc autem viscera misericordiæ Dominus, non ad
    unius tantum populi redemptionem, sed ad omnium
    nationum impendii salutem. Dicit Evangelista, quia
    Jesus moriturus erat pro gente, non tantum pro gente,
    sed etiam ut filios Dei dispersos congregaret in unam
    (Joan. xi, 51, 52). Hoc enim ait illa vox Domini,
    quæ per quandam pietatis tubam toto terrarum orbe
    sonantem omnes homines invitat et convenit. Nam
    cum dixisset, Confiteor tibi, Pater, Domine cœli et
    terra, quia abscondisti hæc a sapientibus et prudenti-
    bus, et revelasti ea parvulis. Ita, Pater, quoniam sic
    beneplacitum est ante te, addidit : Omnia mihi tradita
    sunt a Patre meo, et nemo novit Filium, nisi Pater;
    neque Patrem quis novit, nisi Filius et cui voluerit Fi-
    lius. nec tamen hoc in promptu est, ut non modo eas inveni-
    mus quas Ambrosius dicit, et non modo ea quæ ille sa-
    lutat, sed etiam multo amplius. Sed utique necesse
    est nos referre ea quæ modo ad judicium excitant, ut
    possit convenire cum illis quæ jam supra dicta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,962,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequenas falhas de leitura indicadas como possíveis repetições entre colunas; algumas palavras compostas separadas por hífen ou divisão gráfica foram mantidas conforme imagem. Onde não foi possível ler claramente foram preservadas as formas visíveis; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>