HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

$56

proelo illibata audientibus propinemus, et non dicta A modo in illud versi atque mutati, et omni verbo.

catholica ad nostros pravos sensus inflectere pr»su-
mamus. Ait enim pr:fatus magnificus doctor Gre-
gorius in libro quo diximus, id est in Apologia :
« Triplici namque modo in Ecclesia dicentium peri-
culum pendet, ex sensu, ex verbo, ex auditu , ut
perfacile eveniat, in uno saltem aliquo, si non in
omnibus labi. Aut. enim minus illuminatus est sen-
$us, aut ad explanandum defuit sermo sufficiens, aut
bene prolata crassior non recipit auditus, et ex uno
quolibet borum casu fit in omnibus periculum veri-
tatis. Et quidem in aliis quibusque studiis et doctri-
nis facile vel profertur vel recipitur : in his vero
nostris scholis ipsa auditorum exspectatio dicturo
pericutum generat. Tanquam enim de Deo audituri,
et de summa oinnium spe ac salute suscepturi ver- B
bum, quanto callidiores erga fidem fuerint, tanto
sttentiores el scrupulosiores erga audiendum flent ;
jta ut sicubi aliquid secus dicentis sermo sonuerit,
non titubationem liugusg putent, sed proditionem
fidei pietatisque condemnent, et judicent omnia non
docentis ratione , sed propriis sensibus. Non enim
quos in Ecclesia audiunt, sed quos de domo secum
deferunt conservantes dogmata, non qu: ratienabi-
liter didicerunt, sed qux ex consuetudine non pro-
babili tenuerunt. Et hoc dico adhuc non valde ma-
lorum hominum vitium, qui licet regulam non te-
neant veritatis, tamen religiose hiec pati videntur,
et habere zelum Dei, sed non secundum scientiam :
et ideo foriassis videbantur non debere vehemen-
tius condemnari; utpote nec multum vapulaturi
tanquam ignorantes Domini voluntatem, et idcirco
non facientes eam. Atqui fortassis etiam corrigi
aliquando poterunt et emendari. Sed religiosa mens
quam cito offenditur, tam prompte et facile curatur.
Si quis forte ei sermo apte et competenter adhibitus
cor pulsaverit, continuo sicut ignifer lapis pulsatus
simili, ex ea qui sibi naturaliter inest lucis scin-
tilla lampadas confestim veritatis accendit. De illis
vero quid dicamus, qui dum jactantize gloriam quax-"
runt, et praesse populis delectantur, iniquitatem
in excelsum loquuntur : qui velut Jamnes quidam
et Mambres, non tam Mosi quam veritati resi-
stunt, et adversum sanam doctrinam commo-
vent arma verborum? Tertium quoque genus est ex

C

nunc acquiescentes, paulo post iterum. reluctantes,
simul et magistros et studia permutant, el velot put-
vis vento agitatus facile transferuntur. Ad ultimum
vero stultitizde sue proferunt. fructum. Nam velut fa-
tigati audiendo diversos, et victi tedio simul omnia
respuunt, et veluti vacui et inanes in omnibus quae
crediderunt facti, continuo etiam contemnere et
irridere nos incipiunt, velut nihil rationabile in fide
nostra habentes, et patiuntur quod accidere solet
his qui oculos dolent, et solis lumen accusant, vel
qui aures, et voces hominum minus esse sonoras
queruntur. Propterea ergo multo utilius est animi»,
Simpliciter et pur: veritatis elementa suscipere, et
velut ceris ea. nondum chiaraxatis inscribere, quam
super illa qux ante male scripta sunt perducere, id
est super malam doctrinam et perversa dogmata
verbum fidei ac veritatis ingerere, et eum primis
postrema coufundere. » Et paulo post : « Animam
vero illam melius excolam, qux nullo adhnc maligni
cultoris aratro temerata est, nec preeventione pessimi
seminis occupata. Alioquin duplicabitur nobis labor,
dum necesse est prius eonceptas malitize formas de-
trudere : tum. deinde bonitatis imaginem virtutum
ceris varianter reformare, ut quam multze ac diverse
fuerant in anima species depravationis , tam multe
sint el restitutionis. »

Cseterum quod dicit domnus Prudentius in libello
suo, quem ad quosdam fratres, antequam supra me-
moratam epistolam Weniloni archiepiscopo suo di-
rexisset, composuit. « Cum enim, inquiens, quemad-
modum sancti evangeliste, verissimi videlicet dicto-
rum ipsius faetorumque stipulatores atque scriptores
testantur, inter ceenandum mysteria sux: quam vo-
luntate subiit mortis prorsus indebitze nostrzque
redemptionis ediceret, pro quibus pateretur inti-
mavit. Dicit enim Matthzus : £t accipiens calicem,
gratias egit et dedit illis dicens : Bibite ex hoc omnes.
Hic est sanguis meus novi testamenti, qui pro multis
effundetur in remissionem. peccatorum (Matth. xxvi,
27, 28). Marcus autem : Et. accepto. calice gratias
agens dedit eis, et biberunt ex illo omnes. Et ait illis ;

' Hic est sanguis meus novi testamenti, qui pro multis

effundetur (Matth. xw, 25, 24). Lucas vero : Et, ac-
ceplo pane, gratias. egit el (regit, et dedit eis dicens :

imperitia contradicentium : quam utique imperitiam D' Hoc est corpus meum quod pro vobis tradetur, hoc

consequenter insolentia comitatur, et omni verbo,
nisi quod ipsi protulerint, hostiliter et insolenter
occurrunt. A quibus, seeundum Domini dictum, por-
corum more veritatis margaritze pedibus conculcan-
tur. Alii quoque sunt, qui nullam quidem ex proprio
seusu opinionem deferunt, neque aliquam formam
de fide Dei obtinent, vel bonam vel malam : sed
291 omnibus se tradunt. magistris, atque omnem
suscipiunt sermonem; velut quod melius est et re-
€tius ex omnibus electuri, ignorantes quia non bonos
de veritate judices elegerunt, semetipsos videlicet,
judicare se putant posse de se quz se fatentur igno-
rare; tum deinde ex verisimilibus frequenter in hoc,

facite in meam. commemorationem. Similiter et cali-
cem , postquam comavit, dicens : Hic est caliz novum
testamentum in sanguine meo qui pro vobis effundetur
(Luc. xxn, 19, 20). Si sic tantummodo nobis intelli-
gendum tradit quod dicit evangelista Lucas, ut non
aliter illud intelligamus, nisi quod pro vobis trade-
tur, et pro vobis fundetur, id est pro illis qui ibi
aderant, in hoc quod Mattheus 999 et Marcus
dixerunt, nobis spes aliqua esse potest: possumus
enim esse de illis multis. Sed in hoc quod Lucas
dixit, spes nobis salotis nulla erit, nec fides aliqua
remanebit, quía Lucas nonnisi tantum pro vobis
dixit; el si veritas aicut verum dicit, verum dixerit,

*

Digitized by Google
