<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
adoptionis filii Dei effecti sunt, sed dereliquerunt
suum domicilium, id est Ecclesiæ unitatem in qua
Deo renati sunt, vel certe sedes regni coelestis, quas
accepturi erant si fidem servirent, et ante judicium
gravier, et gravius in judicio universali damnabit. -
Et Petrus in Epistola II : Quapropter, fratres, magis
satagite ut per bona opera certam vestram vocationem et electionem facitis (II Petr. i, 10). Unde Beda :
Multi sunt vocati, pauci autem electi. Certa est autem vocatio cunctorum qui ad fidem veniunt. Qui
vero fidei sacramentis quæ perceperunt bona quoque
opera perseveranter adjungunt, isti suam cum
vocatione etiam electionem certam intuientibus faciunt. Sicut e contra, qui post vocationem ad crimina revertuntur, cum in his ex hac vita migraverint, certum jam omnibus quia reprobri sunt reddunt. Et item in eadem : Fuerunt vero et pseudo-prophetae in populo, sicut et in vobis erunt magistri mendaces, qui introducent sectas perditionis, et eum qui emit eos Dominum negantes, superducent sibi celerem perditionem (II Petr. II, 1). Hinc Beda (cap. 2):
De hoc emptore et Paulus ait : Empti estis pretio magno : glorificate et portate Deum in corpore vestro (I Cor. vi, 20). Merito autem sibi celerem perditionem superducunt, qui Redemptorem suum negantes, hunc recte confitendo glorificare et benefaciendo suo in corpore ferre detrectant, quod omnes faciunt hæretici. Et item in prima Epistola Petrus : Quod et vos nunc similis formæ salvos facit baptisma (I Petr. III, 21). Unde Beda : Quod ergo aqua diluvii non salvavit extra arcam positos, sed occidit, sine dubio præfigurat omnem hæreticum, licet habentem baptismatis sacramentum, non aliis sed ipsis aquis ad inferna mergendum, quibus arca sublevatur ad coelum.
Hinc plurium et quam plurima possessem exempla ponere, sed superfluum duximus, quia et ipsi, ut diximus, qui conglobati contra unanimitalem doctrinæ ecclesiasticæ, huic perversitati resistunt, et pluræ plurimorum aggregant et accumulant testimonia. Et sanctus Leo Leoni Augusto (epist. 97, cap. 4), secundum promissionem suam, non tam multorum, quam nominatissimorum auctorum, nec tam multiplicia testimonia, quam valida eorundem auctorum aggregata ad suam, quinimo orthodoxam, affirmandam sententiam misit. Neque enim numerus testimoniourm, sed auctoritas valet. Ex quibus ostenditur, Gothescalcum per modicum fermentum totam Ecclesiæ massam quantum ex ipso est corrupisse. Unde piis ista sufficient, quæ impiis sicut et plura ad salutis satisfactionem sufficere non valebunt. Nam hujusmodi, sicut Gothescalcus et sui complices proferunt, nugatorius adinventionibus aurem non accommodabit quisquis verba Dominica devota mentis aure perceperit, quibus orare jubet dicens : Sic autem orabitis, et post aliquanta : Ne nos inducas in tentationem. Quia cum deserentes Deum juste deserimur a Deo, in tentationem induci,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
ad tentatione patimur superari. Contra quidam iterum Dominus jubet : Vigilate et orate, ut non intretis in tentationem (Matth. xxvi, 42). Et : Orate ut ne falli­saga vestra hyeme vel Sabbato (Matth. xxiv, 20), id est, ut dum vacat operetur quisque bona quæ valet, ne tunc quilibet incipiat velle bona agere, quando non licebit bona modo quolibet operari. Idcirco enim nobis Dominus horam exitus nostri voluit esse incertam, ut semper possit esse suspecta, semperque in adventu judicis simus parati, ante cujus faciem judicii non poterimus abscondi. Qui non vult invenire quos damnet. Et ideo omnes misericordissime admonet dicens : Quod vobis dico omnibus dico, vigilate (Marc. xiii, 37). Et vos, inquiens, parati estote, quia nescitis qua hora Dominus vester venturus sit, et si in prima, vel secunda, se literia vigilia venerit, similes estote servis exspectantibus domi­num suum, quando revertatur a nuptiis, ut cum venerit et pulsaverit, confestim aperiant ei. Nesci­tis enim qua hora Dominus vester venturus sit (Luc. xii, 36). Sed hoc certum est, quoniam qui perseveraverit usque in finem (in fide scilicet recta et operibus bonis, quæ est juxta Apostolum, fides quæ per dilectionem operatur, et charitas de corde puro (Gal. v, 6), ut nullius sit hæresis participatione polluta, et conscientia bona, ut non sit malorum confusione permista, et fide non ficta (I Tim., 1, 5), ut non sit consensu juncta cum perfidis vel iniquis), hic salvus erit gratia Domini nostri Jesu Christi, quem bonorum operum et spiritualium studiorum auctorern esse non dubium est : qui quorum incitât mentes, adju­vat actiones, et perseverantiam dat perseverantibus, atque coronandos coronat in misericordia et miserationibus, cui cum Patre in unÂtate Spiritus sancti est honor et gloria, in sæcula sæculorum. Amen.
CAPUT XXXVI.
Apologia denotationis nostræ subsequitur, quia filius Ephrem contra nos intendens arcem, misit sagittas : sed suum forte sentiet arcem, pravum. Quique conversus ipsius gladius non præstabit auxilium in die belli.
Post sex ista capitula, de quibus responsum reddidi­mus, septimum nobis subjungunt dedistis in præfata villa Niefla, quia indiscussi et inexaminati, scientiæque illerarum pene ignari, minusque apostolicæ præceptioni appropinquantes, peccatis nostris agentibus, per civitates episcopi ordinantur, qua occasione maxime vigor ecclesiasticus deperiit. Sed in volumine, quod nuper nobis dedistis, capitulorum istorum compositor quædam alia intermiscuit, adeo ut istud quod in illis fuerat septimum, inter ista decimum habebatur. Quod sicut intelligere potuimus, et illic et istic ideo capitulum istud est positum, ut facilius possit legentibus persuaderi, non esse mirum si prava docemus, qui perversæ et in consideratæ, atque indebite ad ordinem docendi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim antigo tipográfico. Pequenas lacunas ou caracteres danificados foram transcritos literalmente; não foram usadas transliterações. Algumas palavras compostas por hifens na imagem foram unidas mantendo-se a leitura. Não se identificaram notas marginais separadas visíveis.</notas>
</pagina>