<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,95">
    HINCMA RI BLHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,96,510,948">
    non spernimus, ita a rebellibus haereticis abstinemus, memores praecepti Dominici dicentis : Nolite san-
    clum dare canibus, neque mietitis margaritas vestras ante porcos (Matth. vii). Nimis quippe indignum, ni-
    misque injustum est, eos ad libertatem disputationis admitti, quos significat Spiritus sanctus per prophe-
    tam dicens : Filii alieni mentiti sunt mihi. Qui etiam si Evangelio non resisterent, de illis tamen se esse
    monstrarent, de quibus scriptum est : Deum se pro-
    fientur scire, factis autem negant. Item idem in
    epistola ad Marcianum Augustum (lit. 1, epist. 45) :
    Per ipsum Dominum nostrum Jesum Christum,
    qui regni vestri est auctor et rector, obtestor et ob-
    secro clementiam vestram, ut in presenti synodo
    sim, quam beati Patres nostri ab apostolis sibi tra-
    ditam praedicarunt, non patiamini quasi dubiam re-
    tractari, et quae olim majorum sunt auctoritate dam-
    nata, redivivis nunc non permittatis conatibus ex-
    citari. Item in epistola ad Leonem Augustum
    (epist. 84) : Haec autem Dei munera ita demum
    nobis divinitus conferentur, si de his quae sunt pra-
    silia non inveniamur ingrati, et tanquam nulla sint
    quae adepti sumus, contraria potius expetlamus. Nam
    quae pastaecata sunt quaerere, quae perfectca sunt re-
    tractare, et quae sunt diffinita convellere, quid aliud
    est quam de adeptis gratiam non referre, et ad in-
    terdictae arboris cibum improbos appetitus mori-
    fere cupiditatis extendere? Item in epistola ad
    synodum Chalcedonensem (ep. 49) : Unde, fratres
    clarissimi, rejeeta penitus audacia disputandi con-
    tra fidem divinitus inspiratam, vana errantium in-
    fidelitas conquiriscel, nec liceat defendi, quod non
    licet credi. Unde el pluraliter decreta inveniuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,96,960,948">
    II. Quod semel auctore haereseos condemnato,
    omnes in eandem haeresim recidentes habeantur
    damnati. Item Gelasius in tomo reddendae rationis
    Acacium a sede apostolicae competenter fuisse dam-
    natum (in epist. 11 ad Dardanos, in principio) : Sed
    auctore cujuslibet insaniae ac pariter errore damnato,
    sufficere judicaremur, ut quisque aliquando hujus erro-
    ris 331 communicator existeret, principali sententia
    damnationis ejus esset obstructus, quoniam manifeste
    quilibet vel professione sua vel communione posset
    agnosci. Et ut brevitas causa priora taceamus, quae
    ad ligens inquisitor facile poterit vestigare, Sabellinum
    damnavit synodus, nec fuit necesse ut ejus scaeto-
    res postea damnaretur, singulas viriim synodos
    celebrari : sed pro tenore constitutionis antiquae
    cunctos, qui vel pravitatis illius vel communionis
    exstitere participes, universalis Ecclesia duxit esse
    refulutandos. Sic propter blasphemias Arii forma fidei
    communionisque catholicae, Nicaeno prolata con-
    ventu, Arianos omnes, vel quisquis in hanc pestem
    sive consensu sive communione cederit, sine con-
    tradicione conclusit. Sic Eunomium, Macedonium,
    Nestorium, synodus semel gesta condemnavis, ulte-
    rius ad nova concilia venire non sivit : sed univer-
    sos quocunque modo in has blasphemias recidentes
    traditio sibi limite synodali refutavit Ecclesia. Nec
    A unquam recte sensisse manifestum est, qualibet ne-
    cessitate cogente, novis ausibus quae fuerant salu-
    briter constituta teneriase. Non autem nos latet,
    in tempestate persecutionis Arianze plurimos puni-
    fices, de exsiliis pace reddita respirantes, per certas
    provincias congregatis secum fratribus Ecclesias
    composuisse turbatas : non tamen ut illius synodi
    Nicaeae quidquid de fide et communione catholica
    disiolverat immutaret, nec nova quemquam pro
    lapsu damnatione percallerent : sed illius tenore de-
    creti nisi resipuisset judicare damnatum; esseque
    consequens ut nisi corrigeret, damnationi procul
    dubio subjaceret. Et in eodem post aliquanta :
    Quoniam idem ipse error, qui semel est cum suo
    auctore damatus, in participle quolibet pravae com-
    munionis effecto exsecrationem sui gestat et po-
    nam. Et item in epistola (epist. 9) ad Euphemium
    Constantinopolitanum episcopum : Adhuc quaeritis,
    inquit, quando fuerit damnatus Acacius, quasi revera
    etiamsi eum nullus ante damnasset, non habuerit ab
    orthodoxae et apostolicae communioni, cujus prevari-
    cator exstitit et desertor, participatione secludi, sic-
    ut etiam etiibet, qui fuerit ante catholicos, cui-
    cunque haeresi commuicans, merito judicatur a
    nostra societate removendus, aut in tali sorte de-
    functus, inter catholicorum nomina nullalens com-
    putari. Item idem in Commonitorio ejusdem dato
    Fausto Magistro et Ireneo fungentibus legationis
    officio Constantinopolim, ad locum : Euphemiun
    vero, inquit, minor si ignorantium suam ipse non
    perspicit, qui dicit Acacium ab uno non potuisse
    damnari. Itane non perspicit, secundum formam
    synodi Chalcedonensis Accacium fuisse damnatum?
    Nec novit eam, aut se nosse dissimulat, in qua uti-
    que per numerosam sententiam sacerdotum erroris
    hujus auctores constat fuisse damnatos, sicut in una-
    quae haeresi a principio Christianae religionis, et
    factum fuisse, et fieri manifesta rerum ratione mon-
    stratur? Et Leo in epistola ad 332 Leonem Au-
    gustum (epist. 81, in principi.) : Nam cum sancto et
    spiritali studio universam pacem Ecclesiae muniatis,
    nihilque si convenientius fidei defendendae, quam
    his quae per omnia instruene Spiritu sancto ir-
    reprehensibiliter definita sunt inserere, ipsi videbi-
    mur bene statuta convellere, et auctoritate quas
    Ecclesia universalis amplexa est, ad arbitrium hae-
    reticae petitionis insurgere, atque ita nullum colli-
    dis Ecclesiis modum ponere, sed data licentia de-
    bellandi dilatare magis quam sopire certamina.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,948,720,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme imagem; pequenos sinais tipográficos e numeração de rodapé preservados; palavras inciertas mantidas literais; pagina numerada 395-396 no cabeçalho parcial.</notas>
</pagina>