<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    399 HINCМARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    lica communione discernat. Acacius quippe non fuit novi vel proprii inventor erroris, ut in eum nova scita prodirent, sed alieno facinori sua communione se miscuit. Itaque necesse est ut in illam recideret justa lance sententiam, quam cum suis successoribus per convenientiam synodalem susceperat auctor erroris. Hinc et sanctus Leo universis episcopis per diversas provincias constitutus inculcat (epist. 2, episcopis Italic) dicens ad locum: «Aliter enim, inquit, nobis commissos regere non possumus, nisi hos qui sunt perditores et perdidi zelo fidei Dominice persequamur, et a sanis mentibus, ne pestis haec latius divulgetur, severitate qua possumus absolvamus. Unde hortor dilectionem vestram, obtestor et moneo, ut qua debetis et potestis sollicitudine vigilatis ad investigandos eos, nec ubi occultiand se reperiant facultatem. Ut enim habebit a Deo ingens remunerationis praemium, qui diligentius quod ad salutem commissae sibi plebis proficiat fuerit exsecutus, ita aute tribunal Domini de reatu negligentiae se non poterit excusare, quicunque plebem suam contra sacrilega persuasionis auctores noluerit custodire.» Hinc sanctus Ambrosius in tractatu epistolae ad Galatas (cap. 1): «Tam, inquit, firmum et verum Evangelium quod eis praedicaverat asserit, ut etiam seipsos, id est apostolos, si immutati forte aliter praedicarent, non audiri doceret, quorum ulique fama, quod essent apostoli Christi, peragraverat omnem locum. Aut si forte diabolus, angelum Dei se fingens in facile possit audiri, de caelis appareret contra haec praedicans, sciretur esse contrarium, et abominatio haberetur. Si ergo apostolos Christi, quorum tam preclara opinio in suis et prodigiis erat facienda, et angelum de caelo, quem possit spiritalis ratio commenda re, 335 aliter docentes quam ab apostolo Paulo docti erant anathematizari praecepit, quanto magis quos nullum testimonium ad seducendum potest commendare?» Item in epistola Coelestini ad Nestorium (Coelestini epist. 5): «Si quasi nota coeminis, intellige te inexcusabilem fore, cum a te commissi tibi taleni quaesierit ille rationem, qui per nos de hoc sancto senore suum lucrum semper exspectat. Aspice quae popna illum maneat qui abscondit acceptum, qui integrate certe restituit quod accepit. Unde evidenter adverte, quod sit et quale periculum nec hoc quod acceperis reddidisse. An tu Domino diciturus es: Quos dedisti mihi custodivi? Cum sic scindi in partes audiamus ejus Ecclesiam, qua conscientia vivis pene ab omnibus in hac civilitate desertus? optaveram eos tunc fuisse tam cautos, quam nunc sunt cum sibi desiderant subveniri.» Et item: «Itaque quanvis etiam frater Cyrillus secundis te epistolis suis asserat esse conventum, intelligas volo, post primam et secundam illius et hanc correptio nem nostram, quam consulat esse jam tertiam, ab universitate collegii et conventu Christianorum in prorsus esse sejunctum, nisi mox quae male dicta sunt corrigantur, nisi in eaam vim redeas quam se Christus esse testatur. Nale in hunc arma despera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tione inovisti, qui te super familiam suam velut fidel em prudentemque servum permiserat ante constitui. Periit tibi hujus vice officii beatitudo promissa, qui non solum non eas cibum in tempore, verum etiam veneno incisus quos ille suo sanguine et sua morte quaesivit. Et item in epistola ad Constantinopolita nos (epist. 4, Coelestini): «Audiat Ezechielem, et quid sibi immineat recognoscat: Extendam, inquit, manum meam super prophetas, qui vident mendacia, et loquuntur vana. Non in populous mei erunt disciplina, neque in scriptura domus Israel scribentur, et in terram Israel non intrabunt, quia populum meum seduxerunt (Ezech. xiii, 9).» Et item: «Semper enim abscidendi sunt hujusmodi, qui conturbantes animam populi Christiani, et pro arbitrio suo Evangelia everrentcs, Deo cruciflicare non possunt; at colenda est vinea quae jus possessoris agnoscat.» Et item: «Hi omnes in nostra communione et fuerunt et hucusque perdurarunt, quia neminem vel dejicere vel renovore poterant, qui praedicans talia titubabat.» Et item: «Est talis frequenter pietas, ex qua nascitur impietas, cum vincente carnis affectu charitati illi quae Deus est charitas proponatur corporalis.» Hinc et sanctus Ambrosius in psalmo cxviii dixit: «Est ergo justa misericordia, sed est etiam injusta misericordia. Denique in lege scriptum est de quodam: Non hisereberis illius (Deut. xix). Et in libris Regnorum legitur quia Saul propterea contraxit offensam, quia miseratus est Agga hostium regem, quem prohibuerat sententia divina servari (1 Reg. xv). Ut si quis latronis filius deprecantibus motus, et lacrymis conjugis ejus inflexus, absolvendum putet, cui adhuc latrocinandi aspiret affectus, nonne innocentes tradet exitio, qui liberat multorum exitia 536 cogitantem? Certe si gladium reprimis, vincula dissolvit, lassat exsilium, cur latrocinandi qua potest clementiore via non eripit facultatem, qui voluntatem extorquere non potuit? Deinde inter duos, hoc est accusatorem et reum, pari periculo de capite decer nenles, alterum si non probasset, alterum si esset ab accusatore convictus, non id quod justitie est judex sequatur, sed dum miscreatur rei, damnet probantem, aut dum accusatori favei qui probare non possit, addicat innovium. Non potest igitur haec dici justa misericordia. In ipsa Ecclesia, ubi maxime ini seria decet, teneri quam maxime debet forma justitiae, ne quis a consortio communionis abstentus, brevi lacrymulis atque ad tempus parata, vel etiam uberioribus fletibus communionem, quam plurimis debet postulare temporibus, facilitat sacerdotis extorquet. Nonne cum uni indulget indigno, plurimos facit ad prolapsionis contagium provocari? Facilitas enim veniae incentium tribuit delinquenti. Hoc eo dictum est, ut sciamus, secundum verbum Dei, secundum rationem, dispensanda esse misericordiam debitoribus. Medicus ipse, si serpentis interius in veniat vulneris cicatricem, cum debeat resecare ul ceris vitium ne latius serpat, tamen a secandi uere dique proposito lacrymis inflexus aegrot1, medica.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas ao final das linhas foram transcritas conforme separação visível (hifenização). Não foram feitas correções ou normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>