<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    435
    credere, quantos nimirum certum est. delectorum
    numerum summamque transire, ait : Multipli-
    cati sunt super numerum ( Psal. xxxix, 6 );
    371 ac si diceret: Multis Ecclesiam intrantibus,
    etiam hi ad fidem regni specieiens veniunt, qui a
    numero coelesti excluduntur, quia electorum summam
    sua videlicet multiplicatione transeunt. Unde per
    Isaian quoque eidem Ecclesiae dicitur : Ad dexteram
    enim et ad lavam dilataberis, et semen tuum gentes
    haeredisabii (Isa. LIV, 3). Intrante quippe multitudine
    gentium ad dexteram extenditur, dum quosdam
    justificandos suscipit : ad lavam quoque dilatatur,
    dum ad se quosdam etiam in iniquitate permanentes
    admittit, praeter hanc multitudinem quae extra
    electorum numerum jacet. Et paulo superius
    (cap. eodem) : Notandum vero est, quia dum aliis
    cadentibus, ad standum alii solidari perhibentur,
    electorum numerus certus ostenditur. Unde etiam
    Philadelphiae Ecclesiae per angelum dicitur: Tene
    quod habes, ne alius accipiat coronam tuam. Hac
    ergo sententia, quae narratur, aliorum erigi, aliorum
    autem vita bona constringi, spes nutritur humilium,
    elatio premiitur superiorum, dum et illi bona possint
    amittere de quibus superbibant, et isti ea percipere
    quae quia non habent contemnuntur. Et item
    aliquando superius (cap. 7) : In hoc ergo utroque
    genere hominum saepe contingit, ut et qui videntur
    in humano judicio stare, jam in conspectu aeterni
    judicis jaceant, et qui nunc coram hominibus
    jaceant, in conspectu aeterni judicis stent. Quis enim
    hominum aestimare potuisset Judam vivendi sortem
    post ministerium apostolatus amittere, et latronem
    aeterna praemia in articulo mortis invenire? Occultus
    autem judex, praesidens et utrorumque corda
    discernens, alterum pie statuit, alterum juste
    confregit, illum districte exterius repulit, hunc
    intrinsecus misericorditer traxit. Et item in libro
    vigesimo nono (cap. 15), Judicia tua abyssus multa
    (Psall. xxxv, 7). Nemo ergo persecutari appetat cur
    cum aliis repellitur, aliis eligatur, vel cur cum
    aliis eligitur alius repellatur, quia superficies abyssi
    constringitur, et attestante Paulo, Incrustabilia sunt
    judicia ejus, et investigabiles viae ejus. (Rom. 11, 33.)
    Item idem in libro vigesimo nono (cap. eodem) dicit :
    Dominus, inquiens, ait: Coelum mihi sedes est; et,
    Anima justi sedes sapientiae. Coelum utique anima
    justi, coelum fuit Abraham. Cum enim de Abraham
    natos est Caiphas, quid aliud nisi gelu de coelo
    processit? Quod tamen ejus iudiciorum Dominus genuisse
    se dicit, quia Judaeos quos naturaliter ipse bonos
    condidit, justo judicio per eorum malitiam frigidios
    a se exire permisit. Dominus enim conditor est
    naturae, non culpae. Genuit ergo creandio naturaliter,
    quos iniquos permissit tolerando vivere patienter.
    et item in eodem libro (cap. 19) : Hinc Paulus ait :
    Eo quod charitatem veritati non receperunt ut salvi
    fierent, ideo milit elit illis Deus operationem erroris ut
    credant mendacio, ut judicentur omnes qui non
    credunt veritati, sed consenserunt iniquitati. Nequa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,950">
    436
    A quam ergo super eos vesper consequuntur, si calti filii
    esse voluissent. Et item in libro vigesimo quinto
    (cap. 8, 9) : Hoc quod electis aliis alii conterun-
    tur, de merito patientis est, non de iniquitate
    puniensis. Non enim iniquus Deus, 372 qui infert
    iram : unde aple subjungitur : Nevit enim opera
    eorum, et ideo inducel noctem, et coelenerunt (Job.
    xxxiv, 25).
    Et quia prescientia Dei sine praedestinatione esse
    potest, sicut in illis omnibus quae non ex ipso erant
    causam operationis habitura, non tamen eum possunt
    latere qui novit omnia etiam antequam fiant. Et
    reprobi praesciti, non autem praedestinati, a Deo ad
    poenam sunt, quia non ipso auctore, sed exigente
    iniquitate, vel paterna vel propria, pereunt justo a
    Deo relicti judicio : sicut praesciti simul et praedesti-
    nati ipso, auctore salvantur gratiae dono, quoniam
    misericordia ejus praevenit nos, ut bene velimus,
    adjutor in opportunitatibus in tribulatione, cui
    dicimus, Adjiutor meus, tibi psallam, et, Adjuva nos,
    Deus salutaris noster. Adjuvat nos ut bene possimus,
    et misericordia ejus subsequetur nos omnibus diebus
    vitae nostrae, ut in bono perseveremus, et ipse coronat
    nos in misericordia et miserationibus, qui satiat in
    bonis desiderium nostrum. Satiabimur enim cum
    manifestabitur gloria ejus. Hie doctor magnificus in
    libro Moralium trigessimo quarto (cap. 13) demon-
    strat dicens : Fortasse quempiam moveat cur
    misericors Deus fieri ita permittat, ut Leviathan
    iste, seu nunc per suggestioncs callidas, sive tunc
    per dannatum illum quem replet hominum, vel
    solis sibi radios, id est doctos quousque sapientesque
    subjiciat, vel aurum, hoc est viros saecularis clari-
    tate fulgentes, quasi lution sibi vivis coinquinando
    subserviat. Sed citius respondeamus, quod qui pravis
    ejus persuasionibus quasi lutum sterni poluerit,
    aurum ante Dei oculos nunquam fuit. Qui enim
    seduci quandoque non reversuri possunt, quasi habi-
    tam sanctitatem ante oculos hominum videntur
    amittere, sed eam ante Dei oculos nunquam habue-
    runt. Sape namque homo multis occulto peccatis
    involvitur, et in una aliqua virtute magnus videtur,
    quae ipsa quoque virtus inaniscens deficit, quia dum
    innocet hominibus, procul dubio laudatur, ejusque
    laus inhabitare apparebit. Unde fit ut et ipsa virtus
    ante Dei oculos virtus non sit, dum abscondis quo
    displicet, prodit quo placet. Et post pauca :
    Eat ergo Leviathan iste, et solis sibi radios
    subdat, atque aurum luti more subjiciat. Sit eoni-
    potens Deus ad electorum suorum solatium bene uti
    malo reproborum, quando hi qui ad illum perventuri
    sunt, et suis ad eum meritis prosiliunt, et saepe in
    eo quod superbe sapiunt alienis lapsibus corrigu-
    tur. Et quia reprobis poena, electis autem a Deo
    aeterna vita est preparata, paulo post sequitur :
    Per semetipsam namque Veritas dicit : Illum hi in
    aspliicium aeternum, justi autem in vitam aeternam
    (Matth. xxv). Et item post pauca (cap. 16) subiungit :
    At, inquiunt, sine fine puniri non debet culpa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; números de página e cabeçalho identificados. Pequenos lacunares tipográficos mantidos; algumas palavras compostas por hifenização no final de linha mantidas conforme impressão. Script: latino.</notas>
</pagina>