<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    HINCMARI BHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    hujus prospera, vocat aliquando per adversa : contemnat, ne dum vocatus excusat, cum voluerit introire non valeat. Audite quid Sapientia per Salomonem dicat : Tunc invocabunt me, et non exaudiam : mane consurgent, et non invenient me (Prov. i, 28). Hinc est quod satuex virgines tarde venientes clamant : Domine, Domine, aperi nobis; sed jam tunc aditum quaerentibus dicitur : Amen, dico vobis, nescio vos (Matth. xxv, 41, 42). Hinc item idem in homilia duodecima : ‹ Ibi jam a Deo non potest mereri quod petit, qui hic voluit audire quod jussit : qui tempus congrue poenitentiae perdidit, frustra ante regni januam cum precibus venit. Hinc est enim quod per Salomonem Dominus dicit : Vocavi et renuisisti; extendi manum meam, et non fuit qui aspiceret; despexistis omne consilium meum, et increpationes meas neglexistis. Ego quoque in interitu vestro ridebo, et subsannabo cum vobis quod limbebatis adenerit. Cum irruerit repentina calamitas, et interitus quasi tempestas ingruerit. Quando venerit super vos tribulatio et angustia. Tunc invocabunt me et non exaudiam : mane consurgent, et non invenient me (Prov. i, 24-27).› Et aliquanto superius : ‹ Tunc regni janua lugentibus clauditur, quæ modo quotidis poenitentias aperiur. ›
    Et venerabilis presbyter Beda in expositione Actuum apostolorum : ‹ Demulcet autem apostolus animos Judæorum, quo ad credendum faciat promptiores, dicendo quod totius mundi Salvator eos primum visitaturus et benediciturus elegerit, Vobis, inquiens, primum Deus suscitans Filium suum (Act. iii, 26). › Et item : ‹ Multumque decebat illum, quin Cornelium, exaudiri, qui instantiam deprecandi tribus horis continuans a sexta pertrahebat ad nonam, quo tempore Dominus ipse quem rogabat pro totius mundi salute extensis in cruce manibus orabat. › Et item in expositione Evangelii evangelistae Marci ad locum : ‹ Altiore autem sensu : Facilius enim est Christum pati pro dilectoribus sæculi, quam dilectores sæculi ad Christum posse converti. › Et item : ‹ Passurus pro omni mundo, et universas nationes suo sanguine redempturus, moratur in Bethania in domo obedientiae. › Et item : ‹ Amphoram aquæ hajulans occurrit, ut ostendatur hujus paschæ mysterium pro ablatione perfecta mundi totius esse celebrandum : aqua quippe lavacrum gratiæ, hageno fragilitatem designat eorum per quos eadem erat gratia mundo administranda. › Et item : ‹ Consulte sive aquæ bajuli, seu domini domus, sunt prætermissa vocabula, ut omnibus verum paschæ celebrabare volentibus, hoc est Christi sacramentis insubri, cumque suas mentis hospitio suscipere querentibus, facultas dandâ signetur. › Et iterum : ‹ Solus orat pro omnibus, sicut et solus patitur pro universis : et quomodo pro nobis maledictum crucis factus est, et flagellatus, et crucifixus, sic pro omnium salute quasi noxius 
    283 crucifigitur. › Et in Commento Lucæ : ‹ Pharisaei autem et legis periti consilium Dei spreve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    runt A runt in semetipsos, non baptizati ab eo. Quod dicit in semetipsos, vel contra semetipsos, significat quia qui gratiam Dei respuit contra semetipsum facit : vel ad semetipsos missum Dei consilium stulti et ingrati vituperantes noluisse recipere. Consilium ergo Dei est, quo per passionem et mortem Domini Jesu mundum salvare decrevit. › Et item : ‹ Et bene saginatus vitulus dicitur, quia caro ejus adeo spiritali est opima virtute, ut pro totius mundi salute sufficiat in odorem suavitatis, nidorern videlicet inmolationis ad Deum mittere, et pro omnibus exorare. › Et item : ‹ Qui enim appellatus est in terra rex Judæorum, in cœlis est dominus angelorum. Verum quia Christus in carne totius mundi propitiatio et hominum videlicet et angelorum illuxit, pulchre sibi invicem in ejus laude dispensationis cœlestia simul et terrena concinunt. › Et item ex verbis Ambrosii : ‹ Juda, osculo Filium hominis tradis? (Luc. xxii, 48.) Filium, inquit, hoministradis, quia caro, non divinitas, comprehenditur. Illud tamen plus confutat ingratum, quod eum traderid, qui cum esset Dei Filius, propter nos tamen filius hominis esse voluit, et quasi dicat : Propter te suscepi, ingrate, quod tradis. Interrogative sane pronunciandum puto, quasi amantis affectu corripiat proditorem, Juda, osculo Filium hominis tradis? hoc est, amoris pignore vulnus infligis, et charitatis officio sanguinem fundis, et pacis instrumento mortem irrogas, servus dominum, discipulus prodis magistrum, electus auctorem? › Et item ex verbis Hieronymi : ‹ Et quomodo pro nobis maledictum crucis factus est, et flagellatus et crucifixus, sic pro omnium salute quasi noxius inter noxios crucifigitur, ut ubi abundavit peccatum, superabundant et gratia. ›
    Et Cassiodorus in Psalmo xx : ‹ Ille solus est qui desiderio desideravit mori, quando se pro omnium salute offerbat occidi, ut pretiosus sanguis ejus mundum redimeret, ne diabolus eum adhuc iniqua presumptione vastaret. › Et item in eodem : ‹ Nam nescientes vera dixerunt : oportunit unum pro omnibus mori. › Et item in psalmo xxi : Audiamus ergo vocem membrorum ex ore capitis, et intelligamus ex nostra persona merito fuisse locutum, qui se hostiam obtulit pro salute cunctorum. › Et item in eodem : ‹ Quapropter jam non pertinenscimus dicere Deum carne passum, Deum mortuum pro salute cunctorum. › Et item eodem : ‹ Nam qui patri venerat pro salute cunctorum, quem eorum non diceret fratrem? › Et in psalmo xxx : ‹ De passione sua multa diciturus, ut eam frequenti memoria piis simus commoneret, quam pro omnium salute susceperit. › Et in psalmo xliv : ‹ Hæc omnia carni conveniunt, cui piissimum Verbum unitum est pro salute cunctorum. › Et in psalmo lxiii, A timore inimici eripe animam meam : ‹ Non postulut ut minime pro omnium salute moriatur, unde Petrum arguit dicentem, Propitius tibi esto, Domine, non erit tibi hoc (Matth. xvi, 22); sed ut a timore populi per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas falhas de tinta transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; números de página (347 à esquerda, 348 à direita) foram ignorados no corpo e cabeçalho preservado conforme visível.</notas>
</pagina>