S51

HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

$523.

. valet. Qui sive Hebrza, sive Greca, sive Latina À Galliam, Africam, Hispaniam, lilyricum, Thraciam,

Jinguis in catholicz veritatis przsdicatione fulserunt,
De quorum scriptis sanum sapientibus pie quzren-
tibus pax et multiplex profertur instructio, quae
sicut alias hzereses destruxit, ita etiam hunc qui nunc
repullulat abscidit errorem. Quorum lectionem, vel
potius lectionis veram intelligentiam, moltum im-
prudenter et nimis imperite isti moderni Przdesti-
natiani declinare noscuntur, ut etiam de eorum com-
plici pervers conspirationis censensu singulari nu-
mero dictum sit a Propheta : Noluit. intelligere wt
bene ageret : iniquitatem: meditatus est in. cubili suo
(Psal. xxxv, 45). Quid autem iniquius, ut Leo scribit,
quam impie sapere, et sapientioribus doctioribusque
non credere? Sed in hanc insipientiam cadunt, qui

€um ad cognoscendam veritatem aliquo impediuntur B

obscuro, non ad propheticas voces, non ad apostoli-
caslitteras, nec ad evangelicas auctoritates, sed ad
semetipsos recurrunt, et ideo magistri erroris exi-
stunt, quia veritatis diseipuli non fuerunt. Praemissa
euim voce Dominica quz dicit: Predicabitur hoc
Evangelium in toto mundo (Matuh.. xxiv, 14), se-
cundum' pranuntiationem prophelicam quie illi di-
cit : Voz tonitrui tui in rota (Psal. Lxxvi, 19), idest
prsdicatio Evangelii in toto mundo, qui illis dicit :
Pradicate Evangelium. omni. creature. (Marc. xvi,
45), quorum sonus in omnem terram exivit, et in fines
orbis terre verba eorum. (Psal. xvii, 5), hodieque
procedunt, isti sunt quos descripsimus Patres ca-
iholici, quibus Dominus per prophetam dixit, et us-

Asiam, Orientem, Pontum, Agyptum, Britanniam :
quie ut numero denarium quippe excedentes, ad
duodenarium* non pervenerant, ita et merito imper-
fect:te erant. antequam evangelica fide et doctrina
perücerentur, hec qui ex eorum scriptis collegi-
mus, inter alia rectz fidei przedicamenta, per centum
decem et trium provinciarum mysticum :eque nu-
merum docuerunt : quoniam quicunque in przfatis
tribus orbis dimensionibus, Europa videlicet, Asie,
et Africz, et in quatuor mundi partibus, in undecim
quoque regionibus, et in his centum decem et tribus
provinciis, in nomine Patris et Filii et Spiritus san-
cti renatus ex aqua et Spiritus sancto, legis deca-
logum gratia evangelic:e przdicationis vita obser-
vans et moribus, cum Dei dilectione et proximi, in
wnitote Ecclesix catholice perseveraverit, ad zter-
nam vitam, qu: centenario numero qui de iva
wansfertur in. dexteram. designatur, auctore et fau

tore Christo perveniet, cujus aucloritate Patres isti
per dispositionem apostolicam, qux illis divisit ter-
r2, id est Ecclesiz:, agrum in funibus distributionis,.
domos sibi distributas ad regendum susceperunt,
suisque successoribus fide et doctrina, qua ccelitus
imbuti fuerunt, regendas translati ad regna coelestia.
reliquerunt. Unde et Basilius in sermone de psalmo-
quinquagesimo nono dicit : « Nunc ergo, inquiens,
hanc praecipuam et velut. privatam quamdam hare-
ditatem in divisionem vocabo, et communem cum.
cseteris omnibus faciam. Cum autem divisum fuerit

que hodie eorum doctrina recta fide et operibus bonis C testamentum in omnes, et cuncta ejus. utilitas uni-

Ecclesiam gubernantibus dicit : Ponite corda vestra
in virtute. ejus, civitatis scilicel Jerusalem, quie est
Ecclesia, et distribuite domos ejus, ut enarretis in
progenie altera, quoniam hic est. Deus noster (Psal.
xLvit, 14), id est, ut non habeatis formam pietatis
virtutem ejus abnegantes, sed in virtute ejus ponite
corda vestra, qua est charitas de corde puro et
conscientia bona et fide non ficta, et ista dispensa-
tione przdicationis vestrz distribuite domos civitatis
me, magui scilicet regis, concordantes in angulo
Evangelii vera charitate conjuncto, ut enarretis in
progenie altera, quoniam ego sum Deus vobiscum
permanens omnibus diebus usque ad consummatio-
nem &eculi, qui dabo vobis gubernantibus Eccle-
siam meam, adversus quam portze inferi non prieva-
lebunt, os et sapientiam cui non poterunt resistere
et contradicere omnes adversarii vestri.

Isti, inquam, orthodoxi doctores in. Asia, Europa
et Libya, quz et. Africa dicitur, atque in quatuor
mundi partibus, Oriente, Occidente, Aquilone et
Austro, illuminati ab eo qui est vere lux undi, et
illuminat omnem bominem venientem in hunc mun-
dum (Joan. 1. 9), quicunque illuminatur, sive natu-
rali ingenio, seu sapientie doctrina, edocti etiam a
perfecto ter quaterno apostolorum numero, perfe-
«ique $87 in lide Trinitatis et doctrina atque
evangelica vita, per undecim regiones orbis terrz
sedentis in tenebris et umbra mortis, id est Italiani,

4,

D

versis cceperit esse communis, Deo pro nobis om-
- nibus melius aliquid providente, tunc etiam convallis.
tabernaculorum dimetietur, hoc est universus orbis
terrarum, qui vallis tabernaculorum pro habitaculis
corporum dictus est, hic velut quadam sorte divisus
atque dimensus, per singula loca Ecclesiarum Dei
parochiis et incolatibus distiuguelur. Tunc etiam ea.
qua divisa sunt in unitatem fidei congregabit illa
qui pacificat per sanguinem suum, sive qu: in terra
sunt, sive qux in colis, et qui medium parietem
sepis solvens facit utraque unum (Ephes. 1, 14). »
De quibus dimensionibus sorliti sunt isti catholici
doctores hujusmodi regeudas parochias, id estin
urbe Roma, orbis scilicet capite, indeque per to-
tum mundum, Innocentius, Colestinus, Leo, atque
Gregorius, non solnm de hoc capitulo, quo evange-
lica et apostolica auctoritate docetur, quia Christus
Jesus venit in hunc. mundum peccatores salvos fa-
cere, qui pro impiis morluus est justus pro injustis ;
et quod si unus pro omnibus mortuus est, ergo
omnes mortui sunl, et pro omnibus mortuus esi:
verum eli de przscientia et przdestinatione Dei,
aique de gratia ct libero arbitrio, necnon et quod
Deus omnes homines vult salvos fieri, et neminem
288 vult perire, sicul prxseripsimus, docuerunt. ln
ltalia nihilominus provincia Ligurie , czterisque
Italicze regionis decem ct octo provinciis, sanctus.
Ambrosius. In septemdecim «que Galliarum  pro-

Digitized by Google
