$59

HINCMARM RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI

$60

pro omnibus passus est, et resurrexit, quia resurrexit, A magis observandum nobis est, quia.omnibus pro-

inquiens, tertia die (I Cor. xv, 4). « In Christo enim
Omnes resurrexisse, sicut in Adam mortuos esse,
nemo fidelium denegat. » Et item: « Per hominem
mors, et per hominem resurrectio mortuorum (1 Cor.
xv, 91). Ut quia peccato hominis mors inventa est,
Christi justitia resurrectionem meruerit mortuo-
rum. » Et item, quia non omnes salvantur passionis
Chrisi mysterio, qui sunt qui salvi fiunt in eadem
epistola dicit (epist. 2, c. 6): «Tempore accepto
exzaudivi te (1I. Cor. v1, 2). Sic enim decrevit Deus

affluere misericordiam suam, ut in nomine Christi

poscentibus auxilium largiretur. » Et item, de
passionis ejus beneficio generaliter cunctis proposito
(ibid., c. 5) : « Christus enim, inquiens, post crucem

missa est salus ? »
Qualiter vero se quisque hoc generali defraudet
beneficio, in eadem epistola ipse demonstrat dicens

' (epist. 4, c. 2) : Spiritalis dijudicat omnia (I Cor.

i, 45). « Cum enim constet omnes. inimicos fidei
falsa tenere pro veris, accusatio illorum in irritum
jam deducta est, veri judicio condemnata : quia
Qui non credit, inquit Dominus, jam judicatus est
(Joan. wi, 18). Sed et eredens. atque redemptus, si
in eo quod credidit et redemptus est non permanse-
rit, et ipse beneficio generali se privat. » ltem idem
(cap. 6) in eadem epistola dicit : « Empti enim estis
pretio (! Cor. vi, 20), et quia caro pretio empti su-
mus, propensius Domino nostro servire debemus,

descendit ad inferos devicta morte ; et quia pecca- B ne offensus a qua nos redemit morti nos reddat. »

tum nesciebat, teneri a morte non potuit, quia mors
peccatum inanivit et infernum, ut mors justi pecca-
toribus proficerel, ut de c:etero mors eos qui signum
crucis habent tenere non possit. » [tem (cap. 6) de
his qui crucis salvantur mysterio, in Epistola ad

Romanos : Si enim. complantati sumus. similitudini*

mortis ejus, simul et resurrectionis erimus (flom. vi,
5). « Tunc nos feliciter dicit posse resurgere, si
similitudini mortis ejus fuerimus complantati , id
est, si in baptisino omnia vitia deponentes, in novam
vitam translati de czetero non. peccemus : per quod
simul et resurrectionis illius similes erimus, quia
similitudo mortis similem przstabit resurrectionem.
Nec enim erit similitudo, ut nihil distet qui similis
erit in corporis gloria, non in divinitatis natura. »
Et item (cap. 15) generalis beueficii discretionem
demonstrat in. Epistola prima ad Corinthios : Sicut
enim. in Adam omnes moriuntur , ita. et in. Christo
omnes civificabuntur (I Cor. xv, 22). « Omnibus qui
sunt ex ejus corpore acquisivit vitam, id est resur-
rectionem. Quamvis ergo generalem tribuit resur-
rectionem, uL sicut in Adam omnes, sive justi, sive
injusti, moriuntur, ita et in Christo omnes, tam
credentes quam diífidentes, resurgant: licet ad
ponam increduli, tamen vivilicari videntur, quia
corpora sua recipient, jam non morituri, sed passuri
ponam in eis sine fine quod credere noluerunt. »
Kem (cap. 1), quod. generaliter omnibus per crucem
salus proposita operatur singulis, in eadem Epistola :

Et quia nec tales peribunt, si jn incredulitate vel
in iniquitaté non perseveraverint, in eadem demon-
&trat dicens (cap. 5) : Nonpotui vobis loqui quasi spiri-
talibus (1 Cor. n, 4). « Spiritusenim sanctus tunc per-
manet in eo cui se infuderit, si manet in proposito re-
generationis, si quo minus, abscedit : ita tamen ut si
reformaverit se homo, redeat ad illum. Semper
enim paratus ad bonum est, diligens poenitentiam. »
Quod de Spiritu sancto hic catholicus doctor dicit,
hoc de Patre et Filio cum eodem Spiritu sancto est
sentiendum , quorum una est voluntas et ope-
ratio.

Hane catholice diseretam intelligentiam de. re-
demptione humani generis per Dowini passionem,

C tenuit sanctus Hieronymus, dicens in expositione

Epistole ad Ephesios: « lloc in Dei Filio possibile
judicandum est, quod cruore suo non urbem unam
sed totum purgat orbem. » Et in Commentario
Mauhzi : Filius hominis non venit. ministrari, sed
minisirare, et dare animam suam redemptionem pro
multis (Matth. xx, 28). « Non dixit pro omnibus,
sed pro multis, id est pro his qui credere volue-
rint. » Sic et Beda in homilia Evangelii decima
tertía : « In Spiritu sancto baptizaus, » quin Cliristus,
« ad tollenda peccata, nun solum Israel, sed et totius
mnndi, si ei credere voluerit, idoneus est. » Hanc
sanctius Hilarius tenuit elt docuit, dicens in expo-
sitione psalmi cxviu : « Tunc humano generi expro-
brat non. penitenti, neque in viam evangelicam

Verbum enim. crucis pereuntibus quidem | stuüitia est D pergenti, id quod in psalmo continetur. Que wiilitas

(4 Cor. 3, 48). « Manifestum est, quia quibus crux
Ghristi stultitia est, in perditione sunt: ibferni enim
morti non. sunt erepti. His autem qui salvi fiunt,
virtus. Dei est (ibid.). Non esty obscurum, quia his
qui credunt virtus Dei est; credunt enim non infir-
milatem esse crucem Christi, sed virtutem, intelli-
gentes mortem victam esse in cruce: cujus signum
qui habent salvi sunt, quia ab illa teneri non pos-
sunt. » Quia generaliter omnibus sit salus proposita,
item (cap. 9) iu eadem dicit epistola : Omnis qui in
agone contendit, ab omnibus se abstinet (1 Cor. 9, 25).
« Ab his omnibus quz? vitanda eadem tradit disci-
plina, cum sciant unum 99$. coronandum : quanto

in sanguine meo, dum descendo in corruptionem
(Psal. xxix, 20) ? Exprobrat enim. superbis atque
maledictis, cur nihil in sacramento sanguinis sai
atque mortis utilitatis sue esse existimaverint, cum
ille nostri causa et natus, et passus, et mortuus
Sit. » Sic sensit et docuit sanctus Joannes Chryso-
stomus, dicens in Epistola ad llebraos, qualiter
gratia Dei pro omnibus gustaverit mortem, non pro
fidelibus tantum, sed pro mundo universo. Et deeo
dictum est, ad multorum exhaurienda peccata (Hebr.
ix, 28). Et ipse qaidem pro omnibus mortuus est.
Quid autem si non omnes credunt, et ílle quod suum
est implevit ? Sie sensit et. docuit S. Augustinus,

Digitized by Google
