5 EPIST. AB CAROLUM R. EX DISSERT. I DE PRJEDEST *
quia [ratres nostri et consacerdotes smrda awre non A Scripturis, et catholicze atque apostolice Ecelesue,

Uebuissent transire Salomonis dictum cometonito-
rium, si ex nobis aut auditu aut scripto quiddam si-
eistri secreto accepissent, ut propropere illud in
publicum, quacunque. mobilitate nestra moti, «nde
non sumus conscii, ad contentiones et jurgia propa-
larent. Ait enim : Que viderunt oculi tui, ne proferas
in jurgio cito, ne postea. emendare nox. possis, cum
dehonestaveris amicum tuum (Prov. xxv, 8).

Scimus tamen quia sunt nonnulli qui, dum plus
sapere quam oportet sapere student, a proximorum
pace resiliunt, dum eos velut hebetes stultosque con-
temnunt. Unde per se Veritas admonet dicens :
Webete in vobis sal, et pacem habete inter vos ( Marc.
3x, 19); ut quisquis habere sal. sapientize studet, cu-
yet necesse est. quatenus a pace concordize nunquam
secedat. Unde terribiliter Paulus admonet dicens :
Pacem sequimini cnm omnibus, et sanctimoniam, sine
qua nemo videbit Deum (Heb. xvi, 40). Priccipue au-
Aem nos eam servare et persequi, id est perfecte
sequi debemus, qui Deo quotidie sacrificare debemus,
et veritate contestante specialiter quasi precipimur,
uL si offeramus munus nostrum ad altare, et ibi re-
cordati fuerimus quia frater noster habet aliquid ad-
versum mos, relinquamus ibi munus nustrum ante
'atsre, et eamus prius reconciliari fratri. nostro, ct
tune venientes offeramus munus nostrum ( Matth. xv,
95). Ecce ductor et doclor noster a discordantibus
non vult accipere sacrificium, holocaustum suscipere
recusat. Hic ergo perpendendum est, quantum sit
salum discordi:e, propter quod et illud non admitti-
tur, per quod culpa laxatur. Non enim | nos adversus
fratres. nostros. habemus, si talia. contra nos ante
collationem scripserunt. Sed credendum est. si illa
scripsissent, ad nos, contra quos illa scripserant,
transmisissent. Nunc autem illis quomodo rescribere
possumus, cum utrum illa scripserint ignoremus?

Verumtamen ne sine responso nostro vestra do-
minatio maneat, vobis de cnjus manu illa accepi-
mus, corde, ore, et stylo, non formidantes carpen-
tium nos derogationem, respondere curamus. Primo
scilicel mittentes ea qux ab eisdem fratribus nostris
in synodo conscripta fuisse leguntur, licet hinc ante
alia fuisse conscripta reperiantur. Sed quia liec in
suggillationem nostram et contra excerpta a nobis
€apitula confecta noscuntur, ea primum judicavi-
mus ponere, quie majoris nominis, licet non aucto-
ritatis, quia partim non veritatis, propter tamen
synodalem praüilulationem dignum duximus magni-
pendere. Deinde illa quxe a pluribus et per aliorum
manus de pluribus ex bis causis accepimus, propter
quam necessitatem ex catliolicorum Patrum, ut dixi-
mus, sensibas et verbis capitula illa quatuor excer-
pere procuravimus, ea couditione ut de singulorum
scriptis ex singulis sententiis quz in a nobis excerptis
capitulis continentur, quzdam prout necesse videri-
mus ponainus. Post hzc, capitula a nobis excerpta
de Patrum sensibus et verbis, ut. ila excerpsinius,
peaere procurabimus. Et si divinis el. authienticis

sancteque Ronian:e sedis fidei, et orthodoxorum Pa-
trum sensibus, qui eidem sancte matri Ecclesise
presederunt, et qui ab eadem apostolica sede Ro-
mana nobis in canone recipiendi dali- sunt, sensum
nostrum in eisdem capitulis expressum concordari
demonstrare potuerimus, agere veraciter, humiliter
ae devote studebimus : quia aliorum ad stipulandum
nosirz catholice intelligentize sensum sententias re-
cipere nec proferre voluimus, cum constet illud esse
verum àique catholicum quod ipsa mater. omnium
Ecclesiarum, et universalis Ecclesia duxerit. ad pro-
bandum. Et si qui faerunt appelati doctores, ad pro»
bandam fidei sinceritatem illorum sententias non re-
cipimus, neque proferimus, nisi quorum sententias

B ipsa catholica mater Ecclesia decrevit esse probabi-
"es. Si autem et aliqui emerserunt qui doctrinalem

eathedram tenuerunt, postquam ab eadem sancta
sede canon sacrarum Scripturarum, atque doctorum
catholicorum, fidelibus cunctis est datus, qui aliter
senserunt, quam ipsi intellexerunt atque doeuerunt,
quos ipsa mater catholica suo orthodoxo sinu rece-
pit, amplectitur, atque fovet, nee debemus, nec ne-
cesse liabemus, ad auetoritatem sententias illorum
proferre, aut recipere volumus, quoniam in isis et

per istos satis ad. salutem habeinus. Et si qui aliter

quam isti maturiore et saniore documento tenendum:
docuerunt, dogmatizant aut dogmatizare presum-
pserunt, totum ducimus fldei et saluti adversum quid-
«uid ab eorum salubri doctrina constat esse diver-
sum. Eorum etiam sententias qui divina dignatione,
postquam ipse canon a beato Gelasio conscriptus est,
sensu ei doctrina. catholica et. sanctitate conversa«
tionis in Ecclesia floruerunt, et ab ipsorum ortho-
doxorum Patrum, :qui in eodem canone adnotati
Sunt, fideli quia catholica doctrina nihil dissonum,
nihil diversum scripserunt vel docuerunt, reverenti&
pari amplectimur. Veluti venerabilis Bedze presby-
teri, a discipulis sancti pape Gregorii catholica ilde
imbuti, et a sancto Theedoro archiepiscopo, utrius-
que lJinguz, Graci videlicet. et Latinz, perito, et a.
sancta Romana Ecclesia ad Auglos post discipulos
beati Gregorii ad eruditionem transmisso, non. me-
diocriter instructi, ac venerande memorix Paulini
patriarchis Aquileiensis parochi», atque Alcuini
viri religiosi et docti. Quorum fldem et doctrinam
apostolica sedes Romana non solum benignissime
acceptavit, verum et multis laudibus extulit, sicut in
scriptis ipsius sancte sedis (nvenimus, quz Ecclesi
nostre ab eadem Ecclesiarum matre acceperunt
tempore dive memoriz Caroli imperatoris, quando
synodus pro cognita infidelitate Felicis est habita,
et ad ltemanam Ecclesiam velut ad apicem Ecclesia-
rum transmissa. Sed et eorum scripta qui legit,
quam sint laudanda et recipienda intelligt. Denique
si talium, ut diximus, sententiis concordari capitula
quie excerpsimus demonstrare non potuerimus, pa-
rati sumus doctioribus et catholicis aurem accem-
molare, seusum subdere, cb sine contentiouc nos

Digitized by Google
