<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    79                                                     HINCMAII RHEMENSIS ARCHIEPISCI                                                     80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    riae Augustinus, sicut contra alias solitus erat, a morte praevenius speciali labore nequivlt consilgere. Forte etiam, quia pro certo ad suam non pervenit notitiam: quam si evidenter agnovisset, credi potest de ipsius fervoris zelo erga fidei sinceritatem, quia non omitteret quin contra illam scribere procuraret: sicut et conorta istam, quae apud Gallos excitata per Prosperum et Hilarium sibi innouta, et antea in Africanis regionibus commotam non ignoravit, cuique nomen quod postea accepit non indidit, quia in suo tempore compressa pleniter non obtinuit. Sed post obitum illius, auctoritate apostolicae sedis, per beatum Coelestinum, instantia sancti Prosperi, ex delegatione ipsius sanctae universalis Ecclesiae, verbis praefati venerabilis Augustini synodali censura est redarguta, convicta, atque sopita, veluti suprascriptus beatus Coelestinus in memorata epistola demonstrat dicens (epist. 8): «Dilectissimis fratribus Venerio, Marino, Leontio, Ausonio, Archadio, Fittanio, et ceteris Galliarum episcopis Coelestinus.» Et ad locum: «Filii nostri praesentes Prosper et Hilarius, quorum circa Deum nostrum sollicitudo laudanda est, tantum nescio quibus presbyteris illic licere, qui dissensioni ecclesiarum studeant, sunt apud nos prosecuti, ut indisciplinatas quaestiones vocantes in medium, pertinaciter eos dicant praedicare adversantia veritati. Sed vestrae dilectioni hoc justius imponimus quando illi supra vos habent copiam disputandi.» Et item: «Habebote, fratres charissimi, pro catholica plebis pace tractatum: sciant se, si tamen censentur presbyterii dignitate, vobis esse subjectos; sciant omnes qui male docent, quom sibi discere magis competat quam docere. Nam quid in ecclesiis vos agitis, si illi summum teneant praedicandi?» 

    Ad cujus jussioneum predicti Galliarum episcopi synodum habuerunt, et huiusmodi prave sentientes, aut resipiscentes pietate ecclesiastica regulariter receperunt, aut in sua recordia et pravis sensibus persistentes episcopal i atque catholica et apostolica auctoritate a consortio fidelium segregaverunt, sicut epistola annotalis 13 Fausti ad Lucidum presbyterum, et libellus ejusdem presbyteri Lucidi in synodo porrectus episcopis aperte demonstrat: quae interea, et epistolarum scilicet et correctionis libellam, ad demonstrandum rei evidens documentum, quod non quaerimus de mendacio astruere, veritatem hic inserere necessarium diximus.

    Epistola Fausti ad Lucidum presbyterum.

    Domino devinctissimo, et mihi speciali affectu venerando et suscipiendo fratri, Lucido presbytero Fausto. Grandiis charitas est parum cauti fratr is errorem per Dei gratiam et adfuturium magis velle cessare, quam sicut summi antistites existimantur ab invitis suspendere. Quid possum de hoc sensu scribe re, cum unanimitate tua per litteras loqui, cum te praesentia multa et blanda et humilis collocutio nunquam poterit ad vitam veritatis attrahere?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,880">
    A. Loquentes ergo de Dei gratia et efficientia hominis, id omni modo statuere debemus, ut neque proni in sinistram, neque importuni in dexteram, regula magis gradiamur via. Illud autem venerationem tuam dixisse miratus sum, quod nullus unquam sub religiosa professione contra catholicam fidem vel scripserit vel predicaverit, cum plurimi multiplices et profanos errores suos etiam scriptorum monumentis crediderint inserendo, qui tuncen Christianos nomine gloriabantur. Breviter ergo dicam, quantum cum absente loqui possum, quid sentire cum catholica Ecclesia debeas. Il est ut cum gratia Domini operationem baptizati famuli semper adjungas, ad eum qui praedestinationem exclusivo labore hominis asserit cum Pelagii dogmate detesteris. Anathem a ergo illi, qui inter reliquas Pelagii impietates hominem sine peccato nasci, et per solum laborem posse salvar i, damanda presumptione contenderit, et qui eum sine gratia Dei liberari posse crediderit. Item anathema illi, qui hominem cum sui liei confessione soleniter baptizatum et asserentem catholicam fidem, et post modum per diversa mundi hujus oblectamenta et tentamenta prolapsum, in Adam et originalem peccatum periisse assererint. Item anathema illi, qui per Dei praesentiam hominem deprimi in mortem dixerit. Item anathema illi, qui dixerit illum qui periit non accipuisse nec salvum esse posset. Item anathema illi, qui dixerit quod vas in conformatione non possit assurgere, ut sit vas in honorem. Item anathema illi, qui dixerit quod Christus non pro omnibus mortuus sit, nec omnes homines salvos esse velit. Cum autem ad nos in Christi nomine veneris, aut cum a sanctis sacerdotibus evocatus fueris, tunc opportunum si Dominus jussit locis suis testimonia proferemus, quibus et quae catholica sunt manifestentur, et quae catholicis contraria detestentur. Nos autem per illuminationem Christi veraciter et confitentur serimos, et eum qui periit per culpam, salvum esse potuisse per gratiam, si gratiae ipsi famuli laboris obedientiam non negassent, et eum qui per gratiam ad bonae conversationis metas servitio consequente pervenit, cadere per desiderium et perire potuisse per culpam. Nos ergo per medium, Christo duce, gradientes, post gratiam sine qua nihil summus laborum officiosae servitutis asserimus: sed omni modo arrogantiam et praesumptionem laboris excludimus; ut totis viribus desudantes ne gratia in nobis evacuetur, quidquid de manu Domini susceperimus, 17 donum pronuntiemus esse non pretium, scientes laboris ipsius fructum officii rem esse, non meriti, cum Evangelista dicentes: 'Sicuti inutile sumus; quod debuimus facere, fecimus' (Luc. XVII, 10). Haec quae strictim pro epistolarum brevitate memorant, sunt aut recipere se, aut respuere, unanimatis tua recurrente sermone respondet. Ceterum qui hanc veritatis mensuram gra tia praeceperit et contra asseverante non sequitur, dignus erit qui sacris liminibus arcere. Ego tamen individuum mihi bonitatem tuam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em língua latina impresso em duas colunas. Transcrição feita por leitura direta da imagem; algumas palavras e fragmentos tipográficos estavam pouco nítidos e foram restituidos pelo contexto editorial (p.ex. formas de ortografia e abrev. latinas); não foram normalizadas nem traduzidas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Qualquer palavra realmente ilegível teria sido marcada como [ilegivel]; optei por restituir termos pelo sentido quando a leitura era plausível.
  </notas>
</pagina>