<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRÆFATIO IN DISSERT. II DE PRÆDEST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    tione, sicut Arausica synodus, illis anathema dicimus. A inferentes,
    III. Item de redemptione sanguinis Christi, propter quæ periculissimis et gravissimis ten- minium errorem qui de hæc causa exortus est, ita per tribus ad cumulum laborum nostrorum usque ad ut quidam, sicut eorum scripta indicant, etiam pro scissionem charitatis miserabiliter et lacrymabiliter illis impiis qui a mundi exordio usque ad passionem succreverunt, ne mentes Christianæ inde corrum- Domini in sua impietate mortui æterna damnatione pantur, et excidant a simplicitate et castitate fidei, puniti sunt, effusum eum diffinianit, contra illud pro- quæ est in Christo Jesu, pœnitus respuimus, et ut pheticum : Ero mors tua , o mors; ero morsus tuus, fraterna charitas cavendo a filibus audium castiget inferne (Ose. xiii, 14), illud nobis simpliciter et Domini Christi amore monemus. Recordetur frater- fideliter tenendum ac docendum placet, juxta evan- nitas malis mundi gravissimis se urgeri, messe nimia gelicam et apostolicam veritatem , quod pro illis hoc inquiorum, et paléis levium hominum se durissime datum pretium teneamus, de quibus ipse Dominus suffocari; hæc vincere fereat, et corrigere laboret, noster dicit : Sicut Moyses exaltavit serpentem in de- et superfluis coetum pie dolentium et gementium non serto, ita exaltari oportet filium hominis, ut omnis omeret : sed potius certam et vera fides, quod a sanctis qui crediti in ipso non pereat , sed habeat vitam æter- Patribus de his et similibus sufficienter prosecutum nam. Sic enim Deus dilexit mundum ut Filium suum est, amplectatur. unigenitum daret, ut omnis qui credit in eum non pe- real , sed habeat vitam æternam (Joan. iii, 14); et Apostolus : Christus, inquiit, semel oblatus est ad meliorum exharnirienda peccata (Hebr. ix, 28). Porro B capitalia numero novemdecim syllogismis ineptissime et mendacissime a quoliam Socio conclusa, ubi non argumentum fidei , sed potius commentum perfidiæ, paret nulla omnino philosophicæ arte , ut arrogante a quibusdam jactatur, constructum, sed inani falla- cia et deceptione impertissime confusum, a pio an- dilu fidelium penitus explodimus : et ut talia et similia caveantur per omnia, auctoritate Spiritus sancti interdicimus ; novarum etiam rerum intro- ductores, ne districtius feriantur, castigandos esse censemus.
    IV. Item firnissime tenendum credimus quod omnis multitudo fidelium ex aqua et Spiritu sancto regenerata, ac per hoc veraciter Ecclesiæ incorporata, et juxta doctrinam apostolicam in morte Christi ba- putata, in ejus sanguine sit a peccatis suis abluta, quia nec in eis ponit esse vera regeneratio, nisi fœret et vera redemptio, cum in Ecclesiæ sacramentis nihil sit cassum , nihil insufflacionum , sed prorsus totum verum, et ipsa sui veritate ac sinceritate sub- nîxium. Ex ipsa tamen multitudine fidelium et re- demptorum alios salvati æterna salutùr, quia per gra- tiam Dei in redemptione sua fideliter permanunt, ipsius Domini sui vocem in corde ferentes : Qui per- severaverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x , 22); alios qui voluerunt permanere in salute illci, quam in initio acceperunt, redemptionisque gratiam potius irritam facere prava doctrina vel vita quam servare elegcrunt, ad plenitudinem salutis, et ad perceptionem æternæ beatitudinis nullo modo per- venire. In utroque siquidem doctrinam pii doctores habemus : Quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus (Rom. vi, 3); et : Omnes qui in Christo baptizati estis, Christum indui- estis (Gal. iii, 27); et iterum : Accedamus cum recta corde in plenitudine fidei aspersi corda a conscientia mala, et ablui corpus aqua mundæ, teneamus spei nostræ confessionem indeclinabilem (Hebr. x, 22); et iterum : Irritam quis faciens legem Moysi , sive alia miseratione aduobus aut tribus testibus monitur, quanto magis punitas deteriora mereri supplicia qui Filium Dei conculcaverit, et sanguine testamenti pollutum dixerit, in quo sacrificialus est, et Spiritu gratiæ coniunctelian fecerit? (Ibid., 28.)
    V. Item de gratia per quam salvantur credentes, et sine qua rationalis creatura nunquam beate vxit, et de libero arbitrio per peccatum in primo homine infirmato, sed per gratiam Domini Jesu fidelibus ejus redintegrato et sanato, id ipsum constantissime et titie plena fatemur, quol sanctissimi Patres auelo- rial- sacrarum Scripturarum nobis tenendum reliquerunt, quod Africana , quod Aranûsica synodus professsa est , quod beatissimi pontifices apostolice suis catholicæ fidei tenirentur; sed et de natura et gratia in aliam partem nullo modo declinare præsu- manejetes. Ineptas autem quæstioniculas et aniles jeses fabellas, Scoto : munucule putles puritati fidei nauseam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    pur pur
    casiget
    Domini
    sententie.
    
    Sanctorum Patrum de gratiâ et libero arbitrio
    
    1. In prævaricatione Adæ omnes homines natura- lem possibilitatem et innocentiam perdidisse, et ne- minem de profundo illius ruinæ per liberum arbi- trium posse consurgerc, nisi eam gratiâ Dei mise- rantis exercerit.
    
    2. Quod nemo nisi per Christum libero bene uta- rur arbitrio.
    
    3. Quod omnia studia et omnia opera ac merita sanctorum ad Dei gloriam laudengque referenda sint, ; quia nemo aliunde el placeat nisi ex eo quod ipse donaverit.
    
    4. Quod ita Deus in cordibus hominum atque in ipso libero operetur arbitrio, ut sancta cognitio, pium consilium omnísque multas bonæ voluntatis ex Deo sit, quia per illun aliquid boni possumus, sine quo nihil possumus.
    
    5. Omnium studiorum, omniumque virtutum, qui- bus ab initio fidei ad Deum tenditur, Deum proflie- nur auctorem, et non dubitamus ab ipsius gratiâ omnia hominis merita præveniri; per quem sit ut aliquando boni et velle incipiarnus et facere. Quo uti- que auxilio et misericordiâ Dei non afsecetur libe- rum arbitrium, sed liberatur, ut de tenebroso lici- dium, de pravo rectum, de languido sanum, de im- prudentiæ sit providum. Tanta enim est erga omnes homines bonitas Dei, ut nostra velit esse merita, quæ sunt ipsius dona, et pro his quæ largitus est, æterna præmia sit donaturus. Agil quippe in nobis ut quod vult et velimus et agamus.
    
    6. Fatentur gratiam Dei et adjutorium etiam ad singulus actus dari, eamque non dari secundum me- rita nostra, ut vera sit gratia, id est, gratis data per ejus misericordiam qui dixit : Misererec cum misericors ero , et misericordiam præstabo cui misericors fuero (Rom. ix, 15).
    
    7 Fatentur esse liberum arbitrium, etiamsi divino indiget adjutorio.
    
    8. Arbitrium voluntatis, in primo homine infirmatu- rum, uisi per gratiam baptismi, non potest reparari.
    
    9. Arbitrium voluntatis tunc est vere liberum cum vitiis peccatisque non servit. Tale talium est a Deo utique homini primo, quod animosum, nisi a quo p' tinit dari, non potuit reddi; ullae Veritas dicit : Si vos Filiis liberavit, vere liberi eritis (Joan. viii, 36).
    
    VI. Et quia insidiosum et inæxaminati, scienfertque literarum pene ignorai , minusque apostolice præ- ceptioni appropinquantes, peccatis nostris agendibus, per civiles et episcopi ordinantur, qua occa- sione maxime vigor ecclesiasticus deprect, placuit ut si quando aliquis civilis episcopus vocatione Do- mini dcessisset, a gloriosissimus principibus supplí- cando postularet ut canonicanem electionem clero et populo ipsius civitatis permittere digneretur, atque ita aut in clero, aut in populo, aut dioecesi exerce ipsa, si opus sit in vicinia ipsius, probata et officco digna persona quæmarur, quac invenia consensus to- tius cleri et populi ad honorem civitati præficiar, Sed et si a servitio piorum principum nostrorum aliquis clericorum venerit, ut alicui civitati præpo-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; parole e singole abbreviazioni mantenute come appaiono. Alcuni dettagli tipografici e ligature riprodotti letteralmente; parole parzialmente illeggibili trascritte come appaiono, nessun contenuto inventato.</notas>
</pagina>