Ei PROLEGOMENA. ! xt
moystieitée, oà nous apprenons toutefois que par ce À donne ici, dans un ancien msnuscrit, à la suite du

eis de Salomon l'auteur entend l'Eglise, qui est le
corps mystique de Jésus-Christ, et qu'en établissant
Je dogme du libre arbitre de l'homme, il a soin d'éta-
blir aussi. celui de Ia gráce prévenante pour vouloir
le bien et le mettre en pratique. Hinemary rapporte,
sous le nom de saint Ambroise, quatorze vers hexa-
métres sur le nombre ternaire, et finit son explica-
tion par quatorze autres vers de sa facon, mais d'une
grande platitude et de différente mesure.

1* A la téte du second. volume est placé un traité
qui porte pour titre : De regis persona et regio mi-
misterio; de la. personne du roi et de ses devoirs.
Flodoard, qui marque cet. écrit entre les autres de
notre prélat, en donne un sommaire assez juste en
disant qu'il est tiré de l'Ecriture et des Péres de

l'Eglise, et que l'auteur s'y propose trois objets.

principaux, qu'il discute en. trente-trois chapitres,
$avoir, les qualités et les devoirs d'un roi par rap-

rt à l'Etat ; quelle. doit étre sa diserétion dans les B

ienfaits el les gráces qu'il accorde; quelle ven-
geance il doit tirer de certains partieuliers. Hincmar
y prescrit de fort belles et trés-utiles maximes pour
régzner heureusement. L'écri! est. adressé à Charles
le Chanve por une courte préface dans laquelle l'au-
teur explique son dessein.

8* Suit an autre traité plns prolixe que le précé-
dent, et. adressé au méme prince. Il est intitulé :
Des vices qu'on doit éviter et des vertus qu'on doit
mettre en pratique; Vire qui parait pris de Flodoard,
qui l'a fait enirer sous ces mémes. termes. dans le
catalogue des OEuvres de notre archevéque, et qui
en parle comme d'uue instruction. trés-utile. Elle
l'est en effet: et l'auteur, aprés avoir. exposé dans
l'écrit précédent les devoirs d'un prince en qualité
de souverain, traite fort au long dans celui-ci des
vertus qu'il doit pratiquer en qualité de chrétien.
C'est encoro un recueil de passages de l'Ecriture et
des Péres, rangés sous douze trés-longs chapitres,
dont le. second est. formé de la lettre du pape saint
Crégoire à Récaréde, roi. des Visigoths en Espagne.
Charles le Chauve avait demandé cette lettre à
llincmar, etce fut apparemment ce qui lui donna
Occasion de composer cet écrit, dans lequel il
disente presque 10us les devoirs de la piété chré-
tienne.

9* Le traité qui suit Tonchant la nature de l'áme,
ne porte dans les manuscrits le nom d'aucun auteur.
M y est seulement. intitulé : fecueil d'un. certain
Tage, tiré des livres de saint. Augustin. sur a nature
de "me. Flodoard ne le compte point non plus en-
tre les utres écrits d'Hincmar. Le P. Sirmond était
néanmoins persuadé qu'il lui appartient; et que ce
que dit l'auteur dans la préface ne peut convenir

u'à Charles ie Cliauve, & qui par conséquent il l'a-

ressait. On l'a ainsi exprimé dans l'élition qu'on en
a faite. Ce traité est compris en huit chapitres, dans.
lesquels Hineinar agite autant de questions au. sujet
de l'àme, sans y eomprendre la préface, par laquelle
Jl paratt que c'est Charles le Chauve quí avait pro-
posé lui-iméme les huit questions. L'auteur, en y ré-
pondant, établit dans les premiéres que l'àme est
spirituelle, qu'elle n'est point. dans Je lieu à la facon
des corps, qu'elle ne se meut point non plus locale-

ment, quoiqu'elle change:de volonté et de disposi- -

lions. La derniére qnestion est. employée à discuter
8i les justes aprés la. résurrection verront. D:eu des
yeux du corps, ou seulemeut de ceux de l'esprit? Le
traité entier est un enchafnement de passages de
V Ecriture et des Péres, oü l'on fait peu d'usage du
raisonnement. A la (in on a imprimé une liste d'uu-
"Mes passages tirés de saint Augustin, et quelques-
Wns de saint Jéróme, pour prouver que l'àme est
dens le corps. Celió listé se trouve telle qu'on. la

(4). BJll. 29 Feb. o. 213 215.

D tres. M a recours à cet e

traité.

10* En contintant l'examen des lettres et opus-
cules de notre prélat, se présente la longue el belle
lettre écrite à Louis, roi de Germanie, au nom des
évéques de 15 province de Reims et de celle de Rouen,
comme le porte le titre dans la collection générale
des Conciles, et le recueil des capitulaires de nos
rois, oy cette lettre est insérée. On ne doute point
cependant qu'elle ne soit ume production de la plume
d'Hinemar, dont on y reconnalt tóut le génie. Elle
contient en quinze articles d'excellents avis ; mais la
fable de la damnation de Charles Martel en corps et
en àme, qui se lit au septiéme siécle, ne sert qu'à
faire voir la trop grande crédulité de l'auteur. Qucl-
ques savants (a) la croient méme de l'invention d'Hinc-
mar; et l'on en voitla représentation au naturel
dans l'église de Saint-Remi de Reims, vis-à-vis le
grand autel, du cóté de l'Epitre. Hinemar envoya
par son neveu, à Charles Je Chauve, une copie de la
eltre entiére, et l'avertit ensuite en une autre occa-
sion ini les avis qu'elle contient étaient encore plus
pour lui que pour le roi Louis son frére.

41» C'est dans la lettre. suivante, admessóe à
Charles, qu'llinemar nous apprend celte circon-
Stance. II écrivit celle-ci à ce prince lorsqu'en 859
il partait avec son armée pour aller venger l'invasion
que le roi de Germanie avait faite en France l'année
précédente. É;e but principal de l'auteur est de porter
Charles à empécher ses soldats de se livrer au pil-
lage, ce qui est exprimé dans le titre de la lettre.
Hincmar y méle aussi quelques autres avis pour le

roi.

12» La lettre. qni suit, et qui fait le sixiéme opus-
eule du recueil, roule sut le méme sujet. Elle est
écrite aux cleres de la conr, qui marchaient à la suite
du roi ct de la reine. Comme leurs domestiques
commettajent les mémes crimes que les gens de
guerre, Hincmar représente à ces cleres qu'ils sont
responsables des péchés de leurs domestiques, e
qu'ils doivent non-seulement. s'abstenir. du mal, mais.
aussi en détourner les autres.

15» Le septiéme opuscule est.un mandement pour
réprimer le pillage. Il fut fait la méme atinée 859 et
adressé aux eurés du diocése de Reims, avec ordre
de le publier à la messe aprés l'épttre. Ou était alors
en caréme; et Hincmar prend de ce saint temps
occasion de presser ses diocésains de s'abstenir do
cette sorte de crimes et autres. qui les reudraient in-
dignes de la communion pascale : ce qui le conduit
à parler des dispositions pour ne pas communier
indignement. Il envoya aussi ce mandement à Char-
les le Chauve, aün de le faire lire de temps en
temps aux officiers et aux soldats de son armée.

44» Hinemar emploie le huitiéme.opusenle à ex-
pliquer le dix-sepiiéme verset du cenl-(roisiéme
pssume : Herodii domus dux est eorum, Le nid de
a cigogne est comme le s premier et le chef des au-

t au texte hébrev, tel que
$aint Jéróme l'interpréte, aux différentes versions
du texte rapportées par le méme Pére, et aux autres
Péres qui ont écrit sur les Psaumes, nommément
saint Augustin, saint Prosper, Cassiodore. Cette ex-
plication est adressée à Louis, roi de Germanie, qui
en faisant à Hincmar et à l'éveque Altfride d'autres
questions sur d'autres difficultés de l'Ecriture, fit
naitre celle dont il s'agit ici. L'auteur la finit. pae
six vers élégiaques, qui contieunent des veux de.
prospérité pour ce prince.

15» C'est au. sujet du m^me roi. qu'a été fait lc
neuviéme opusenle, qui est une longue lettre com-
prise en 42. articles, et adressée aux évéques et aux
seigneurs de la province de Reims. Les premiers,
ayant appris que Louis devait entrer à main armée
en France, pour obliger le roi Charlea, sen frére, à.

Digitized by Google
