<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    HUNCARDI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    dicta considerent, ne fortassis ipsi errent. Beatus a
    saqiidem Coelestinus hoc in epistola decretali ad
    Veneriem et caeteros Gallicanos episcopos etiam
    post obitum illius demonstrat (epist. 8.) dicens :
    Vitenur hujusmodi qui laborant II per terras
    aliud quam ille noster jussit : gricola seminare. Nec
    tamen mirari possumus, si haec erga viventes bi nunc
    tentare audent, qui nutritur etiam quiescentium fra-
    trum memoriam dissipare. Augustinum sanctae re-
    cordationis virum pro vita sua atque meritis in
    nostra communione semper habuimus, nec unquam
    hunc sinistras suspiciones saltem rumor aspersi :
    quem tantae scientiae olim fuisse meminimus, ut inter
    magistrtos optimos etiam a meis semper decessoribus
    haberetur. Bene ergo de eo omnes in commune sen-
    serunt, utpote qui ubique cunctis et amori fuerit et
    honorri. Unic e resistatur talibus quos male crescere
    videmus. Nefas est haec pati religiosas animas, qua-
    rum amictatione, quia membra nostra sunt, nos
    quoque convenit macerari : quanvis maneat hes
    pectitudo promessa, quicumque probantur persecu-
    tionem propter justitiam sustinere : quibus quid pro-
    militai Dominus in futurum sequens seruoo declarat.
    Non est agentium causa solorum, quando universalis
    Ecclesia quaesunque novitate pulsatur. Intellegamus
    hsec ipsa vobis quae nobis non placent displicere :
    quod ita demum probare poterimus, si imposito im-
    prolis silentio de tali re in posterum querela cessa-
    bit. Saneclus quoque Prosper hinc in epistola ad
    Rufiinum ita dicit : Has, inquiens, versutias, quibus
    se filii tenebrarum in similitudinem filiorum lucis
    transfigurare voluerunt, cum et Orientalium episco-
    porum judicia, et apostolicae sedis auctoritas, et
    Africanorum conciliorum vigilantia deprehenderit,
    beatissimus quoque, Augustinus, praecipua utique in
    hoc tempore portio Domini sacerdotum, copiose et
    multae in multis voluminum disputationibus de-
    straxit : utpote inter multa Dei dona, quibus illum
    abundatissimae spiritus veritatis implevit, habens
    etiam hanc scientiae et sapientiae ex Dei charitate
    virtutem, ut non solum istam adhuc in suis detruncationibus palpitantern, sed etiam multas prius hae-
    re ses invicto verbi gladio debellaret. Cui inter tot
    certaminum palmas, inter tot triumphantium coronas,
    ad illuminationem Ecclesiae, et ad gloriam Christi
    qua ipse illustratus est perfligenti, quidem nostro-
    rum, quod de ipsis multum dolendum est, occultius sed
    non incognitis susurrationibus obloquuntur : et preut
    sibi obnoxias aliquorum aures opportunasque repce-
    rirent, scripta ejus quibus error Pelagianorum impu-
    gnarur infamant, dicentes eum liberum arbitrium
    penitus submovere, et sub gratiae nomine necessita-
    tem predicare fatalem; adjicientes etiam duas illum
    humani generis massas et duas credi velle naturas,
    ut scilicet tantae pietatis viro Paganorum et Mani-
    chaeorum ascribatur impietas. Ques si vera sunt, cur
    ipsi tam negligentis ne dicam impii sunt, ut- tam
    abruptam perniciem ab Ecclesia non repellant, tam
    insanis predicationibus non resistant, nec saltem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    aliquibus scriptis amav a quo talia emnaat doctrina
    conveniant? Magna enim gloria sua humano generi
    consulerunt, si Augustinum ab errore revocaverint.
    Nisi forte 12 modesti homines, novique censores,
    magnorum prius meritorum seni honorabiliter ac
    misericorditer parerunt, et securi quia libros ejus
    nemo usquam recipiat conquiescunt. Aliqui noverint,
    imo noverunt, non solum Romanam, Africanamque
    Ecclesiam, ei per omnes mundi partes universos
    promissionis filios, cum doctrina hujus viri sicut in
    tota fide ita in gratie confessione congruere : sed
    etiam in his ipsis locis, in quibus adversus eum
    querimonia concitatur, esse propitio Deo plurimos,
    qui ad perceptionem evangelicae apos tolicaeque do-
    ctrinae saluberrimis ejus disputationibus imbuuntur,
    et quotidie in membris corporis Christi in quantum
    ea ipse multiplicat dilatantur.
    Et item idem Prosper in libro quem edidit contra
    Cassianum quondam abbatis librum, qui praeolantur de
    Protectione Dei, de reprehensoribus librorum sancti
    Augustini, scilicet de Corruptione et Gratia, de Pre-
    destinatione sanctorum, ac Bono perseverantiae,
    quos circa suem ediderat, ita post laudem beati
    Augustini a Coelestino prolataam dicit : Contra
    istam carissimae laudationis lubiam, contra istam
    sacratissimi testimoni dignitatem, audet quisquam
    malignae interpretationis murmur emittere, et per-
    spicuae sincerissimaeque scientiae nuben obliquaue
    ambiguitatis obtendere? ut scilicet, quia in epistola
    pauz librorum, pro quibus actum est, non expressus
    est titulus, hiice eos appareat non probatos, et istam
    in sanotum Augustinum laudationem pro anterio-
    rum scriptorum meritis fuisse collatam. Et post
    aliqua: : Apostolicae enim sedes quod a praecongitis sibi non discrepant cum praecongiatis probat, et
    quod judicio jungit laude non dividit. Qui ergo hos
    proxime editos libros refutant, anterioribus acquiescant, et is quc pro gratia Christiana prius sunt
    scripta consentiant. Sed non faciun. Scioani enim
    omnia Pelagianis esse contraria, et nihil sibi posse
    competere ad consequunium resolutionem, si con-
    siliarum in praecedentibus consistere veritatem.
    Igitur hujusmodi hominum pravitati non tam dispo-
    tationum studio, quam auctoritatum privilegio re-
    sistendum est : ut de prostrati diludum dignitatis cor-
    pore nullum membrum simular aspergere : quia
    notum est ita se falsitatis istius habere versutias, ut
    si ei liceat, praesentia correctonis imagine, aliquod
    sibi faventium radicis suae germa excipere, Ioham
    se possit in exigua sui parte reparare. Ubi enim non
    aliud habet summa quam portio, non est devotioneis
    dedises prope lotum, sed fraudis resituusse vel mi-
    rhinum. Quod ne hypocritarum obtineantur insidias,
    confiduntus Demini prolectione praesentandum, ut quod
    operatus est in innocencio, Zosimo, Bonifacio, Coe-
    lestino, operisrer et in Xystio, et in custodia Domi-
    nici gregis haec sit pars gloriae huic reservata pastori,
    ut sicut illi lepos abegere manifesta, ita hic depe-
    lat occulos : illo auribus suis docissimi senis ino-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia original; palavras parcialmente ilegíveis foram restauradas com cuidado; números de página omitidos; pequenas imperfeições tipográficas mantidas (ex.: "sani" vs "sano").</notas>
</pagina>