<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    29 PROLEGOMENA. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
    pape Jean VIII avait ét..bi, en 876, son vicaire en
    Gaule et en Germanie. Le but de l'écrit est de mon-
    trer que les nouvelles prétentions de ces vicaires du
    pape ne doivent point préjudicier aux anciens droits
    des métropolitains. L'auteur n'oublie pas d'y re-
    hausser ceux de l'église de Reims.
    49° L'opuscule qui suit est une réponse à la con-
    sultation d'un évêque touchant la translation d'Ac-
    tard, évêque de Nantes, au siège métropolitain de
    Tours. Quoique Hincmar y eût consenti au concile de
    Douzi, et qu'il en eût écrit en conséquence au pape
    Adrien, il ne laisse pas de la combattre dans l'écrit
    dont il est ici question, et dans lequel il donne d'a-
    bord des raisons contre les translations en général
    d'un siège à un autre.
    50° On peut regarder le quarante-sixième opuscule
    comme un des écrits les plus utiles de notre prélat,
    quoiqu'il soit assez succinct. C'est un traité des de-
    voirs d'un évêque, tant par rapport au temporel qu'au
    spirituel, dans lequel il parle aussi des usurpations
    des biens ecclésiastiques. Ce qu'il dit sur la fin tou-
    chant ceux de l'église de Beauvais montre qu'elle
    n'avait point encore d'évêque légitime, et que ce
    traité fût écrit après la mort d'Odon, en 881, lors de
    l'intrusion d'Oilacre.
    51° Le quarante-septième opuscule est une longue
    lettre au Pape Jean VIII, sur les appellations des
    évêques et des prêtres au Saint-Siège, qui devenaient
    alors fort fréquentes dans le royaume. Cette lettre
    est écrite au nom de Charles le Chauve, alors em-
    pereur.
    52° Dans l'opuscule qui suit, intitulé Des Prêtres
    criminels, etc., Hincmar nous donne un recueil de
    lois ecclésiastiques et civiles, à commencer par les
    capitulaires de nos rois, touchant les accusations et
    les jugements de ces prêtres. Il y discute ce qui re-
    garde les personnes qui les peuvent accuser, la qua-
    lité, le nombre des témoins, le juge devant lequel
    on peut porter l'accusation, les sujets sur lesquels il
    elle peut tomber, la manière dont ces prêtres doi-
    vent se purger, lorsqu'il n'y a ni preuves ni témoins
    contre eux. Il y montre la fausseté d'un décret tiré
    des Actes du pape saint Silvestre, qui tend à établir
    qu'un clerc ne peut être accusé par un laïque, ni un
    clerc supérieur par un clerc inférieur. Il emploie le
    quarante-neuvième opuscule à faire des maximes gé-
    nérales qu'il a établies dans l'opuscule précédent,
    une application à un sujet particulier. Il s'y agit de
    quelle manière on doit discuter et juger définitivement
    la cause d'un prêtre nommé Theulfride, qui
    avait volé des ornements d'église.
    53° Des douze opuscules d'Hincmar dont il nous
    reste à rendre compte, et qui avec les précédents
    font le nombre de soixante-uni, la plupart sont de
    très-courtes lettres, où il n'y a rien de fort intéres-
    sant. On a dans le cinquante-unième l'histoire de la vision
    qu'un nommé Bernold, du diocèse de Reims, eut à la
    suite d'une maladie mortelle, quelque temps après
    la mort de Charles le Chauve, et qu'il raconta à son
    confesseur, de qui Hincmar l'avait apprise. Il en
    adresse la relation à tous les fidèles, en les exhortant
    à être toujours en crainte pendant cette vie touchant
    leur état après leur mort, et à ne pas négliger les
    remèdes que Dieu nous a préparés. Cette vision, au
    reste, est de même nature à peu près que celle de
    Wetlin de Richenou.
    La lettre qui suit l'histoire de cette vision a été
    écrite pour engager Odon, évêque de Beauvais, à
    répondre aux reproches des Grecs schismatiques.
    On a dans l'opuscule cinquante-deuxième la sentence
    d'excommunication qu'Hincmar prononça contre
    Olacre, lorsqu'il y avait déjà plus d'un an que du-
    rait son intrusion dans le siège de Beauvais. Le
    cinquante-huitième opuscule roule sur des mysticités
    tirées des nombres, pour rendre raison de la quali-
    fication de mystique qu'Hincmar, dans un de ses
    écrits, avait donnée au concile de Nicée. Il est éton-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    nant qu'un prélat aussi occupé se soit amusé à de
    semblables minuties; et il ne l'est pas moins qu'il
    eût ainsi qualifié ce concile sur les raisons qu'il
    allègue. L'opuscule suivant est plus sérieux. Hincmar
    y donne son avis sur la pénitence qu'on devait im-
    pser à Lépin, fils de Pepin roi d'Aquitaine, et neveu
    de Charles le Chauve, qui, bien que moine, s'était
    joint aux Normands et avait embrassé leur religion.
    Deux des opuscules précédents, qui sont d'une lettres
    synodales, la première fort courte, ont été réimpri-
    mées dans le recueil général des Conciles.
    A la fin des opuscules d'Hincmar, son éditeur a
    publié une lettre que Pardule, évêque de Laon, lui
    a écrite, pour le congratuler sur le recouvrement de
    sa santé. Elle est curieuse pour le détail où entre
    l'auteur, des aliments qu'il lui prescrit pour l'en-
    tretenir. Il ne nous reste point que nous sachions,
    autre chose de Pardule, sinon des fragments d'une
    autre lettre à Amolon de Lyon, rapportés et réfutés
    par saint Remi son successeur.
    Le P. Sirmond termine l'édition des Oeuvres
    d'Hincmar par quelques fragments considérables de
    plusieurs de ses lettres à différentes personnes, que
    lui a fournis l'historien Floronel. Après avoir donné
    en détail une notice de toutes les pièces que con-
    tient cette édition, il est de notre dessein de rendre
    compte de celles qui ne s'y trouvent pas et qui ap-
    partiennent à notre prélat.
    54° Il y a de lui, dans la Collection générale des
    conciles, une lettre sur le Baptême, adressée aux
    prêtres de son diocèse, pour les instruire de ce qui
    regarde ce sacrement et les cérémonies qui l'accom-
    pagnent. C'est un traité à peu près semblable à ceux
    qu'on avait vus paraître sous le règne de Charlema-
    gne, pour répondre aux questions proposées par ce
    prince sur le même sujet.
    55° On ne doute point que la longue lettre syono-
    dale du concile de Touns, en 860, ne soit l'ouvrage
    d'Hincmar. Elle est adressée à tous les fidèles, pour
    les instruire de la nature des biens consacrés à Dieu;
    les détourner des usurpations qui s'en faisaient alors
    en tant de manières, et leur inspirer de l'horreur
    pour toutes sortes de pillages en général.
    56° On conjecture que la lettre écrite au pape Ni-
    colas Ier au nom de Charles le Chauve, dans laquelle
    il lui fait l'histoire de la déposition d'Ebbon de Reims
    et de ses suites, est de la façon d'Hincmar. La con-
    jecture est fondée sur ce que le P. Sirmond assure
    l'avoir trouvée à la suite de plusieurs ouvrages de
    ce prélat, dans deux manuscrits, l'un de Notre-
    Dame de Laon, l'autre de saint Laurent de Liége.
    Mais, outre qu'on n'y reconnait point le style de no-
    tre archevêque, il est hors de doute qu'il ne se serait
    pas exprimé sur l'affaire d'Ebbon de la manière que
    fait le véritable auteur de la lettre.
    57° On a déjà fait l'énumération de plusieurs écrits
    d'Hincmar de Reims contre Hincmar de Laon, son
    neveu. En voici encore d'autres qu'il publia dans le
    cours de cette même affaire : 1° une longue requête,
    dans laquelle il expose ses plaintes et ses griefs con-
    tre cet infortuné prélat, et qui fut présentée et lue au
    concile de Douzi, en 871. Elle est composée en trente-
    cinq chapitres, sans compter la conclusion, où l'au-
    teur montre que, malgré l'appel interjeté au Saint-
    Siège, on peut juger et prononcer sentence définitive;
    2° la lettre synodale du même concile au Pape
    Adrien I, dans laquelle on aperçoit tout le génie de
    notre archevêque, président du concile, dont la sen-
    tence contre son neveu est encore l'ouvrage; 3° une
    lettre particulière au même Pape, dans laquelle il lui
    annonce d'abord, pour lui faire sa cour, qu'il a con-
    senti à la translation d'Actard au siège métropolitain
    de Torns, et lui rend ensuite compte de la cause
    d'Hin. mar, son neveu. Il y a beaucoup d'apparence
    que la plainte que Charles le Chauve rendit au même
    concile contre cet évêque, est aussi de la façon de
    notre prélat. Au moins le style en est-il fort sem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em francês; página em duas colunas. Pequenos lacunas e caracteres ilegíveis marcados com ellipses ou fragmentos; onde a imagem mostra cortes de linha, a transcrição preserva separação silábica e quebras conforme visível. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>