<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="24,18,979,120">
    23 HINCMARUS RHEMENSIS ARCHIEPISCOPUS. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,120,502,972">
    quitter l'Italie, où il était allé recueillir la succession de l'empereur Louis, leur neveu, consultèrent Hincmar, leur archevêque, sur la conduite qu'ils devaient tenir en cette occasion. Hincmar leur répondit par cette lettre, presque toute remplie d'autorités des Pères, suivant sa maxime. Ce qu'il y dit se réduit à les conseiller de demeurer fidèles à Charles le Chauve, sans néanmoins se séparer de la communion du roi Louis, à qui ils se contenteront de représenter ses obligations, en conséquence de la foi des traités faits avec le roi son frère. La lettre est de l'année 875, comme on a eu soin de le marquer dans le titre.
    16o Le dixième opuscule d'Hincmar est une lettre à Louis le Bégue, écrite presque aussitôt après le couronnement de ce prince, qui se fit en décembre 877. Flodoard la marque entre les autres écrits de notre prélat, qui y donne à ce jeune roi de sages avis pour le bon gouvernement de ses États.
    17o On donne dans le titre du onzième opuscule une assez juste idée de ce qu'il contient. C'est une lettre à Charles le Gros, empereur, pour l'engager à veiller sur l'éducation des jeunes rois Louis et Carloman, et à leur procurer de bons conseillers pour régner heureusement. Elle est apparemment du commencement de leur règne, en avril ou mai suivant de l'année 879.
    18o Le douzième opuscule est une lettre au roi Louis, fils de Louis le Bégue, pour le prier de laisser libre l'élection d'un évêque à Beauvais. À la mort d'Odoon, au commencement de 881, le clergé et le peuple de cette Église élurent pour son successeur un clerc nommé Odacre, que la cour protégeait, mais que le concile de Fismes, tenu en avril de la même année, jugea indigne de l'épiscopat. Sur cela, le concile fit une députation au roi et lui écrivit les causes de refus. La cour s'en offensa, et le roi adressa une lettre à Hincmar, en insistant en faveur d'Odacre. Ce fut pour y répondre et justifier la conduite du concile qu'Hincmar écrivit la lettre en question. Elle est vraiment épiscopale, et très-importante en ce qui regarde les élections des évêques, et la part qu'y avaient les princes en ces temps-là.
    19o Cette lettre attira à Hincmar de la part du roi une réponse menaçante, à laquelle notre prélat fit une réplique encore plus vigoureuse que la précédente. C'est ce qui forme son treizième opuscule, qui contient des choses intéressantes touchant les deux puissances, la spirituelle et la temporelle. Son auteur y fait paraître une fermeté à toute épreuve, et un zèle ardent jusqu'à donner sa vie pour la défense des droits de l'Église. Mais ses expressions ne sont ni assez respectueuses ni assez mesurées.
    20o L'opuscule suivant, le plus considérable entre tous ceux d'Hincmar, est une instruction qu'il dressa en 882, à la prière des seigneurs de la France occidentale, pour la conduite de leur jeune roi Carloman. La principale partie de cet écrit est prise du traité que saint Adalhard, abbé de Corbie, avait composé sur l'ordre du palais.
    21o Hincmar emploie encore le quinzième opuscule à donner des conseils pour la conduite du même prince. Il l'adresse aux évêques, et ce qu'il y dit est presque tout tiré de l'Écriture et des Pères. Goldast l'a fait imprimer sous le titre : De potestiate regia et pontificia.
    22o C'est dans les mêmes sources qu'Hincmar a puisé son seizième opuscule contre les ravisseurs des veuves, des filles, des vierges consacrées à Dieu. Il est au nom des évêques des Gaules et des Germanies, et adressé au roi qui parait être Louis, frère de Carloman. Il fut, par conséquent, composé avant ses deux autres opuscules qui le précédèrent. L'auteur y a ajouté à la fin une liste sans ordre de passages, pris des canons de quelques édits des empereurs, et particulièrement des Décrétales des papes qui ont trait à la même matière.
    23o Le dix-septième opuscule est une longue lettre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,120,979,972">
    au pape Nicolas Ier, en réponse à celle que ce pontife lui avait écrite sur la fin de l'an 863, par Odon, évêque de Beauvais ; ainsi elle est de l'année suivante 864. Flodoard l'a jugée si importante, qu'il l'a insérée en entier dans l'Histoire de notre prélat. Hincmar s'y propose quatre objets différents. D'abord il y rend raison en peu de mots pourquoi le siège de Cambrai était vacant depuis dix mois. Il lui parle ensuite de l'affaire du comte Baudouin et de la reine Judith, veuve d'Ehlulfu, sur quoi il passe assez légèrement. Ce qui l'occupe davantage, c'est d'une part la déposition de Rothade, évêque de Soissons, et, de l'autre, la cause de Gothecsalc. Rothade était parti pour Rome afin d'y poursuivre son appel au Saint-Siège. Hincmar n'oublië rien pour justifier la déposition de ce prélat et pour détourner le pape de penser à le rétablir ; en quoi il ne réussit pas. Mais pour juger sainement de cette partie de la lettre de notre archevêque, il faut la comparer à la requête que Rothade présenta au même pape. Pour ce qui est de Gothecsalc, Hincmar se plaint, en premier lieu, de ce que le pontife romain n'avait pas daigné lui faire un mot de réponse touchant les écrits qu'il lui avait envoyés par Odon de Beauvais contre les erreurs dont ce moine insolent était accusé. Ensuite, après s'être accusé de n'avoir pas assisté au concile de Metz, où l'on devait examiner sa cause, il fait à sa mode un abrégé de sa vie, et un détail des erreurs dont on le chargeait. Au travers néanmoins de tout ce que dit ici Hincmar au sujet de son prisonnier, il laisse apercevoir que le pape en avait été autrement instruit, et qu'en conséquence il conservait quelque bonne volonté pour Gothecsalc. C'est pourquoi notre prélat insinue qu'il ne manquait point d'égards pour lui.
    24o Le dix-huitième opuscule de Hincmar est le premier des quatre mémoires qu'il présenta aux archevêques et évêques assemblés en concile à Soissons, l'an 866, au sujet de Vulfade et des autres clercs ordonnés par Ebbon de Reims. Il tend à montrer que ces clercs ont été déposés par les évêques de cinq provinces ; que leur déposition a été confirmée par deux Papes ; que néanmoins Nicolas Ier, l'un d'entre eux, voulant que cette affaire fût jugée de nouveau, il y acquiesce et désire le rétablissement de ces clercs, mais qu'il demande qu'on lui fasse voir en quoi le premier jugement prononcé contre eux était contraire aux canons, sans quoi il prétend que l'intention du Pape n'était pas qu'on y touchât.
    25o Dans le second mémoire, qui forme le dix-neuvième opuscule, Hincmar établit les preuves de la déposition d'Ebbôn, son prédécesseur, et résume les raisons qu'on apportait pour l'infirmer. Après quoi il montre la régularité de sa propre ordination faite au concile de Beauvais, en 645.
    26o Il emploie son troisième mémoire, qui est le vingtième opuscule du recueil, à exposer les raisons ou les motifs qui pouvaient permettre de recevoir les clercs dont il s'agissait, et les promouvoir à des ordres supérieurs. Les motifs qu'il indique étaient l'indulgence et l'autorité du Pape; mais il déclare que ce qu'on fera en cette occasion sera sans conséquence pour l'avenir. Au moyen de quoi il ajoute qu'il donne son consentement pour la réhabilitation des clercs.
    27o Le quatrième mémoire et vingt-unième opuscule est contre Vulfade en particulier. Hincmar y peint sa conduite sous des couleurs si noires, que les évêques ne purent en soutenir la lecture. Ces quatre mémoires de notre prélat font partie des Actes du troisième concile de Soissons, parmi lesquels ils sont imprimés. Ils le furent pour la première fois dans le recueil des Conciles de France par le P. Sirmond. Quiconque, au reste, voudrait s'instruire à fond de ce qui se passa dans la déposition d'Ebbôn, et celle des clercs qu'il avait ordonnés, ne doit pas s'en tenir aux quatre mémoires d'Hincmar ; il faut y
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="24,972,979,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em língua latina/francês antigo; páginas em duas colunas: coluna esquerda bbox 24,120-502,972; coluna direita bbox 502,120-979,972. Algumas palavras ao final das colunas cortadas pelo corte da imagem foram mantidas literais até o limite visível. Nenhuma anotação marginal visível.</notas>
</pagina>