8s DE PRJEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 85
patus sum ad mortem, nunquam 91 illam eva- A Quasi. siuppa collecta 99g synagoga. peccantium, et

dam : si autem male egero, et przdestinatlus. sum
ad vitam, sine ulla dubitatione ad aeternam. requiem
vado. Hzc ergo paucis vobis scripsimus, intimantes
qualem ejus doctrinam reperimus : vos etiam vale-

bitis de ore ejus quid sentit plenius audire, et quid.

inde agendum sit juste decernere. Dominus omni-
potens sanctitatem vestram bene valentem, et pro
nobis orantem, in teternum conservare dignetur. »
Iudeque a synodali conventu in Carisiaco palatio
iterum auditus ab episcopis, et. c:eteris quam pluri-
mis viris ecclesiasticis atque religiosis, qui eidem
syno:lo interfuerunt, videlicet Wenilone Sennensium
archiepiscopo, Hincmaro Rhemorum episcopo, Fol-
coino Morinensium episcopo, Teuderico Camaracen-
simm episcopo, Rothiado Suessonicz civitatis episco-
po, Rageuario Ambianensium episcopo, Immone
Noviomagensium episcopo, Erpoino Silvanecten-
simn episcopo , Lupo Catalaunensium episcopo ,
Yrininfrido Belvacensium episcopo, Pardulo Laudu-
mensium episcopo,  Teutholdo provinei» Lugdu-
wensium et Lingonicze civitatis episcopo, Ger-
nobrio Turonensium provincie episcopo, Rigboldo
Rhemorum chorepiscopo, Witao Camaracensium
chorepiscopo, et aliis, qui punc Dei gratia episcopi
ordinati, tunc autem jam dicte synodo cum epi-
scopis suis secundum ecclesiasticum morem fuerunt,
Weuilo scilicet, tunc cum Ragenario patre suo, nunc
autem Rtotbo:magensium archiepiscopus, AEneas no-
tarius sacri palatii, et modo Parisiorum episcopus,

consummatio illorum flamma ignis (Eccli. xxx, 10),
et illa veuis congregatio, et isla nova. complexio,
Sunt errore pares, quanquam diversa fatentes. Et
idcirco capitulatim de unaquaque sententia ponen-
dum duximus que illi dixerunt, et. qux isti. dicunt
qui catholicorum et apostolicze sedis doctrina: con

tradicunt, quique capitula a nobis ex orthodoxorum
verbis excerpta discerpunt: et sie eatboliez atque
apostolice Ecclesi: magistrorum ponentes senten-
tias, qualiter illt senserunt, et utrum nostro colle-
gio, an illorum divisioni, diffinitiones eorumdem or-
thodoxorum faciant, Domino inspirante et coope-
rante, demonstrare curabimus, cum secte pestifera
catliolicorum sensibus respondere, et de capitulis. a
nobis excerptis rationem reddere coeperimus. »

CAPUT HL

De Fulgentio, ex cujus libris ad suam confirmandam
sententiam exempla Pra'destinatiani ponunt.

Unde premonemus quemque lectorem, ne pra-
vorum lizreat sensibus, cum in. illorum scriptis te-
stimonia invenerit posita de libris Fulgentii, quod
reprobi przedestinati sunt non. ad malum, sed ad in-
teritum : que in libro ad Monimum, quasi iu defen-
sione beati Augustini, szepius replicat. Unde non est
necesse catholicis ab illo hanc beati Augustini ex-
cusationem suscipere, quia satis superque ident
beatus Augustinus se hine excusavit, atque retra-
ciando defendit. Et. legatus Roman: Ecclesiz fide-

ksaac diaconus Parduli, et nune. Lingonic:e civita;is C lisque ejus interpres beatus Prosper, de eujus libris

episcopus. Sed et venerabiles abbates synodo ipsi in-
Vrluere, Ratbertus Corbeiz, Bavo Orbacis, et flal-
duinus Altivillaris monasterii, aliique domini sa: cT-
doles ac diaconi. Wifadus quoque Rhemorum me-
tropelis economus , et. lRodoaldus archi 'iaconus,
cum aliis sequentibus cleii ordinibus. In. quorum
presentia idem Gothescalcus, sicut el iu Moguntina
civitate, inventus lxereticus atque incorrigibilis, he-
nore pres;yterali, quem per Rigboldum Wbemorum
€horepiscopum, cum essel Suessonicze parochize mo-
maehus, inscio civitatis sux episcopo, usurpaverat
potius quam acceperat, abjectus, el pro sua irrevo-
cabli contumacia, secundum leges, et Agathenses
Canones, ac regulam sancti Benedicti, ut improbus

recipiendis in catalogo orthodoxorum memoriam
faciens sanctus. Gelasius. iuter alios ita dicit, ltem
opuscula beati. Prosperi viri. religiosissimi, pro. illo
nobis satissime satisfacit : et quoniam non dicendum
neque credendum nobis sit, Deum przdestinasse ad
interitum reprobos, sed poenam repro: is. pradesti-
nasse, nos credere el. docere evidentissime instruit.
Non tamen venerandum Fulgentium pro hoc dicto
in eunctis rejicimus, neque illum in hoc dicto, vide-
livet ut. reprobi à. Deo praestinai ad interitum
credi vel dici debeant, sicut Augustinum, jn bis
duntaxat quie inde dixerat in praefatis. libris, vide-
licet de Correptione et Gratia, de Pri lestiuatione
sanctorum, et Bono perseverantiz, et. llypomnesti-

virgis ezesus, sicut. decreverant Germanis provin- D con sex questionum contra. Pelagianos. et. Codlestia-

ciarum episcopi, ne aliis noceret qui sibi. prodesse
nolebat, ergasiulo est retrusus. Sed ue ille solus pe-
viret, sibi consentientes co»perunt undecunque ex-
surgere, et pravam ab illo reuiotam doctrinam et
verbo et scripto disseminare. Quo adulterino semine
bzc quibus nobis jubetis respondere pullularunt ca-
pitula. Quapropter primo sciendum est, quoniam
quedam prisco tempore aliter dixerunt bzretici de
praefatis quatuor capitulis quie primum Gotbescalcus
sibi assumpsit, et de quinto quod postea superad-
dendo praesumpsit, et quzedam aliter. Gothescalcus,
novorum Pradestinatianorum primicerius, et schole
dyscoke caput iicit. Verum. quia sicut scriptum est,

n0s, et in libro de Przedestinatione gratize, quos binc
contra :enulos suos scripserat, et sicut. sanctum
Prosperum, imo sauctam matrem ct sedem aposto-
licam sequimur. S&d sic de venerando Fulgentio di-
cimus, sicut in. Hilarii Arelatensis epistola ad san-
etum Augustinum pro hoc negotio, unde nunc agitur,
de ejusdem opuscula calumniantibus dicitur : « Sed
plane, inquiens, illud tacere non debeo, quod se dicant
93 tuam sanctitatem, hocexcepto, in factis et dictis
omnibus admirari.» Scimus namque sanetum Cy-
prianum aliter de hzreticorum baptissmo sensisse
quam sanctus Stephanus Romane Ecclesie pontifex
seusetit, et nunc sancta Ecclesia teneat, tamen inter

Digitized by Google
