<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
49 HINCMARUS RHEMENSIS ARCHIEPISCOPUS. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
mort plus de quarante ans avant ce concile. Il y sou-
tient que l'Hypognosticon est un ouvrage de saint
Augustin, et le traite sur l'Endurcissement de Pha-
raon, un écrit de saint Jérôme. Comme il soupçon-
nait que le septième canon de Valence contre les
ordinations irrégulières des évêques, avait été mali-
cieusement fait contre lui, il s'y étend beaucoup, et
en, prend occasion de rapporter l'histoire de son ordi-
nation et les Actes du concile de Soissons, où elle
avait été confirmée. Floiloard faisant le dénombre-
ment des ouvrages d'Hincmar, lui donne discre-
tement celui-ci, qu'il a soin de distinguer des autres
sur les mêmes matières, et dont il rapporte l'épitre
dédicatoire en entier.

2o Le même auteur marque aussi dans son cata-
logue l'écrit qu'Hincmar composa de passages des
Pères pour montrer qu'on ne doit point se servir de
cette expression, Trina Deitas, contre les blasphèmes
de Gothescale, pour nous servir de son expression.
Cet écrit, dont le titre est conçu presque dans les
mêmes termes qu'emploie ici Floiloard, est imprimé
à la suite du précédent. Hincmar l'adresse aux en-
fants de l'Eglise catholique, et à ses collègues dans
le saint ministere. Le P. Sirmond en met l'époque en
857. Ce qui y donna occasion, fut ce que Ratramne
et Gothescale avaient publié pour la défense de la
strophe de l'hymne célèbre des martyrs, Te trina
Deitas, qu'Hincmar avait changé contre, Te sancta
Deitas, sous prétexte que le Trina supposait trois
dieux dans le mystere de la Trinité. Piqué de se voir
contradit dans ce changement, il entreprit de ré-
pondre à ses adversaires par l'ouvrage en question.
Quoique'il y attaque Ratramne, il ne cite cependant
rien de son écrit. Il s'attache particulièrement à ce-
lui de Gothescale, et suit en y répondant la même
méthode que saint Prudence avait déjà suivie en ré-
futant le traité de Jean Scot sur la prédestination.
Entreprenant d'y répondre pied à pied, il en rap-
porte le texte par parties avec un obèle, puis il y
joint sa réponse avec un crissmon, afin de la mieux
distinguer du texte de son adversaire.

Il paraît dans cet ouvrage beaucoup d'érudition,
et autant de subtilité. Mais il roule tout entier sur
une fausse conséquence, que Gothescale prévient dès
l'entrée de son écrit, en déclarant que le Trina ne
tombe que sur les personnes, et nullement sur l'es-
sence ou la nature divine. Quant aux accusations
dont Hincmar y charge Ratramne, il se contente de
les avancer, sans se mettre en devoir de les prouver,
quelque graves qu'elles soient. Le style qu'emploie
l'auteur est véhément, et se ressent presque partout
de sa mauvaise humeur contre Gothescale. Au reste,
l'Eglise n'en a pas trouvé les raisons fort concluantes,
puisqu'elle a continué de chanter le Te Trina
Deitas. A la fin de l'ouvrage se lisent vingt-six vers
de la lettre de Gothescale à Ratramne.

3o L'écrit d'Hincmar sur le divorce du roi Lo-
thaire et de la reine Thibierge, qui suit l'ouvrage
précédent, consiste en trente questions qu'on avait
proposées à l'auteur, à deux différentes fois sur ce
sujet, et les réponses qu'il y fit, avec une préface
adressée aux princes régans, aux évêques et à tous
les fideles, comme ayant tous intérêt en cette affaire.
C'est ce qu'il prouve dans sa préface, où il tâche
aussi de prévenir ses lecteurs contre le scandale que
pourraient leur causer les faits rapportés dans les
questions. Hincmar mit la main à cet ouvrage entre
les années 860 et 863. Il y établit d'excellens prin-
cipes ; mais il y dit aussi diverses choses qui ne sont
ni intéressantes, ni bien appuyées. Telles sont celles
qu'il débite sur l'épreuve par l'eau chaude. En ré-
pondant à la quinzième question, il fait voir qu'il
croyait qu'il y avait des sorciers. Il y a aussi du bon
et du mauvais en ce qu'il dit sur la vingt-neuvième
question, qui est la sixième des sept derniéres. Il
établit à la vérité qu'un roi n'a personne au-dessus
de lui que Dieu seul, mais il semble dire qu'il n'est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
roi qu'autant qu'il soit son devoir, et qu'on ne devrait
pas obéir à un prince criminel.

4o A la suite de cet écrit vient le recueil des capi-
tualires de notre prélat, qu'on a réimprimé dans la
collection générale des Conciles. Le premier capi-
tulaire, divisé en dix-sept articles, fut publié dans un
synode le premier jour de novembre 852. Hincmar
y recommanda à chaque prêtre de son diocèse de
s'instruire à fond des explications de l'Oraison domi-
nicale et du Symbole des apôtres, afin d'être en état
d'en instruire les autres ; d'apprendre par coeur la
préface du Canon et le Symbole attribué à saint
Athanase ; d'en bien comprendre le sens pour pou-
voir l'expliquer au peuple ; de s'appliquer à lire
distinctement et correctement l'Evangile, les Epi-
tres, les Psaumes ; de posséder les quarante homélies
de saint Grégoire, de les bien entendre ; de savoir par
coeur le sermon du même pape sur les soixante-onze
disciples du Sauveur, sur le monicle desquels, dit-il,
les prêtres ont été établis dans le ministère ecclésia-
stique ; enfin, de prendre une connaissance par-
faite du compt, ou calcul nécessaire, et du chant.
On voit par là le soin qu'avait Hincmar de bannir
l'ignorance de son clergé. Entre les autres points
de discipline prescrits par ce capitulaire, on trouve
l'eau bénite et le pain bénit pour chaque dimanche,
à peu près comme cela se pratique encore aujourd'
hui dans les paroisses.

Le second capitulaire est compris en vingt-sept
articles, dont le dernier est fort prolixe, et peut pas-
ser pour une espèce de petit pénitentiel, en ce qu'il
roule sur les pénitences qu'on doit infliger aux
prêtres et aux diacres. Les autres articles sont des
instructions pour les doyens ruraux et autres qui
étaient chargés de veiller sur les églises paroissiales
et les chapelles du diocèse. Hincmar les engagea à
lui faire chaque année, au premier jour de juillet, un
fidèle rapport de ce qu'ils auront observé, concur-
remment aux instructions qu'il leur prescrit ici.

Le troisième capitulaire, divisé en trois articles,
est proprement une addition faite au premier, en
juin 857, la douzième année de l'épiscopat d'Hincmar.
Par le premier article, qui est important, les curés
sont chargés de veiller sur les pécheurs publics, pour
les engager à se soumettre à la pénitence publique,
et de rendre compte à l'évêque de quelle sorte ils
s'y comporteront.

Le quatrième capitulaire comprend cinq articles,
qu'Hincmar donna à ses curés dans un synode, qu'il
tint en juillet 874. La même année, selon les PP.
Cossart et Labbe, ou seulement trois ans après selon
le P. Sirmond, notre prélat fit un autre capitulaire,
qui est le cinquième et le dernier du recueil. Il con-
tient, en treize articles une instruction pour les prêtres
Gonthari et Odellard, qu'il établissait archidia c res,
et tend en particulier à les détourner dans leurs
visites des exactions sordides, qui n'étaient peut-être
que trop communes en d'autres diocèses. Tous ces
capitulaires déposent en faveur de la sollicitude pas-
torale d'Hincmar pour l'observation de l'exacte disci-
pline.

5o Après eux suivent dans l'édition qui nous sert
de guide, les couronnements des rois et des reines,
auxquels Hincmar eut le plus de part ; c'est-à-dire
le recueil des discours, des bénédictions, des prières
prononcées en cette sorte de cérémonies. Ces cou-
ronnements sont ceux de Charles le Chauve, en
qualité de roi de Lorraine ; d'Hermenrude, sa fem-
me ; de Louis le Bègue, leur fils aîné, et de Judith,
leur fille, en qualité de reine des Saxons occiden-
taux.

6o Le premier tome de cette édition est ter-
miné par l'explication en prose d'un écrit en vers
qu'Hincmar avait adressé au roi Charles le Chauve
sous le titre de Ferculum Salomonis, le service de
table, ou le mets de Salomon, et que nous n'avons
plus aujourd'hui. Cette explication est un tissu de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita estritamente conforme a página; hyphenations, maiúsculas e ortografia originais preservadas (ex.: "Floiloard", "Gothescale"). Letras centrais A,B,C,D marcadas como nota_marginal. Nenhuma tentativa de normalização ou correção de nomes foi feita. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>