99

HBINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI.

100

Nas si aliter quam in przdicti viri tractatibus inve- A « Fides igitur et inchoata et perfecta donugn Dei est :

nerppt, in suis excerptionibus posuissent, non alie-
norum verborum excepipres, sed de aljenis suprum,
potius compilalares quam compositores exislerent.
Unde nos nostra, sed quz nobiscum etiam ipsi le-
gunf accipiant. Dixit Domipus ad Judzos : Ego non
a€cuso vos : esi qui accusat. vos Moyses in. quem ape-
tutis (Joan, v, 45). Sic quoque B. Augustinus, qui
indifferenter usus est nowiue pradestinationis, di-
cens interdum pradestinatos ad interitum in libris
ques ante istos scripserat, in quibus proprie praede-
Slinationem exposuit, eos respopso redargwat. qua
refrogatoribus sux posterioris sententiz in libro de
Bono perseveraptie ex libris de libero Arbitrio re-
spondere curavit (cap. 12) : « Frustra itaque mibi, in-
quieus, de illius libri mei vetustate praeeribitur, ete.
Nemo, ui opinor, osseb tom injustus aique. inui
dus, qui me profieere probibereL » Et item in eedem
V.bro (cap. 21) : « Quamvis, inquit, neminem velim
sic amplecti omnia mea ut me sequatur, nisi in hig
in quibus me non errasse perspexerit. Nam propterea
uunc facio libros in quibus opuscula mea rewactanda
suscepi, ut nec meipsum in omnibus me secutum
fuisse demonstrem. Sed proficienter me existimo
Deo miserante scripsisse, non tamen a perfectione
cepisse : quandoquidem arrogontius loquor quam
vetius, si vel mmc dico me ad perfectionem sine ullo
errore scribendi jam 36 in ista ztate, venisse. Sed
interest quantum et in quibus rebus erretur, et quam
facile quisque corrigat, vel quanta pertinacia suum

defendere conetur errorem. Donz quippe spei est C

homo, si eum sic proficientem dies ultimus vite bu-
jus invenerit, ut adjiciagtur ei qux proficienti defue-
runt , e£ perfieiendas quam puniendus potius judice-
tur. Quocirca si homigibus, qui propterea 1ue dile-
xerunt, quia pervenit ad eos antequam me diligerent
3liqua mei laboris utilitas, nolo existere ingratus,
quanto magis Deo, quem non diligeremus. nisi prius
dilexisset nos, et fecisset dilectores suos , quoniam
«haritas ex ipse ew (1 Joan. 1v, 7), eicut. dixeruot
quos fecit maguos, pon solum amatores, verum etiam
przdicalores suos? » Sed etsi de Fulgentio ad suam
conürinandam sententiam exempla dare veluerint,
ebjiciemus eis, in przfato libro ad Monimum libros
9e l'redestinatione sanceterum, et responsiones Pro-
speri laudibus extulisse, e( quia Prosper vir eruditus
recia lide et copioso sermone reprehensoribus beati
Augustini obstüerit, Quapropter de przfato Aposteli
testimonio audiant quid beatus Augustinus in Jaudate
3b eis libro Augustini de Praxiestinatione sanctorura
dicit. (cap, 8) : « Cur autem, inquit, non omnes do-
$02, aperuit Apostolus quantum aperiendum jedica-
Vit : quia volens oslendere irom, et demonstrare poten-
Kam suom, attulit. i multa patientia vasa. ire qua
mérfecta aunt in perditionem, et ut oias faceret disi-
tias glerug suas in. vasa. misericordia: quae praeparavit
in gloriam (Rom. ix, 22). Hinc est quod verbum-crue
eis perountibus eiuliitia esi, lis autem qui salvi fium
virus. Doi est (I Cor. 1, 48). » Et post aliquanta :

€t hoc donum quibusdam dari, quibusdam non dari,

&mnino non dubilel qui non vult manifestissimis sa-

cris litteris repugnare. Cur autera non omnibus de

tur, fidelem movere non debet , qui credit in uno

omnes isse in condemnationem sine dubitatione ju-

stissimam : ita ut nulla Dei esset justa repreliensio,

eliamsi uullus inde liberaretur. Unde constat ma-

gnam esse gratiam, quod plurimi liberantur, et quid

sibi deberetur in eis qui non liberantur agnoscunt :

ut qui gloriatur non in suis meritis, quz» paria videt

esse dunnatis, sed in Domino glorietur. Cur autem

istum potius quam illum liberet, iuscrutabilia supt

iudicia ejus, et invesügabiles vie ejus (Rom. xi, 55).

Melius enun et hic audimus aut dicimus ; O homo,
B iu quis es qui respondeas Deo? (Rom. ix , 20) quam
dicere audeauus , quasi noverimus quod occultum
esse voluit, qui tamen aliquid injustum velle non po-
tuit. » Et iteu in epistola ad Sixium presbyterum
(epist. 105) : « In vasis quxe perfecta sunt ad. perdi-
tionem, quz damnate debita est massa, agnoscant
vasa cx eadem massa in bonorem facta, quid eis mi-
sericordia divina largita sit. » E4 post. paululum :
* Denique ad. utrumque concludit : Ergo cujus vnlt
sniseretur, et guem. vult obdurat (Rom. 1x, 18). Hoc
facit apud quem non est. iniquitas. Miseretur itaque
£ratuito dono, ohdurat autem jusUssimo merito. »
Et aliquanto superius : « Querimus enim meritum 37
obdurationis et invenimus; merito namque peccali
universa massa damnata est. Nec obdurat Deus im-
pertiendo malitiam, sed non imperliendo miserjcor-
diam ; quibys enim non impertitur, nec digni sunk ncc
werentur, ac potius bt non impertliatur boc digni sunt,
boc merentur. Quxrimus autem meritum misericor-
die, nec invenimus, quia nullum est, ne gratia eva-
cuetut, si nop gratis douatut, sed meritis redditur. »
EA item idem sanctus Augustinus in libro de Prede-
slipatione gratix (cap. 2); « Occurrit enim cur pe-
reant ex his aliqui, cum Omnipotens omnes homines
salvos fleri velit, et in agnitionem veritalis venire.
Deinde cur rursus induret alios sisertus aliorum,
&ul quomodo oinnes homines velit salyos fieri, cum
ipse nonnullos ne salventur iaduret » Et post. ali«
quanta (cap. 3) : « Si ergo, ut apparuit, de pravarica-
loris semine omnes naseimur deliteres, quoniam
às ipso omnes, sicut ait Apostolus, peccaverum
(Hom. ti, 12), et ipso jam in principio unde descen-
Süuus massa daumata est, nullus de duritia sua,
nullus de pena conqueri audeat, quie etiam non exi-
stentibus.peccatis-propriis, sola nascendi conditione
debetur. Quod vero Deus aliis gralnila vocatione
conversis misericordiam largitur iudebitam, non ad
dispensatoris injustitiam, sed ad donaniis miseri-
cordissimam liberalitatem veritatis ratione referen-
dam est.» Et paulo post (cap. 4) : «Maque ex
superiore hujus parte sententie qua dicit. Cui vult
miseretur (Rom. ix, 48), puto quod nullus nisi indi-
gnus misericordia audeat disputare. Quod vero se-
quitur, guen vult imdurai (ibid.), ibi paululum humans

Digitized by Google
