45 SIRMONDI PILEFATIO. 40

Nobilitatem vestro —generositatis ornat eruditio A vobis et nobilitas et sapientia convenerunt, guantum
salutaris, altitudinem officii commendat religio pro- — hzc societas valeat etiam nolentibus emineat, qui
fessionis. [lec vestre celsitudini non arrogantie * ipsa quoque lumina Ecclesi: obscurare contendunt,
vitio, sed amicitix studio scripsi; ut quoniam in

SIRMONDI PERJEFATIO.

Hinemari Rhemensis Opera, Lector, duobua his tomis complexi sumus; non sane omnia : hoc enim
spondere sibi aut sperare quis audeat? sed ea prorsus quie vel jam edita, vel in occulto adhue la- -
tentia investigare et assequi licuit. Dum plura, cum Deus volet, se offerant, non ingratam hanc tibi
aliisque, quos tanti viri lucubrationes delectant, tot ejus librorum accessionem futuram confido, Erunt
etiam qui nobilem. illam adversus Predestinatianos dissertationem , quae nunc primum exoritur, oppor-
tunam hoc tempore ad eosdem refellendos aptissimamque arbitrentur. Quanquam in Operibus Hinemari
nullum est quod utilitate sua careat, et in quo praestans auctoris Judicium cum scientiz copia non eluceat.
In his porro digerendis concinnandisque, quia seriem temporum, quam spectabamus, ut ubique teneremus
res passa non est, synopsim tibi chironicam subsidio comparavimus, quz ab Hincmari usque ordinatione
ad vite finem deducta, de singulis fere admonet quas ad res quaeve ad tempora referri precipue debeant.
Fruere, Lector, et vale.

* SYNOPSIS CHRONICA,
Ad intelligentiam utriusque tomi accommodata,

.

(An. 8414) Hinemarus decennio post depositionem B — (857) Hinemari Capitula anno episcopatus duo-
Ebonis Rbemorum archiepiscopus ordinatur in sy- — decimo superioribus capitulis. adjecta. Tom. 4,
nodo Belvacensi, Carolo Calvo rege, Sergio pouli- di? 730. . .
lice. Tom. 11, epist. 19, pag. 212. incmari Collectio ex saeris Scripturis et ortho-

(847) Sergio papa vi Kalendas Februar. defuncto, — doxorum dictis. Quod una et non trina dicenda sit
Leo IV in ejus locum eligitur. Deitas, contra Gothescalcum. Tom. /, pag. 415.

(848) Synodus Moguntina Rabani archiepiscopi, (858) Benedicto paox defuncto substituitur Nico-
in qua Gothescaleus monachus, de predestinatione — laus.

Dei prave sentiens, damnatus est, et ad Hincina- Ludovico Germanie regi, cum Caroli fratris re-

rwm metropolitanum transmissus. Tom. 1, pag. gnum invaderet, admonitionem scribunt episcopi

90; Tom. 11, pag. 262. duarum Jrorineiarum, Tom. 11, pag. 126.
Synodus apud Carisiacum palatium , in. qua Go- (859) Proficiscente cum exercitu Carolo, ut. Lu-

thesealeus iterum. damnatus, presbyteri gradu est — dovici fratris impetum retunderet, Hincmarus de
dejectus, atque in ergastulum retrusus in Áltovillari — coercendis militum. rapinis literas ad eum mittit,
monasterio, et Capitula quatuor Gothescalci capitu- — et ad clericos palatii. Epist. 5, 6, 7, Tom. 11, pag.
lis opposita sunt constituta. Tom. I, pag. 20, et — 142, etc.

€ap. 16 ac deinceps. Synodus Lingonensis, in qua synodi Valentinze
(851) Ebo, Rhemorum quondam episcopus, mo- decreta confirmata sunt a Remigio Lugdunensi et
ritur xiu Kalend. Aprilis. Tom. 11, pag. 513. aliis episcopis.
(852) Minemari Capitula parochie Rhemens's Concilium Tullense duodecim provinciarum apud

pret teris Kalend. Noveibris data. Tom. 1, pag. " Saponarias, in quo relecta sunt capitula Liugonen-
10, Tió. sia, regique mox oblata, et Hincmaro a rege data ad
(855) Concilium Suessionense quinque provin- respondendum. Tom. 1, pag. 2, 5.
ciarum, in quo actum est. de Wifado aliisque cle- inemarus alterum de przdestinatione insigne
ricis ab Ehone post depositionem ordinatis, et de — volumen edit contra Gothescaleum et czeteros Pre-
legitima Hincmari successoris eius electione. Tom. — destinatianos. Tom. 1, pag. 1, etc.
ll, pag. 282 et 506. (860) Synodus Aquisgranensis duplex in causa
Hnc Parisiensis episcopi ordinatio, cujus occa- — Teutberg:e uxoris Lotharii regis, in qua publics illam
sione a Prudentio Tricassino scripta est. epistola de Penitentie addixerunt. Quo comperto Hincmarus
15 Hincmarus in praefatione sua subfinem.etcap. D — librum scripsit, cui titulus : De divortio Lotharii et
Predest. Tom. 1, pag. 26. Teutberge regine. Tom. I, pag. 561.
(855) Synodus Valentina trium provinciarum, De lugeltrude Bosonis comitis uxore, quz viro
enjus primi canones Carisiacensibus Hincmari ca- relicto profugerat, consultus a Gunthario Hincma-
pilulis reprehendendo adversantur. Im epistola ad — rus quid sentiret ad ejus quassita respondet. Tom.

Carolum. regem, initio tomi 1. 11 , epist. 28, pag. 669.
LeolV papa moritur mense Augusto, eique suc- Concilium Tullense 1! provinciarum quatuordecim
cedit Benedictus lil. apud Tusiacum , cnjus smandato Hincmarus ad Ro-

(856) Judith Caroli regis filia, Edilulfo Anglorum — dulfum et Frotarium episcopos scripsit de nuptiis
egi desponsata, Kalendis Octobr. ab Hincimaro co- D Stephani et filie Regimuadi. Tom. 11, pag. 641.
ronatur apud Vermeriaim, Tom. 1, pag. 150. (862) Synodus i Aquísgranensis, mense Aprili

Hincmarus de przdestinatione Dei et de libero ar- — exeunte, in qua. permissum est Lothario, ut aliud
bitrio contra reprehensores suos, maximeque contra — conjugium iniret.

Gothescalcum et Ratramnum, tres libros scribit ad Balduinus comes Caroli regis filiam furatur in uxo-
Carolum regem. Cujus operis sola resiat, de qua — rem. Tom. 11, pag. 244.
dietum. est, prefationis epistola initio tomi J. 863) Concilium Metense, in quo Waldrad:e cum

. * Hane editioni nostre. accommodamus, textui — bus, qui editionis Sirmondian:z paginas Lectori re-
inlermistis, ul moris est nostri, numeris erassiori- — presentant. Epiv. PATROL, :

Digitized by Google
