45

HINCMARUS RHEMENSIS ARCHIEPISCOPUS.

44

opuscu es avec d'autres anciens monuments et des A d'autres écrits d'Hinemar.qu'il fit entrer en partie

notes de sa facon. Ce recueil, qui est in-4*, fut iin-
primé à Mayence chez Jean Albin. Les écrits d'Hine-
Tar qu'il contient sont les mémes que les opuscules
40, 114, 14, 15, 16, 44, 47, avec les deux suivants de
la derniére édition, dont on va rendre compte.

Au bout de treize ans, Jean des Cordes, chanoine
de la cathédrate de Limoges, en ayant recouvré en-
xiron vingt autres opuscules, tant parmi les ma-
ziuscrits de la bihliotheque de M. de Thou que par le
moyen de Francois Pithou, son ami, les mit au jour
en un volume in-4», qui parut à Paris chez Nivelle,
en 1615. L'éditeur y avait fait entrer plusieurs autres
piéces étrangéres d'anciens auteurs, entre lesquelles
nous nous contenterons de marquer la lettre d'Ot-
fride à Liutbert, archevéque de Mayence, le Dia-
logue sur l'état de l'Eglise, le traité de Jessé d'A-
miens sur le Baptéme, [a Constitution de Riculfe de
Soissons, et plusieurs lettres du pape Nicolas I.

Les principaux écrits denotre archevéque recneil-
lis dans ce volume sont le grand ouvrage divisé en
55 capitules contre Hincmar de Laon ; le traité sur
le divorce du roi Lothaire et dela reine Thietberge;
la réponse à la consultation de Gonthier de Cologne ;
plusieurs lettres aux. papes Nicolas et Adrien, tant
2u nom d'Hincmar qu'au nom de Charles le Chauve.
ll semble qu'il eüt été du dessein de l'éditeur de
joindre aux écrits nouvellemeut découverts de notre
prélat ceux.que. Busée avait déjà donnés ; mais c'est
ce qu'il n'a. pas fait. Il n'a point non. plus jugé à
propos d'y .faire des notes, de peur, dit-il. daus son
éplire dédicatoire à M. de Thou, de prévenir
le jugement de ses lecteurs. Seulement il a mis à la
iéte de son édition les passages d'Hinemar cités par
Yve de Chartres et Gratien dans son Décret, avec un
extrait de l'histoire de Tréves, qui concerne le di-
vorce de Lotlaire.

Le P. Sirmond, faisant ensuite des recherches
pour son édition des Conciles des Gaules, recouvra

dans les Àctes des conciles auxqiuels. ils appartien-
ment, et qu'il a renvoyés en partie à lafin de son
troisiéme volume. Mais en ayant encore découvert
dépuis un pius grand nombre, il forma le dessein de
lesjoindre à ceux. qui avaient déjà été imprimés et

: d'en donner une édition enüére. C'est ce qu'il exécuta

n

en deux volumes in-[ol., ui parureni à Paris chez
Sébastien Cramoisy, l'an 1645. Cette édition nous a
servi de guide dans le catalogue raisonné que nous
avons fait des écrits d'Hincmar; et l'on en a par là
une juste idée. Nous ajouterons seulement que le P.
Sirmond, ainsi que le précédent éditeur, a laissé
sans aucunes notes le texte deson auteur, se bornant
à meltre à la téte un trés-court avertissement avec
un abrégé chronologique qui indique à peu prés le
temps auquel chaque ouvrage qu'il publie a été
composé. On a observé plus haut. que le P. Sirinoud
n'a pas jugé à propos de donuer place dans son édi-
tion à ce que Surius avait déjà fait imprimer
d'Hincinar touchant saint. Remi, evéque de lteims,
ei saint Denis de Paris. M a refusé le méine hon-
neur à queiques leitres de noire prélat sur l'é-
lection et l'ordination de divers évéques, quoi-
qu'il les eüt iusérées dans sa dissertation sur le méme
sujet, ei que M. des Cordes les eüt placées dans sou
édition.

Depuis celle du P. Sirmond, le P. Cellot, son con-
frére, découvrit de son cóté quelques écrits de notre
archevéque qui avaient échappé aux recherches des.
éditeurs précédents, et les publia en 1658 avec les
Actes du concile de Douzi. Les PP. Cossart et
Labbe en trouvérent encore depuis, et les firent. -
entrer. dans le huitieme volume de leur re-
cueil général des Conciles, comme nous l'avons
déjà remarqué en un autre lieu. Duchesne a
aussi inséré quelques opuscules choisis d'llinc-
mar au second volume de ses Historiens Frau-
qais.

HINCMARI

ARCHIEPISCOPI RHEMENSIS

OPERA OMNIA

IN DUOS TOMOS DIGESTA :
Cura et studio JACOBI SIRMONDI, Societatis Jesu presbyteri.

DE HINCMARO

VETERUM SCRIPTORUM TESTIMONIA.

Rabanus , archiepiscopus Moguntinus, in
Hinemarum | epistole inscriptione :

Reverentissimo et desiderantissimo fratri, et me-
rito recte fidei ac sans professionis ab omnibus
catholicis rite venerando HixcuARO pontifici, Raba-
nus, servorum Dei servus, in Domino :elernam optat

salutem.

sum ad Q Lupus, abbas Ferrariensis , epistola 42, ad Hincma-

hemensem.

Non sum nescius, eum tantis divinze grate mu-
neribus abundetis, ultro vos cogitare apud princi-
pem juvandi bonos facultatem divinitas accepisse,
ut quod in se non. habent, in vobis deant, et
remunerandz vestra: industrie materiam prabeant.

rum, episcopum

Digitized by Google

