<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
pilavit : sed non ita, sicut in lectione ejusdem libri
quilibet evidentissime poterit cognoscere, secundum
beati Gregorium, beati Gregorii sensum excerpsit. Unde
potest opinari ut iste Isidorus, in aliis doctus, in hac
sententia de reliquis Gallorum in Hispaniis per successiones
remanserit. De quibus Prosper in epistola sua ad beatum
Augustinum mandavit ad locum dicens : : Postremo
quemadmodum per hanc prædicationem propositi
Dei, quo fideles fiunt qui præordinati sunt ad
vitam æternam, nemo eorum qui cohoriandi sunt
impelliatur, nec occasionem negligentia habeant ut
se prædestinatos esse desperent. Illud etiam qualiter
diluatur quæsumus patienter insipientiam nostram
ferendo demonstres, quod retractatis de hac re priorum
opinionibus, pene omnium par invenitur et una
sententia, qua propositum et prædestinationem Dei
secundum præscientiam receperunt, ut ob hoc Deus
alios vasa honoris, alios contumeliæ fecerit, quia
finem uniuscuïusque præviderit, et sub ipso gratiæ
adjutorio in qua futurus esset voluntatem et actionem
præsciiret. Quibus omnibus enodatis, et multis insu-
per quæ alioræ inituit ad causam hanc pertinentiâ
magis potes videre discussis, credimus et speramus,
non solum tenuitatem nostram disputationum tuam
præsidio roborandam : sed etiam ipsos, quoe
noveritis alque honoribus claros caligo istius opinionis
obsecrat, defaecalissimum lumen gratiæ recepturos.
34 Nam unum eorum, præcipue auctoritas et
spiritualium studiorum virum, sanctum Hilarivm
Arelatensem episcopum, scil beatitudo tua admirato-
rem seclatorumque in aliis omnibus luue esse do-
ctrinæ, et de hoc quod in querelam trahit, jampri-
dem apud sanctitatem tuam sensum suum per litte-
ras velle conferre. Sed quia durum hoc facturus, aut
quo fine sit facturus, incertum est, et omnium no-
strum fatigatio, providente hoc præsentì sæculo Dei
gratia, in tuæ charitatis et scientiæ vigore respirat,
adde eruditionem humilibus, adde inecprationen
superbis. Necessarium et utile est etiam quæ scripta
sunt scribere, ne leve existimetur quod non fre-
quenter arguatur. Sanum enim putant esse quod non
dolet, nec vulnus superductum cute sentinut : sed
intelligat perventurum ad sectionem quod habuerit
perseverantem timorem. Ad quæ sanctus Ansg-
tinius eidem viris Prospero et Hilario, ut præcri-
sum est, libros de Prædestinatione sanctorum, et de
Bono perseverantiæ rescripsit. Verum qui contem-
platur verba Isidori, quibus subsequitur in præfata
sententia de gemina prædestinatione dicens : Ultra-
que divino agentur judicio, ut semper electos su-
perna et interiora sequi faciat, semperque reprobos
ut infima et exteriora delectentur deserendo per-
mitat, sic ut ignoret homo terminum lucis et tene-
brarum, vel utriusque res quis fiatis sit, et reliqua
quae necnon, et relegit locum verborum beati
Gregorii in præfato libro Moralium, ubi dicit : In-
dice mihi, si novi omnia, in qua via habitat lux, et
lucubraren quis locus sit, ut deducas unquamquoque
ad terminos suos, et intelligas semitas domus ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
(Job. xxxviii, 18), aperte conspicit noluisse intelligi
reprobos a Deo prædestinatos
ad mortem, sicut electi ab eo sunt prædestinati ad
vitam. Ait enim inter cætera quæ plenus in suis
locis lector inveniet (lib. xxix, cap. 9) : : Et intelli-
gas, inquiens, semitas domus ejus, id est consideres
aque dissernas, vel cui bona actio perseverans æter-
nam mansionem præstet in regno, vel quem usque
ad terminum suum actio prava constringens in aeternum
damnet supplicium. Et item ad locum : Væ
miseris nobis, qui de electione nostra nullam adhuc
Dei vocem cognovimus, et jam in otio quasi de se-
critate torpemnus. Rebet, profecio, debet in spe esse
securitas, sed etiam timor in conversatione, ut et
illa certantes faveat, et iste torpentes pungi. Unde
recte per Prophetam dicitur : Qui timent Dominum,
sperent in Domino (Psal. cxvii, 11) : ac si aperte
diceret : De spe incassum præsumit, qui timere
Deum in suis operibus remittit. Et item : Væ etiam
laudabili vitæ hominum, si remota pietate judice-
tur : quia districie discussa inde ante oculos judicis
unde se placere suspicatur obruitur. Unde recte De-
mino per Prophetam dicitur : Ne intres in judicium
cum servo tuo, quia non justificabitur in conspectu tuo
omnis vivens (Psal. cxlii, 2). Et paulo post : Hinc
rursus per Salomonem dicitur : Quis hominum intelli-
ligere poterit viam suam? (Prov. x, 24.) Et insimura
bona malave quis faciens conscientia attentate co-
gnoscit. 35 Sed ideo dicitur quod via sua ab ho-
minibus nesciatur, quia etiamsi recta se quisque
opera agere intelligat, sub districto tamen examine
quo tendat ignorat. Et in eodem libro (cap. 33)
exponens sentenlam : Nunquid nosit ordinem cœli,
el pones ruitionem ejus in terra? (Job xxviii, 33.)
Alio sensu modos superiorum judiciorum in electis
et reprobis demonstrat, quam Isidorus in prædicta
sententia colisgat, de quibus suo loco dicemus. Nam
quisquis omnes beati Gregorii libros sollicitis consi-
deratione perlustrare sætigerit, ita geminam præde-
stinationem, ut sicut electi ad vitam, ita reprobi a
Deo prædestinentur ad mortem, nequaquam illuam
dixisse vel intellexisse reperiet. Sed velut sacculus
Augustinus in libro de Prædestinatione sanctorum,
et Prosper contra Gallos dicunt, prædestinationem
Dei, quæ semper in bono est, quia aut ad donum
pertinet gratiæ, aut ad retributionem justitiæ, in
divinis operibus, quæ semper bona sunt, inter quæ
compilantur, cum per inedibilam gratiam salvantur
electi, et per debitam justitiam reprobi puniuntur,
manifestè confirmat, uti in subsequentibus demo-
strabimus. Proferunt nihilominus ad suam confir-
mandam sententiam moderni Prædestiniani, quia
sanctus Beda presbyter, qui ut in suis opusculis aperte
demonstrat, aliter intellexit et tenuit et verbis sancti
Augustini quodam loco in Hexameron libro, et vener-
abilis Alcuinus in abbreviatone commenti euangelistae
Joannis, quod sanctus Augustinus copiosissime ad
populum per sermones disseruit, sicut ibidem dictum
invenerant, prædestinatos ad interitum pessuerunt.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Coluna esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenos sinais tipográficos (numerais de nota e versículos) mantidos conforme visíveis. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>