<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    73 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,945">
    nes quippe vel præchicare suggillatis, quia cum lege Dei et prophetis, cum Evangelio Christi ejusque apostolis, prædestinationem dicimus, eo quod Deus quosdam hominum sic prædestinet ad vitam regni cœlorum, ut si 9 volint orare et jejunare, aut in omni opere divino vigiles esse, eos omnino perire non posse. Et paulo post: « Non miramur vos de nobis, id est homines de hominibus, falsa posse concüngere, cum videamus vos sic a diabolo esse fascinatos, ut Scripturas sanctas et veridicas ad voluntatis vestræ intellectum mutare invitemini, » et reliqua quæ diserte prosequitur.
    De quo videlicet Hypomnesteicon libro, quidam contendunt quod eum sanctus Augustinus non composuerit, quoniam illorum erroribus manifestissime contradicit : dicentes quia sanctus episcopus, qui B omnivium librorum illius nomina in indice conscripta Vitæ ipsius subjuxerit, illum non adnotaverit. Unde sciendum est, quia plures illius libros habemus, qui in eodem indiculo non habentur : sicut est de Disciplina Christiana, excepto etiam illo qui titolatur de Doctrina Christiana. Sed et de Prædestinatione gratiæ, et de Haeresibus ad Quodvultdeum diaconum, et de unitate Trinitatis, et librum de Patientia, quem commemorat in epistola ad Con- senium monachum (epist. 146, sub fin.), et librum qui titolatur de Verbis Domini, et alios quos commemorare superfluum duximus : cum idem ipse sanctus Augustinus in sue Retractationum dicat : « Hæc opera noventa et tria in libris ducentis triginta duobus me dictasse recolui, quando hæc retrahavi, utrum aliquae adhuc essent dictaturus ignorans. Atque ipsam eorum retractationem in libris duobus edidi, urgentibus fratribus, antequam epistolas atque sermones ad populum, alios dictatos, alios a me dictos, retractare cœpissem, ». Et isdem sanctus episcopus, qui indicem librorum illius sive epistolarum conscripsit, in fine ipsius indiculi subjungat dicens : : Fiunt, inquit, simul quos memoratus sanctus Augustinus Spiritu divino actus in sancta Ecclesia catholica ad instructionem animarum fecit libros, tractatus, epistolas, mille et triginta, excepto qui numerari non possunt, quia nec numerorum designavit ipsorum. , Ipse sæneus episcopus, qui illa descripsit, numerari non posse tractalos et epistolas illius dixit, et quidam omnium librorum sive epistolarum ejus numerum diligentiissime in suæ ipsius Scripturæ eundem sanctum episcopum suffulnissuse testantur : cum possint et ipsi videre in eodem indiculo si conscripti sunt libri isti de Prædestinatione sanctorum, ac Bono perseverantiæ, quos sancti Augustini esse nemo denegare aut volet aut valet. De quibus etiam cogitendere quosdam audivimus, qui eosdem beati Augustini libros intellegenter non legerant, quod de illis scriptum sit in indiculo, Responsio objectis Hilarii liber 1, cum sine aliqua contentionc falsam esse valcat demonstrari ab his qui eosdem libros noncceut habere, quia et ille Hilarius, cui
    PATROL. CXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,945">
    in uno libro responsum, monachus fuit Syracusanus, iste autem Hilarius exstitit Arelatensis episcopus, cui simul cum Prospero istos quos nunc memoramus libros rescripsit. Si quis tamen eosdem libros Non habet, videat in collectione venerabiliu 10 Bede presbyteri de opusculis sancti Augustini super apostolum, et ibi discere poterit quod antea ignoravit. Sancti nihilominus episcopi Afriææ provincie ita eorumdem librorum in synodica sua epistola faciunt mentionem dicentes : : « Dei gratia plurimum ampliccendis sanctis fratribus, Joanni presbytero et archimandrita, et Venerio diacono, et fidelibus viris quorum in vestra epistola subscripto continentur, Datianus, Fortunatus, Boethus, Victor, Scholasticus, Orontius, Vindicianus, Victor, Januarius, Victorianus, Pontius, Quodvultdeus, famuli Christi in Domino salutem. » Et in eadem ad loceum : : Libroæ sancti Augustini, quos ad Prosperum et Hilarium scripsit, memoratis fratribus legendos ingerite : quorum mentionem beatæ memorandum Mornissa, sedis apostolicæ gloriosæ ausitese in epistola, quam consulenti se sancto fratri consideratique nostro Poscensori scripsit, cum magno præconio catholicæ laudis inseruit; cujus hæc verba sunt (epist. lxviii) : De artificio tamen libero et gratia Dei quid Romana, hoc est catholica sequatur et servet Ecclesia, licet in variis libris beati Augustini, et maxima. ut Hilarium et Prosperum abunde possit agnosci, tamen et in scriptis ecclesiasticis expressa capita continentur. » Et in cadem epistola præfati sancti episcopi ipsa beati Augustini verba de supradictio Hypomnesteicon libro ex responsione tertiæ quæstions ad revendicandos ponunt hæreticos. Et ipse beatus Augustinus in libro ad Dulcilium de octo quæstionibus, quas ei scripte solvit revertens a Carthagine, commemorans libros suos in quibus de eisdem quæstionibus scripserat, ita ad finem ipsius operis de eodem Hypomnesteicon libro commemorat dicens : Addere etiam hoc, quam maxime huic operi operiet, ut vestra calumnia, quam nobis objicere soletis, per illuminationem gratiæ Salvatoris revineatur, imo confulcetur, et nostræ fidei integritas comprobatur. Credere nos quippe vel prædicare suggillatis, quia cum lege Dei et prophetis, cum Evangelio Christi ejusque apostolis prædestinationem dicimus, » ut reliqua quæ ibi lector ex integro cum sextæ quæstionis solutione de Hypomnesteicon libro inveniet. Simillier et de libro qui sub nomine sancti Hieronymi intitulatur de Induratione cordis Pharaohis, quia eorum sensui contradicti, magisopere salagunt non esse ipsius. Sed nihil eis proficit si eum reiciunt, quoniam isdem sanctus Hieronymus, et cæteri Doctores catholici, eodem sensu eos male sentire convincunt, quo et idem liber illorum exuri: zizania
    De reprehensione nihilominus sua, unde præmisimus, contra obiectatores suos idea in fine libri de Bono perseverantiæ dicit : : Qui vero me errans existimant, etiam atque etiam diligenter quæ sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso em tipo moderno; texto em duas colunas. Pequenas manchas e letras parcialmente ilegíveis transcritas como [ilegivel] quando necessário — neste caso as linhas permanecem legíveis sem uso dessa marca. Coordenadas das bbox estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>