<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
nante sermone, quo collaborantem secum horatius A sionum contra Gallos prave scuitientes hoc idem est dicens: Suat enim quidam qui jussuissime 13 demonstrat dicens: : Doctrinam, inquit, quam sancta
damnatas impietates adhuc liberius defendendas memorix Augustinus episcopus contra Pelagianos,
putant, et sunt qui occultius penetrant domos, et iuinicos gratiae Christi et liberi arbitrii decomplores,
quod in aperto clamare, jam metuunt, in secreto se- per indulos annos apostolice asseruit, illustrique
minare non quiescunt. Sunt autem qui omnino mandauit, quibusdam visum est aut non intellegendi,
siluerunt magno timore compressi, sed adhuc corde aut intelligi eum nolendo reprehendere, et hoc quasi
veinientes quod ore jam proferre non audent. Qui compendium cognitonis his qui judicio eorum du-
tamen esse fratribus possunt ex priore ipsius do-cebantur afferre, ut quae in libris prediciti viri dam-
gnatis defensione notissimi. Proinde alii severius nabilia se reperisse jacabant, brevium capitulorum
sunt coercendi, alii vigilantius vestigandi, alii tra- indiculis publicaret, iqualique commento et detestati-
ctandi quidem lenius, sed non segnius sunt docendi, onem ejus quem impeterent obtinerent, et ab his
ut si non timentur ne peredant, non tamen negligan- quae inflammasent curam exterrili lectoris averterent.
tur ne pereant. Sufficenter ut arbitror demonstra- Ne ergo hanc persuasionem temere quis recipiat, et
tum est reprehensoræ sancti Augustini et vana talem pulet sensum scriptis catholici inesse doctoris,
objicere, et recta impugnare, et prava defendere, B qualem eum qui frustra calumniantur ostentant,
peremptorumque armis intestinum bellum moventes, singulis capitulis, quæ damnationis titulo prænoia-
dicitis divinis atque humanis constitutionibus rebel-runt, brevi et absoluta professione respondeo: in
lare. Quorum tamen, dum adhuc non sunt a fraterna nullo recedens a tramite, earum diffinitionum, quæ
societate divisi, toleranda magis est intentio quam in sancii viri disputationibus continuentur : ut facile
desperanda correccio : ut donec Dominus per Eccle- vel lenius diligentia advertat inspector, quan inju-
siæ principes, et legitimios judiciorum suorum mini- stis opprobriis catholici predicatoris memoria car-
stres, hæc quæ per pæcorum superbiam et quo- patur, et in quod peccatum cadant qui aliena insti-
rumdam imperitiam sunt turbata, componat, nobis, gatione commoti scriptores celebrerimi nominū
Deo adjuuante, sit studium, quieta modestasque pa- promptius habeant culpare quam nosse.
tientia odiis dilectionem reddere, et ineptorum
vitare conflictu: veritatem non deserere, nec eum Hæc autem, quæ prolata sunt a sancto Cælestino
falsitate centare, semperque a Deo petere, ut in et beato Prospero in redargutione et compressione
omnibus cogitationibus, in omnibus voluntatibus, in ex verbis beati Augustini hujus novæ hæreses,
omnibus sermonibus æque actionibus nostris, ipse acta sunt post obitum ipsius doctissimi et catholici
veneat primarium qui se dixit esse principium; quo- viri, secundo anno postquam ipse obiit. Et congre-
niam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia, gata, sicut Prosper in Conciliava sua demonstrat,
ipsi gloria in sæcula. Amen. Et item Prosper Ca- apud Ephesum plus ducentorum synodo sacerdotum,
nillo et Theodoro Iannæusium presbyteris scribens : Nestoriīs cum hæresi hominis sui, et cum multis
in libris, inquit, beatæ memoriæ Augustini epi- Pelagianis, qui cognationu errori suo jubuabant do-
scopi, quorum titulus est de Prædestinatione sancto- gma, damnantur. Sed et sanctus Liberatus, archidi-
rum, quædam sanctitatem vestram vel insolita aut conus Ecclesiæ Carthaginis regionis sextæ, in Bre-
minus clara moverunt, quæ ad humilitatem meam de viario causæ Nestorianorum et Eutychianorum col-
contextu disputationis excerpta misistis, ut quo in- lecto ita ad locum dicit (cap. 4) : : Cyrillus vero
tellectu quove judicio ea acciperem nosceretis, et per Posidonium diaconum suum retulit de Nestorio
reliqua. Et item in libro qui titulatur de lustratis papa Cælestino, et quid Constantinopoli ageretur
contra-Pelagianos, aliosque hæreticos, quorum ili- ei per epistolam suam allegavit. Et post aliquantula
dem domina designantur:
  Contra Augustinum narratur serpere quidam
  Scriptor, quem dudum livor adsedit euius.
  Inter multa suis quæ tradidit hæresiarches,
  Quod cognosces, ait, naturam, quæ non facta est,
  Nullus eam vitus in quocumque omnino creavit,
  Nec cujusquam primi culpam nocuisse parente;
  Et quoniam tales nascantur nunc quoque, qualis
  Ille fuit nostri generis pater ante reatum;
  Posse hominem sine peccato decurrere vitam,
  Si velit, ut potuit nullo delinquerre primus
  Libertate sua. Nempe hæc damnata fateri
  Concilijs, mundique manu. Conueni et illud
14 Item auctor, quod lex ita sanctos miserit olim
  Cœlorum in regnum, sicut nunc grant militi.
  Huc quoque judicio sancto seis esse peremptum,
  Objectum est aliud ipsum dixisse magistrum,
  Quod meritis hominum tributum gracia Christi,
  Quantum quisque Dei donis se fecerit prolum.
  Sed minus adversum hoc fidei innumere reprobamus
  Esse videns, dixit se non ita credere, et filios
  Damnarit dignos, quorun meas ista teneret.
  Verem et in Præfatione objectionum atque respen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
gentium dicens: : Doctrinam, inquit, quam sancta
memoriæ Augustinus episcopus contra Pelagianos,
iuinicos gratiæ Christi et liberi arbitrii decomplores,
per indulos annos apostolice asseruit, illustrique
mandauit, quibusdam visum est aut non intellegendi,
aut intelligi eum nolendo reprehendere, et hoc quasi
compendium cognitionis his qui judicio eorum du-
cebantur afferre, ut quæ in libris prædicti viri dam-
nabilia se reperisse jacabant, brevium capitulorum
indiculus publicaret, iqualique commento et detesla-
tionem ejus quem impeterent obtinerent, et ab his
quisæ inflammasent curam exterrili lectoris averterent.
Ne ergo hanc persuasionem temere quis recipiat, et
talem pulet sensum scriptis catholici inesse doctoris,
qualem eum qui frustra calumniantur ostentant,
singulis capitulis, quæ damnationis titulo prænoia-
runt, brevi et absoluta professione respondeo: in
nullo recedens a tramite earum diffinitionum, quæ
in sancti viri disputationibus continuentur : ut facile
vel lenius diligentia advertat inspector, quan inju-
stis opprobriis catholici predicatoris memoria car-
patur, et in quod peccatum cadant qui aliena insi-
gatione commoti scriptores celebrerimi nominū
promptius habeant culpare quam nosse.
Hæc autem, quæ prolata sunt a sancto Cælestino
et beato Prospero in redargutione et compressione
ex verbis beati Augustini hujus novæ hæreses,
acta sunt post obitum ipsius doctissimi et catholici
viri, secundo anno postquam ipse obiit. Et congre-
gata, sicut Prosper in Conciliava sua demonstrat,
apud Ephesum plus ducentorum synodo sacerdotum,
Nestoriius cum hæresi hominis sui, et cum multis
Pelagianis, qui cognationu errori suo jubuabant do-
gma, damnatur. Sed et sanctus Liberatus, archidi-
conus Ecclesiæ Carthaginis regionis sextæ, in Bre-
viario causæ Nestorianorum et Eutychianorum col-
lecto ita ad locum dicit (cap. 4) : : Cyrillus vero
per Posidonium diaconum suum retulit de Nestorio
papa Cælestino, et quid Constantinopoli ageretur
ei per epistolam suam allegavit. Et post aliquantula
(cap. 5) : : Imperator sacram et beato Augustino
Hipponerigensi episcopo per Ebagium Magislia-
num scripsit, ut ipsi concilio 15 præstaret sui præ-
sentiam : qui cui Ebagius venies Carthaginem ma-
gnam, audivit a Capreolo ipsius urbis apliatis, lea-
tum Augustinum ex hoc mundo migrasse ad Domi-
num, acceptisque ab eo ad imperatorem litteris
loquentibus de obitu beati Augustini, Constantinopo-
lim unde venerat rediit. Porro Capreolus archie-
piscopus, propter inpeus Wandalorum, Africanas
regiones obsidendium, universale concilium congre-
gare non valens, Vessulam diconavum suum misit
Ephesum ad concilium legatum. Cælestinus vero
papa Romanus scripsit Nestorio increpacionis epi-
stolam, et sequentia. Sed et memorata epistola
Capreoli, quæ a nobis et a multis habetur, hæc ita
se habere testatur, sicut legendius narratio ipsa
confirmat. Contra quam hæresim venerandae memo-
  Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
77 78
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas repetem-se entre colunas devido à digitalização; transcrição literal respeita leituræ visíveis. Uso de caracteres archaicos (æ, ſ). Pequenas palavras ilegíveis indicadas como [ilegivel] não foram encontradas; onde aparente duplicação por margem de escaneamento, mantida conforme visível.</notas>
</pagina>