<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
secum quod Ecclesia Romana custodit, a qua eos a
principium accepisse non dubium est : ne dum peregrinis assertionibus student, caput institutionum videantur amittere. )
CAPUT V.
De consuetudine Gothescalci et complicium ejus, et
de libris eorum de quibus quaedam hic excerpta
ponuntur.
Præmonemus etiam Gothescalci et complicium
ejus fore consuetudinem, ut catholicorum testimonia,
prælatis doctorum atque librorum nominibus, excerpta detruncent, et ad suos sensus, sicut et Scripturarum sententias, infléctere curent, quatenus auditorum sibi sensus, si minus canti fuerint, conciliare præsvaleant. Unde quisque illorum scripta relegens memoretur quod dicitur :
Frigidos, o poeti, fagite hinc, lateet anguis in herba.
Et
Carpe boiunum, cave spinam.
Quæ de re secundum Apostolum omnia probantes et
quæ bona potest retinentes (1 Thess. v, 21), quæ ipsi
dixerint, quæque auctorium exemplis confirmare voluerint conferentes, ea quæ illi detruncta vel compilata ad suam conformandam sententiam proferunt, in libris auctorium, de quibus testimonium donant,
videant si veræcæ veritate sunt excerpta quæ proferunt; ut ne his iacue credentes quæ prolata sunt,
per vias quæ bonus quidem videretur esse, sed earum
fines ad interitum ducit, in infidelitatis voraginem
demergantur : sed faciant sicut præceptum est : State
super vias, et interrogate quæ sit via bona, et ambulte in ea (Jer. vi, 16). His ita præmissis, ponamus quæ Gothescalcus, significet et prævius atque hujus pravæ doctrinæ modernus resuscitator, de primo capitulo, unde versatur quaestio, in libro suæ
virorum conscriptionis archiepiscopo Rabano porrecto
scribat dicens : « Tandem, inquiit, legi librum, venerando pontifex, tuum, in quo positum repperi,
quod impii quoque sive reprobi non sint divinitus
ad damnationem prædestinati. » Et post aliquanta :
« Præscivit, inquam, illos pessimum habiturostorum, pejoren obitum : prædestinavit autem eos ad
laudendum perennæ tormentum et sempiternum interitum. » Et iterum post aliquanta : « Quia re vera
sicut electos omnes prædestinavit ad vitam per gratisimum solius gratiæ suæ beneficium, 26 quemadmodum Veteris et Novi Testamenti paginae manifestissimum præbent solere ac sobrie considerantibus indicium, sic omnino et reprobi quoque ad æternæ mortis prædestinavit supplicium, per justissimum videlicet incommutabilis justitiæ suæ judicium. » Inde et in charula scire professionis ad eundem Rabanum episcopum ita dicit : « Ego Gothescalcus credo et confiteor, profiteor et testificor ex Deo Patre, per Deum Filium, in Deo Spiritu sancto, et affirmo atque approbo coram Deo et sanctis ejus, quod genuina est prædestinatio, sive electorum ad requiem, sive reprobatorum ad mortem : quia sicut Deus incommutabilis ante mundi constitutionem omnes ele-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
os suos incommutabiliter per gratuitam gratiam
suam prædestinavit ad vitam æternam, similiter
emnino omnes reprobos, qui in die judicii damnabuntur propter ipsorum mala merita, idem ipse incommutabilis Deus per jusum judicium suum incommutabiliter prædestinavit ad mortem merito sempiternam. » Et dominus Prudentius in epistola, quam
nobis veneratio vestra deserente eam vobis venerabili Ænea Parisiorum episcopo tradidit, cujus in
præfatis libris memoriam fecimus, quanque Weniloni suo archiepiscopo, et cæteris coepiscopis, ad ordinationem ejusdem Æneæ Prudentius ipse direxit, ut si secus ordinandus senserit, in ipsius ordinatione ipse nullatem consentire deberet, ita
dicit : « Secundo, ut Dei omnipotentis altissimo secretoque consilio credat atque fateatur, quosdam
Dei gratuita misericordia ante omnia sæcula prædestinatos ad vitam, quosdam imperseverabili justitia prædestinatos ad pœnam : ut id videlicet, sive
in salvandis, sive in damnandis prædestinaverit,
quod se præscierit judicando esse facturum, dicente
propheta : Quid fecit quæ futura sunt. » Ratramnus
nihilominus monasterii Corbeiæ monachus libellos
duos, quos nobis examinandos deludistis, ea intentione elaboratos porrexit, ut ostendat quatenus sicut electi a Deo prædestinantur ad vitam, ita et reprobi a Deo prædestinentur ad mortem. Indeque prætermissis aliis, quorum nomina hic non necessarium recitari putavimus, quoniam in unum concurrunt sententiam, et in præfatis tribus libris jam ut potuimus ex catholicorum auctoritate respondimus, ad capitula veniamus, quæ secundò, ut legitur in lege veteri (Jos. v, 4), pertrinis culletis circuncidenda a vestra jussione suscepinus, quorumné noxia aliqne operata acuminè catholicorum amputare curabimus.
CAPUT VI.
Exordium capitulorum de quibus agitur, unde compositor eorum illa compilare studuerit.
Aiunt enim, præmissis commendationum suarum
fabulis, in secundo capitulo : « Deum præscire et
præscisse æternaliter et bona 27 quæbovi erant facturi, et mala quæ mali sunt gesturi, quia vocem Scripturaræ dicentis habemus, Deus æterne, qui absconditorum es cognitor, qui nosti omnia antequam fiant
(Dan. xiii, 4.), fideliter tenemus et, placet tenere,
bonos præscisse omnino per gratiam suam bonos futuros, et per eamdem gratiam æterna præmia accepturos : malos præscisse per propriam malitiam malos futuros, et per suam justitiam æterna ultione damnandos : ut secundum Psalmiarum, Quia potestatis Dei est et Domini misericordia (Psal. lxi, 12), reddat unicuique secundum opera sua (Rom. ii, 6) : et sicut apostolica doctrina se habet : His quidem, qui sese-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, coluna dupla. Alguns cortes de margem causam pequenas perdas de caracteres; usei [ilegivel] quando palavra isolada não é legível (nenhuma encontrada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>