<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    HINCMARII RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,945">
    suo loco dicemus. Inseruerunt etiam in eisdem suis A synodum consacerdotum debet venire, ut aut discat
    scriptis de quibusdam sexdecim capitulis, quasi no- aut doceat? Litteras namque quorumdam eorum
    bis debeant imputari : de quibus nihil audivimus, vel quidam nostrum benignas et fraternas suscepimus,
    vidimus, antequam venerabilis Ebo Gratianopolita- nostrasque illis remisimus, et nihil tale de eorum
    nus episcopus vobis ea, quasi a bonae memoriae fra- patre perspeximus, audivimus, intelleximus, sensi-
    tre vestro Lothario transmissa, apud Vermeriam mus, vel percipere praevalimus. Si autem talia scri-
    palatium detulit. Quorum capitulorum aucborem nec sparserunt, si forte illi scripserunt, ut suam sapientiam
    ibi adnotatum invenimus, nec cum multum quassie- de nostra insipientia demonstrarent, et plus de ja-
    rimus, invenire valuiimus. Unde putauimus quia ali- ctantia laudis appetitum quaererent, quam bona
    cujus invidia ad cujusquam opinionem infamandam nostra et bene a nobis dicta, si forent, per charita-
    fuerint compilata, sicut saepe legimus. Ut de multis tem sua facerent : si etiam secus a nobis dicta in-
    pauca commemoremus, veluti epistola capitulorum venerunt, plus illa publicare quam nos fraterne cor-
    exstitit, quam venerabilis Ibas episcopus suam esse rigere maluerunt : miramur de tantis et talibus vi-
    in synodo denegauit; et sicut quidam emuli de ris, archiepiscopis et episcoporum primoribus, maxi-
    verbis beati Augustini adhuc in sua vita fecerunt, me autem de Ebone, qui religiosus est, ut individ-
    quae ille argute et catholice reppulit, quantum ad ib- B mus ; quippe sicut ab ipsis pene cunabulis sub reli-
    lius notitiam exinde peruenit. Post ejus eliam obi- gione et habitu regulari nutritus in Rhemensis Ec-
    tum, quidam inuidi capitulatium de ipsius scriptis, ex clesiae monasterio, ubi requiescit sanctus Remigius,
    his etiam unde nunc agitur, colligere curauerunt, ut In quo loco religioso suam exegit ætatem, quousque
    illius doctrinam orthodoxam atque utililam ob a domno Ebone avunculo suo, tum Rhemorum ar-
    personæ illius inuidiam vilificare prevalerent, et chiepiscopo, ibidem diaconus consecratus, et abbas
    lectores deuotos ab illius dilectione ac lectione et monachorum ad regularem ordinem tenendum et
    necessaria credulitate auerterent. Quæ videlicet gubernandum constitutione episcopali est ordinatus.
    emulorum mendacia, ex delegatione sanctæ sedis Quemque ita humilitatis tenore nutritum, et humili-
    Romanæ per Coelestinum papam, sanctus Prosper tatis locum appetere et tenere velle didicimus, ut
    catholico et prudenti stylo falsa esse et imprudenter illi et omnibus scriptum est : Si spiritus potestatem
    objecia ostendit, et memorati ac memorandi viri do- habentis ascenderit super te, locum tuum ne dimise-
    ctrinam orthodoxam esse lucidissime demonstrauit. ris (Eccle. x, 4). Spiritus enim potestatem habentis
    Unde et fieri potest, ut ista capitula, quæ vobis ex spiritus est superbiae, locus autem noster est humi-
    nomine confratrum nostrorum ab aliis quam ab illis litas, quam a se vere locas, munimus et turris forti-
    delata vel transmissa sunt, latier in suggillatione C Culinis nos discere jubet : Discite a me, inquiens,
    nostra conscripta non fuerint, sed instigante dia- quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi, 19);
    bolo, inter cætera mala quæ nunc in hoc mundo quamque pro loco tuo contra elationis ac jactantiae
    obrebrescent, ad immittendam inter Domini sacer- spiritum, præfatum religiosum virum obnixe tenere
    dotes discordiam sint confecta, qui charitatem vehe- velle audivimus, et pro certo credimus, et idcirco
    menter in nobis et timet et invidet, cum videt illam discedrimus ista capitula ab eo conlecta : quia præ-
    a nobis seruari hominibus terrenis in terra, quam termissis aliorum consacerdotum nominibus, solius
    ille seruare nolens angelicus spiritus amisit in cœlo. Ebonis nomen cum archiepiscopis est ibidem jactan-
    Quomodo enim fieri posset ut sic fratres nostri nos ter, ut quibusdam videtur, expressum; et quod
    succensorie cum annihilationis despectu judicarent, quam maxime in hoc ipse collaboraverit, quasi e re-
    qui regulam Dominicam, qualiter confratrem quis- gione sit sensum, ut etiam cum archiepiscopis major
    que admonere debeat, continue præ oculis et in usu cæteris et doctor in sententia fuerit. Hoc enim de
    quotidie habeant? Scriptum enim esse cognoscunt : sancto Augustino, qui in conciliis Africanis scientia
    Primum interroges, ne vitaperes quemquam, et et labore ac vigilantia major exstitit, nequaquam in-
    cum interrogaveris, corrige juste (Eccle. xi, 7).
    Sanctus enim Augustinus hæreticorum et repre- D se cæteris coepiscopis privatam gloriam quaerens
    hensorum suorum scripta, si in eis quidam bene non præulit, nec præferri permisit, verum se aliis
    dictum inueni, benignissime acceptauit, et plura ad suppositit, cum ipse plus aliis laboraret, sicut in
    rectos sensus interpretari elaborauit, nulla autem epistolis ad sanctum Innocentium papam scripsit, et
    de recto sensu ad pravum inclinare tentauit. Et quo- ad alios apostolicae sedis præsules, qui legere volue-
    modo fratres nostri talia agerent, antequam nos rit invenire valebit. Nec de ullo episcoporum in ullis
    secundum euangelicam regulam vel viva voce, vel conciliis taliter legimus, nisi forte apostolicæ litteræ
    scriptis suis inde interrogarenl, ut vel volentes di- propter evidentiem causam aliquem coepiscoporum
    cere docerent, vel pravum sentientes, et ad trami- ad hoc negotium cum archiepiscopo suo ex nomine
    tem veritatis et fidei redire contementes, fraterne designari decreuerint, sicut de Augustodunensi epi-
    et sæpius commonerent, et auctoritatis divinæ et scopo in epistolis beati Gregorii legimus ; quanto
    sanctorum Patrum scripta nobis proponerent, et ut magis iste religiosus et vir cautus in hujusmodi se
    in unum convenerimus nos cum mansuetudine et le- efferre noluisset aut præferri, depectis ac præter-
    nitute invitarem, scientes quia episcopus ideo ad missis cæteris coepiscopis, permississet? Huc accedit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,945">
    aut docent ? Litteras namque quorundam eorum
    quidam nostrum benignas et fraternas suscepimus,
    nostrasque illis remisimus, et nihil tale de eorum
    patre perspeximus, audivimus, intelleximus, sensi-
    mus, vel percipere praevalimus. Si autem talia scri-
    pserunt, si forte illi scripserunt, ut suam sapientiam
    de nostra insipientia demonstrarent, et plus de ja-
    ctantia laudis appetitum quaererent, quam bona
    nostra et bene a nobis dicta, si forent, per charita-
    tem sua facerent : si etiam secus a nobis dicta in-
    venerunt, plus illa publicare quam nos fraterne cor-
    rigere maluerunt : miramur de tantis et talibus vi-
    ris, archiepiscopis et episcoporum primoribus, maxi-
    me autem de Ebone, qui religiosus est, ut individ-
    mus ; quippe sicut ab ipsis pene cunabulis sub reli-
    gione et habitu regulari nutritus in Rhemensis Ec-
    clesie monasterio, ubi requiescit sanctus Remigius.
    In quo loco religioso suam exegit ætatem, quousque
    a domno Ebone avunculo suo, tum Rhemorum ar-
    chiepiscopo, ibidem diaconus consecratus, et abbas
    monachorum ad regularem ordinem tenendum et
    gubernandum constitutione episcopali est ordinatus.
    Quemque ita humilitatis tenore nutritum, et humili-
    tatis locum appetere et tenere velle didicimus, ut
    illi et omnibus scriptum est : Si spiritus potestatem
    habentis ascenderit super te, locum tuum ne dimise-
    ris (Eccle. x, 4). Spiritus enim potestatem habentis
    spiritus est superbiae, locus autem noster est humi-
    litas, quam a se vere locas, munimus et turris forti-
    Culinis nos discere jubet : Discite a me, inquiens,
    quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi, 19);
    quamque pro loco tuo contra elationis ac jactantiae
    spiritum, præfatum religiosum virum obnixe tenere
    velle audivimus, et pro certo credimus, et idcirco
    discedrimus ista capitula ab eo conlecta : quia præ-
    termissis aliorum consacerdotum nominibus, solius
    Ebonis nomen cum archiepiscopis est ibidem jactan-
    ter, ut quibusdam videtur, expressum; et quod
    quam maxime in hoc ipse collaborauerit, quasi e re-
    gione sit sensum, ut etiam cum archiepiscopis major
    cæteris et doctor in sententia fuerit. Hoc enim de
    sancto Augustino, qui in conciliis Africanis scientia
    et labore ac vigilantia major exstitit, nequaquam in-
    venimus. Nam et ipse sanctus Augustinus non solum
    se cæteris coepiscopis privatam gloriam quaerens
    non præulit, nec præferri permisit, verum se aliis
    supposuit, cum ipse plus aliis laboraret, sicut in
    epistolis ad sanctum Innocentium papam scripsit, et
    ad alios apostolicæ sedis præsules, qui legere vo-
    lit invenire valebit. Nec de ullo episcoporum in ullis
    conciliis taliter legimus, nisi forte apostolicæ littetæ
    propter evidentiem causam aliquem coepiscoporum
    ad hoc negotium cum archiepiscopo suo ex nomine
    designari decreuerint, sicut de Augustodunensi epi-
    scopo in epistolis beati Gregorii legimus ; quanto
    magis iste religiosus et vir cautus in hujusmodi se
    efferre noluisset aut præferri, depectis ac præter-
    missis cæteris coepiscopis, permississet? Huc accedit
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas repetições/duplicações entre colunas presumivelmente devido à digitalização. Marcas tipográficas e capitulares (A, B, C, D) preservadas inline. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>