<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    57 PRÆFATIO IN DISSERT. II DE PRÆDEST. 53
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,110">
    Sermo Flori de Prædestinatione, sicut est de Ebonis A scrinio sumptus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,900">
    Omnipotens Deus, quia verissime verus et solus
    Deus est, omnino in sua æterna et incommutabili
    scientia præscivit omnia antequam fierent, sicut
    Scriptura testatur, dicens : Deus æterne, qui es abs-
    conditorum cognitor, qui nosti omnia antequam fiant
    (Dan. XIII, 42). Præcivit ergo sine dubio et bona
    quæ boni erant facturi, et mala quæ mali erant ge-
    sturi : sed in bonis ipse fecit sua gratia ut boni
    essent, in malis, vero non ipse fecit ut essent mali,
    quod absit, sed tantum præscivit cos proprio vitio
    tales futuros. Neque enim præscientia Dei imposuit
    eis necessitatem ut aliud esse non possent, sed tan-
    tum quod illi futuri erant ex propria voluntate, ille
    ut Deus prævidit ex sua omnipotenti majestate.
    Unde Scriptura incontestabilem justitiam ejus
    nobis insinuans, ait de illo : Nemini mandavit impie
    agere, et nemini dedit spatium peccandi. Quod ergo
    impie agunt impii et iniqui, et spatium temporis vitæ
    hujus, quod eis Deus dedit ad bene agendum, ipsi
    e contrario convertunt ad malum exercendum, non Dei
    sed ipsorum est culpa, et ideo recte damnantur ip-
    sius justitia. Præscivit autem idem omnipotens Deus
    etiam æternam illorum damnationem, sed ex merito
    ipsorum, quos in propria malitia perseveraturos
    prævidit, non ex sua, quod absit, iniquitate, qui
    nihil injuste constituit, et qui reddet unicuique secun-
    dum opera sua, id est et bene agentibus bona æterna,
    et male agentibus mala perpetua. Ergo bonos præsci-
    vit omnino, et per gratiam suam bonos futuros, et
    per eamdem gratiam æterna præmia accepturos, id
    est, et in præsenti sæculo bene victuros, et in futuro
    feliciter remunerandos, utrumque tamen ex dono
    misericordiæ De'. Unde Apostolus vasa misericordiæ
    ejus appellat, dicens : Ut ostenderet divitias gratiæ
    suæ in vasa misericordiæ, quæ præparavit in gloriam
    (Rom. IX, 23). E contrario autem, malos et præsci-
    vit per propriam malitiam malos futuros, et præsci-
    vit per suam justitiam æterna ultione damnandos.
    Sicut præsciebat de Juda proditore, quod eum esset
    traditurus, sicut Evangelium dicit, cum esset unus
    ex duodecim (Joan. VI, 72); præsciebat etiam æterna
    ejus damnationem cum diceret : Væ autem homini
    illi per quem filius hominis tradetur. Bonum erat ei si
    natus non fuisset homo ille (Marc. XIV, 21). Sic et de
    impiis Judæis præsciebat sine dubio eorum impieta-
    tem futuram, de qua prædixit in psalmo : Dederunt
    in escam meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto
    (Psal. LXVIII, 22); præsciebat et subsequentem ipso-
    rum damnationem, de qua in eodem psalmo subjun-
    xit : Deleantur de libro viventium, et cum justis non
    scribantur (ibid., 29). Sed in istis et in omnibus
    iniquis illud prius ex propria est pravitate, istud
    sequens ex divina æquitate. Hoc modo et de præde-
    stinatione Dei omnino sentiendum est, quia in bonis
    prædestinavit et ipsam eorum bonitatem futuram ex
    dono gratiæ suæ, et pro eadem bonitate æternam
    ipsorum remunerationem, ut ipsius dono fierent boni,
    ipsius dono essent remunerati. Unde ait Apostolus :
    Qui prædestinavit nos in adoptionem filiorum per
    Jesum Christum in ipsum (Ephes. I, 5); et alio loco :
    Quos præscivit et prædestinavit conformes fieri ima-
    ginis Filii sui (Rom. VIII, 29). Prædestinavit itaque
    electos suos, ut et nunc assumerentur in adoptionem
    filiorum Dei per gratiam baptismi, et in futuro effi-
    ciantur, conformes imaginis Filii Dei, per eamdem
    Dei gratiam secundum imaginem ejus renovati et
    glorificati. Prædestinavit omnino ut et hic essent
    boni, non ex se, sed ex illo, et illic beati, non per se,
    sed per illum. In utroque ergo bona sua in eis et de
    eis futura præscivit et prædestinavit : in malis vero
    et impiis non prædestinavit omnipotens Deus malitiam
    et impietatem, id est, ut mali et impii essent
    et aliud esse non possent. Sed quos præscivit et præ-
    vidit malos atque impios futuros proprio vitio, ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,900">
    eos prædestinavit ad æternam damnationem justo
    judicio; non quia aliud esse non potuerunt, sed quia
    aliud esse noluerunt. Ipsi igitur sibimet ipsis existi-
    erunt causa perditionis. Deus autem judex justus et
    ordinátor justus ipsius damnationis. Non enim præ-
    destinavit injusta, sed justa. Prædestinavit tamen et
    coronas justis, et pœnas injustis, quia utrumque est
    justum. Quam justitiam ejus commendans nobis
    Apostolus ait : Nunquid iniquus Deus, qui infert
    iram? Absit (Rom. III, 5). Et quia mo'do omnibus
    prærogat patientiam ut convertantur ad pœnitentiam;
    et qui pereunt suo contemptu et duritia pereunt,
    quia tantam bonitatem Dei contempserunt, iterum
    alio loco dicit : An divitias bonitatis et patientiæ et
    longanimitatis ejus contemnis, ignorans quoniam be-
    nignitas Dei ad pœnitentiam te adducit? Secundum
    duritiam autem tuam et cor impœnitens thesaurizas
    tibi iram in die iræ et revelationis justi judicii Dei,
    qui reddet unicuique secundum opera sua (Rom. II,
    4). Hinc etiam alia Scriptura testatur dicens : Deus
    mortem non fecit, nec lætatur in perditione vivorum.
    Impii autem manibus et verbis accersierunt illam, et
    æstimantes amicam, defluxerunt, et sponsiones posue-
    runt ad illam, quoniam digni sunt qui sint ex parte
    illius (Sap. I, 13). Non ergo omnipotens Deus ulli
    hominum causa mortis vel perditionis existit, sed
    ipsam mortem et perditionem manibus et verbis ipsi
    impiis sibi accersunt, dum nequiter operando, et ne-
    quiuis aliis persuadendo, et sibi et illis damnationem
    adducunt; dum viam iniquitatis et perditionis aman-
    tes, a recto itinere deflectuntur, et ad perpetuam
    damnationem, tanquam datis inter se dextris, pari
    consensu nequitiæ, quasi ex voto et sponsione festi-
    nant, fœderati mortis, et vitæ æternæ inimici, ipsi
    secundum duritiam suam et cor impœnitens, thesau-
    rizant sibi iram in die iræ. In qua die justi judicii
    Dei quia unusquisque secundum opera sua recipit,
    nemo ex Dei præjudicio, sed ex merito propriæ ini-
    quitatis condemnatur. Non enim ille aliquem præ-
    destinavit ut malus esset, sed vere omnem malum
    prædestinavit ut impunitus non esset; quia et una-
    quæque lex justa crimen non habet, ne sit injusta,
    et tamen criminosum punit ut vere sit justa. Qui
    ergo dicit quod hii qui pereunt, prædestinati sunt ad
    perditionem, et ideo aliter evenire non potest; simi-
    liter quoque et de justis, tanquam et ipsi ideo sal-
    ventur, quia prædestinati ad salutem aliud esse non
    potuerunt. Qui ergo hæc tam confuse et insulse
    dicit, et illis tollit meritum damnationis et istis me-
    ritum salutis; ac per hoc quid aliud agit, nisi ut et
    pereuntibus secundum illum sit imposita necessitas
    perditionis, et his qui salvantur sit imposita neces-
    sitas salutis? atque ideo nec illi juste damnentur,
    quia justi esse non potuerunt; nec isti juste remu-
    nerentur, quia aliud quam justi esse nequiverunt,
    ut in utraque parte et perditio et salus non sit ex
    judicio propriæ actionis, sed ex præjudicio divinæ
    præordinationis. Et ubi erit illud, qui reddet unicui-
    que secundum opera sua? (Rom. II, 4.) et iterum :
    Nunquid iniquus Deus qui infert iram? Absit (Rom.
    III, 5). Aperte namque causa perditionis illorum qui
    pereunt in Deum refertur, si ipse eos ita ad interi-
    tum prædestinavit, ut aliud esse non possent : quod
    sentire vel dicere horribilis blasphemia est. Sed
    Ecclesiæ catholicæ fides, cujus filii et sectatores esse
    debemus, ita nobis firmissime tenendum insinuat ut
    superius juxta Scripturæ sanctæ auctoritatem brevi-
    ter designavimus; videlicet, omnipotentem Deum in
    malis ipsorum malitiam præscisse, quia ex ipsis est,
    non prædestinasse, quia ex illo non est : pœnam vero
    eorum et præscisse quia Deus est, et prædestinasse
    quia justus est, ut et in illis sit meritum suæ dam-
    nationis, et in illo potestas et judicium justæ dam-
    nantis. Non enim prædestinat Deus, nisi quæ ipse
    facturus est; præscit vero multa quæ ipse facturus
    non est, sicut omnia mala, quæ mala utique mali
    faciunt, non ille. Ipsos quoque malos non ideo perire
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,505,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,505,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,830,505,850">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas.
    O caractere 'A' no título "de Ebonis A scrinio" foi mantido no texto principal, pois faz parte da expressão latina "A scrinio" (do arquivo/bureau), embora possa coincidir com a marcação de seção. As letras B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central.
    Na coluna 2, linha 13, "mo'do" apresenta um sinal gráfico entre 'o' e 'd', transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>