<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
67           HINCmARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI           68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
prolata. Quapropter quamuis blando sibilo eos qui-
dam charaxare voluerunt de eo quod sanctus Coe-
slinus episcopos Gallicanos redarguit, dicens (epist. 8):
« Quid illic, inquiit, spei est, ubi magistris tacentibus
hi loquuntur, qui si ista est eorum discipuli non fue-
runt? Timeo ne cohibere sit hoc tacere : timeo ne
magis ipsi loquantur, qui permiunt illis taliter lo-
qui. In talibus causis non caret suspicione tacitur-
n˙tas, quia occurreret veritas si falsitas displiceret.
Merito namque causa nos respicit, si silentio fa-
veamus errori. » Nos tamen plures , qui eorum
et siidem, ei doctrinam, et prudentiam novimus,
minus in eis ista noscenibus sententiam pru-
disessione baptismi de beato Cypriano, a san-
cto Augustino collauadtam saepenumer,o , in libro
secundo de baptismo (contr. Donat. c. 4) positam
3 proponinus. ‹ Quoniodone enim, inquiit, potuit ista
res tantis altercationum nebulis involuta ad plenarii
concilii luculentam illustrationem confirmationem-
que perdeci, nisi primo diutius per orbis terrarum
regiones multis hinc atque hinc disputationibus et
collationibus episcoporum pertractata constaret? ›
Hoc autem facit sanitas pacis, ut cum diutius aliqua
obscuriora quaeruntur, et propter inveniendi difficul-
taten diversas pariunt in fraterna disceptatione sen-
tentias, donec ad verum liquidum perveniatur,
vinculum permaneat unitatis, ne in parte praecisa
permaneat insanabile vulnus erroris. Et ideo plerum-
que doctoribus minus aliquid revelatur, ut eorum
patiens et humilis charitas, in qua fructus major
est, comprobetur, vel quomodo teneant unitatem
cum in rebus obscurioribus diversa sentiunt, vel
quomodo accipiant veritatem cum contra id quod
sentiebant declaratum esse cognoscunt. »
Sciebant namque iidem venerabiles catholici et
docti viri, quia in multis regionibus ac prouinciis
hæc pestifera erat reconiota doctrina. Et ideo si-
lentium in suis prouinciis imponere tam facile sicut
forte poterant noluerunt errori, donec ad plurimo-
rum notitiam pervenia plurimumum judicio questiō
sopiret: quia ut dicit sanctus Cælestinus in epi-
stola ad Nestorium directa (epist. 5 in fin.), « Omnes
debent nosse quod agitur, quoties omnium causa
tractatur, » videlicet ut cum omnium in unius pro-
positione fuerit diffusita consultatio, cunctorum va-
leat ad omnes emanare solutio. Hæc eadem namque
capitula, sicut facile reminisci potestis, ante trien-
nium nobis in villa Rothomagensis episcopii, quæ
Nielfa dicitur, quando in excitibus contra Norman-
norum infestationem degebamus, sub titulo quasi in
Valentina synodo conscripta fuerint, anno Incarnati-
onis Dominicæ 855, sub Lothario imperatore con-
distis, ut ad illa quæ nobis viderentur catholicæ
ex orthodoxorum magisterio responderemus: cum
aliis quorumcunque scriptis quæ hinc ad vestram
notitiam pervenerint: quorim quædam scripta rece-
pimus, sed ea publicare nolimus, sollicitì servare
unitatem spiritus in vinculo pacis (Eph. iv, 3): do-
nec cum eis qui vobis illa transmiserant familiari
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
colloqueremur sermone, et eos si aliquo modo valo-
remus ab hac prava intentione ad catholicae fidei
unitatem cooperante Domino revocaremus. Sed quia
partim occupationalibus praepedi, partim autem in
fraternis suasionibus minus quam necesse fuerat
obaudii, eos quos monere disposuimus a sua inten-
tione revocare nequivimus: inde quia, sicut dicit
Apostolus, Quorumdam hominum peccata manifesta
sunt, præcedentia ad judicium; quodam autem et
subsequentur. Similiter et facta bona manifesta sunt,
et quæ aliter se habent, abscondi non possunt (1 Tim.
v, 24, 25), adeo quorundam excrevit dissensio, ut
hæc dissonantia ad vestram pervenerit notitiam, et
synodali decreto, pro zelo fidei et unanimitalis amo-
re, antequam hæc nobis perscrutanda committere-
mus, quatuor capitula episcopali 4 diminutione vobis de
catholicorum Patrum dictis colligi, et singulorum
exigereis manibus roborari. Postea vero et quo-
rundam ex his qui eisdem capitulis subscripserant,
et aliorum etiam instantum est accumulata vecor-
dia, ut necesse foret et jussionis vestræ instantia, et
exsecutionis nostræ obedientia, hinc eorum quos
præmisimus scriptis et propositionibus litterari officio
respondere. Inter quæ et his capitulis, quæ nobis
nuper dedistis, pro nostri ingenii capacitate, sub
dubietate tamen respondimus: quia non credidimus
ut fratres et coepiscopi nostri contra regulas eccle-
siasticas adversum nos talia debuissent conscribere:
præsertim cum non ignorarent Dominicis institu-
tionibus et legibus sancto Spiritu promulgatis prae-
fixum esse, qualiter si in sæpefastis capitis fidei
obloqueremur, nos compellare, et tunc synodali ju-
dio nostro nostrasque sententias a sua debuissent
communione explodere. Nunc vero, quia certi su-
mus, cujus compositioni debemus de sæpenominatis
questionibus respondere, servatis relationum abso-
lutionibus contra eos quibus a vestra dominatione
pro imposito nobis ministerio jussi sumus reddere
rationem, contra hæc tantum capitula, quantum ex
nobis est cum omnibus pacem haberentes, ex sanc-
trum Scripturarum auctoritate, et catholicorum Pa-
trum sententiis, simpliciter respondere curabimus;
ut cui forte omnia illa legere non licuerit, vel non
libuerit, hic compendiosas pro tempore capitulorum
responsiones inveniat: quas furatis horulis a diver-
sis occupationum dissensionibus, qui cogitationum
ferias non habemus, sicut de sententiis sanctorum
Patrum accepimus, ne torpore vel inobedientia a
vestra denotaremur Christiana devotione, commit-
tere schedulis tumultuario sermone studuimus: que
nimiam in præaltis relationibus provocati multipli-
cibus multiplicium illationibus, multipliciter mul-
tiplicibusque collationibus, non sine sicut sci-
mus et consilient lectoris taedio, sensu sed tamen
catholico, in tribus libris lacnissimo sermone respo-
ndere satigimus. Sed in hoc maxime benigno lectori
nos satisfacere autuamus, quia singulorum sin-
gulas semper ponentes sententias, singulariter ad
objecta et resisicula fidei respondere studuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; não foram normalizadas ortografia, capitalização ou sinais tipográficos. Letras marginais A–D foram capturadas como nota_marginal. Algumas palavras tipográficas (p.ex. formas como "HINCmARI", "saepenumer,o") foram preservadas tal qual apareciam no original digitalizado; não se introduziram leituras conjecturais além do que era visível.</notas>
</pagina>