<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    17 PROLEGOMENA. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,700">
    ses collègues pour les exhorter à fuir la simonie, à A
    s'appliquer à l'étude des canons et à l'instruction des
    peuples confiés à leurs soins. Telles sont les dispo-
    sitions dans lesquelles mourut ce grand archevêque,
    le plus illustre et le plus savant des successeurs de
    l'autre des Français. Son corps fut aussitôt re-
    porté à Reims et enterré derrière le tombeau de
    saint Remi, avec l'épitaphe suivante, qu'il avait eu
    soin de faire graver de son vivant sur une plaque de
    cuivre qui se voit encore à gauche du grand autel.
    Le jour de sa mort est diversement marqué dans
    les anciens nécrologes : dans les uns au vingt-
    unième de décembre, dans les autres au vingt-
    troisième du même mois. Différence au reste qui ne
    vient apparemment que du jour précis qu'il mourut
    à Epernay, et du jour qu'il fut inhume à Saint-
    Remi. Pour ce qui est de l'année, elle est marquée,
    avec le temps de son épiscopat, dans l'addition qui a
    été faite à son épitaphe.
    
    EPITAPHE.
    Nomine non merito, præsul Hincmarus, ab antro.
    Te, Lector, tituli, quæso, memento mei.
    Quem gregè pastorem propio Dionysius olim
    Rhemiærum populus, ut pœnitere docuit.
    Qui-que humilis ingnae Remensi regimina plebis
    Rexit pro modulo, hic modo verus voror.
    Ergo anime requieum nunc, et cum carne recumpta,
    
    (a) Mabill. ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,700">
    Gaudia plena mihi hæc quæque posses simoni.
    Christe, tui clemens famuli miserere fidelis :
    Sic pia cultori, sancta Maria, tuo.
    Dulcis Remigi sibimet devotio prosit,
    Quæ te dilexit pectore, et ore, manu.
    Quære hic supplex supplex sua membra locari,
    Ut bene complacuit : denique sic obtit.
    
    Anno Dominice Incarnationis 882, episcopatus autem sui 57,
    mense 7 ei die quarta.
    
    (a) Ceux qui se sont plus appliqués à étudier l'his-
    toire de ce docte prélat convenaient qu'il était irré-
    prochable en ses moeurs, et qu'il s'était fait une
    très-grande réputation ; mais ils avouent aussi qu'elle
    ne fut pas sans tache. Il n'y eut presque point en son
    temps de prélats d'un certain mérite en France avec
    lesquels il ne fut en commerce de lettres. Il était
    même comme l'oracle de la plupart, et consulté de
    toutes sortes d'endroits, par les princes, les prin-
    cesses, les grands seigneurs, les abbés et autres
    personnes de distinction. Outre les liaisons qu'il
    avait avec les papes (b), il en contracta aussi avec
    les gens de lettres des pays étrangers, comme Anas-
    tase, bibliothécaire de l'Eglise Romaine, de sorte
    que, depuis les premiers siècles de l'Eglise, il a
    paru en France peu d'évêques plus célèbres qu'Hinc-
    mar. Il garda jusqu'à la mort l'abstinence de la
    chair, qu'il avait vouée en professant la règle de Saint-
    Benoît.
    
    (b).Flod. ib., c. 21, 33 ; Hinc. t. II, p. 824.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,700,760,760">
    NOTITIA BIBLIOGRAPHICA.
    (Ex eadem Hist. Litu.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,760,970,1980">
    § I. — Scripta Hincmari quæ supersunt.
    On a vu par le détail abrégé de l'histoire d'Hinc-
    mar que ce prélat a beaucoup écrit. Mais malheu-
    reusement les siècles qui l'ont suivi n'ont point été
    soigneux de nous conserver toutes les productions
    de sa plume. Nous allons faire d'abord l'énuméra-
    tion de celles qui nous restent, en commençant par
    le recueil qu'en a publié le savant P. Sirmond.
    Nous y joindrons ensuite celles qui ont été découver-
    tes depuis; nous donnerons enfin une notice de celles
    qui sont perdues, et dont on nous a conservé quel-
    que connaissance. Nous souhaiterions pouvoir suivre
    ici l'ordre chronologique ; mais le dernier éditeur ne
    l'a pas suivi lui-même, parce que la chose lui a paru
    impossible. Cela n'empêchera pas néanmoins, que
    nous ne soyons attentifs à attacher à chaque ou-
    vrage sa véritable époque autant que nous pourrons
    la découvrir.
    
    1° A la tête de l'édition que nous mettons sous
    les yeux est placée l'épître dédicatoire d'un ouvrage
    qui est perdu. Nous reviendrons à cette pièce dans
    la suite, et nous commençons le catalogue décris
    d'Hincmar par son grand traité sur la prédestination,
    par lequel commence proprement le recueil pu-
    blié par le P. Sirmond. Il est intitulé : Dernière dis-
    sertation sur la prédestination de Dieu et le libre arbi-
    tre, et divisé en trente-huit chapitres, la plupart
    fort prolixes, sans y comprendre l'épître dédicatoire
    qui y sert de préface et l'épilogue qui contient six
    grands chapitres. On lui fait porter pour titre Der-
    nière dissertation ou dernier traité, parce qu'il avait
    été précédé d'autres écrits sur le même sujet. Le
    P. Sirmond n'en compte qu'un autre ; mais on
    verra par la suite que l'auteur en composa au moins
    trois ou quatre sur ces matières, sans parler des
    simples lettres à diverses personnes.
    
    Hincmar l'entretint après le mois de juin de l'an-
    née 859 et l'exécuta à mesure qu'il put dérober
    quelques heures de son temps à ses autres occupa-
    tions : furatis horalis a diversiis occupationum disten-
    sionibus. Expression qui suppose qu'il fut un temps
    considérable à le finir. Il l'avait au moins achevé en
    863, puisqu'il l'envoya alors à Rome au pape Nico-
    las, par Odon, évêque de Beauvais, qui y faisait un
    voyage pour d'autres affaires. A la tête est une
    préface presque entièrement employée à rapporter
    des pièces étrangères : le Sermon de Flore, diacre
    de Lyon ; le second canon avec les cinq suivants du
    concile de Valence ; quelques sentences des Pères
    tirées de l'écrit de Lyon, qu'Hincmar place entre
    le sixième et le septième canon ; le huitième du
    concile de Langres, et un autre tiré d'ailleurs ; les
    quatre fameux articles de Quiercy ; enfin la lettre
    de S. Prudence à l'assemblée de Sens. L'auteur dé-
    die son ouvrage au roi Charles le Chauve, et s'y
    propose deux objets principaux : l'un de montrer
    que Cothéascale a renouvellé l'hérésic prétendue des
    Prédestinations, l'autre de soutenir les quatre fa-
    meux articles de Quiercy contre la censure qu'on
    auraient faite les Peres du IIIe concile de Valence.
    Il s'arrête particulièrement à ce second objet; et
    l'examen des six à sept premiers canons de ce con-
    cile fait le corps de l'ouvrage. Hincmar montre par
    là que le premier écrit qu'il avait publié quelques an-
    nées auparavant sur la prédestination, et dans lequel
    il avait déjà attaqué ces mêmes canons, avait été
    jugé faible et insuffisant pour prouver ce qu'il préten-
    daît. Celui dont il est ici question n'a pas plus de
    force. L'auteur y fait paraître plus d'érudition que
    de jugement et de justesse d'esprit, et il n'y a propre-
    ment réussi qu'à montrer qu'il n'était pas théolo-
    gien.
    
    L'érudition même dont il fait parade est sans
    choix et sans critique. Il y prend Hilaire, qui était
    un laïque, et dont il cite une lettre à saint Augustin,
    pour saint Hilaire, évêque d'Arles. Il suppose que le
    concile de cette même ville, où le prêtre Lucide se
    rétracta, fut tenu par ordre du pape saint Célestin,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1980,970,2040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Algumas palavras longas que atravessam quebras de linha foram reunidas conforme aparente continuidade editorial (ex.: "Rehmiærum" com h). Marcadores de nota (a), (b) mantidos. Não foram normalizadas formas arcaicas ou abreviações; onde a leitura era incerta, indicado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>