E

PROLEGOMENA.

$i

qui se lit dans Surius et dans M. de Launoy, est une A plus scandaleuses qu'elles tombaient plus directement

addition faite par quelque autre partisan de l'aréo-
pagitisme de saint Denys. C'est princjpalement sur
cette addition que roule la censure de M. de Launoy,
et qu'en fonde la prétendue histoire de saint Sanc-
tn. On ne saurait dire au juste d'oà l'auteur a pris
ce qu'il y débite; si c'est des Actes du saint. qu'il
envoyait i Charles le Chauve, ou de quelque autre
monument. Mais on peut assurer, sur liée que
l'imposteur nons en donne lni-méme, que cette ad-
dition n'est point ja móme chose que ces Áctes.

65* M. Baluze,' ayant recouvré une lettre d'Hinc-
mar qui avait échappé à tous ses éditeurs, l'a publiée
20 sepliéme tome de ses Miscellanea. Elle est écrite
au roi Louis, fils de Louis le Bégue, tant au nom de
riotre »rchevéque que des autres prélats alors assem-
blés au concile de Fismes, au sujet de l'élection d'un
évéque pour remplirle siége de Beauvais. Hincmar
dens la premiére partie de cette lettre, qui est une

réponse à une de celles du roi, reléve l'hérésie oà g

le scribe de la lettre était tombé, peut-étre par inad-
Cipance, en admetiant deux personnes en Jésus-
rist.

66* Ponr ne rien omelttre de ce qui nous reste tles
éerits d'Hincmar, nous ajouterons à tous ceux. dont
on vient de lire le catalogue, la profession de foi qu'il
fit à sun ordination, et qu'il envoya ensuite à Rome
pour avoir le pallium. Quoique succincte, elle com-
prend tout ce. qu'orí peut. exiger d'un métropolitain
en pareil cas. Dom Marlot l'a fait entfer dans I'His-
foire de notre prélat. ^ .

$7« On a dit qu'Hinemar se mélait quelquefois de
verification, et l'on a déjà indiqué les poésies de sa
fscon qui se trouvent jointes à ses écrits en prose.
Outre celles-là, il y a encore quelques autres petites
piéces de vers qui lui appartiennent. 1 L'épitaphe
de saint Remi , en trente-deux vers élegiaques , qui
se trouve dans Flodoard et dans Surius, à la sulte
de la Vie du méme saint par notre prélat. 2» L'épi-

he de l'archevéque Tilpin. 5$» La sienne propre,

le que nous l'avons dounée aprés l'avoir tirée de
Flodoard. 4« Quelques vers héroiques et élágiaques
pour orner l'autel de la Vierge. qu'il avait fait re-
Rouveler dans sa cathédrale. 5» Quelques autres vers,
gravés prés du tombeau de saint Remi. Toutes ces
petites Doésies ne se distinguent en rien des autres
piéces de ce temps-là.

68» Deux savants modernes, M. l'abbé le Beuf dans
ses Dissertations et Eclaircissements sur Ullistoire
de France, et Mtr. l'évéque de la Ravaliére, dans un
écrit imprimé dans le Mercure de décembre 1736, et
dans deux lettres qui ont paru les années suivantes
4751 et 1138, soutiennent qu'llincemar est auteur de
la derniére partie des Annales dites de Saint-Bertin,
c'est-à-dire de ceue portion qui reprend l'histoire à
l'année 861 et la conduit jusqu'à la lin de 882. 1l (aut
avouer qn'ils ont assez. bien réussi à y faire sentir
le caractére et le génie de ce prélat; et nous sous-
€ririons volontiers à leur sentiment, si nous n'étions
arrétés par diverses dillicultés qui méritent aiter-
tiop.

L'on ne peut en effet attribwer à Hinemar cette
suite d'Annales eans lui supposer deux vices horri-
bles : une haine implacable contre de pieux évéques,
qu'il aurait calomniés publiquement, et un amour-
propre excessif, qui l'aurait porté à se louer soi-
méme en décriant ses adversaires. Les preuves de
ceci se (irent de l'écrit méme en question. L'auteur
p» v de le commencer par la mort. de saint Pru-

» éxéque de Troyes, pour avoir occasion de le
traduire comine un défenseur outré de l'hérésie dont
on cbargeait Gothescalc, comme un prélat plein de
fiel et d'animosité contre ses collégues dans l'épisco-
pat, enfin comme un auteur qui n'avait composé que
des ouvrages remplis de contradictions et contraires

À la foi commune de l'Eglise. Calomnies d'autant plus.

atroces qu'elles étaient moins fondées, et d'autant

C

sur un saint évéque déjà jugé par le souverain juge.
De saint Prudence l'annaliste passe à Rothade, évé-
que de Soissons , qu'il représente comme le plus in-
sensé des hommes, singularis amentie ; comme un
autre Pharaon pour son endurcissement; en ur mot,
comme une béte féroce plutót qu'un homme. il est.
néanmoins constant, comune ou l'a vu, que Rothade
fut pleinement justitié à Rome sans qu'Hinemar, son
8ccusateur el son juge, osát s'y présenter ni y en-
voyer personne pour soutenir ses accusations, et qu'il
fut ensuite rétabli avec honneur dans son siége.
Aprés ce début, qui fait horreur, l'annaliste est per-
tuellement attentif à faire parattre Hinemar sur la
Scéne ei à exaller ses moindres actions. Il semble
qu'il n'ait entrepris son ouvrage qu'à ce dessein.

Ce n'est pas encore tont. ll est hors de contesta-
lion que ce qu'on lit sur l'année 882, et qui termine
ces Annales, telles que les Duchesne les ont publiées,
est de la méme main que Ics articles précédents ,
sans qu'on y apercoive le moiadre indice d'addition
faite aprés coup. Or il est constant que ce dernier
article contient des événem-nts qui n'arrivérent
qu'aprés la mort d'Hincmar. Telle est la. protection
singuliere que Dieu accorda à la ville de Reims, en la
préservant de la fureur des Normands, dont la crainte
avait. fait fuir Hincmar dans le lien 0ü jl mourut;
tel est l'avantage que le roi Carloman remporta sur
ces barbares ; telle est enfin leur retraite, aprés les
conventions faites avoc eux, et rapportées en. détail
par l'annaliste de Metz sur l'an $84.

D'ailleurs l'autenr dont il s'agit, annoncant la fuite

de notre arclievéque à Epernai , parle de cette villo
avec la méme indifference qu'un autre continuateur
des mémes Annales parle de l'abbaye de Saiut-Ber-
tin, in quadam villa. Hincmar se serait-il ainsi ex-
primé en parlant d'un lieu oü il fut quelque temps
malade et oà il mourut? Ajoutons une derniére rá-
flesion qui appuie les précédentes. Est-il croyable
qu'un homme qui se irouve obligé à fuir précipi-
tamment, et déjà attaqué de la maladie dont il meurt,
s'avise dans ces exu'émités, oü ila tant. d'autres
€hoses beaucoup plus importantes à faire, de mar-
quer ces iminutics dans des Annales , comme on les
lit dans celles dont il est ici question?
. Voilà les dillicultés qui nous paraissent suffisantes
pour refuser à llinemar cette portion d'ouvrage. Mais
elles seront levées ces difficult s, et tout s'accordera,
en attribuant l'écrit à quelqu'un de ses. éléves et de
ses plus zélés partisans , homme habile d'ailleurs et
versó eomme son maie dans le droit canon, qui
aurà entrepris et exécuté cette suite d'Annales de la
maniére qu'elle l'est pour faire sa cour 5 ce prélat,
ei qui n'en ayant pas tiré Je son vivant ce quil en
espérait, aura négligé ou méme dédaigné d'y marquer
sa mort.

Casimir Oudin et Cave, d'aprés lui, ont voulu trans-
porter à Hinemar l'honneur d'un. petit po6me inti-
tulé : De fonte vite, et publié par le premier de ces
deux savants. Mais cei écrit appartient à Audrade,
chorévéque de Sens, à qui ils preteudent qu'Hiucmar
l'adressait.

8$ If. — Scripta deperdita.

Eo quelque quantité que soient les écrits qui nous
restent. d'Hinemnar, ceux qu'on a négligé de nous
conserver, ou qu'on n'a pas encore tirés de l'obscu-
rité des bibliothéques , sout encore eu plus grand
nombre. C'est de quoi va convaincre l'énumération
que nous allons faire de ceux de ceite classe dout on
a quelque connaissance. . .

1* De tous ceux qu'il composa contre la doctrine
de Gothescalc, nous n'avons point celui qu'il lui
adressa à lui-méme, an sujel de plusieurs passages
des Péres, nommémént de saint Pet qu'il n en-
tendait pas, comme le prétendait incniar, el que
celui-ci lui expliquait à sa maniére par d'autres pas-

Digitized by Google
