<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    HINCMARUS RHEMENSIS ARCHIEPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,960">
    ble à celui de ses autres écrits. Toutes ces pièces A qu'elle contient. Sigebert et l'anonyme de Molk re-
    font la principale partie des Actes du concile de connaissent qu'Hincmar est auteur d'une Vie du
    Douzi.
    
    58° Il y a encore de notre archevêque quatre opu- même saint; et ce que le premier nous apprend de
    scules ou mémoires présentés au roi Charles le Chauve, cet écrit montre que c'est le même qu'on a dans
    à l'occasion de la saisie des biens de l'évêché de Surius. Outre l'abrégé de l'ancienne Vie de saint
    Laon. Le premier de ces mémoires n'est autre que le Remi, par Fortunat de Poitiers, sur lequel, dit Si-
    vingt-unième opuscule d'Hincmar de Reims, dont gebert, Hincmar travailla, il fit encore entrer dans
    nous avons donné une notice suffisante à l'article 35 celle de sa façon non-seulement tout ce que lui fourn-
    du dénombrement de ses écrits. Les trois suivants irent sur son sujet les histoires précédentes et les
    sont à l'appui du premier, et tous les quatre en fa- divers mémoires particuliers, mais encore ce qu'en
    veur du différend qu'avait Hincmar de Laon avec le publiait la tradition de son temps.
    roi. Dès 1658, le P. Cellot les fit imprimer, avec
    deux autres petites pièces de l'évêque de Laon sur le Tous les habiles critiques conviennent que cet ou-
    même sujet, à la fin des Actes du concile de Douzi. vrage d'Hincmar ne répond aucunement à sa réputa-
    Le tout est illustré des notes de la façon de l'éditeur, tion. C'est une longue suite de paroles qui ne dis-
    et a été réimprimé de la sorte dans la Collection gé- sent rien de fort solide. Les faits, qui sont l'essentiel
    néraie des conciles. Un an avant le P. Cellot, dom de l'histoire, y sont rares et peu certains, pour ne
    Luc d'Acheri, avait publié le quatrième mémoire pas dire la plupart suspects, à cause de l'éloigne-
    sous le titre de lettre au roi Charles. ment où était l'auteur. Les épisodes y sont fréquents
    et les citations encore davantage et presque toujours
    hors d'oeuvre. Un si riche sujet touché d'une ma-
    nière aussi imparfaite, montre qu'Hincmar, avec tout
    son savoir, n'avait ni le génie ni le talent nécessaire
    pour écrire l'histoire.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
    59° A la suite de ces mémoires, dans le même re- 63° Outre l'écrit précédent, Mosander, continua-
    cueil, on a publié huit lettres, presque toutes très- teur de Surius, a publié un éloge de saint Remi, par
    prolixes, de notre archevêque, qui avaient échappé Hincmar, qui n'est proprement qu'un tissu de mora-
    aux recherches de ses éditeurs. Elles ont été tirées lités et d'applications de l'Ecriture, dont la justesse
    d'un manuscrit du Vatican par les soins de M. Hols- n'est pas la qualité dominante. Cette pièce nous pa-
    tenius, et peuvent servir à mieux entendre ce qui raît être la même que Surius témoigne avoir lue dans
    se passa aux conciles de Verberie, d'Attigny et de quelques manuscrits, à la suite de la Vie dont on a
    Douzi, par rapport à la grande affaire des deux parlé, mais qu'il n'a pas jugé à propos de faire im-
    Hincmar. Les quatre premières, deux desquelles sont primer. Il semble même qu'elle faisait originaire-
    adressées au clergé de Laon, roulent sur l'interdit ment partie de cette même Vie. Il est au moins vrai
    qu'y avait jeté l'évêque et sur ses suites. Les autres que le début suppose que c'est une suite de quelque
    sont écrites à ce prelat, à qui l'oncle fait de vifs re- ouvrage. Bollandus n'a rien publié de ces deux pièces
    proches dans les quatre dernières, nommément dans au 13 janvier, jour de la mort de saint Remi. Le P.
    la huitième, qui est la plus longue de toutes, et une Sirmond n'a rien fait entrer non plus dans le recueil
    réponse à une attire de la part du neveu, qui paraît des Oeuvres de notre archevêque.
    avoir vivement piqué l'oncle. On y lit diverses choses
    qui ne font honneur ni à l'oncle ni au neveu. La 64° (a) On produit encore sous son nom une lettre
    septième peut être d'assez quelque utilité pour l'histoire fameuse à Charles le Chauve, au sujet de la Vie de
    de l'église de Laon; on y trouve la succession de ses saint Denys l'Aréopagite, écrite en grec par Métho-
    évêques depuis Genebauld jusqu'à Hincmar. Ces huit Cidous, comme l'on prétend, et traduite en latin par
    lettres furent écrites dans le cours des années 869 Anastase le Bibliothécaire. On a voulu faire croire
    et 870. On y a joint la relation de ce qui se passa que cette lettre était de l'année 876 ou 877, puis-
    entre l'oncle et le neveu, depuis l'époque de l'écrit qu'elle donne à Charles le Chauve le titre d'empereur. Le but de l'auteur est d'appuyer l'opinion d'Hi-
    de notre archevêque, compris en 55 capitules, dont luidin touchant l'aréopagitisme de saint Denys, évê-
    on a parlé, jusqu'au 18 juillet 870, telle qu'elle se que de Paris, laquelle, malgré les écrits de cet abbé
    trouve dans le manuscrit du Vatican, à la suite de ces pour l'établir, souffrait contradiction. Les preuves
    mêmes capitules. On ignore, au reste, qui est l'auteur qu'il apporte pour confirmer ce sentiment sont prises
    de cette relation. M. Ecarrl, croyant que ces huit let- du nouvel écrit de Méthodius et des Actes de saint
    tres n'avaient jamais été imprimées, les a publiées Sanctin, qui, selon cet écrivain, le favorisaient on-
    comme anecdotes au second volume de son Corps vertement. Et pour donner plus de force à ce qu'il
    d'historiens, p. 375-430. avance, il dit qu'il envoyait au roi ces Actes qu'il
    60° Le P. Sirmond, dans sa savante dissertation avait autrefois transcrits et corrigés de sa main. Il
    sur l'élection et l'ordination des évêques en ces nous apprend, à cette occasion, qu'ils avaient été dé-
    temps-là, imprimée à la suite des écrits dont on vient terrés dans la petite abbaye de Saint-Sanctin par
    de faire le dénombrement, nous a donné cinq lettres Wandelmar qui, après avoir appris le chant sous
    d'Hincmar sur le même sujet, déjà publiées par Taugairé à Saint-Denys, l'avaient enseigné dans l'église
    M. des Cordes. Celle qui concerne l'ordination d'He- de Meaux, et à qui l'évêque Hucbert avait donné
    denulfé, évêque, adressée au clergé et au peuple de cette petite abbaye à titre de bénéfice. Mais les au-
    cette église, en date de l'année 877, et signée de 7x savants sont aujourd'hui persuadés que cette lettre est
    sept suffragants de Reims, est considérable et mé- supposée, et M. l'abbé le Beuf en donne quelques
    rite d'être lue. M. Baluzie a fait réimprimer les qua- preuves.
    tre premières à la suite des capitulaires, de nos rois.
    
    61° Il faut aussi compter entre les écrits d'Hinc- Dom Mabillon qui la regardait comme étant d'Hin-
    mar les Actes du concile de Fismes, tenu en 881. cmar, et qui croyait qu'elle n'avait pas été tirée de
    Outre que notre archevêque présida à cette assem- l'obscurité, l'a fait imprimer en deux endroits de ses
    blée, ce qui nous en reste porte tous les caractères ouvrages. Elle ne se trouve point, il est vrai, dans
    de son érudition et de son génie.
    les recueils des écrits d'Hincmar, mais Surius l'avait
    62° Surius nous a donné, sous le nom d'Hincmar, publiée au 9 octobre, et, d'après lui M. de Launoy,
    une très ample Vie de saint Remi, évêque de Reims, à la suite de son jugement sur les Aréopagitiques
    avec l'histoire de deux de ses translations. Notre d'Hilduin, avec des observations critiques de sa fa-
    prélat est nommé avec ses titres ordinaires, à la tête çon. Après tout, l'édition qu'on a répétée don Ma-
    de la préface, qu'il adresse aux curés de son diocèse; billon, n'est point inutile. On en tire que la lettre
    et Floinduard fait mention d'une de ses lettres à Louis, finit à ces mots : magis splendidum in lucem. Le reste,
    roi de Germanie, touchant cette Vie et les miracles
    (a) Mabill., Annal. tom. I, p. 59-62.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page em francês impresso em tipo latino. Colunas: duas; transcrição respeita duas colunas (esquerda então direita). Alguns caracteres tipográficos e ligaduras modernos mantidos literalmente; marcações de rodapé (a) incluídas inline. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>