<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    DE PRAEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,960">
    exemplum, ne mox redargueretur a cunctis legenti-  
    bus, in capitulo altero conjunxit, ano vitio in massa  
    damnationis vel originali vel actuali merito perman-  
    serunt. Quæ perspicientes, subveni nobis,quod dixit  
    Macarius Antiochenus episcopus redargutus in sexta  
    synodo coram imperatore Constantino, quare detru-  
    caverit testimonia catholicorum, quæ collata ex li-  
    bello illius libris authenticis surlatus ea fuerat com-  
    probatus. Ad hoc eciam inquiens egi, ut intentionem  
    meam potuissen statuere. Sic et iste ad hoc illius  
    viri docti composita scripta scienter male deposuit,  
    ut suam pravam intelligentiam, quia ex veritate non  
    poterat, mendacio confirmaret: festinans falsa osten-  
    tare, ut possest vera subsripere, aut inscius, aut obli-  
    us, quia pictorae mentulam cum alis sine pelibus,  
    quoniam diu constare non potest, sunt soliti pin-  
    gere, quæ a prave sentientibus et incautis et incon-  
    sideratis laqueos protendentibus inconsolabilis et ara-  
    nearum cassibus similis solet protendi. Sed sicut  
    scriptum est, Frustra jacilar rete ante oculos penna-  
    torum (Pror. 1, 17).
    
    CAPUT VII.
    
    De exemplo apostolico, quod capitulorum compilator  
    ad suam confirmandam ponit sententiam.
    
    Exemplum denique ponit compilator capitulorum  
    beati Pauli apostoli, quia sicut sunt electi prædesti-  
    nati ad vitam, ita et impii a Deo sunt prædestinati  
    ad mortem, dicens, An non habet potestatem figulus  
    faci ex eadem massa facere aliud vas in honorem,  
    aliud vero in consu􀀀em? (Rom. ix, 21.) Unde vi-  
    dendum est, si vasa iræ apta vel præparata sunt a  
    Deo, scilicet ejus prædestinatione, in interitum. Er-  
    go iniquus Deus, qui infert iram, puniens eos quos  
    solus prædestinavit. Sed nunquid iniquitas est apud  
    Deum? absit. Si autem Dei prædestinatione vasa irae  
    non sunt apta vel præparata in interitum, quid  
    adjuvat illum istud exemplum ad suam confi-  
    mandam sententiam, qua dicit quia impii sunt a Deo  
    prædestinati ad mortem? Hoc etiam exemplum est  
    Prædestinationi, sicut Hyginius in supra memorato  
    librorum libello dicit, ad suam confirmandam senten-  
    tiam protulerunt: quod beatus Augustinus in epistola  
    ad Sixtum presbyterum alio sensu exponit dicens  
    (epist. 405) : - Sed si vasa sunt irae, quæ perfecta  
    sunt ad perditionem quæ illis debita redditur, sibi  
    hoc imputent, qui ex ea massa facti sunt, quam  
    propter unius peccatum, in quo omnes peccave-  
    runt, merito Deus justique damnavit. Si autem vasa  
    sunt misericordiæ, quibus ex eadem massa factis  
    supplicium debitum reddere noluit, non se inﬂent,  
    sed ipsum glorificent, qui eis misericordiam non de-  
    bibam præstitit. Et alia ranto subueris : - Ergo cuil  
    vult miseretur, et quem vult obdurat (Rom. ix, 18).  
    Fabias itaque dicamus cum Apostolo, non enim  
    melius ibo invenire possumus quid dicamus, O homo,  
    in quibus es qui respondens Deo? (ibid., 10.) Quæri-  
    mus numque meritum obdurationis, et invenimus :  
    merito namque peccati universa massa damnata est,  
    nec obdurat Deus impertiendo vellebat, sed non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,960">
    impertiendo misericordiam; quibus enim non im-  
    pertitur, nec digni sunt, nec mereuntur: at potius ut  
    non impreriatur hoc digni sunt, hoc mereuntur. Quæ-  
    rimus autem meritum misericordiæ, nec invenimus,  
    quia nullum est, ne gratia evacuetur si non gratis  
    donatur, sed meritis redditur. Sed et sanctus Gro-  
    gorius in libro Moralium trigesimo quarto (cap. 17),  
    non inconvenienti comparatione de refugio spiritu-  
    dicit: Qui factus est ut nullum timeret ( Job. xi.,  
    21). Sic quidem factus est per naturam, ut condi-  
    torem suum caste timere debuisset, timore videlicet  
    sobrio, securo, non timore quem foras charitas mit-  
    lit, sed timore qui in sæculum sæculi permanet :  
    sed sua perversitate talis factus est ut nullum time-  
    ret. Relicto eo qui vere illi sufficere poterat, se sibi  
    sufficere posse judicavit, et tanto magis infra se ce-  
    dicit, quanto magis se contra gloriam sui conditoris  
    erexit. Sic et vasa quæ in massa humani generis,  
    bono scilicet vase Adam, in quo fuimus omnes boni  
    a Deo bono facti, si ipse in eo statu permaneret in  
    quo factus fuerat rectus, peruenire illo suggestione  
    diabolica et vitio proprio, in quo perivimus omnes,  
    facti sumus vasa iræ, preparata vel aptata, sive perfecta  
    in perditionem. De qua si nullus eripereetur, irrepre-  
    hensibile esset Dei judicium : quia autem multi eri-  
    piuntur, ineffabilis gratiæ Dei est donum. Et item  
    beatus Gregorius in libro vigesimo nono (cap. 6) Mo-  
    ralium dicit : Diabolus quippe vel homo ab statu  
    conditionis propriæ elata mente corruerunt , ut vel  
    ille diceret, Ascendam super altitudinem nubium, si-  
    milis ero Altissimo (Isa. xiv, 14); vel iste audiens  
    crederet, Aperientur occuli vestri, et eritis sicut dii  
    (Gen. iii, 5). Ideirco ergo uterque cecidit, quia esse  
    Deo similis, non per justitiam, sed per potentiam  
    occupavit. Sed homo per gratiam liberatus, qui Dei  
    similitudinem perverse appetendo ceciderat, in rea-  
    te criminis sui longe Deo imperam se esse cognoscens  
    clamat, Si Domine, quis similis tibi? (Psal. xxxiv,  
    40.) Diabolus vero, in lapsu sui criminis juste di-  
    missus, in mensura reine sue minime permansit :  
    sed quanto diutus ab omnipotentis Dei gratia defuit,  
    tanto magis reatum criminis cumulavit. Nam qui  
    ideo cecidit, quia perverso ordine Deo similis esse  
    voluit, e conséquence perductus est, ut Antichristus ve-  
    nieris videri. Deo similis didegatur, atque eum,  
    quem habere non potuit superbus æqualem, damna-  
    tus putet inferiorem. Sic et de vasis iræ in perdi-  
    tionem propria iniquitate perfectis, qui se, sicut  
    Paulus dicit, gratia Dei enundaverit ab his, quibus  
    inquinatus existit, erit vas in honorem (1 Tim. ii, 21):  
    qui autem in iniquitate permanere delegerint, vel jam  
    adro ad iniquitatem exerceverit, ut judic Deu ex in-  
    justiæ retributione ab iniquitate redire non possit,  
    sicut legitur de Pharaone obdurato quia gratia non  
    exabilit, e de his qui sunt in reprobam sensum  
    traditi, quia gratia non liberat, erit vas in contum-  
    niam, et perfectum in perditionem: de qua qui non  
    eripitur, sicut est irreprehensibile Dei judicium, ita  
    et inexcusabiliter atque irrefragabiliter formonatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas ligaturas e abreviações tipográficas mantidas; pequenas áreas com letras muito comprimidas foram transcritas literalmente; divisão em duas colunas respeitada: coluna esquerda primeiro, depois direita.</notas>
</pagina>