<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HINCMARUS RIHEMENSIS ARCHEPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    pièces du procès, crut avoir découvert qu'il y avait A employé toutes sortes de ruscs et d'artifices. Il lui en fit des reproches sanglants, qui tendent à nous représenter Hincmar comme un cancléon ou un Protée qui feignait toutes sortes de caractères selon ses vues et ses intérêts. Charles le Chauve ne fut guère plus content de la conduite que tint dans cette affaire l'archevêque de Reims. De même, les prélats qui composèrent le concile de Soissons en 866, furent si scandalisés de ce que contenait le quatrième mémoire qu'il y préséntait sur le même sujet, qu'ils n'en purent soutenir la lecture jusqu'au bout.
    
    La manière dont Hincmar se conduisit dans l'affaire de Rothade, évêque de Soissons, son propre ordinaireur, ne lui fut pas non plus fort honorable, quoiqu'en dise l'Annaliste de Saint-Bertin, son panégy riste (a). Rothade ayant puni, suivant les canons, un de ses prêtres convaincu d'un crime capital, Hincmar, indisposé depuis longtemps contre Rothade, le priva de la communion épiscopale sous prétexte de désobéissance aux règles de l'Eglise, parce qu'il refusait de rétablir ce prêtre, dont le métropolitain avait pris la défense. Ceci se passa en 861, au concile de Soissons. Le concile, à l'instigation d'Hincmar, confirma la sentence, et Rothade en appela au Saint-Siége. Mais l'archevêque de Reims, ayant trouvé moyen de l'empêcher d'aller à Rome, le fit déposer de l'épiscopat, et renfermer dans un monastère. Cependant le pape Nicolas, instruit de cette injustice, leva les obstacles qui retenaient Rothade et le fit venir à Rome; enfin, après avoir vainement pressé Hincmar de comparaître, il rétablit l'infortuné prélat dans sa première dignité.
    
    (b) Hincmar, suivant l'opinion de quelques écrivains, abusa en cette occasion du crédit qu'il avait auprès du roi Charles le Chauve, et n'en fit pas un meilleur usage lors de la grande affaire d'Hincmar de Laon, son neveu, dans laquelle notre archevêque fut bien éloigné de faire prévaloir la miséricorde sur la rigueur. Il y fit paraître au contraire beaucoup de dureté et d'autres passions, qui ne convenaient ni à un métropolitain ni à un oncle. Les sentiments de la nature et l'honneur de l'épiscopat réclameront toujours contre la conduite qu'il garda en cette occasion. Il ne fit pas, il est vrai, crever les yeux à son neveu, comme quelques-uns l'en ont accusé; mais il n'y a pas lieu à douter que, s'il avait voulu employer le crédit qu'il avait auprès du roi pour adoucir l'esprit de ce prince, il eût épargné à cet autre infortuné prélat un châtiment aussi inhumain.
    
    (c) Tant de chagrins, tant de traverses qu'il rencontra dans l'épiscopat, lui faisaient quelquefois regretter la paix et la tranquillité dont il jouissait autrefois dans son cloître. Il regardait comme une punition de ses péchés, pour parler d'après lui, de ce que le câble de l'ancre qu le tenait peut-être trop négligemment attaché à ce port salutaire, s'étant rompu, il s'était vu jeté au milieu des tempêtes d'une mer orageuse, sous le spérieux prétexte de sauver les autres. D'un autre cõté, la multiplicité des besoins de l'Eglise et de l'Etat, et l'embarras des affaires séculières, auxquelles il ne pouvait se refuser, le faisaient gémir de se voir si souvent éloigné de son propre troupeau. Il avouait alors que, s'il avait bien connu les peines et les dangers inséparables de l'épiscopat, il se fut bien donné de garde de l'accepter.
    
    Il faut pourtant lui rendre la justice que, malgré
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    à toutes ces grandes distractions, il ne négligea point le bien spirituel et temporel de son Eglise. On verra par l'énumération de ses écrits le soin qu'il eut de bien instruire le clergé et le peuple de son diocèse (d). Il n'eut pas moins d'attention à maintenir les droits de son siége, à conserver les terrcs et les domaines que lui avaient laissés ses prédécesseurs, et à revendiquer ceux qui avaient été ou pillés ou aliénés.
    
    Il étendit ses soins bienfaisants jusque sur le monastère de Saint-Remi, dont il fut abbé, quoique archevêque de Reims (e). Après en avoir augmenté l'église, il y fit construire, en 852, une voûte magnifique d'un ouvrage admirable, et y transféra le corps du saint patron avec une pompeuse cérémonie. Il voulut encore marquer sa dévotion et son respect pour le saint par des vers de sa façon dont il orna le lieu et les draps de soie dans lesquels fut enveloppé ce précieux trésor.
    
    (f) Au bout de dix ans, ayant achevé le beau vaisseau de son église cathédrale qu'Ebbon son prédécesseur avait commencé, il l'embellit magnifiquement, et en fit ensuite la dédicace, à laquelle se trouva le roi Charles le Chauve avec grand nombre de prélats. Rien, ce semble, n'échappa-t-il à la sollicitude d'Hincmar. Il n'eut garde de négliger d'entretenir les études dans son clergé, lui qui faisait un exercice continuel de sa plume, et qui lui donnait par là l'exemple de la culture des lettres (g). On avait ouvert précédemment deux écoles, l'une pour les chanoines de la cathédrale, l'autre pour les autres clercs du diocèse. Hincmar eut soin de les soutenir, et veilla pareillement à ce que l'ignorance ne pénétrât point à Saint-Remi. C'est dans cette vue qu'il donna à ce monastère et à son église cathédrale plusieurs livres sur lesquels il voulut qu'on inscrivit son nom (h). Outre ceux qu'il composait tous les jours, il avait beaucoup de soin de recueillir ceux des anciens. Il portait même ce soin jusqu'à amasser les apocryphes comme les autres. Mais ce qui surprend extrêmement, c'est d'apprendre qu'un prélat occupé de tant d'affaires importantes pût encore trouver du loisir pour copier lui-même les écrits des autres (i).
    
    Cette foule d'occupations non-seulement nous fait comprendre combien cet archevêque était laborieux, elle sert encore à nous faire connaître qu'elle était sa piété (j). Car, malgré tous les divers embarras qu'elles lui causaient, il ne laissait pas de penser sérieusement à sa mort. Dès les dernières années du pontificat de Nicolas I, il la regardait comme prochaine, et se sentait dès lors des infirmités de la vieillesse. Il vécu néanmoins encore plus de quinze ans depuis.
    
    Après avoir présidé au concile qu'il assemblâ à Fismes au commencement d'avril 881, il passa assez tranquillement le reste de l'année (k). Mais dans le cours de l'année suivante, les Normands continuant leurs ravages aux environs de la Champagne, et la ville de Reims étant encore alors entourée de murs de défense, ce sage prélat crut devoir pourvoir à la sûreté du corps de saint Remi pour le soustraire à la fureur de ces barbares. Il prit donc avec lui ce précieux dépôt, et se réfugia au delà de la Marne, dans la ville d'Epernay. L', sentant au bout de quelque temps son dernier jour approcher, il voulut avant de mourir donner encore quelques marques de son zèle pour l'Eglise, en écrivant aux évêques
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (a) B ert. an 861, 865 Conc. ib., p. 736, 761, 775, 785, 791.
    (b) Mab. An. I. xxxviii, n. 62.
    (c) Conc. ib., p. 1913, 1977.
    (d) Flod. ib., c. 23, p. 580, 2; Bal. ib., p. 1241.
    (e) Flod. I. i. c. 21; i. ii. c. 9; Mab., An. I. xxxii, n. 24; i. xxxiv, n. 42.
    (f) Flod. I. iii, c. 5, p. 550, 1.
    (g) Mab. ib., I. xxxviii, n. 62.
    (h) Flod. ib., c. 5, 21, 23, p. 550, 572, 579; Lup., ep. 76; Hinc., Inst. reg., p. 201.
    (i) Flod. ib., c. 25, 27, p. 580. 1; 583, 2; Conc. ib., p. 1917.
    (j) Conc. t. IX, p. 357.
    (k) Flod. ib., c. 30, p. 592. 2; Mab. ib.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequumas palavras ilegíveis marcadas [ilegible]. Conservada ortografia original e sinais tipográficos; notas de rodapé incluídas. </notas>
</pagina>