<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    usage de leur autorité (a); mais il n'avoit point étudié
    ou n'avoit pu goûter les sentiments de saint Augus-
    tin ni ceux des autres Pères qui pensent comme ce
    saint docteur.
    La science favorite et dominante de notre prélat
    étoit celle de la discipline de l'Eglise, qu'il avoit
    puisée dans les canons et les autres écrits des con-
    ciles, par une étude sérieuse et journalière. Il se
    portait volontiers à écrire sur cette sorte de ma-
    tières, qui font l'objet de la plupart de ses ouvrages,
    et avait peine à finir lorsqu'il en traitait: tant il
    étoit plein de belles connaissances qu'il avait ac-
    quises par cette étude. Il a effectivement réussi à
    faire entrer dans ses écrits une infinité d'excellentes
    règles et d'autorités sur le gouvernement de l'E-
    glise (b). Il n'est point d'anciens auteurs où l'on en
    trouve un aussi grand nombre, si bien établies, et
    dans lequel on puisse apprendre plus de droit eccle-
    siastique. Hincmar fit aussi usage de son érudition
    pour écrire sur des sujets de morale et de piété.
    Témoin les instructions multipliées qu'il fit pour
    plusieurs têtes couronnées, pour des archevêques,
    des évêques; et l'on peut dire, qu'il n'y réussit pas
    mal pour le temps où il écrivait.
    Il est toutefois surprenant de voir qu'un prélat qui
    savait tant de bonnes choses, et qui étoit aussi oc-
    cupé, se soit amusé à traiter sérieusement des ques-
    tions assez inutiles. Nous entendons parler de ce
    qu'il a écrit sur les épreuves par l'eau froide et l'eau
    chaude. Il ne l'est pas moins de le voir donner dans
    des mysticités insipides et des visions dont quelque-
    unes sentent la fable la plus grossière. Tels sont,
    d'une part, les écrits qu'il fit pour expliquer son
    Ferculum Salomonis, et la qualification de mystique
    qu'il avait donnée au concile de Nicée. Telle est, de
    l'autre, la fable de la damnation de Charles Martel
    en corps et en âme.
    On a par là des preuves que l'érudition d'Hincmar
    étoit sans goût. Elle avait encore tous les autres dé-
    fauts de celle de son siècle. Elle étoit brute, sans
    choix, sans critique. La plupart de ses ouvrages
    sont des amas, des compilations d'autorités sans
    ordre, sans arrangement, où, à force de vouloir
    faire montre d'une grande mémoire, il a laissé peu
    de marques de jugement et de justesse d'esprit. Il
    fait voir son ignorance dans la critique, non-seule-
    ment en attribuant à saint Augustin le fameux Illy-
    pygonosticon, à saint Jérôme l'écrit sur l'endurcisse-
    ment de Pharaon, et un sermon sur l'assomption de
    la sainte Vierge en corps et en âme, mais aussi en
    rejetant comme apocryphes les écrits de saint Ful-
    gence, sur ce qu'il supposait qu'ils avaient été dé-
    clarés tels par le décret du pape Gelase, qui précéda
    de plusieurs années l'origine des ouvrages de ce
    Père. Nous laissons les autres traits de même genre
    que nous avons rapportés ailleurs, pour parler de ce
    qui regarde les fausses Décrétales. Hincmar savait
    qu'elles étaient d'une date fort récente, et inconnues
    aux siècles qui l'avoient précédé. Cependant il ne
    put jamais en éliminer la supposition, quoiqu'il la
    sentit fort bien. Il aurait fallu examiner si elles
    étoient véritablement des anciens papes à qui l'on a
    prétendu en faire honneur. Mais comme il ignorait
    les règles de la critique, il ne put entrer dans cette
    discussion.
    Ce défaut de critique lui ayant fait confondre les
    bons et les mauvais auteurs, il se fit, sur ce plan
    défectueux, un système de religion qui ne pouvoit
    être exact. On a vu quelle sorte les conciles et
    les théologiens de son temps relevèrent les opinions
    qu'il avait embrassées sur la grâce, la prédestination
    et le libre arbitre. Quoique cependant il ait beau-
    coup donné à celui-ci dans ses écrits, il ne laisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    pas d'y reconnaître la nécessité d'une grâce préve-
    nante, d'une grâce qui donne le vouloir et le faire,
    suivant le bon plaisir de Dieu. Mais il ne se contente
    pas d'enseigner que le libre arbitre a part au bon
    usage de celle grâce, il met de niveau ces deux
    agents. C'est peut-être un des motifs qui lui faisaient
    rejeter les écrits de saint Fulgence et qui l'empê-
    chaient de goûter ceux de saint Augustin, qu'il cite
    néanmoins souvent, sans l'entendre.
    Hincmar au reste paraît avoir pensé sainement
    sur les autres dogmes de la foi catholique. Il a peu
    écrit sur ces matières, dont il n'avoit pas fait une
    étude assez sérieuse. Le peu qui nous reste de son
    Ferculum Salomonis, où il en traitait quelques-unes,
    montre qu'il y établissait clairement la présence
    réelle et la transsubstantiation de l'Eucharistie. On
    voit par quelques autres de ses écrits qu'il avait une
    juste idée de la nature de l'âme et de la royauté,
    au-dessus de laquelle il ne met que Dieu seul. Il est
    vrai qu'en cet endroit il semble avancer une opinion
    peu exacte, à l'égard d'un roi qui ne ferait pas son
    devoir.
    Les principes qu'il pose pour régler les mœurs
    dans diverses instructions qu'on a de lui, tendent à
    établir une morale évangélique et une piété aussi
    solide qu'éclairée. Ce qu'il a écrit sur la discipline
    est en tout conforme aux canons, dont il avait une
    connaissance particulière, comme en ayant fait le
    principal objet de son étude. En lisant ses ouvrages
    sur ce sujet, on s'aperçoit sans peine qu'il n'a pas
    tenu à lui qu'on eût observé en son temps les règles
    de l'Eglise sur la pénitence, l'administration des
    autres sacrements, les élections, les ordinations des
    ministres de l'autel, la forme des jugemens eccle-
    siastiques, etc. De même, on découvre beaucoup de
    lumière et de sagesse dans ses réponses aux consul-
    tations de ceux qui s'adressaient à lui. Que s'il n'a
    pas toujours suivi lui-même, dans sa propre cause,
    ce qu'il prescrit aux autres, c'est une erreur de fait,
    qui ne doit pas tirer à conséquence.
    Il y a de la clarté et quelque netteté dans sa ma-
    nière d'écrire, mais elle est diminue à l'excès, et l'on
    n'y trouve ni élégance ni politesse. Aussi remar-
    que-t-on (q) qu'elle est plus propre pour des mémoires et
    des instructions que pour des ouvrages de doctrine
    et d'éloquence. Elle ne convient point non plus au
    genre historique; et la longue légende qu'Hincmar
    nous a laissée de sa façon sur saint Remi annonce à
    tous ceux qui la lisent que son auteur n'avait ni
    goût, ni génie, ni talent pour écrire l'histoire, quel-
    que habile qu'il fut d'ailleurs. Les autres caractères
    de sa manière d'écrire se font connaître par la di-
    versité de ses ouvrages. Ceux qu'il a faits dans sa
    propre cause laissent apercevoir des traits de subti-
    lité et une certaine adresse pour tourner à son avan-
    tage les autorités qu'il emploie. On voit d'un autre
    côté, dans ceux qu'il a composés contre ses adver-
    saires, un style véhément, plein d'aigreur, d'amer-
    tume et souvent d'invectives. En d'autres termes lors-
    qu'il s'agit de se faire craindre, de faire valoir son cré-
    dit, de soutenir ses droits et les prérogatives de sa
    dignité, il parle d'un ton haut, fier, impérieux. Au
    contraire, y a-t-il quelque sujet de craindre pour
    lui-même, il rabaisse son ton, prend un air de timi-
    dité et quelquefois rampant. C'est ce qu'on peut re-
    marquer dans la plupart de ses lettres aux Papes, et
    dans celles adressées à l'archevêque Egilon.
    § IV. — De Hincmari Operum editionibus.
    Jusqu'en l'année 1602 il n'avoit rien paru dans le
    public des ouvrages d'Hincmar que ce qu'en rapporte
    Flodard au troisième livre de son Histoire de
    Reims (d). Alors Jean Busec, jésuite, en publia neuf
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    (a) Mab., An. I. xxxviii, n. 62.
    (b) Dupin., Hist. eccl., 1er siècle.
    (c) Dupin., ibid.
    (d) Bibl. Teller., pag. 26.
    PATROL. CXXV. 2
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês antigo com algumas abreviações tipográficas; transcrição feita sem normalizar acentuação; colunas esquerda e direita transcritas conforme instruções; bbox estimadas percentualmente em escala 0-1000 referente à imagem.</notas>
</pagina>