<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
35
HINCMARUS RIIEMENSIS ARCHIEPISCOPUS.
36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,860">
sages de saint Augustin et d'autres Pères (a). Outre [ilegivel] en effet n'avoir en jusque-là aucune connaissance de cette discussion, l'auteur entreprenait d'y établir l'unité de prédestination à l'égard des bons seulement, et de montrer que Dieu ne fait que prévoir les méchants sans les prédestiner. Ces matières, traitées par un auteur aussi [ilegivel] que l'était Hincmar, devaient produire un grand volume.

2o Notre prélat, voyant que malgré tous ses soins plusieurs prenaient le parti de Godescalc, écrivit un traité aux reclus de son diocèse pour les précautionner contre sa doctrine. Ce fut vers la fin de l'an 849, ou au commencement de 850 qu'il y mit la main; et dès le mois de mars de cette dernière année, il l'envoya à Raban, archevêque de Mayence. Il y joignit les écrits qu'on avait dès lors publiés contre leurs sentiments : ceux de saint Prudence de Troyes, de Ratramne, et la plus ample profession de Godescalc. Ce traité d'Hincmar au reclus n'est point venu jusqu'à nous.

3o Il nous manque aussi la lettre dont il l'accompagna, et qui paraît avoir été de quelque étendue (b), puis qu'il l'employait en partie à rapporter des passages de plusieurs Pères touchant le mystère de la Trinité et de la prédestination, sur lesquels il priait Raban de lui donner des éclaircissements. Raban y répondit par une autre fort longue lettre, qui a eu un sort plus heureux que celle d'Hincmar. Notre archevêque nous apprenait dans la sienne, entre autres choses, que Raban était alors l'un des disciples d'Alcuin qui fut au monde.

4o On a aussi perdu plusieurs autres lettres au sujet de Godescalc et de sa doctrine, qu'Hincmar avait écrites, tant au même Raban et Amolon, archevêque de Lyon, qu'à Rothade, évêque de Soissons et à saint Prudence de Troyes (c). Il ne nous en reste que la notice succincte que nous en donne Flodoard, et ce qu'on en trouve dans la réfutation que saint Remi de Lyon fit de celle d'Amolon, son prédécesseur.

5o Outre les traités précédents et les lettres particulières, qui valaient des traités entiers, Hincmar composa un grand ouvrage, volumn ingens, divisé en trois livres et dédié à Charles le Chauve (d). De cet ouvrage, dans lequel l'auteur traitait de la prédestination et du libre arbitre contre ses adversaires, notamment encore Ratramne, moine de Corbie, il ne nous reste que l'épître dédicatoire que Flodoard nous a conservée, et que le P. Sirmond a fait réimprimer à la tête de l'édition des Œuvres d'Hincmar. Cette épître, jointe à celle par laquelle l'auteur adresse au même prince l'autre ouvrage qui nous reste sur le même sujet, nous apprend en quel temps et à quelle occasion fut composé celui dont il s'agit ici. Après le concile de Valence, en 855, Remi, archevêque de Lyon, qui y avait présidé, en porta les canons à l'empereur Lothaire, à qui la ville de Lyon obéissait, il y joignit les dix-neuf articles de Jean Scot, condamnés dans ce concile, et les deux traités qu'il avait faits, l'un contre les trois lettres, l'autre De la vérité de l'Écriture, et pria Lothaire d'envoyer tous ces écrits à Charles le Chauve, son frère. Celui-ci, les ayant reçus à Verberie de la main d'Ebbon, évêque de Grenoble, que Lothaire en avait chargé avant de mourir, les remit à Hincmar au mois de septembre 856, lorsqu'ils étaient à Neaufle, maison de l'archevêque de Rouen. Ce fut donc pour y répondre, et pour réfuter aussi le traité de Ratramne sur la même matière, comme nous l'apprend Flodoard, que notre prélat entreprit l'ouvrage en question.

La manière dont il l'exécuta, et qu'il l'explique lui-même, a fait juger à M. l'abbé Fleury, cet historien si sage et si judicieux, qu'Hincmar y avait apporté plus d'artifice que de bonne foi (e). Il prétend
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,860">
en découvrir l'auteur. On a vu cependant que ce fut lui-même, avec Pardule de Laon, qui engagea cet écrivain à prendre la plume, et que celui-ci leur dédia son ouvrage. Parlant des canons du concile de Valence, il les qualifie décrets synodaux, et les regarde comme l'œuvre d'une assemblée d'archevêques et d'évêques distingués par leur mérite, contre la quelle Ebbon de Grenoble, contre qui il paraît irrité, et sur l'histoire duquel il s'étend un peu, avait eu la part principale. Néanmoins il se dissimula à lui-même que ces canons soient réellement du concile de Valence. C'est ce qui le porta à dire que, se sachant à qui il a affaire, il adresse sa réponse au roi Charles, qui lui avait remis les écrits qu'il entreprend de refuter. Il avoue toutefois que ce concile avait condamné ses quatre articles de Quiercy; mais il se plaint qu'on ne les avait pas insérés dans le décret du concile, et qu'on l'avait condamné sans l'entendre.

6o Hincmar traitait encore de la grâce et de la prédestination dans un poème que Flodoard nous donne pour un excellent ouvrage, opus quoddam egregium. Il y discutait aussi ce qui regarde le mystère de l'Eucharistie, la vision de Dieu, l'origine de l'âme et la foi de la Trinité. Le poème était intitulé : le Mets de Salomon, Ferculum Salomonis, et dédié au roi Charles le Chauve. L'auteur en ayant donné la lecture à Pardule, lui écrivit ensuite pour le prier de lui en dire son sentiment, avant que de le présenter au prince. On y compte quatre cent quarante-six vers élégiaques, sans y comprendre la préface, qui en contient vingt-quatre. De tout cet ouvrage il ne nous reste que douze vers, rapportés par Durand, abbé de Troarn, et réimprimés parmi les fragments de notre prélat, qui y établit clairement les dogmes de la présence réelle et de la transsubstantiation. On a parlé plus haut de l'explication mystique qu'il donna de ce poème, et qui termine le premier volume de ses Œuvres.

7o Outre le traité qui nous reste sur le Trina Deitas, et dont on a aussi parlé, Hincmar en composa encore un autre sur le même sujet (f). Celui-ci était dédié à Charles le Chauve; mais on a négligé de nous le conserver.

8o Parmi ceux qu'on nous a transmis, on a fait mention d'une lettre apologétique d'Hincmar au pape Nicolas Ier, pour justifier sa conduite. Il adresse encore au même pontife un autre écrit, que nous n'avons plus, et que nous ne connaissons que par Flodoard. Notre prélat y faisait sa profession de foi et son apologie contre l'erreur qu'il imputait à Godescalc, et s'attachait à montrer que de là dépendait la conservation de la foi orthodoxe.

9o Il ne faut pas confondre ces écrits apologétiques avec un autre qu'Hincmar composa après le concile de Troyes, pour se justifier des accusations dont on le chargeait auprès du Pape Jean VIII, sur ce qu'il rejetait l'autorité des décrétales (g). Il y montrait, comme il l'avait déjà exposé dans ce concile, qu'il les recevait avec la discrétion convenable, c'est-à-dire autant qu'elles avaient été reçues et approuvées par les conciles. Il y discutait aussi ce qui s'était passé dans la grande affaire d'Hincmar de Laon; comment il avait été déposé et ensuite rétabli; comment l'hérésiade avait été ordonnée en sa place et confirmée par le Pape. Hincmar, dans le même ouvrage, se justifiait encore de la calomnie dont on le chargeait auprès du même pape, comme s'il avait prétendu que la dignité du Pontife romain ne fût pas au-dessus de la sienne. A tout cela il joignait certains éclaircisse-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,480,960">
(a) Flodoard., lib. iii, cap. 28.
(b) Flodoard., ibid., cap. 21.
(c) Id. ibid.
(d) Id. ibid., cap. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,860,970,960">
(e) Flodoard., ibid.
(f) Flodoard., ibid., cap. 13.
(g) Id. ibid., cap. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,960,990,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos foram identificados visualmente. Algumas palavras e uma expressão do início da coluna esquerda estavam ilegíveis e foram marcadas como [ilegivel]. Script identificado: latino. Não foram alteradas palavras legíveis; linhas e cortes de coluna foram respeitados.</notas>
</pagina>