<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    37 PROLEGOMENA. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,940">
    mens au sujet de Carloman, et d'autres divers objets qui avaient servi de prétexte à l'accuser. Il finissait ce grand ouvrage par déclarer qu'il lui serait aussi facile de se laver de toutes les autres calomnies dont on le couvrait; mais qu'il refusait de le faire, pour ne pas paraître repousser des injures par d'autres injures, persuadé qu'il y avait plus de gloire à mépriser ses calomniateurs qu'à les vaincre par ses réponses.
    10o Entre les six à sept lettres de notre archevêque au pape Léon IV qui sont perdues, il y avait une consultation importante (a). Elle roulait sur les chorévêques, qui s'emancipaient de conférer la confirmation, et qui, à la mort de l'évêque, faisaient toutes les autres fonctions épiscopales, ce qu'Hincmar regardait comme autant d'abus. Il parlait aussi au Pape, dans le même écrit, des clercs qu'Ebbon, son prédécesseur, avait ordonnés.
    11o Il adressa à Charles le Chauve un recueil où il avait réuni grand nombre d'autorités touchant les églises et les chapelles, pour s'opposer à ce que saint Prudence de Troyes avait établi à ce sujet (b).
    12o Hincmar composa encore pour l'instruction du même prince un traité qu'il intitula Des douze abus. C'était un tissu des passages des Pères et des constitutions que les rois, ses prédécesseurs avaient publiées. Il avait soin de rappeler au prince dans cet écrit le souvenir des promesses qu'il avait faites avant la cérémonie de son sacre, tant aux grands du royaume qu'aux évêques. Nous avons parmi les ouvrages supposés à saint Cyprien et à saint Augustin, un traité qui porte le même titre. Mais ce n'est point assurément celui d'Hincmar. Outre qu'on n'y aperçoit point sa manière diffusé d'écrire, l'auteur n'y emploie que l'autorité des livres sacrés.
    13o Il nous reste, comme on l'a vu, plusieurs autres instructions que notre prélat avait faites en faveur des princes régnants. Mais on en a perdu quelques autres qui paraissent avoir été considérables, suivant l'idée qu'on nous en donne (c). Nous n'avons point celle qu'il adressa à Charles le Chauve, où, après lui avoir appris ce que l'empereur Lothaire son frère faisait à Rome, et quand il reviendrait en France, il lui prescrivait la conduite qu'il devait tenir envers Dieu et à l'égard des hommes. Il y donnait aussi à la reine des avis salutaires, afin qu'elle engagât le prince, son époux, à mener une vie irréprochable et digne d'un roi.
    14o On n'a point non plus l'instruction qu'il fit pour Louis le Bègue, immédiatement après la mort de l'empereur Charles, son père, et qui est différente de celle dont nous avons parlé ailleurs (d). Il y prescrivait à ce prince de quelle manière il devait se conduire pour bien commencer son règne, lui proposant les exemples de ses prédécesseurs, et lui donnant par articles des avis sur le bon gouvernement, le respect qu'il devait avoir pour l'Eglise, et sur divers autres points intéressants pour lui et pour l'Etat.
    15o Il nous manque encore une autre instruction d'Hincmar à Louis, fils et successeur de Louis le Bègue (e). Il s'y agissait de la nature et constitution du conseil qu'un roi doit se former pour qu'il lui soit avantageux; de la manière d'exercer la justice et de rendre ses jugements; des avantages que produit l'observation des règles qu'il prescrivait à cette occasion, et des dommages qu'attire la négligence de les mettre en pratique.
    16o Parmi plusieurs lettres qu'Hincmar écrivit à Louis, roi de Germanie, il y en avait une qui méri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,940">
    tait le titre de traité sur la manière de prier, et les qualités que doit avoir la prière (f). Elle fut écrite en réponse à celle de ce prince, par laquelle il engageait Hincmar à prier et à faire prier par le plus de personnes qu'il lui serait possible, pour le repos de l'âme de l'empereur, son père, qui, lui étant apparu en songe, l'avait conjuré de le délivrer des peines qu'il souffrait.
    17o Ecriit qu'Hincmar fit sur le calcul, pour trouver le jour auquel on devrait célébrer la f. de Pâques, mérite d'être remarqué (g). Dans cet écrit, il faisait quelques observations sur le traité de même nature qu'avait composé l'abbé saint Audaibard.
    18o Hincmar écrivit quelques lettres à Eberard ou Evrard, comte de Frioul, entre lesquelles il y en avait une qui pouvait passer pour un traité de piété (h). L'auteur, après avoir loué la conduite toute chrétienne de ce seigneur, y établissait la nécessité d'avancer de vertu en vertu, afin de se roidir contre le penchant naturel qui conduit l'homme au vice. Il lui donnait pour principe de chercher à plaire à Dieu en toutes choses; de travailler à donner la paix à l'Eglise; de ne se pas contenir d'exhorter les princes, auprès de qui il avait du crédit, à pratiquer le bien, mais de les y pousser efficacement; de concourir de son pouvoir à établir la tranquillité publique; de protéger les gens de bien; de résister aux méchants; de veiller avec soin sur lui-même, en pratiquant la temperance, la justice et la piété chrétienne.
    19o On peut aussi regarder comme un autre traité de piété, ou une instruction chrétienne, la grande lettre que notre prélat écrivit à Horie, l'un des chefs des Normands, après qu'il se fut converti à la foi, et qu'il eut reçu le saint baptême (i).
    20o Hincmar, à la prière de ses collègues dans l'épiscopat, avait fait aussi un traité sur le culte des images, tant celles du Sauveur que des saints (j). L'épilogue de ce traité était en vers.
    21o Il en avait composé un autre (k) pour répondre à la question d'une certaine personne qui lui avait demandé pourquoi les baptisés qui ne sont ni prêtres ni diacres, et qui ont le malheur de tomber dans l'apostasie, reçoivent une seconde fois l'imposition des mains de l'évêque lorsqu'ils viennent à la pénitence.
    22o Outre ce qu'il disait des principaux mystères de notre rédemption, dans son poème Ferculum Salomonis, il fit un écrit particulier, en prose, sur le même sujet, qu'il adressa à un archevêque de ses amis.
    23o Flodoard, qui entre dans un grand détail des écrits perdus de notre archevêque, ne fait aucune mention de celui qu'il adressa à l'Eglise de Ravenne (l). Mais on sait d'ailleurs qu'il existait encore au xie siècle, et qu'il était fort connu de Sigebert de Gemblours, qui en fait une mention particulière. L'écrit était pour répondre à la lettre que le clergé de cette Eglise avait écrite à Charles le Chauve touchant les habits des clercs, et que M. des Cordes a fait imprimer parmi les opuscules d'Hincmar.
    24o Pour abréger ce qui concerne les écrits perdus ou encore cachés de ce prélat, nous observerons, en général, que Flodoard, qui paraît les avoir eus tous sous les yeux, en fait une énumération où l'on en compte plus de quatre cents, parmi lesquels sont compris la plupart de ceux dont nous avons parlé dans cet article et plusieurs de l'article précédent.
    (a) Id. ibid., cap. 40.
    (b) Id. ibid., cap. 18.
    (c) Id. ibid., cap. 19.
    (d) Id. ibid., cap. 20.
    (e) Id. ibid., cap. 23.
    (f) Id. ibid., cap. 26.
    (g) Id. ibid., cap. 29.
    (h) Id. ibid.
    (i) Id. ibid.
    (k) Mabill., Annal. tom. I, pag. 65.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês impresso em tipografia latina; pequenas áreas com sinais tipográficos e notas de rodapé transcritas; colunas esquerda e direita transcritas na ordem exigida.</notas>
</pagina>