<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    13 PROLEGOMENA. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    pour notre prélat, et tira de grands avantages de ses services. Aussi n'entreprenait-il rien d'important soit dans les affaires ecclésiastiques, soit dans ses entreprises purement temporelles, qu'il ne le consulta ou par lettre ou de vive voix. Connaissant son zèle pour le bon ordre, il en fit un de ses envoyés ou commissaires pour tenir la main à l'exécution de ses ordonnances. Ce prince toutefois ne lui donna sa confiance que jusqu'à un certain point, c'est-à-dire lorsqu'il était assuré qu'il n'avait aucun intérêt à le tromper (a). L'affaire de Vulfade lui avait fait voir qu'Hincmar n'était pas esclave de sa parole. Charles d'ailleurs n'ignorait pas que l'empereur Lothaire, avec qui il fut presque toujours en différend, quoique son frère, comptait sur le dévouement de notre prélat. Tout cela, joint au soupçon qu'Hincmar avait favorisé l'invasion que fit en France Louis, roi de Germanie, porta Charles le Chauve à exiger de lui en particulier, au concile de Pontion, un nouveau serment de fidélité. Hincmar le prêta; mais son amour propre en eut beaucoup à souffrir, comme il paraît par un de ses écrits à ce sujet. Charles ne laissa pas néanmoins de le nommer le premier entre ses exécuteurs testamentaires, lorsqu'en 877, il partit pour son dernier voyage d'Italie.
    
    Cinq papes qui gouvernèrent l'Eglise de Rome pendant l'épiscopat d'Hincmar, lui donnèrent tous en différentes occasions des marques de la haute estime qu'ils avaient pour son mérite (b). Léon IV lui accorda l'usage du pallium, avec le privilège singulier de le porter tous les jours. Ce fut en considération de son savoir et de sa piété que ce pontife lui accorda cette grâce, qu'aucun autre archevêque n'avait encore jamais reçue (c). Un autre Pape en fit depuis une espèce de crime à notre prélat, qui s'en justifia en l'assurant qu'il n'en avait usé que deux fois dans l'année, à Pâques et à Noël. A sa prière Benoît III, charmé de son zèle pour le maintien de la discipline ecclésiastique, confirma les actes du second concile de Soissons, ce qui était important pour Hincmar. Il est vrai que ce pape en le faisant déclara que ce n'était qu'au cas que les faits fussent tels qu'on les lui avait annoncés; condition qui eut depuis de fâcheuses suites pour l'archevêque de Reims.
    
    Nicolas Ier, celui de tous les papes qui eut plus de liaisons avec Hincmar, et qui le connaissait mieux, faisait à la vérité beaucoup de cas de son érudition et de ses autres grands talents, mais il ne le soutint point dans les occasions, et personne n'a relevé avec plus de force ce qu'il y avait de répréhensible dans la conduite de ce prélat. Adrien II et Jean VIII furent deux de ses plus grands admirateurs, et eurent toujours pour lui une estime et une amitié qui ne leur permettaient pas de lui rien refuser.
    
    Quatre fameux événements arrivés dans l'Eglise de France au temps d'Hincmar, et auxquels il eut la part principale, concoururent particulièrement à faire connaître son esprit, son génie, son adresse, son habileté. Le premier est la grande affaire de Gothescac. Notre prélat, ayant trop facilement épousé les fâcheux préjugés de Raban, archevêque de Mayence, contre ce même infortuné, mit tout en œuvre pour le contraindre à renoncer à ses premiers sentiments. Oubliant, selon la belle remarque de S. Remi de Lyon (d), que la vérité se persuade et ne se commande pas, il le fit traiter d'une manière horrible. Après quoi il l'enferma dans les prisons d'Hautvilliers, où il le laissa mourir sans aucun secours spirituel.
    
    On ne répétera pas ici tout ce qui se passa pendant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    la captivité de ce pauvre prisonnier, qui fut d'environ vingt ans. Seulement on dira qu'Hincmar ayant épuisé toute son industrie et les premières forces de sa plume, et se sentant trop faible pour soutenir seul le poids de cette dispute, mendia des secours étrangers. Raban qui l'y avait engagé, ainsi qu'on l'a dit, refusa de lui en prêter. Saint Prudence de Troyes, à qui il eut recours, bien loin d'appuyer ses sentiments, se crut au contraire obligé de le combattre, craignant qu'on n'enveloppât la doctrine de saint Augustin, dans ce qu'Hincmar et ses partisans avaient pour les erreurs. Loup, abbé de Ferrières (ep. 129), à qui il semble que notre archevêque s'adressa aussi, lui répondit de manière à le convaincre qu'il ne pensait point autrement sur les matières en question que Gothescalc même. Pardule de Laon, le diacre Amalaire et Jean Scot Erigène furent plus complaisans, et se firent un mérite de venir à son appui. Mais leurs efforts furent bientôt renversés tant par ce qu'y opposèrent saint Prudence et Flore, diacre de Lyon, que par les écrits de Loup et de Ratramme, moine de Corbie.
    
    Hincmar s'adressa encore à Amolon, archevêque de Lyon, qui condamna à la vérité les erreurs qu'on lui exposait, mais qui eut soin de joindre à sa réponse un écrit dont notre prélat ne pouvait être content, puisqu'il se trouvait conforme à la doctrine de Gothescalc (e). C'est apparemment ce qui l'empêcha de se prévaloir de l'autorité d'Amolon dans son grand ouvrage sur la prédestination, où il cite d'autres écrivains qui ne lui sont pas si favorables en apparence. Il ne se rebutta pas cependant, et tenta une seconde fois d'attirer cet archevêque à son parti. Mais ce fut en vain; et cette seconde démarche eut une suite encore plus fatale pour sa cause que n'avait eue la première. Elle fit effectivement naître à Remi, successeur d'Amolon, l'occasion de réluter avec avantage l'écrit d'Hincmar, et ceux de ses associés (f). Les conciles de Valence et de Langres ne tarderent pas à se déclarer contre la même doctrine, et à confirmer par leurs canons ce que ces grands théologiens avaient établi dans leurs doctes ouvrages, conformément à l'Ecriture et aux écrits des Pères de l'Eglise (g). Le pape Nicolas de son côté en fit autant, on du moins il passa pour constant dans l'esprit d'Hincmar même et d'un de ses plus zélés panégyristes que ce pontife avait approuvé les sentiments de ses adversaires (h). De sorte que cette fameuse dispute fit voir à tous ceux qui voulurent ouvrir les yeux que notre prélat, quoique très-habile d'ailleurs, n'entendait point les matières théologiques. Il ne fut pas plus heureux à vouloir interdire l'usage de chanter la strophe : Te irina Deitas.
    
    On était encore dans la plus grande chaleur de la dispute sur la prédestination, lorsqu'il survint à Hincmar une autre affaire qui l'intrigua beaucoup et lui attira de grands sujets de chagrin (i). Il crut devoir déposer et déposa réellement au second concile de Soissons, en 853, Vulfade et les autres clercs ordonnés par Ebbon son prédécesseur. Ceux-ci en ayant appelé au Saint-Siége, et le roi Charles le Chauve les protégeant en considération de Vulfade, leur cause fut examinée de nouveau en un autre concile de Soissons qui se tint en 866, et auquel Hincmar se trouva. Ce prélat y employa tout ce qu'il avait de sagacité pour empêcher qu'on n'inflîmit sa première sentence. Néanmoins le concile renvoya la décision de la cause au pape Nicolas, qui prononça en faveur des clercs. Hincmar n'en fut pas quitte pour cette contradiction. Le Pontife romain, ayant examiné les
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (a) Conc. ib., p. 811; p. 31, 32; t. IX, p. 291-294; Hinc. ib., p. 834-837; Bal. ib., p. 264, n. 12.
    (b) Flod. X., c. 10, p. 552, 2.
    (c) Conc. tom. VIII et IX passim.
    (d) Rem. de tribus ep., c. 23, p. 680; Bert., an. 849.
    (e) Flod. ib., p. 570, 2; Agob., t. II, app., p. 149-171, 179-186.
    (f) Rem. ib. pr.
    (g) Conc. ib., pag. 134-139, 690-691.
    (h) Hinc. ib., p. 292; Bert. an. 859.
    (i) Flod. ib., c. 41, p. 553; Conc. ibid. passim.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Pequenas lacunas preenchidas seguindo visibilidade; marcas de paginação e numeração (13,14) mantidas. Linhas e abreviações transcritas literais; palavras ilegíveis não foram identificadas excepto nenhuma completa — nenhuma marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>