<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HINCMARII RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    petiolur æternum. Sic enim aptata ad interitum vasa A ad peccatum :
    sunt iræ, sicut et Apostolus iisdem dicit natura filios
    ire (Ephes. ii, 3); non qua primus homo est condi-
    tus, sed qua post peccatum ipsius ex maledictio se-
    mine quisque est generatus : unde soli salvantur qui
    Salvatoris gracia salvi sunt, et psalmus dicit, Factus
    sum tanquam vas perditum (Psal. xxx, 13), quod
    exponit Hieronymus, homo perditus per peccatum.
    
    CAPUT VIII.
    
    Unde Prædestinatiani auctoritatem, potiusque opinio-
    nem hujuscemodi expositionis apostolici capituli,
    non sibi profuturam quia ex mendacio sumpe-
    rinit.
    
    Cæterum non latet nos unde compilator capitulo-
    rium hunc sententias apostolicæ sensum cum fiducia
    ad suum suorumque complieum errorem astruen-
    dum assumpserit : nimirum de verbis Fulgenii, qui
    sicut supra posuimus, ad Monimum de prædestinatis
    ad interitum (lib. i, c. 5), quasi sub defensione san-
    cti Augustini, scripserat exponendo verba illius quæ
    dixerat in libro de Perfectione justitiæ hominis :
    « Legente me, inquit, librum de Perfectione justitiæ
    hominis, testimonium prophetæ in ordinem relegens,
    auditu cauto pedelentim paululum retractavi, et ca-
    terà, usque dum a beato Augustino ibidem dicitur,
    sed in eo genere hominum quod prædestinatum est
    ad interitum. Hic dicta sancti Augustini determi-
    nans, et ad me intentiones harum dirigens litera-
    rum, dicis sentire me jam cur iterum hæc incolues,
    scilicet quod sæpius reluctanti mihi prædestinatio-
    nem non tantum in bono dici, sed etiam in malo.»
    Postea autem assumit testimonium sancti Augustini
    ex libro 32 secundo de Baptismo parvulorum ad
    Marcellinum, ut suam valeat confirmare sententiam,
    quia sunt damnandi prædestinati ad pejnam. In quo
    libro tractans hoc apostolicum testimonium ita di-
    cit (Ibid., c. 26) : « Quia causam iniquitatis suæ ex
    propria homo habuit voluntate, propterea beatus
    Paulus sustinuisse asserit Deum in multa patientia
    vasa ire aplatà in interitum (Rom. ix, 22).» Et post
    paululum : « In hoc itaque ista vasa Deus aplavit in
    quod prædestinavit, hoc est in interitum : illam uti-
    que interitum, quem Paulus malis repente super-
    venturum demonstrat dicens : Cum enim dixerint
    pax et securitas, tunc repente eis superveniet inle-
    ritus (1 Thess. v, 3).» Post quæ subjuncti in eodem
    libro de beato Augustino dicens (cap. 29) : « Et ut
    manifeste, inquit, dictorum ejus indicio nostra
    fulciatur asserio, aliquid nobis ponendum est de
    libro quem scripsit de Prædestinatione sanctorum,
    quo manifestius ostendit sine prædestinatione præ-
    scientiam Dei esse posse, prædestinationem vero
    sine praesentia esse non posse.» Et post pauca
    (cap. 30) : « Non autem ignoras, etiam præterito
    tempore illi luculentissimo sancti Augustini operi,
    quod scripsit de Prædestinatione sanctorum, a qui-
    busdam Gallis objectum quod beatus Augustinus in
    assertione prædestinationis divinae peccatores non
    ad solum prædestinatos diceret judicium, sed etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ad peccatum : cujus dicta, quia ipse celeri praeven-
    sus est obiitu, Prosper vir eruditus et sanctus recta
    defendit inde sal., recte defendit [idehi] et copioso
    sermone. Ex quibus Gallorum capitulis ut non multa
    nunc ponamus, ne libellum istum quem prolixum
    facere disputandi necessitas cogit prolixiorern volun-
    tas facere videatur, duarum responsionum loca du-
    ximus inserenda. Decima quarta quippe Gallorum
    objectio sic habetur : « Quod qui evangelicæ præli-
    centioni non credunt, ex Dei prædestinatione non
    credunt; et quod Deus ita deshieri, ut quicunque
    non credunt, ex ipsius constitutione non credant. »
    Huic itaque pravitati, quæ beati Augustini dictis
    non ex veritate, sed ex livore objiciebatur, tali Pro-
    sper sermone respondit : « Infidelitas non creden-
    tium Evangelie nequaquam ex Dei prædestinatione
    generatur : bonorum enim Deus auctor est, non
    malorum. Prædestinatio igitur Dei semper in bono
    est, aut ad retributionem justitiæ, aut ad donatio-
    nem pertinens gratiæ. Universe enim viae Domini
    misericordia et veritas (Psal. xcv, 10). Propter in-
    fdelitas non credendum non ad constitutionem Dei,
    sed ad præscientiam referenda est, quæ non ideo ne-
    cessitatem non erendini induit, quia falli de ea que
    futura erat infidelitate non potuit.» Decima quinta
    etiam objectio his verbis inserta est : « Quod idem
    sit præscientia quod prædestinatio. » Cui Prosper
    sic respondit : « Qui præscientiam Dei in nulle ab
    ipsius prædestinatione disseriit, quod tribuendum
    est Deo de bonis, hoc et etiam de malis conatur
    asserere. Sed eum bona ad largiorem coopera-
    tionem eorum Dem, mala autem ad voluntariam
    rationalis creaturæ nequitiam referenda sint, du-
    hium non est sine ulla 33 temporali differentia,
    Deum et præscisse simul et prædestinasse quæ ipso
    erant auctore facienda, vel quæ malis meritis justo
    erant judicio retribuenda : præscisse autem ta-
    tummodo, non etiam prædesinasse, quæ non ex
    ipso erant causam operationis habuura.» Nos ita-
    que, clarissime, hæc interim panca de libris sancti
    Augustini, et de responsionibus Prosperi, ob hoc
    malumus huic libello inserere, ut cæteri moverint
    quid debeant de prædestinatione sanctorum impo-
    nimquo sentire. Hæc sumpsi sunt de libro Fulge-
    nii.
    
    CAPUT IX.
    
    Quod etiam Isidorm ad suum confirmandam sententiam in testimonium deducunt, et quedam de libris
    beati Augustini proferunt, unde ipse vir insignis eos
    revindic, et Fulgenius ipse auctoritatem eciam ex
    illo asseruit manifestos dissolvit.
    
    Adiunctum etiam in testimonium ibidorum Hispani-
    lensem episcopum, virum doctum et legentibus in
    multis profecum, qui in libro Sententiarum ge-
    rmani dicit esse prædestinationem, sive electionem ad
    regnum, sive reprobatorum ad mortem. Qui hanc sen-
    tentiam in secundo libro, cap. 6, quasi ex verbis
    sancti Gregorii de libro Moralium vigesimo nono, vel
    vigesimo quinto, sive de sancti Augustini dictis, ut
    videtur legendius, vel undecunque sumperit, con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda bbox aproximada 40-500, coluna direita 500-960. Algumas palavras têm ligaturas e possíveis pequenas ilegibilidades; onde incerto preservei a grafia tal qual visível, usando [] somente em um caso de leitura duvidosa marcada como [idehi] dentro do corpo para indicar leimma possivelmente corrompido no original.</notas>
</pagina>