1

RINCMARI RBEMENSIS ARCIMEPISCOPI.

(

litas, dixit, Nunquid iniquitas apud Dexm? ot sequi- A homines erant; quantum ad dignitatem, ambo reges ;

Wr, absit ; ei quasi dicerelur ei, Unde probas? pacum
patavit auctoritates sua: valere doctrine, nisi sea-
tenlian suam etiam legis doceret exemplo. Sie enim
jutelligi voluit quod Moyses dixerat, Miserebor cui
miserebor, et. misericordiam prauabo cui misericors
fuero (Exod. xxxur, 19), ui primam a Deo miseri-
vordiam vocatione credamus hominibus prarogari ,
quz sola ad recte vivendum non sulfiit, si deserat
qui vocavit. Ideoque allium, et misericordiam pre-
siabo cui misericors fuero , ut à Deo accipi manife-
stum sil etiam ipsa suisericordix:s opera, qua cum
videmur impendere Dei misericordiam promere-
mur. » Et paulo post : « Si quem vero movel, quod
nou omnes, etiam de lis qni jam vocati sunt, ad se-

«uanium ad causam, ambo captivum Dei populum
possidentes ; quantum ai paynam, ambo flagellis clg-
menter admoniti, Quid ergo fines eorum fecit ese
djversos, nisi quod unus manum Dei sentiens in re-
eordatione proprize iniquitalis ingemuit, alter libero
conira Dei misericordissimam veritatem pugnavit
arbitrio? Hic quicunque respondet, illi ut mutaretuc
adfuisse divinum, huie ut induraretur defuisse proe-
sidium, cl hoc contendit injustum, propter quod re-
run ipsarum &nes in Dei voluntate constituens dixit
Apostolus : Cui vult miseretur, et quem vult indurat
(Hom. ix, 48), dicente eliam Domino : Sine me nihil
potestis [acere (Joan. xv), intelligat ista omnia vel
acjuvante Domino perfici, vel deserente permitti, ut

cundam gratiam, id est ad recte vivendi douum per- B noveril tamen noleute eo nibil prorsus admitti. » Et

venire mereantur, sicut Dominus in Evangelio dicit,
Multi vocati, pauci vero elecii (Matth, xxn, 44), hinc
intelligat quale sit, quod conira Dei gratiam defeu-
sare molitur qui de libero sibi blanditur arbitrio.
Quicunque euim, divin: vocationis munere derceli-
cto, ad impiam tursus defluxere perfidiam, ipsis Dei
gralia deserente ad implendum quod voluerint suffi-
cit arbitrium. » Et item post aliquauta (cap. 14, 15) :
«* Hanc ergo Pharao misericordiam non accepit, et
ídeo ei ad pereundum liberum suffecit arbitrium :
quem quidem nullus ita ignarus divinarum Scriptu-
-rarum erít qui audeat dicere illa omnia ipjuste esse
perpessum. Án forte, si pic de Deo sicut expedit
sentiamus, etiam Pharaoni datam misericordiau re-

post pauca (cap. 16) : « Nunc autem , cum damnatis
pona justa datur, salvatis autem graiia donatur in-
debita, quis usque adeo bumana conditionis oblitus
divini sensus arcana discutiat, ut cum ipsam penam
merito fuerit consecutus, queratur cur alius gratiam
quie ei non debebatur acceperit? » Ej item S, Au-
gustinus in libro de Dono perseverantiz (cap. 11):
« Non enim est iniquitas apud Deum, sed inscrutabi-
lia suut judicia cjus, et investigabiles viz: ejus (flou.
xi, 95), universe autem. vi Domini misericordia
et veritas (Psal. xxiv, 10). Investigabilis ergo est. -
misericordia, qua cujus vult miseretur, nullis ejus
precedentibus meritis : et investigabilis veritas
qua quem vult obdurat, ejus quidem  prexce-

perimus ? Patientia enim Dei valere ei debuit ad sa- (; dentibus meritis, sed cum eo cujus miseretur

lutem : qua differens justum meritumque 40 sup-
plicium , miraculorum verbera crebra densabat :
nunquid non potuit, sicut flagellis cedens expulit po-
pulum, ita miraculis credens Deum lant virtutis
agnoscere? Si dicitur jam Pharaonem non potuisse
mutari, quia eum prazscierat Deus non esse mutan-
dum : respondetur Dei proscientiam non cogere
howinem ut talis sit. qualem pr:escivit Deus, sed
prescire talem futurum qualis fviurus est, quamvis
eum non sic fecerit Deus; quoniam si cogeret csse,
hoc utique eogeret quod non est * porro si hoc
proscierat futurum esse quod non est, prascientia
non est : quod de Deo quam impie dicatur, advertit
quisque qui peccatis suis inde blanditur, quod Deus

plerumque communibus; sicut duorum gemino-
TUm, quorum unus assumitur, alius relinqui-
tur, A dispar est exitus, merita communia.
In quibus tamen sic alter magna Dei bonitate libe-
ratur, ut alter nulla ejus iniquitate damnetur. Nuu-
quid enim iniquitas est apud Deum? Absit : sed. inve-
stigabiles sunt. vic ejus. aque misericordiam ejus
in his qui liberantur, et veritatem in bis qui pu-
niuntur sine dubitatione credamus, neque inscruta-
bilia scrutari aut. investigabilia vestigare conemur.
Ex ore quippe infantium et lactentium suam perficit
laudem (Psal. vim, 3) : ut quod in his videmus, quorum
liberationem bona eorum merita nulla praecedunt, et
in his quorum damnationem utrisque communia ori-

eum peccatorem futurum esse prascierit, Poicst D ginalia sola przecedunt, hoc et in majoribus fleri ne-

existere nihilominus fortasse qui dicat minus ido-
neam ad salutem viam, si nulla intrinsecus vocatione
pulsatus tamen quispiam flagelletur. Unde Nabucho-
donosor penitentiam meruit fruetuosam ?*. Nonne
post innumeras ímpietates flagellatus penituit, et
regnum quod perdiderat rursns acccpit? Pharao au-

tem ipsis est flagellis durior effectus, et periit. Hic ^

mihi rationem reddat qui divinum consiliam nimis
altum sapienti corde dijudicat, cur medicamentum
unius medici confectum alii ad interitum, alil value-
tit ad salutem, nisi quia Christi bonus odor, afiis est
odor vite in vitam, aliis est odor mortis in mortem
Q1 Cor. n, 15, 46). Quantum ad. naturam , ambo

quaquam omnino cunctemur, id est, non putantes
vel sechndum sua merita gratiam cuiquam dari, vel
nisi suis meritis quemquam puniri, sive pares qui
liberantur atque puninntur, sive dispares habeant
causas malas; ut qui -videtur stare videat ne cadat
(I Cor. x, 12), et qui gloriatur non in seipso, sed in
Doniino glerietar (1 Cor 1, 51). » lem Augustinus in
Hbro quarto contra Pelagium (cap. 5) : « Auulit in
mulia patientia vasa irz qu: perfecta sunt in pere .
éitionem, ut notas faceret divitias gloriz sux in vasa
misericordize que praeparavit in gloriam. Ira quippe
non redditur nisi debita, ne sit iniquitas apud Deum:
misericordia vero etiam cum probetur jiudebita,

Digitized by Google

