<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HINCMARUS RHENENSIS ARCHIEPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    27
    l occasion. Le P. Sirmond n'ayant donné cette lettre
    qu'imparfaite, l'éditeur du Supplément aux conciles
    de France l'a fait réimprimer en son entier, d'après
    un manuscrit de M. Petau, qui appartenait alors à
    la reine Christine.
    38o De toutes les pièces qui forment le corps des
    opuscules d'Hincmar, il n'en est point de plus prolixe
    que son traité contre Hincmar de Laon, compris en
    55 chapitres, sans compter la préface, avec la pièce
    de vers qui est en tête. Cet écrit répond à deux
    mémoires qu'Hincmar, neveu de notre prélat, lui
    avait fournis à l'appui de son appel au Saint-Siège.
    Autant l'auteur y est appliqué à repousser les re-
    proches de l'évêque de Laon, autant il y a d'attention
    à user de représailles, ce qu'il fait le plus souvent
    avec aigreur. L'endroit le plus intéressant de ce long
    écrit est celui où Hincmar parle avec un certain
    détail des droits des métropolitains et des conciles(a),
    de l'autorité de leurs canons et des lettres des Papes.
    Cet ouvrage est rempli d'érudition. L'auteur y cite
    les écrivains profanes comme les autres. Mais il s'y
    trouve encore moins de critique que dans ses autres
    écrits. Hincmar de Laon eut soin de répliquer à
    celui-ci.
    39o Le trente-quatrième opuscule de notre arche-
    vêque est une réponse à ce que son neveu lui avait
    mandé de vive voix, par Heddon, prévôt de l'église
    de Laon, touchant certains griefs dont on lui avait
    donné sujet de se plaindre depuis ce qui s'était
    passé à Ailigni.
    40o L'opuscule suivant, qui a été tiré du vingt-
    deuxième chapitre de l'Histoire de Flodoard, livre
    troisième, ne paraît pas entier; c'est un tissu de
    reproches vils et amers contre Hincmar de Laon,
    parmi lesquels sont mêlées quelques réponses aux
    écrits de ce prélat qui suivirent l'ouvrage des 55
    capitules.
    41o On a dans le même Flodoard des extraits
    d'un autre écrit, dont on a formé le trente-sixième
    opuscule de notre archévêque, qui y continue ses
    reproches contre son neveu; de sorte que, si Flo-
    doard ne le distinguait pas de l'écrit précédent, on
    le prendrait pour en être une suite naturelle.
    42o Le trente-septième opuscule d'Hincmar fait
    partie du concile de Tousi. C'est une instruction
    adressée aux archevêques de Bourges et de Bordeaux,
    Rodulfe et Frotaire, au sujet du mariage qu'un sei-
    gneur de la cour avait contracté avec la fille du
    comte Raimond, et dont le contractant demandait
    la dissolution, sur la crainte de se rendre coupable
    d'inceste.
    43o Le trente-huitième opuscule, qui se trouve
    réimprimé dans la Collection générale des conciles,
    est une réponse à Gonthier, archevêque de Cologne,
    qui avait consulté Hincmar au nom de son concile
    provincial, auquel la réponse est adressée. Ingé-
    rulse, femme du comte Boson, de la province de
    Milan, qui avait quitté son mari et s'était retirée
    dans le diocèse de Cologne, après avoir été excom-
    munée par un concile tenu à Milan, fait le sujet de
    la consultation. Gonthier demande de quelle manière
    il se devrait conduire dans cette affaire; à quoi Hinc-
    mar répond avec autant de sagesse que de lumière,
    renvoyant au reste à d'autres décisions qu'il avait
    déjà données sur de semblables difficultés. Il nomme
    en particulier la vingt-deuxième et la vingt-huitième.
    C'est apparemment à son grand ouvrage sur le di-
    vorce de Lothaire et de Thibertque qu'il renvoie
    ici.
    44o On a déjà vu que notre archevêque se déclare
    en faveur de l'épreuve par l'eau chaude. Son trente-
    neuvième opuscule est pour établir celle par l'eau
    froide. Il l'adresse à Hildegaire, évêque de Meaux, qui
    (a) Turrien et quelques autres auteurs citent sous
    le nom d'Hincmar un traîté des Conciles, qui ne pa-
    raît autre que les chapitres 20, 21 et les quatre sui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    28
    l'avait prié de lui dire ce qu'il pensait de l'écrit que
    Raban avait composé sur le même sujet. Presque
    tout ce qu'Illincmar allègue ici pour soutenir son sen-
    timent est tiré de l'Ecriture, qu'il applique comme il
    lui plaît, sans justesse, et souvent contre le sens na-
    turel du texte.
    45o Le quarante-unième opuscule est remarquable pour
    sa singularité. C'est une absolution par lettre, adres-
    sée à Hildehilde, évêque de Soissons, qui, se trou-
    vant dangereusement malade, avait envoyé sa con-
    fession à Hincmar, on lui demandant des lettres
    d'absolution. Mais c'est moins une absolution sacra-
    mentale, comme l'observent les théologiens (b),
    qu'une espèce d'indulgence et de bénédiction. C'est
    ce qui paraît par les paroles mêmes d'Hincmar, qui
    avertit Hildeholle d'avoir soin de se confesser en
    détail à un prêtre.
    46o Nous avons quelque chose de plus intéressant
    encore, dans le quarante-unième opuscule, qui est
    d'une vigueur et d'une lettre en réponse au Pape Adrien II.
    Elle est de l'année 870, et l'on y distingue deux par-
    ties. La première est employée à répondre à la lettre
    qu'il avait reçue d'Adrien, le 19 octobre de la même
    année, et dans laquelle ce Pontife se plaignait, entre
    autres griefs, de ce qu'Hincmar n'avait pas détourné
    Charles le Chauve d'usurper le royaume de Lothaire;
    qu'en conséquence il s'était rendu complice et même
    auteur de cette usurpation: qu'il lui ordonnait de se
    séparer de la communion de ce prince, s'il voulait
    demeurer dans celle du Pape, au cas cependant que
    le roi persistât dans sa désobéissance.
    A toutes ces plaintes et menaces, Hincmar répond
    avec beaucoup de lumière et une fermeté digne d'un
    évêque français, mais en mettant dans la bouche
    des autres ce qui lui semblait trop dur dans la
    sienne. On trouve dans cette partie de sa réponse
    plusieurs belles choses touchant les deux puissances
    et les droits de l'une et de l'autre, aussi bien que sur
    l'excommunication. C'est dans cette réponse qu'Hinc-
    mar dit que le Pape ne peut être tout ensemble roi
    et évêque; d'où le cardinal Baronius, en sortant de
    sa modération ordinaire, a pris occasion d'invective
    d'une manière si véhémente contre notre prélat, que
    M. Baluze s'est cru obligé de prendre sa défense.
    Dans la seconde partie de la lettre, Hincmar ré-
    pond à ce que le Pape lui avait écrit l'année précé-
    dente en faveur d'Hincmar de Laon. Sur ce qu'Aulrien
    lui demandait qu'il envoyât celui-ci à Rome, avec
    trois autres évêques députés au nom de tous ceux du
    royaume de Charles le Chauve, l'archevêque lui re-
    présente qu'il n'a aucun pouvoir d'envoyer un évêque,
    même de sa province, soit à Rome ou autre part,
    sans ordre du roi, ni de sortir lui-même du royaume
    sans sa permission.
    47o Le quarante-deuxième opuscule de notre ar-
    chevêque n'est autre que la seconde lettre du roi,
    Charles le Chauve au pape Adrien II. Hincmar l'é-
    crivit au nom de ce prince. Cet opuscule, dans l'édi-
    tion des œuvres d'Hincmar, est compris pour le qua-
    rante-troisième, quoiqu'il ne soit réellement que le
    quarante-deuxième. Mais la faute n'a influé que sur
    l'opuscule suivant, et a été corrigée à celui qui vient
    immédiatement après, et qui se trouve sous le nom-
    bre qui lui convient. Le quarante-troisième, qui,
    pour la raison qu'on vient de dire, est marqué le
    quarante-quatrième, est une lettre adressée à Ad-
    vense, évêque de Metz, dans laquelle Hincmar fait
    un détail curieux de la cérémonie de l'ordination des
    archevêques et des évêques.
    48o On a dans le quarante-quatrième opuscule
    un traité touchant les droits des métropolitains,
    adressé à tous les évêques. Hincmar le composa à
    l'occasion d'Ansiege, archevêque de Sens, que la
    (b) Mor., de Sacr. poen., l. viii, c. 25, n. 45.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda depois direita. Pequenos sinais tipográficos (numeração de parágrafos com º) mantidos como em original. Algumas hifenizações e quebras de linha preservadas tal como aparecem; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>