9)

,BENCMARI RUEMENSIS ARCHIEPISCOPI.

LE

sHUàb : Ia revelatione, inquit, Domini nostri de celo 4, tionem impiorem ad mortem : et quomodolioc possit

cum angelis virtutis ejus, in. flamma ignis dantis vin-
dictam his qui non noverunt. Deum, et. qui non. obe-
diunt Evangelio Dei nostri, qui penas dabunt in. iu-
teritu eternas cum venerit. glorificari in sauctis suis,
et admirabilis fieri in. emnibus qui crediderunt. (1I
Thess. 1, 1-10). Nee prorsus ulli malo pr:escientiam Dei
iuposuisse necessitatem, ut aliudessenon posset: sed
quod ille futurus erat ex propria voluniate, ille sicut

Deus, qui novit. omnja antequam fiant, presciit ex-

$ua omaipolentia et. incommutabili majestate : nee
ex prxjudicio ejus aliquem, sed ex morito propria
iniquitatis credimus conderanari : nec ipsas malog
ideo perire quia boni esse non. potuerunt, sed. qnia
boni esse noluerunt, suoque vilio in massa. damna-
Vionis, vel merilo originali, vel etiam actuali perman-
serunt, » Hoc'capitulum, sicut conferentes ex scripto
Fi2ri Ecclesie Lugdunensis ministri, quod olim in
Bonoilo a venerande memoriz Heriboldo episcopo
Antisiodorebse accepimus, exeerptum ex maxima
parte invenimus : quapropter utcunqüe a ratione non
invenitur penitus alienum. De przscientia enun Dei
catbolicze (dei adversa non loquitur. Sed przetermi-
sit insulsus excerptor, quod ibidem inyenerat dare
exemplum de electis dono gratie ad vitam aternam,
volens quaedam per suam sapientiam addere. Et ideo
qu:cunque invenit ex retributione justitixe reddenda
impiis coacervare exempla curavit. Dicens enim
bonos prescisse omDpiuo per gratiam suam bonos
feturos, ei per eamdem gratiam :eterna promia
accepturos, tacuit. z:equalia merita, et doni gratie
pretermisit exempla, Sicque subsecutus adjunxit,
malos prescisse per propriam malitiam malos futu-
F0s, el per suam justitiam zlerna ultione damnan-
dos. Unde quie alieno lai:ore exeinpla collecta inve-
nit, inordinato ordine posuit. Deinde postquam in-
ordinate posuil quod ordinate alters ore accepit,
nec ipsos malos ideo perire quia boni esse non po-
tuerunt, sed quia boni esse noluerunt, suoque vitio
jn massa damnationis vel merito originali vel etiam
actuali permanserunt, sine ulla iuterpositione in
tertio eppitulo subdidit : « Sed et de praedestinatione
Dei 48 placuit, et fideliter placet juxta auctoritatem
apostolicam quie dicit, Án. non habet potestatem figu-
lus (uti ez eadem massa facere aliud vas in honorem,
aliud vero in. contumeliam. (Rom. ix, 21); ubi et
slatim subjungit : (Quo4 si roleus. Deus. ostendere
iram, et. notam facere. potentiam suam, sustinuit in
wulta patientia vasa. ire aptata. sive. praparaia. in
interitum, ut ostenderet divitias. gralie sut in. vasa
misericordie que preparavit in. gloriam (ibid., 22),
fidenter fatemur predestinationem electorum 3d
vitam et predestinationem impiorum ad moriem. »
Dat, sicut. longe apte nos dictum est, sine menje
sonum. Paululum praemisit, quia suo vitio mali in
Thassa damnationis vel inerito originali vel etiam
actuali permaneant , et statim suljwoxit , — quia
placuit et. fiJeliter placet fidenterque fatetur, pra-
destinalioncia electorum. ad vitam et predestna-

utrumque fieri, videre non possumus, scilicet ul et
iu massa damnationis relicti permaneant, et item
iidem predestinati a. Deo ipsius praedestinatione ad
morlem vadant. Si enim ila constantem posuisset
sententiam, sicut Florus eam in sermone suc posuit,
unde hanc iste compilavit, bene eam quisque intel«
ligeret, quia recte constaret. Ait enim, ut audivimus
et apparet, isdem vir doctus pene in principio scripti
sui : « Priscivit ergo sine dubio Deus, et bona que
boni erant facturi, et mala. quz& mali erant gesturi :
sed in bonis ipse fecit sua gratia ut. boni essent, in
malis vero non ipse fecit ut essent. mali, quod absit,
sed tantum prasscivit eos proprio vitio tales futuros.
Neque enim praescientia Dci imposuit eis necessitatem
B ut aliud esse non. possent : sed tantum quod illi fu-
turi erant ex propria voluntate, ille ut Deus przvidit
ex sua omnipotenti majestate. » Et post plurima :
« Nemo ex Dei prxjudicio, sed ex merito propriz
iniquitas eon.lemaatur. » Et iterum supra aute
yita quam ad hzc perveniret : « lua malis vero et
impiis non przdesiinavit. omnipotens Deus malitiam
et impielatem, id est ut mali et impii essent, et aliud
esse non possent, sed ques prascivit et. przevidit
males atque jmpios futuros proprio vitio, praxde-
Stinavit eternam. damnationem qua ipsi punirentur
justo judicio, non quia aliud esse non potuerunt, sed
quis aliud esse. neluerunt. ». Quam sententiam sic
kha^eri in rotula ab. Heriholdo accepta relegimus :
sed in illa, quam ex scrinio Ebonis episcopi Gratiano-
C politani.per quemdam accepimus, aliter constare in-
venimus; quam falsatam nequaquam discredimus,
cum in his duobus capitulis, ipsius religiosi et docti
viri a compilatore eorum scriptum commistum atque
confusum et delruncatum reperiamus. ln. Heriboldi
namque rotula sicul proi simus scriptum relegimus :
et im rotula, quam sicut dictum est, ex scrinin
Ebonis accepimus : « lpse eos przdestinavit ad
ziernam — damnatiouem justo judicio, scriptum
invenimus, quoJ iste in fine capituli posuit, suo-
que vitio in massa daumuationis vel merito ori-
ginali vel etiam actuali permauserunt. » 99 Melius
ille posuit, imo ille beue, quia iste male. Videlicet
inquit Florus, omnipotentem Deum in malis ipsorum
malitiam priescisse quia ex ipsis est, non pr:edesti-
nasse quia ex illo non est : ponam vero illorum et
praescisse quia Deus est, el proedestinasse quia justus
est. Quam sententie particulam iste compilator de
tonsequentia przcedentis ad istud reservavit capitu-
luin. Cui coujuncuim est in Flori seripto, ut et. illis
-8it meritum aue. damnationis, et in. illo potestas et
judicium juste damnantis. Non enim  priedestinat
Dens, nisi qua ipse erat faeturus: praescit vero multa
qu ipse facturus non est, sicul. omnia mala, quie
utique mali faciunt, non ille : ipsosque malos non
ideo perire quia boni esse non potuerunt, sed quia
boni esse noluerunt, et suo vitio vasa ir aptata in
jaterium perseveraverunL Quod furatus iste compila"
ter de medio, scieus se daturum istud. apostolicum

Digitized by Google

