<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HINCIMARI RHENENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    quia boni esse non potuerunt, sed quia boni esse A
    noluerunt, et suo vitio vasa irae apud initerium
    perseveraverunt, et in massa damnationis vel origi-
    nali vel actuali merito permansserunt. In bonis au-
    tem omnipotens Deus, sicut supra satis ostensum
    est, utrumque prescivit et praedestinavit, ut et in
    presenti vita per suam gratiam existerent boni, et
    in futura etiam beati. Utriusque enim boni eorum,
    id est et presentis et futuri, ipse est auctor et ipse
    largitor, et idcirco sine dubio utriusque praecognitor
    et praedestinator : quia et ipsi ex seipsis non solum
    aliud esse poterunt, sed etiam aliud fuerunt ante-
    quam per eum qui justificat imputum ex impiis justi
    efficiuntur. Sive autem in illis qui salvantur, sive
    in illis qui pereunt, voluntas propria remuneratur,
    voluntas propria damnatur. Sed in illis, quia per
    gratiam Domini Salvatoris est sanata, ut ex mala et
    prava fieret bona et recta, est procul dubio dignissime
    coronata : in iis istis autem, quia non acquiescit per
    Saltratorem recipere sanitatem, justissime per eum-
    dem judicem sentiet perpetuam damnationem. Et
    hoc est breviter totum quod de libero arbitrio juxta
    veritatem fidei catholicae est tenendum. Quod scilicet
    omnem hominem liberi arbitrrii condiderit Deus. Sed
    quia per unum hominem peccatum intravit in mun-
    dum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines
    pertransiit, in quo omnes peccaverunt, ita istud
    liberum arbitrium in universo humano genere illius
    praevaricationis merito vilitatum et corruptum, ita
    obrecarum est et infirmatum, ut sufficient homini ad
    male agendum, il est ad ruinam iniquitatis, et ad
    hoc solum possit esse liberum : ad bene vero agen-
    dum, id est ad exercitium virtutis et fructum boni
    operis, nullo modo assurgat et convalescat, nisi per
    fidem unius mediatois Dei et hominum hominis
    Christi Jesu, et donum Spiritus sancti, instauretur,
    illumlinetur atque sanetur, sicut ipse Salvator in
    Evangelio promittit, dicens : Si ros Filius liberavit,
    tunc vere liberi eritis (Ioan. viii, 36) ; et Apostolus
    ait : Ubi Spiritus Domini, ibi libertas (I Cor. iii, 17) ;
    ut per hanc gratiam Christi et Spiritus Christi, hu-
    manum liberum arbitrium liberatum, illuminatum
    atque sanatum, dicat gratulans illud Psalmiista :
    Dominus illuminatio mea et salus mea, quem timebo?
    (Psal. xxvi, 1.) Qui igitur hanc gratiam libertatis
    acceper desiderat, ut ad bene et pie vivendum ve-
    raciter liber fiat, non de suis viribus praesumat, sed
    ille se fideliter sanandum corroborandamque con-
    mitat, de quo idem Psalmiata dicit : Apud Domini-
    num egressus hominis dirigetur, et viam ejus rodet
    (Psal. xxxvi, 23). Illum oret atque illi supplicet,
    dicens : Gressus meos dirige secundum eloquium
    tuum, et non dominerur mei omnis iniquitatis (Psal.
    cxviii, 133) ; et iterum : Domine, deduc me in via
    tua, et ingrediar in veritate tua (Psal. v, 9), et ca-
    tera similia. Hac vocis breviter rescripsi ad ea quae
    jussistis : nunc fideliter deprecor et exhortor ut, in
    simplicitate et sinceritate verae fidei fundati, claus-
    dus annes vestrars adversus linguam neqvam illius
    vanissimi et miserrimi hominis, qui cum sit paratus
    ad contentionem et contumax adversus veritatem,
    malam se, infelix, diaboulico instans spiritu, a Christi
    Ecclesia et sacerdotibus separare, quam sua profana
    et inaniloquia deserere.
    
    Explicit Hincmari archiepiscopi Rhemensis, ad
    omnes pene tunc temporis episcopos, tam Galliae
    quam aliarum prouinciarum, suppressa nomine,
    contra Gotheiscalcum, tunc temporis ab ipso Hinc-
    maro in Alovillari monasterio retrususm, qui in Or-
    bacensi monasterio prius monachus fuerat.
    
    Hiae capitula, in synodo Tullensis territori primo
    relecta, et a quibusdam fratribus retulata, sequenti
    autem opere Catholicorum doctrina sunt plenis
    consulta. Capitvlorum autem quarti et quinti ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    aliorum perversitate diversitas, in subsequente opu-
    sculo consequenter est vicesimo secundo et tricesimo
    quinto capitulo explanata.
    
    I. Deum praescisse eternantleit et dona quse boni
    erant facturi, et mala que mali sunt gesturi, quia
    vocem Scripturae dicentis habemus : Deus aeterne,
    qui absconditorum es cognitor, qui nostri omnia ante-
    quam fiant (Dan. xiii, 42), Fideliter tenemus; et
    placet tenere, bonos praescisse omnino per gratia
    suam bonos futuros, et per eandem gratiam
    aeterna praemia accepturos; malos vero praescisse
    per propriam malitiam malos futuros, et per suam
    justitiam aeterna ultione damandos, ut secundum
    sacrificam. Quia potestas Dei est, et Domini misere-
    ricordia (Psal. lxi, 12, 13), reddit iniuciumque secur-
    dinum operi suo; et sicut apostolica doctrina se habet :
    His quidem qui secundum patientiam boni operis, glo-
    riam, et honorem, et incorruptionem querentibus vi-
    tam aeterna : his autem qui ex c.aentatione, et qui
    non acquiescarunt veritati, credunt autem iniquitati,
    ira et indignatio, tribulatio et angustia in omnem
    animam hominis operantis malum (Rom. i, 7). In eo-
    dem sensu idem alibi : In revelatione, inquit, Do-
    minus nostri de celo, cum angelis virtutis ejus, in igne
    flammae danda vindicatum Iis qui non noverunt Deum,
    et qui non obedierunt Evangelio Dei nostri, qui poenas
    dabunt in interitu eternans, cum venerit glorificari in
    sanctis suis, et admirabilis fieri in omnibus qui credi-
    erunt (II Thess. i, 7). Nec prorsus illi malo pra-
    scientiam Dei inpossuisse necessitantem, ut aliud esse
    non possel, sed quod ille futuro erat ex propria
    voluntate, ille sicuti Deus qui novit omnia antequam
    fiant, prescivit ex sua omnipotenti et inconmutabili
    majestate. Nec ex praejudicio ejus aliquem, sed ex
    merito propriae iniquitatis credimus condemnari, nec
    ipsos malos ideo perire boni esse non potuerunt,
    sed quia boni esse noluerunt, suoque vitio in massa
    damnationis, vel merito originali, vel etiam actuali
    permansserunt.
    
    II. Sed et de praedestinatione Dei placuit et fide-
    liter placet : juxta auctoritatem apostolicam, quae
    dicit : Amnon habet potestatem figulus sui et eadem
    massa facere aliud vas in honorem, aliud vero in con-
    tumeliam (Rom. ix, 21) ; et ilib et statim subjugnini :
    Quod si volens Deus ostendere iram et noman facere
    potentiam suam, sustinuit in in illa patientia vasa ire
    apleta sive praeparata in interitum, ut ostenderit di-
    vitias gratiae suae, in vasai misericordiae, que prepa-
    ravit in gloriam (ibid., 22, 23)? Pleunter fieruumur
    praedestinationem electorum ad vitam, et praedesti-
    nationen impiorum ad mortem. In electione tamen sal-
    vandorum misericordiam Dei precedere meritum ho-
    nim; in damnatione autem periturorum meritum ma-
    lum praecedere justum Dei iudicium. Praedestinantionem
    autem Deum tanturn statuise que vel ipse gratia
    misericordia vel justo judicio facturus erat, secun-
    dum Scripturam dicentem : Qui fecit quae futura
    sunt; in malis vero ipsorum malitiam praescisse,
    quia ex ipsis est, non praedestinasse, quia ex illo
    non est : poenam sane malum meritum exsequetur,
    ni Deum qui omnia prospicit, praescivisse et pra-
    destinasse, quia justus est; apud quem est, ut san-
    ctus Augustinus ait, de omnibus omniuo rebus tan-
    fra sententia quam certa praescientia. Ad hoc signi-
    den sucit Sapiensi dictum : Parata sunt derisoribus
    judicia, et mallei percutientes salutarm corporibus
    (Prov. xix, 29). De hac inmodalitate praesentie et
    preelectionis Dei, per quam apud eum futura
    jam facta sunt, etiam apud Ecclesiastem bene intel-
    ligitur dictum : Cognovi quod omnia opera quae feci
    Deus persevererit in perpetuum : non possum his ad-
    dere nec auferre quae feci Deus ne timeatur (Eccles.
    iii, 14). Verum aliquos ad malum praedestinatos esse
    divina potestate, videlicet ut quasi aliud esse non
    possint, non solum non credimus, sed etiam si sunt,
    qui tantum mali credere velint, cum omni deleta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição preserva ortografia e abreviações visíveis; palavras partidas no final de linha unidas com hífen conforme original. Algumas linhas e letras muito comprimidas foram lidas com atenção; onde leitura incerta foi evitado inventar. Script predominantemente latino.</notas>
</pagina>