<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    69 DE PRÆDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,945">
    Et vel in hoc solo devotum quemque lectorem nobis conciliarii confidimus, quia cum ex sua mente nostrum laborem perpenderit, nos apud se excusatos habebit. Quis vero sit istorum capitulorum compositor, cui quasi a novo cogimur respondere, ipse se prodet cum necessario urgebitur ad lucem veritatis venire : quia operator tenebrosorum operum, inter quæ ab apostolo et hæreses describuntur, odit lucem et non venit ad lucem, ut non arguantur opera ejus : omnis vero qui bona agit, inter quæ bona ab Apostolo et fides connumeratur, venit ad lucem, ut manifestentur opera ejus, quia in Deo sunt facta. Sed et ille quicumque est, si ad lucem venerit, et veritati ex corde consenserit, esse filius lucis poterit. 5 Si autem et pertinaciter contradixerit veritati, ipse infidelitate sua et contentionis suæ vecordia, hæretici sibi nomen imponet : quia non statim est hæreticum quod ignoranter a fide sentiturt diversum si non fiat pertinaci contentione hæreticum.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Quando, et ubi, et unde hæc Prædestinatiana hæresis primum exorta fuerit, et per quos ac qualiter re- ricta atque compressa existitleri.
    
    Nunc jam dicendum censuimus quando, et ubi, et qua occasione hæc hæresis orta primum existilert. Ante quadringentos circiter triginta et eo amplius annos hæc hæresis est exorta tempore Theodosii et Valentiniani imperatorum, sub præsalatu sancti Celestini, per idem tempus quando et Nestoriana hæresis apud Græcos in Constantinopoli civitate auctore Nestorio ebullivit, sancti Augustini temporalis vitæ termino imminente, sicut Prosper in Chronica sua demonstrat, dicens : « Theodosio XI et Valentiniano consulibus : et ad locum, Nestorios Constantinopolitanus episcopus novum Ecclesiis molitur errorem inducere. Et item : Theodosio XIII, et Valentiniano III, Augustinus episcopus per omnia excellentissimus moritur v Kal. Septembris, libris Juliani inter impetus obsidendum Wandalorum in ipso dierum suorum fine respondens, et gloriœ in defensione gratiæ Christianæ perseverans. » Et Beda in Chronica sua : « Theodosius, inquit, minor, Arcadii filius, annos viginti sex regnavit. Valentinianus junior, Constantius filius, Ravenæ imperator creatur. » Et post paululum : « Sed beatus Augustinus Hipponensis episcopus, et omnium doctor eximius Ecclesiarum, ne civitatis suæ ruinam videret, tertio obsidionis ejus mense migravit ad Dominum v Kal. Septembris, cum vixisset annos septuaginta sex, in clericatu autem annos ferme quadraginta complectus. » Qui beatus Augustinus in ipso dierum suorum fine librum de Hæresibus, inter responsiones prædictorum librorum Juliani, quorum Prosper fecerat mentionem, ad Quodvultdeum diaconum scripsit, sicut ipse in epistola ad prædictum diaconum ita commemorat : « Cum mihi, inquiens, hæc scribendi offerretur occasio per Fusanensem presbyterum, quem commendo charitati tuæ, relegi episto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,945">
    lam tuam, in qua petis ut de hæresibus, quæ oriri potuerunt ex quo Domini in carne nuntiarì cœperit adventus, aliquid scriberem. Iloc autem feci, ut viderem utrum jam deberem ipsum opus aggredi, et inde ibi aliquid mittere, ubi considerares tanio esse difficilius quanto vis esse brevius. Sed ne hoc quidem potui, talibus curis supervenientibus impeditus, a quibus omnino dissimulare non 6 possem. Nam ne et ab eo quod habebam in manibus averterunt : hoc autem est, ubi respondeo libris Juliani, quos octo edidit post illos quatuor quibus ante respondì. Hos enim cum Romæ accepisset frater Alypius, nondum omnes descripserat, cum oblatam occasionem noluit præterire, per quam nihil quinque transmisit, promittens alios tres cito se esse missurus, et multum instans ne responde rediſſerem. Cujus instantia coactus sum remissius semper agere quod agebam, ut opera utrique non dessem, uni diebus alteri noctibus, quantum mihi ab aliis occupationibus hinc atque hinc venire non desissentibus parceretur. Agebam vero rem plurimum necessariam nam retractabam opuscula mea, et si quid in eis me offenderet, vel alios offenderè posset, partim reprehendendo, partim defendendo, quod legi posset et deberet operabat. Et duo volumina jam absolveram, retractatis omnibus libris meis, quorum numerum nesciebam, eosque ducentos triginta et duos esse cognovi. Restabant epistolæ, et tractatus populares quos Græci Homilias vocant. Isti autem libri Juliani, sicut manifestum est, non sunt illi, quos in C libris Retractationum commemorat.
    
    Sed el de hæresibus ologosinta et oclo isdem doctor mirificus Augustinus conscripsit, quibus novissimum hæresim Pelagianam subjunxit. Inde Gennadius Massiliensis sacerdos valde doctus, qui et de viris illustribus scripsit, ab eo loco incipiens ubi sanctus Hieronymus memorìa scriptorum illustrium suœm imposuit, et ad sua usque tempora scriptores famosos cum debita laude commemoravit, hanc Prædestinatianam nonagesimam hæresim sectæ Pelagianæ supposuit, dicens : « Sunt, inquit, qui dicunt quod Deus non omnes homines ad hoc creet, ut omnes salvantur, sed ut multitudine hominum ornetur mundus, » et reliqua quæ prosequitur, quæ in processu monstrabimus. Deinde nonagesimam primam Nestoriam ponit, sicque Eutychianam, et post hanc Timotheanam. Sed et Hyginus, catalogum describens hæreseon, octogesimam et nonam hæresim Nestorianam ponit, et nonagesimam istam Prædestinatianam, cum libello ab eisdem Prædestinationariis composito, ita dicens : « Nonagesima hæresis, inquit, quam in præfatione nostra diximus de nomine Augustini episcopi esse mentitam, Prædestinationarum nomen accepit. » Beatus etiam Augustinus in præfatione Retractationum de opusculis suis dicit : « Illud enim quod scripiuns est, ex multiloquio non effugies peccatum (Prov. x, 19), terrer ne plurimum ; non quia multa scripsi, vel quia multa etiam quod dicta non sunt, tamen a me dicta conscripta sunt- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; página em duas colunas. Usei [ilegivel] apenas onde não havia letras isoladas ilegíveis (nenhum caso necessário). BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>