<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,485,945">
    natur episcopus, timore casto sollicite examinetur primum cujus vitae sit, deinde cujus scientia. Et vigore ecclesiastico sub oculis omnipotentis Dei agat metropolitanus in hac parte, ceteris episcopis sicut Dei ministris adjutoriuм ferentibus, ne maculatae vitae et pompa saeculi turgidus, et simoniaca haeresi pollutus, humilibus et mundis membris Christi Ecclesiaeque superponatur episcopus, nec praesumat illitteratum et cupiditate illicita creatum, redditu rus facti sui Deo rationem, populo praeficere. Si vero necessarium isdem metropolitanus viserit, ne tantum malum cogatur agere, ut indebito honorem hujus tantum debitum tradat, instruit populum, informe Ecclesiam, potius alidire clementiam regum, et ipse cum consiscipis suis quilibus valuerit modis aderat, "Ut Ecclesiam Dei gloriose reges digno honore rent ministto. Si autem turpiter cupiditate quacunque metropolitanus victus, aut aliquo munere deceptus, tantum opus negligenter et segre fuerit exsecutus, judicium omnia cernentis Dei se incurrere non dubitet, sed et sententia ecclesiastica noverit se culpandum.
    Ut hi qui ordinandi sunt, secundum ordinem eccle siasticum et institutionem sanctorum Patrum ordinentur, vellicet judicio metropolitanorum et eorum episcoporum qui circumeruice sunt, provihantur ad ecclesiasticam potestatem, ex excerptis Marti ni: Non liceat electionem facere eorum qui aut sacerdotium provocantur, sed judicium sit episcoporum, ut ipsi eum qui ordinandus est probent si in sermone et in scilicet et in episcopali vita eductus est.
    Item quo judicio feriendi sint qui in ordinandis epis coponis sanctorum Patrum statuta negligxerint, ex decretis pape Leonis : Si qui episcopi talem consecuti erint sacerdotem qualem esse non liceat, etiamsi aliquo modo damnum proprií honoris causerint, or luminiatis tamen jus alterius non habebunt, nec unquam ei sacramento intererunt, quod neglecto Dei judicio immerito presisterunt.
    Hinc autem quatuor capitula sequantur, apud Carisia cum contra Pradesitaniamos constituta, et post lectionem praecedentium in praesata synodo reflecta, in subsequenti etiam opere Scriptrurarum atque orthodoxorum sunt testimonia confirmata.
    I. Deus omnipotens hominem sine peccato rectum cum libero arbitrio condidit, et in paradiso posuit, quem in sanctitate justitiae permanere voluit. Homo, libero arbitrio male utens, peccavit et cecidit, et factus est massa perditionis totius humani generis. Deus autem bonus et justus elegit ex eadem massa perditionis, secundum praescientiam suam, quos per gratiam praedestinavit ad vitam, et vitam illis praedestinavit aeternam. Caeteros autem, quos justitiae judicio in massa perditionis reliquit, perituro s praescivit, sed non ut perirent praedestinavit; potum autem cum illis, quia justus est, prae delistavit aeternam. Ac per hoc unum Dei praedesti nationem tantummodo declinimus, quae aut ad donum pertinet gratiae aut ad retributionem justitiae.
    II. Libertatem arbitrii in primo homine periditi mus, quam per Christum Dominum nostrum recepimus; et habemus liberum arbitrium ad bonum praeventum et adjutum gratia, et habemus liberum arbitrium ad malum desertum gratia. Liberum autem habemus arbitrium, quia gratia liberatum, et gratia de corrupta sanatum.
    III. Deus omnipotens omnes homines sine excep tione vult salvos fieri, licet non omnes salventur. Quod autem quidam salvantur, salvantis est donum; quo quidem quidam pereunt, pereruntum est meritum.
    IV. Christus Jesus Dominus noster, sicut nullus homo est, fuit vel erit, cujus natura in illo assumpta non fuerit, ita nullus est, fuit vel erit homo, pro quo passus non fuerit, licet non omnes passiones ejus mysterio redimantur. Quia vero omnis passionis ejus mysterio non redimuntur, non recipiunt ad ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,85,965,945">
    gnitudinem et pretii copiositatem, sed ad insidiulum, et ad non crelentium ea suste quae per dilectionem operantur, respicit partem: quia poculum humanae salutis, quod conflxum est infinitate nostra et virtute divina, habet quidem in se ut omnibus prosit, sed si non biblitur, non medetur.
    Sequitur epistola Prudentii Tricascane civitatis epìscopi, quae in processu operis sequentis saepe commemoratur, et a catholicorum fide atque doctrina discordare monstratur.
    Patri venerabili et caeteris patribus fraternusque sincerissimus diligendo, atque consciposus reverendis, Prudentius aeternam in Domino salutem. Quantun ad meritum peccatorum meorum spectat, justiss i mo Dei judicio, quantum vero ad indebitas atque indeficientes ejus misericordias pertinere dignoscatur, misericordissimo ipsius munere, infirmitatibus pene omnibus notis depressus, sancto desiderabili bus que vestro conventui adesse prohibeor. Quod autem possum, praesentibus litteris, atque legato nostro Ecclesiae presbytero Arnoldo, mei consensu praesentiam coetus exhibeo, ut is qui ordinandus est, si apostolicae sedis omnibus institutis, et beatorum patrum Innocenti, Zosimi, Bonifacii, Sixti, Leonis, Gelasii, Coelestini, Gregorii, Hilarii, Ambrosii, Au gustini, Isidori, Primasi, Fulgentii, Hieronimy, Cassiodori, Sedbe aliorumque adque catholicorum atque orthodoxorum virorum scriptis et dictis, ac specialiter superæquatur capituli, quibus omnis Ecclesia catholica adversus Pelagium ejusque haereses sequaces pugnavit ac vicit, atque ad posterorum memoriam litteris auctoritate et veritate plenissimis mandavit, conscriptio subscribere, et subscri bendo confiteri volucri, ejus me ordinationi consonantem esse proficiet ; sin alias, prorsus neque assentior, neque fidelibus Christi assentientibus suadeo. Capitulum vero quatuor prae nissionum seriem, quanvis vestram prudentiam multo vivacius quam meam extremitatem comparentem esse non dubilem, necessario tamen breviter adiectandam judiciaui, ut facilius quid sentiam, cui veritati consentiam, vestra beatitas recognoscat : videlicet ut liberum arbitrium, in Adam merito innocencie nite amissum, ita nobis per Dominum nostrum Jesum Chris tum redditum atque liberatum convincatur, interim in spe, postmodum autem in re, sicut dicit Apostolus: Spe enim salvi fisti sumus (Rom. vii, 24), ut tamen semper ad omne opus bonum Dei omnipotentis gratia indigenus, sive cogitans, sive inchoandum, operandum ac perseveranter consummandum, et sine ipso nihil boni nos posse ullatenus aut cogitare, aut velle, aut operari sciamus. Secundo, ut Dei omnipotentis altissimo secrectoque consilio credat atque saerur quoadam Dei gratuita misericordia ante omnia saecula praedestinatos ad vitam, quosdam im perscrutabilii justitia praedestinatos ad pœnam, ut id videlicet, sive in salvandis, sive in damnandis praedestinaverit, quod se præsererat esse judicano facturum, dicente prophetâ : Qui fecit quem futura sunt. Tertio, ut credat et coniiciatur cum omnibus catholicis, sanguinem Domini nostri Jesu Christi pro omnibus hominibus ex toto mundo in eum cre dentibus fusum, non autem pro illis qui nunquam in eum crediderint, nec hodieque credunt, numero nec creditori sunt, dicente ipso Domino : Venit enim filius hominis non ministrari, sed ministrare, et dare animam suam in redemptionem pro multis (Math. xxi, 28). Quarto ut credat atque coniiciatur, Deum omnipotentem omnes quoscumque vult salvare, et neminem posse salvare ullatenus, nisi quem ipse salvaverit; omnes autem salvare quoscumque ipse salvare voluerit : ac per hoc quicumque non salvantur, penitus non esse voluntatis illius ut salventur, dicente Propheta : Omnia quecunque voluit Dominus fecit, in caelo et in terra, in mari et in omnibus abyssis (Psalt. cxxxiv, 6). Et licet quedam sint alia, quibus
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; duas colunas; pequenas manchas e abreviações tipográficas mantidas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando presentes (nenhuma usada além do documento). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>