ANNO DOMINI DCCCLXXXII.

HINCMARUS

RHEMENSIS ARCHIEPISCOPUS.

AD OPERA HINCMARI PROLEGOMENA.

NOTITIA HISTORICA.
(Apud Cave, Scriptorum ecclesiasticorum Historia litteraria.)

HiscuaRus, nobili apnd Gallos loco natus, a pue- À subrogato, in monasterium detrudi fecit ; cumque

pia in cenobio sancti Dionysii. prope Parisios sub
Hilduino abbate educatus est ; (e ubi tum litteris tum
pietate mire profecit; et. cum felici et acuto ingenio

iius esset, non mediocrem in aula apud Ludo-
vicum imperatorem gratiam inivit. Hilduinum anno
$50 in Saxoniam relegatum, ipse, permittente epi-
scopo, in exsilium comitatus est, eique exsulanti non
ingraias suppetias tulit. Deposito anno 835 ob per-
duellionis crimen, Ebbone, vacaverat jam fere de-
cennio sedes Rhemensis, cum ineunte anno 845, in
synodo Belvacensi, concurrentibus ium cleri tum

populi votis, favente etiam Carolo rege, Rbemensis.

archiepiscopus Hincmarus ordinatur ; cujus electio-
nem anno sequenti episcopi in conventu Parisiensi
congregati suffragiis suis iterum confirmarunt, red-
ditis tunc etiam a rege Carolo Ecclesie Rhemensis

ionibus, quas, vacante sede, palatini diripue-
rant. Anno 848 synodo Carisiacensi interfuit, et iu

sedem apostolicam appellaret (exstat libellus Appel-
lationis apud fiaron. ad an. 865 num, 81, et Concil,
tom. Vill, p. 785), eum iterum damnavit. [nterce-
dente quidem Nicolao pontifice Rothadum e carcere
dimisit, Romam vero ire, quo ad judicium instau-
randum eum.mitti praeceperat. pontifex, neutiquam
permisit, Nec tertio quidem a Nicolao admonitus,
proposito suo abscedere voluit. Quamvis etiam quo-
tidiane minz de litteris excommunicatoriis Roma
mittendis ei intentarentir, omnibus tamen insuper
habitis, canonum auctoritate se tuebatur, ut ex apo-
logetica ipsius ad Nicolaum epistola abuude liquet.
Anno 865 im concilio Romano Rolhadus sedi sux»
restitutus est, rescisso duplici Hinemari judicio (f).
Anno 866 concilio Suessionensi ll praefuit, in quo
Wulfadus sociique presbyteri Nicolai papse jussu di-
gnitatem pristinam recuperarunt. Anno sequente in
concilio Trecassino, eui przsedit, eamdem causam

decrelis synodicis contra GoLteschalcum aut hic, aut gy accuratius expendil. Anno 869 Hincmarum episco-

alibi factis, primas fere ubique partes tulit. (^) Anno
853 babita est synodus Suessionensis, uti ipsius sy-
nodi Ácta testantur, etsi Flodoardus anno episcopatus
Bincemariani septimo hab.tam referat. [n hac synodo
Hincmarus ordinationem suam iterum confirmari,
et Wulfadum, ceterosque presbyteros ab Ebbone
post depositionem anno 840 ordinatos dignitate sua
submoveri effecit. Anno 855 decreta in concilio Cari-
siacensi. Hincmaro satagente septennio ante lata in
synodo Valentina cassala sunt. (c) Decreta synodi Va-
lentinze anno 859 contirmarunt concilia Lingonense
et Tullense; quorum capitula, Carolo regi oblata, a
rege data sunt Hincmaro confutanda. Prestitit id
ille scripto opere insigui. Anno 860 duplici synodo
Aquisgranensi adfuit, (d) ubi Theutberga secum fratre
Hucberto rem habuisse, seu vi, seu veritate id co-

nie, confessa, Patres eam Lothario regi abdican-

m esse, et publicze poenitentize addicendam decre-
verunt. Preclaram. id Hincuiaro multa agendi scri-
Lendique ansam suppeditavit. Eodem auno concilio
"Tulieusi n et sequente Aquisgranensi 11 subscripsit.
Anuo $63 aderat concilio Metensi (e), in quo rate sunt
habit:e Lotbarii regis nupti& cum Waldrada, post
repudiatam Theutbergam initze. Istud vero coucilium
mox a Nicolap papa in synodo Romana damnatum
est. Eodem anno Hincmarus, impetrata | io-
rum Kbemensis Ecclesie confirmatione, Rothaduin
Suessionensem episcopum cedere renitentem liabito
concilio Silvaneciensi deponi, alioque in ejus locum

NU Floduard. Hist. Rhemens. lib. 15, per to-
m.
5) Concil. tom. VIII, p. 79.
€) Ibid. , p. 157. Loc. citat, p. 615, 674.

C

pum Laudunmeusem, nepotem suum, criminum plu-
rimorum accusatum in synodo Vermeriensi, ipse illi
pre ceteris infensus calculo suo damnavit. Hinc gra-
ves patruum inter. et nepotem inimicitie, et larga
inagnarum rerum materia. Anno 882, erumpentibus
in Galliam Normannis, Hincmarus desertis Rhemis,
et ablato secum sancti Reroigii corpore, silvestria
loca trans fluvium Matronam petiit; ubi in villa
Sparnaco x Kal. Januarii diem clausit extremum, in
$. Remigii monasterio sepultus. Non meum est de
tanto viro judicium ferre, quem reverendissimum et
desideratissimum virum, et merito recie fidei ac sana
professionis ab. omnibus catholicis rite venerandum
vocat, qui ipsum optime novit, Rabanus Maurus.
Nobilitatem generositatis, inquit Lupus Ferrariensis
(epist. 43), ornat eruditio salu:aris, altitudinem ojficii
commendat religio professionis. In facultatibus Theo-
logicis, concedente id ipso Baronio (ad an. 882, num.
47), erat. excultissimus, quem consuluerint plures
de diversis quzestionibus ; in scientia canonum eru-
ditissimus, licet. interdum nimis iis favens, super
apostolicze sedis decreta eos extulerit, Et sane Eccle-
six leges et jura nemo melius intellexit, nemo ani-
mosius defendit. Ejus Opera, multa quidem erudi-
tione, doctrina, pietale referta, Ecclesie Galli-
cane historiam mire illustrant; de quibus recte Sir-
mondus, in iis nullum esse quod utiluate sua careat,
et in quo preestans auctoris judicium cum scientie co-
pia mon eluceat.

' (d) Ibid., p. 696.
e) lbid. , 164.
(f) Coucil. ibid., p. 808. etc.

— ÁÁ PED d a ——

PlarRoL. CXXV

Digitized by Google
