87 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 88
e€atholicos computari doctores, Sanctus Augustinus À quarti. post beatum Gelasium, et finem eonsulatus

quedam aliter sanctum Hilarium sensisse quam
ídem sentiri velit, in libro sexto de Trinitate capi-
tulo decimo monstrat, et sanctus Leo ad Chalcedo-
pense concilium confirmandum, ejusdem beati Hi-
larii testimonia inter catholicorum doctorum exem-
pla etiam prima eonnumerat, et beatus Gelasius
eum, sícut et sanctum Augustinum, ac Prosperum,
et Cyprianum, atque Leonem, sive Hieronymum re-
ceptissimum in catalogo scriptorum ecclesiasticorum
atque illustrium eomputat. Sed et de eo ut notum
est a notissimo dicitur, Hilarius episcopus Roma-
norum lucifer, Ecclesiarum lucerna et pretiosa lam-
pas, pulchro aureoque ore loquitur universa.» Qu:e-
dam aliter sanctus Augustinus sensit quam beatus

Symmachi et Boetii, qua tempestate Wandalis pre-
luit Hildericus euccessor Trasemundi, qui post ne-
cem sanctorum et innumeras clades indignam vitam
digna morte finivit, isdem beatus Prosper Chroni-
cam mira veritate composuit : in qua diversarum
regionum viros sanctitate et sapientia preclaros, et .
etiam exortos hzreticos, cum fama cuique congrua
designavit, et non eumdem venerabilem Pulgen-
tium nominavit. Venerabilis siquidem Beda pre-
sbyter in Chronica sua, cum plures alios illustres
viros deseripserit, sepe fatum Fulgentium nequa-
quam commemoravit. Verum nee a quinta synodo,
qui temporibus Vigilii undecimi pape post Gela-
sium, sub Justiniano Constantinopoli contra Theo-

THlieronymus : et ilem sanctus Hieronymus qu:edam B dorum et alios h:zreticos est aggregata, ad con-

aliter sensit quam beatus Augustinus, et ambo inter
catholicos doctores perseverant. Qusdam antem
2liter beatus Gregorius, de se precedentium do-
ctrinz floribus quam maxime favus repletus et dul-
cedine propensiore profusus sensit, quam sanctus
Hieronymus, et quedam aliter exposuit quam san«
ctus Augustinus exposuerit vel correxerit, et ambos
ut orthodoxos amplectitur et ut doctores Ecclesia
veneratur : quoniam ut beatus Augustinus in libro
de Baptismo dicit (lib. m, c. 5) : «Ideo plerumque
doctioribus minus aliquid revelatur, ut eorum pa-
tiens et humilis charitas, in qua fructus major
est, comprobetur, vel quomodo teneant unitatem
cum in rebus obscurioribus diversa sentiunt, vel

firmandam fidem catholicam ínter alios orthodoxos
doctores invenitur descriptus. Quin nec a sexta
synodo universali, Constantinopoli celebrata tem-
poribus Agathonis tricesimi primi pape a beato Ge-
lasio, sub Constantino principe, inter catholicorum
doctorum testimonia suorum libroruyo mentio ha-
bita reperitur : presertim eum plures, qui post
eumdem Fulgentium in Ecclesia claruerunt, ad con-
firmandam fidem catholicam in testimonium devo-
cati reperiantur. Unde si aliter de predestinatione
Del dixit, quam sanctus Augustipus in prafatis libris
ad sibi objecta rescriptis correxit, et aliter etiam
quam beatus Prosper ex delegatione sedis apostoliez
jussu sancti Coelestini diflinivit, aliterque quam ipsa

quomodo accipiant veritatem eum contra id quod C sancta sedes apostolica: dieta suscepit ac dici voluit,

sentiebant declaratum esse cognoscunt. » Scientes
Scripturam divinam esse pretiosam margaritam,
«que ex omni parte forari potest, et ideo diverso
siylo, sed non diversa fidc, exponunt plura plura-
Jiter, ut pluribus non modo salubriter, verum et
jnnotescant delectabiliter. Est etiam quia in catalogo
npostolic:e sedis, ubi a beato Gelasio doctores ca-
tholici descripti et designati sunt, eumdem virum
venerabilem Fulgentium probabilem non royjerimus.
Sed nec quouiam in reprobandorum descriptione
designatum invenimus, improbabilem per omnia ju-
dicamus. Imperante siquidem Anastasio, cujus tem-
pore beatus Gelasius seriein orthodoxorum atque
illustrium virorum edidit, sicut ipsius epistolis ad

ipse viderit. Sed et nos quid inde dixerit, quía cun-
ctis legentibus est manifestum, ignorare non pos-
sumus. t
CAPUT IV.
De apostolica sede sequenda, cujus doctrine inniti el
autoritatem sequi debemus.

Sequimur autem quie catholica et apostolica nos
docet sancta Romana Ecclesia, quz nos in. fide ge-
nuit, catholico lacte aluit, uberibus celo plenis ad
solidum cibum nutrivit, disciplina ortliodoxa ad per-
fectum virum perduxit, et ad alios instruendum sua
probatione instituit, atque in doctrinali cathedra
fautore et adjuvante Domino subliniando constituit :
sicut sanctus Innocentius ad Decentium episcopum

eumdem directis manifestatur, principatus est in D Eugubinum scribit dicens (epist. 29, in princ.) : « Quis

Africa Wandalorum rex Trasemundus, sicut in Chro-
nicis aliis, et etiam in Chronica venerabilis Bedze
presbyteri reperimus. Cujus tempore Fulgentius in
Africa elaruit : quique contra quasdam propositio-
nes ejusdem Trasemundi rescripsit, et contra. ejus
perfidiam tres libros composuit : primum videlicet

de mysterio Mediatoris, secundum de 9 immen- '
sitate. divinitatis Filii Dei, tertimn de sacramento.

Pominicz passionis. Non tamen illum sanctus Ge-
hksius inter scriptores ecclesiasticos numeravit ,
sicut beatum Prosperum, qui temporibus beati Ge-
Jasii papse supervisit. Sed et ab Adam usque ad
Justini Augusti tempora, et obitum Joannis pape,

enim nesciat, aut non advertat id quod a priucipe
apostolorum Petro $5 Romans Ecclesie traditum
est, ac nunc usque custoditar, ab omnibus debere
servari, nec superduci aut iutroduci aliquid, quod
aut auctoritatem non babeat, aut aliunde. accipere
videatur exemplum : presertim cum sit manife-
stum, in omnem Italiam, Gallias, Hispanias, Afri-
cam, alque Siciliam, insulasque interjacentes, nul-
lum instituisse Ecclesias, nisi eos, quos venerabilis
apostolus Petrus aut ejus successores constituerint
sacerdotes ; aut legant si in his provinciis alius apo-
stolorum invenitur aul legitur docuisse. Qui si non
legunt, quia nusquam inveniunt, oportet eos hoc

Digitized by Google
