<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,150">
    55 HINCMA RI RHEMENSIS ARCHEPISCOPI 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,970,410">
    doctrinae illorum subjicere. Et quia libellum de scri- 
    nio· bonae memoriae fratris vestri Lotharii sine no- 
    mine auctoris suscepimus, in quo singillatim per 
    hora singula capitula a nobis excerpta sunt posita, et 
    assensu illius, quisunque ille fuerit, reprehensa sunt 
    et damnata, cum de catholicorum Patrum dictis 
    nostra capitula si poterimus confirmare curabimus, 
    ipsius etiam reprehensiones ponemus, et eas, quan- 
    tum Dominus dederit, consulare studebimus. Tunc 
    demum ponemus de capitulo confratrum nostrorum 
    A quinto, unde notam nobis quasi tacite et e latero 
    impegerunt, quod in Gothescalci scriptis invenimus 
    postquam capitula quatuor saepe memorata excer- 
    psimus, et quid inde sentiamus, Domino inspirante, 
    dicemus. Et sic tandem subjiciemus illa decem et 
    sex capitula pro quibus de Scotorum pulibus con- 
    fratres nostri, sine culpa nostra, in hac dunataxat 
    causa nos pascere decreverunt, et quid de eisdem 
    capitulis sentiamus, ex catholicorum Patrum sensi- 
    bus ostendemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,420,880,560">
    HINCmARI
    ARCHEPISCOPI RHEMENSIS
    PRAEFATIO SUBSEQUENTS OPERIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,560,500,980">
    Omnes in quorum manus hoc laboris nostri opu- B ventu apud Bonoium transcripsimus, et post re- 
    seculum venerit, supplici devotion e per charitais versionem de tumulo Brionensi, quodam offerente 
    viscera postulamus ut quoniam de ipsis schedulis clerico, ex scrinio Ebonis, sicut ipse dixerat, ve- 
    notariorum ante emendationem, instante domino nerabilis Gratianopolitani episcopi accepimus, inte- 
    nostro rege Carolo, sub celeritate illud transcribi grum hic ponere dignum duximus, quia et con- 
    fecimus, et ideo in locis plurimis eradi et emen- structione et sensus veritate caute incedit, exceptis 
    dari quaedam necessitas compulit, si nata occasione duobus locis, in quibus eum ita dixisse non credi- 
    aliquis aemulus recta line eraserit, et forte prava mus sicut in eo scripto invenimus quem de scrinio 
    superinduxerit, aut scriptorum imperitia secus tran- venerabilis Ebonis accepimus, cum in aliis sic ca- 
    scripserit, alienum nobis errorem non imputent. holice dixerit, sicut patebit legentibus : inaxime 
    Sed collecta hic a nobis testimonia catholicorum quia in eodem scripto, quem per manus praefati He- 
    inspicientes, quorum doctrinam sensu, ore et manu, riboldi, sicut ad se a praedicto Floro transmissum 
    quantum dat Dominus, sequimur, aut superseminata accepimus, aliter inveniemus quam in isto quem 
    ab inimico zizania in medio tritici evellant et col- postea accepimus, reperiamus. Qua de re immuta- 
    ligant, aut si tantum adhibere dignati fuerint stu- tum ab aliquo suspicamus. Quae loca, antequam 
    dium, per quemcunque illis placerit paucis litte- sermonem illum scribere adorarimur, specialiter de- 
    rulis haec innocenscno, de Ecclesie Rhemensis signare curabimus. Ubi enim dicit : : Sed quos pra- 
    archivo unde dubitaverint, relevare procurent. Et scivit et praevidit malos atque impios futuros pro- 
    cujus dignationi haec quae sequuntur transcribere prio vitio, ipse eos praedestinavit ad aeternam dam- 
    complacuerit, hanc etiam postulatiouem conscribi nationem justo judicio; : in illa rotula scriptum ha- 
    quaesumus faciat. Quae ideo dicimus et precamur betur quam de Heriboldo accepimus : Sed quia eos 
    quoniam et olim Nestorum Constantinopolitanum, praescivit et praevidit malos atque impios futuros 
    et Macarium Antiochenum episcopum, de scripturis proprio vitio, praedestinavit ad aeternam damna- 
    authenticis ac sanctorum dictis quaedam interrassse tionem, quia ipsi punirentur justo judicio. : Et in 
    atque corrupisse prodentibus gestis conperimus. Et eo loco ubi scriptum est : : Non 'enim ille aliquem 
    sicut ipsorum qui insulerunt concilio relatione praedestinavit ut n. alns esset, sed vere omnem ma- 
    didicimus, quando diuæ memoriæ domnus Carolus lum praedestinavit ut impunitus non esset; ; inve- 
    Felicem, inflessico Orgellianae civitatis episcopum, nimus in rotula quam a praedicto Heriboldo acce- 
    synodali decreto haereticum comprobautum atque pinus : : Sed vere praedestinavit poenam, ut omnis 
    damnatum comperit, etiam revictim invenit quia, malus impunituus non esset. : Quod in sequentibus 
    corrupto muneribus juniore Bibliothecario Aqueu- ipse demonstrat dicens : : Poenam eorum et prae- 
    sis palatii, librum beati Hilarii rasit, et ubi scrip- scisse, quia Deus est, et praedestinasse, quia iustus 
    tum erat quia in Dei Filio carnis humilitas adoratur, est. : Cetera catholici lectoris iudicio deterinqui- 
    junisst carnis humilitas adolapatur. Sed et sicut mus. Sed ideo hunc sermonem ex integro po- 
    mox lector inveniet, sermonem Flori de praedesti- nere necessarium duximus, quia ex eo consictor in 
    natione nuperius editum non incerto indicio credi- proximo subsequentium capitulorum duo capitula 
    nus depravatum. de praesentia et praedestinatione, confuso et pra- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,560,970,980">
    In capite indiculorum sequentis operis sermonem Flori, quem mutuante Heriboldo, quondam Anti- D sequentibus
    siodiorensium venerabili episcopo, in synodali con- ipse demonstrat dicens : : Poenam eorum et prae- 
    ferentiam nuperius editum non incerto indicio credi- scisse, quia Deus est, et praedestinasse, quia iustus 
    nus depravatum. B ventu apud Bonoium transcripsimus, et post re- est. : Cetera catholici lectoris iudicio deterinqui- 
    versionem de tumulo Brionensi, quodam offerente mus. Sed ideo hunc sermonem ex integro po- 
    clerico, ex scrinio Ebonis, sicut ipse dixerat, ve- nere necessarium duximus, quia ex eo consictor in 
    nerabilis Gratianopolitani episcopi accepimus, inte- proximo subsequentium capitulorum duo capitula 
    grum hic ponere dignum duximus, quia et con- de praesentia et praedestinatione, confuso et pra- 
    structione et sensus veritate caute incedit, exceptis postero ordine, ac sensu falsissimo, in secundo ca- 
    duobus locis, in quibus eum ita dixisse non credi- pitulo studiit compilare, sicut qui hunc et illa lege- 
    mus sicut in eo scripto invenimus quem de scrinio rit aperte intelligat.
    venerabilis Ebonis accepimus, cum in aliis sic ca- holice dixerit, sicut patebit legentibus : inaxime 
    quia in eodem scripto, quem per manus praefati He- riboldi, sicut ad se a praedicto Floro transmissum 
    accepimus, aliter inveniemus quam in isto quem postea accepimus, reperiamus. Qua de re immuta- 
    tum ab aliquo suspicamus. Quae loca, antequam sermonem illum scribere adorarimur, specialiter de- 
    signare curabimus. Ubi enim dicit : : Sed quos pra- scivit et praevidit malos atque impios futuros pro- 
    scivit et praevidit malos atque impios futuros propio vitio, ipse eos praedestinavit ad aeternam dam- 
    prio vitio, ipse eos praedestinavit ad aeternam dam- nationem justo judicio; : in illa rotula scriptum ha- 
    nationem justo judicio; : in illa rotula scriptum ha- betur quam de Heriboldo accepimus : Sed quia eos 
    betur quam de Heriboldo accepimus : Sed quia eos praescivit et praevidit malos atque impios futuros 
    praescivit et praevidit malos atque impios futuros proprio vitio, praedestinavit ad aeternam damna- 
    proprio vitio, praedestinavit ad aeternam damna- tionem, quia ipsi punirentur justo judicio. : Et in 
    tionem, quia ipsi punirentur justo judicio. : Et in eo loco ubi scriptum est : : Non 'enim ille aliquem 
    eo loco ubi scriptum est : : Non 'enim ille aliquem praedestinavit ut n. alns esset, sed vere omnem ma- 
    praedestinavit ut n. alns esset, sed vere omnem ma- lum praedestinavit ut impunitus non esset; : in ve- 
    lum praedestinavit ut impunitus non esset; : in ve- rtilus in rotula quam a praedicto Heriboldo acce- 
    rtilus in rotula quam a praedicto Heriboldo acce- pinus : : Sed vere praedestinavit poenam, ut omnis 
    pinus : : Sed vere praedestinavit poenam, ut omnis malus impunituus non esset. : Quod in sequentibus 
    malus impunituus non esset. : Quod in sequentibus ipse demonstrat dicens : : Poenam eorum et prae- 
    ipse demonstrat dicens : : Poenam eorum et prae- scisse, quia Deus est, et praedestinasse, quia iustus 
    scisse, quia Deus est, et praedestinasse, quia iustus est. : Cetera catholici lectoris iudicio deterinqui- 
    est. : Cetera catholici lectoris iudicio deterinqui- mus. Sed idcirco hunc sermonem ex integro po- 
    mus. Sed idcirco hunc sermonem ex integro po- nere necessarium duximus, quia ex eo consictor in 
    nere necessarium duximus, quia ex eo consictor in proximo subsequentium capitulorum duo capitula 
    proximo subsequentium capitulorum duo capitula de praesentia et praedestinatione, confuso et pra- 
    de praesentia et praedestinatione, confuso et pra- postero ordine, ac sensu falsissimo, in secundo ca- 
    postero ordine, ac sensu falsissimo, in secundo ca- pitulo studiit compilare, sicut qui hunc et illa lege- 
    pitulo studiit compilare, sicut qui hunc et illa lege- rit aperte intelligat.
    rit aperte intelligat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,980,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; coloquei colunas e repetições conforme layout impresso; marquei interlinhas e cartas capitulares tal como visível; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste documento).</notas>
</pagina>