e5

DE PIUEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR.

66

jn Pelagio damnatis universaliter Ecclesia consense- A tione in sequenti opere sepius. facimus mentionem,

rit, sategerit atque subscripserit, hiec tamen specia-
lius adversus eum. ejusque. complices, per apostoli-
cam sedem, ins:antia beatissimi Aurelii Carihaginen-
sis episcopi, atque Augustini, cum aliis trecentis
quatrordecim episcopis, ab ejus. pravissimis sensi-
bus eruta, vindicata, et multis tam epistolis quam
libris toto orbe vulgatis, omnis hodieque gaudet,
confitetur, przedicat, et tenet, atque tenebit Ecele-
$ia. His per omnia conseutaneam, pr:edicabilem pa-
ternitatein fraternitateique vestraui gratia. superna
invictam atque przvalidam, et suo munere gauden-
tem perpetim conservare dignetur.

Ceterum multiplices ac torüwosas et. venenatas
sententias Gothescalci, cujus debita cum exsecra-

sedet complicium ejus agones pestiferos hic pr:e-
ponere non necessarium duximus, quia licet pesti-
lens eorum doctrina ex aliquantis se in diversa scin-
dat itinera, de praedestinatione tamen repreborum
ad interitum , et quod Deus non omnes homines
vult salvos fieri, sed eos tantummodo qui salvantur,
et quia non pro omnibus passus sit, unde opuscu-
lum subsequens catholicorum doctrinam suflicien-
ler ostendit, conspirare noscuntur, et contra eos
jam singillatim in aliis libellis ante hos actis, prout
Dominus dedit, laborem impendimus, sicut ei cui
libuerit vel licuerit patere valebit.

HINCMARI

ARCHIEPISCOPI RHEMENSIS

DE PREDESTINATIQNE DEI ET LIDERO ARDITRIO

POSTERIOR DISSERTATIO

Adversus GormEscatLcuM et caeteros Predestinatianos.

1 EPISTOLA AD REGEM.
' Domino Canoto regi glorioso HiNcuARUS, nomine
non merito Rhemorum episcopus, ac plebis Dei fa-
mulus, una cum collegis dominis et fratribus meis
venerandis episcopis, oratoribus scilicet salutis atque
prosperitatis vestre devotis.

Nuper elapso mense Junio, per Indictionem septi-
mom, anno [ncarnationis Dóminice 859, dedistis
nobis quzedam capitula, sicut nostr: dixistis humili-
tati, a Remigio reverentissimo Lugdunensium archi-
episcopo vestre porrecta sublimitati, jubentes ut
tempore congruo de his vobis redderemus respon-
sum, si unanimes uno gre eorumdem capitulorum
sensui concordaremus : an quia vobis a cana Patrum
fide in quibusdam dissentire videbantur, noster s en
sus, quem a catholico tramite non deviare credeba-
tis, ab eis in aliquo dissideret, sequentes et praecepti
Dominici jussionem, et. Christianam predecessorum
vestrorum consuetudinem. Est enim et divinis legi-
bus cautum, et prisco anteriorum principum more
suetum, nt quotiescunque in catholica fide vel divina
religione quiddam novi emerserit, a prineipali sen-
tentia episcoporum consultui referatur, et quod eo-
rum judicio, Scripturarum sanctarum auctoritate, et
orthodoxorum 9 magistrorum doctrina, atque secun-
dum auctoritatem canonicam, et decreta pontificum
Romanorum, Cliristi Dei nostri vicarii et sanct: Ec-
elesix pr:esules credendum, sequendum, et tenendum,
atque predicandum  decreverint, id ab omnibus
corde credatur ad justitiam, ore confiteatur ad sa-
lutem, sequatur ad vocationem, teneatur ad coro-
nam, praedicetur ad lucrum. Qui siquidem capitula
in conventu. episcoporum habito in territorio Tul-

C

B lensi, in villa quz dicitur Saponarias, ante biduum

quam vobis porrecta fuerint, sunt. recitata, profe-
rente el deponente ea synodo domno Remigio Lug-
dunensium archiepiscopo : que sicut dixit, et. in
epigrammate eorumdum capitulorum continetur, in
hoc ipso anno, in Kalendis nihilominus ibidem des-
criptis, et in suburbio Lingonicz urbis, ad instru-
ctionem Dominici populi ipse et sibi comprovinciales
Episcopi ediderunt. Et in crastina alia quzdam ca-
pitula, de quibus post locuturi sumus, relecta fuere :
super quibus, sicut quibusdam ex fratribus visum est,
quorumdam sensus est motus. Nam ut vere, et nosfa-
teamur, nesir;ie couscientie snper pridem capitulis,
que ut diximus NKemigius archiepiscopus synodo
presentaverat, recitatis, catholicorum ad memoriam
reducentes dociorum traditiones, non modice se
concusserunt. Unde nostrorum quidam fidei Chri-
stian: zelo suecensi aliqua. synodo voluere sugge-
rere: sed 1»otus nostri. ab eodem venerabili archie-
piscopo Remigio Lugdunensium sunt niodeste com-
positi : eo venerabiliter perorante, ut si quorumcetn-
que nostrorum sensus ab eisdem prolatis capitulis in
aliquo dissentiendo se commoveret, ad proxime futu-
ram synodum catholicorum libros doctorum quique
deferre curemus, et sicut melius secundum  catholi-
cam eL apostolicam doctrinam in commune inveue-
rimus, de cclero onimes unanimiter teneamus. 1n
eujus devotione, coepiscoporumque ipsius diceceseos,
quorum etiam et ante ordinationem mentem eatho-
licam atque doctrinam, sicut et vos non latet, co-
gnovimus, quantum sensui pusillitatis: nostrae fidei
accommodare audemus, percepimus quia non ex ipsis,
ut non dicamus per ipsos, syno:lo capitula ipsa fuere

Digitized by Google
