«Wu DE PRAEDESTINATIONE DISSERTATIO POSTERIOR. 83

teto sincerze beoignitatis. amplexu, in. via retinens,
intra. matris Ecclesie gremium permanere repu-
dialo hoe errore desidero; qui si cito respuatur,
ignorantia fuisse videbitur : blasphewia vero repu-
Vabitur, si pertinaciter defendatur. Gravem namque
in auctorem retorquenus invidiam, si dicamus quod
ei possibilitatem capessendx salutis noluerit dare
Qui periit : cum minime negare possimus, quod
snaundati przvaricatorem in judicii sui examinatione
damnabit. Qui enim non est obnoxius de suscepto,
nescio quomodo possit esse de perdito : ac sic pec-
cantes in Deum, cujus in primis ineautius asserui-
mus gratiam, in postremis ejus videbimur impu-
gnare justitiam. Hujus autem epistole exemplar
mecum retineo, in conventu sanctorum Antistitum,
$i jta necesse fuerit, proferendum. Quaw si susci-
piendam putaverit. fraternitas tua, aut subscriptam
wianu propria mox remittat, aut sequentibus s:riptis
emuino se improbasse respondeat. Quod si eam
subscriptam , ut dixi, remiilere nolueris, aperte
adhuc se in errore persistere ipso silentio compro-
babis, ac proinde jam necessitatem mihi facies ad
personam iuam publicis conventibus exponendam.
Et ideo secundum hec que a me sunl directa
rescribe, ut ea, remotis circuitionibus, ati. agnoscas
aut respuas. [iem alia manu. Faustus exemplar
epistoke mea relegi et subscripsi. »

Jiem ezemplar libelli Lucidi presbyteri.

* Dominis beatissimis et in Christo reverentissimis
Patribus, Eufronio, Viventio, Veriano, Paulo, Eutro-
pio, Marcello, Claudio, Leontio, Mamerto, Auxanio,
Megetio, Leontio, Croco, Ursicino, Fonteio. Patienti,
Fausto, Grxco, Claudio, Basilio, Prztextato, Prag-
malio, Viventio, Joanui episcopo, Theoplasto, Ju-

liano, Opilioni, Leocadio, Amicali, et Licinio pre-

shyteris, Lucidus. Correptio vestra salus publica, et
sententia vestra medicina est. Unde et ego summum
remedium «duco, ut prateritos errores aecusando
excusem , ct salutifera professione me dilnam. Pro-
inde juxta przdicandl recentia statuta concilii ,
damno vobiscum sensum illum, qui dicit laborem
bumanz obedientie divin: grati» non esse jun-
gendum ; qui dicit post primi hominis lapsum ex
toto arbitrium voluntatis ezstinctum ; qui dicit quod
Christus Dominus et Salvator noster mortem non
pro omnium salute susceperit; qui dicit quod prz-
scientia Dei hbeminem violenter compellat ad inor-
tem, vel quod Dei pereant voluntate qui pereunt,
qui dicit quod pust acceptum legitime baptismum
in Adam moriatur quicunque deliquerit; qui dicit
alios deputatos ad mortem, alios ad vitam predesti-
alos ; qui dicit ab Adam usque ad Christum nuHos
ex gentibus. per. primam Dei gratiam, id est. per
legem nature in adventum Christi foisse salvatos,
€o quod liberum arbitrium ex omnibus in primo
parente perdiderint; qui dicit patriarchas ac pro-
phelas vel summos quosque sanctorum, etiam ante
redemptionis 18 tempora, iu paradisi habitatione

A deguisse; qui dicit ignes eL inferna non esse. Nec
omnia qjiasi. impia et sacrilegiis repleta comdemno.
Ita autem. assero gratiam Dei, ot adnisum hominis
€t conatum grati? semper adjungam : el libertatem
voluntatis bumao:e non exstinctam, sed ateneatam
et infirmatam esse pronuntiem ; et periclitari eum qui
salvus est, et eum qui periit potuisse salvari. Christum
etiam Deum acSalvatorem nostrum, quanterm pertinet
ad divitias bonitatis sux, pretium mortis pro omnibus
hominibus obtulisse : et quia. nullum perire velit
qui est salvator omnium hominum masime fidelium,
dives in omnibus qui invocant illum. Et quia iu
lantis rebus conscientize satisfaciendum est, memini
me ante disisse quod Christus pro his tantum. quos
£redituros prescivit. advenisset, sententias Domi-

B nicas sequens, quibus ait : Sicut Filius hominis venil
mon ministrari, sed ministrare, et anünam. suam
redemptionem dare pro multis. (Matth. xx , 98). Ek
lllud : Hic est calix. sanguinis mei Noui Testamenti,
qui pro multis effundetur. in. remissionem. | pecca-
torum (Matth. xxvi, 28). Vel illud Apostoli : Sicut
semel. s'ntutum. est. hominibus mori, ita et. Christus
semel oblatus est ad multorum exhaurienda. peccata
(Hebr. 1x, 27). Nunc vero sacrorum testimoniorum
2ucioritate, qux» abande per spatia divinarum Scri-
pturarum inveniuntur, et seniorum doctrinz ratione
patefacta, libens fateor Christum etiam pro perditis
advenisse, qui eodem nolente perierunt. Neque
enim fas est circa eos solum qui videntir esse saf-
vati, immens:e. divitias bonitatis ac benoflcia divina

C concludi. Nam si Christum his tantum remedia

attulisse dicimus qui redempti sunt, videbimur ab»

solvere uon redemptes, quos pro redemptione con-
tempta constat esse puniendos. Assero etiam pcé
rationem et ordinem s»culorum alios lege gratis, '
alios lege Moysi, alios lege nature, quam Deus in
ownium cordibus scripsit, in spe adventus Chris
fuisse salvatos : nullos tameu ex. initio mundi 'ab
originali nexu nisi intercessione sacri sanguiuis abso-
lutos. Profiteor etiam zternos ignes et infernales
flammas factis capitalibus praparatas, quia perse-
verantes in flnem humanas culpas merito scquitue
divina sententia, quam juste incurrunt qui hiec non
ioto corde crediderint. Orate pro me, domini sancti
et apostolici Patres. Lucidus presbyter banc epi-
stolam manu propria subscripsi, et que in ea
astrüuntur assero, et quz sunt damnata damno. »
Hec autem ideo his scriptis interponere dignum
duximus, ut manifestum fiat, quia quadam isti mo-
derni Pradestinatfni dicunt, qux et veteres liiere-
tie ante dixerunt : quibus eatholica et apostolica
anctoritate et. isti, longe post exorturi atque futuri,
devicl et. predamnati fuerunt, sieut Prosper in
prefato libro contra. Cassiani abbatis librum edito
$4 locum dicit : « Venerabilis, inquiens, memori»
pontifex. Celestinus, cui ad catholic; Ecclesie prz-
siditm multa Dominus grati: suae dona largitus est.

Sciens damnatis non examen jüdicii, sed solum

sententie remedium esse prxstandem , Corestium,

Digitized by Google "

