<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
39         HINCMARUS RHEMENSIS ARCHIEPISCOPUS.         40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
Encore cet écrivain a-t-il soin d'avertir qu'il en a gardé plusieurs, comme on l'a pu remarquer dans le catalogue que nous avons donné de ceux qui nous re- stent. Il s'est particulièrement attaché à nous faire con- naître les lettres de Hincmar, qu'il regardait comme importantes. Elles l'étaient en effet pour la plupart, suivant l'idée qu'il nous en a laissée. Et si l'on pouvait réussir à les recouvrer, on y trouverait quantité de choses intéressantes pour l'histoire de ce temps-là, tant ecclésiastique que civile; pour la connaissance des coutumes et des usages alors ob- servés, pour la discipline touchant la pénitence, les élections des évêques, la nomination aux cures, la présentation aux bénéfices, la forme des jugemens ecclésiastiques, etc.

On a, dans quelques-unes de celles qui nous restent, divers traits sur les devoirs des évêques; mais on en aurait bien davantage dans sept à huit de celles qui sont perdues. Telle est celle qu'il écri- vit à Bertulfe, archevêque de Trèves, au commen- cement de son épiscopat (a), pour l'instruire de la ma- nière de gouverner son diocèse et sa métropole. Telle est celle qu'il adressa à Hincmar de Laon, son propre neveu, aussitôt après son ordination, pour lui prescrire les règles d'un sage gouvernement. Il donnait aussi de salutaires avis, dans une autre lettre, à Ecramar, évêque de Châlons-sur-Marne, au sujet duquel on lui avait fait de fâcheux rapports. Celle à Guillelbert, successeur du précédent, conte- nait aussi d'excellentes instructions pour un suc- cesseur des apôtres. La réponse qu'il fit à Wala ou Walon, évêque de Metz, qui lui avait demandé des avis sur la conduite d'un pasteur, paraît encore avoir été un écrit considérable sur le même sujet. Dans un autre, il entrait dans le détail de la conduite qu'un évêque doit tenir à l'égard des paroisses de la campagne (b).

§ III. — De ingenio, eruditione, doctrina Hincmari C. atque de ejus scribendi modo.

Ce qu'on a déjà dit d'Hincmar dans l'histoire de sa vie et le catalogue raisonné de ses écrits pourrait suffire pour faire connaître son génie. Mais on en aura une plus juste idée en rapprochant les uns des autres les divers traits qu'on n'en a donnés que sé- parément. Le lecteur y a pu observer un mélange de bonnes et de mauvaises qualités. C'est ce qui a fait dire au cardinal Bona qu'on aurait de la peine à définir ce qui a prévalu en lui, ou le bien ou le mal: dubio virtorum ac vitiorum temperamento. L'on ne peut en effet le bien connaître qu'en l'envisageant par ces deux faces. D'abord on aperçoit en lui un esprit vif, subtil, pénétrant, élégant, capable des plus grandes choses; une supériorité de connais- sances, une régularité dans les moeurs, qui, jointes à l'éminence de sa dignité, le faisaient briller entre les autres prélats de son siècle et lui attiraient le respect des papes et des rois comme des autres. Mais on y découvre en même temps un caractère altier, insensible, impérieux, rusé, partial, enve- loppé, artificieux, entreprenant; une politique qui lui faisait adroitement mettre tout en usage pour venir à bout de ses desseins et de ses entreprises. On n'a point, besoin d'autres preuves, pour asseoir ce jugement, que celles qu'on a déjà lues dans le cours de son histoire. C'est cette politique qui le portait à rejeter les décrétales, lorsqu'elles étaient contraires à ses vues, suivant le reproche qu'en fai- sait à ses confrères le pape Nicolas Ier, et à les re- voir, lorsqu'elles lui étaient favorables.

Loup de Ferrières, grand admirateur d'Hincmar,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
nous le représente (epist. 42) comme un prélat gé- néreux, bienfaisant envers tout le monde; en qui la noblesse des sentiments allait de pair avec une émi- nente sagesse. C'était véritablement le caractère de cet archevêque à l'égard des personnes qu'il affec- tionnait; mais par rapport à celles qu'il ne goûtait pas, ou dont il croyait avoir reçu quelque sujet de mécontentement, il ne mettait de bornes à son indé- gnation que par politique. Outre les divers exemples qu'on en a allégués, on peut encore produire celui de saint Prudence de Troyes. Assurément cet évê- que était très-éloigné des erreurs de Jean Scol; et néanmoins Hincmar, qui n'était pas content de lui, ne craignait pas de le vouloir faire passer pour complice des excès de ce sophiste (c).

Une des excellentes qualités de notre archevêque, que tous les défauts ne sauraient jamais éclipser, fut sa fermeté à soutenir les droits de l'Eglise en général, et ceux de l'Eglise gallicane en particulier.

C'est dans ces occasions qu'il ne savait point faire acceptation des personnes, et qu'il montrait qu'il ne craignait que Dieu seul. Entre plusieurs événements où il signala cette fermeté épiscopale, celui de l'in- trusion d'Odacre dans le diocèse de Beauvais suffirait seul pour la faire voir avec tout son brillant. La cour persistait à appuyer l'intrus contre le jugement que les évêques en avaient porté en plein concile. Hincmar s'opposa toujours à cette injustice avec un zèle tout de feu, qui allait jusqu'à la disposition de verser son sang pour la défense de cette cause. De même l'impératrice Richilde ayant expulsé d'Au- rigni l'abbesse légitime, pour favoriser l'intrusion d'une ambitieuse, notre prélat lui écrivit avec une vigueur à l'épreuve de tout.

On a vu de quelle manière il faisait parler le roi Charles le Chauve dans les lettres qu'il écrivait aux papes, au nom de ce prince, lorsqu'il s'agissait de maintenir les droits de la royauté et les libertés de l'Eglise de France contre les prétentions de la cour de Rome. Hincmar ne parlait pas avec moins de vigueur dans ces mêmes rencontres, en écrivant en son propre nom. On en a des preuves non équivoques dans sa forte réponse au pape Adrien II, qui voulait l'engager à se séparer de la communion du roi Charles son souverain. Cette vigueur apostolique paraît encore dans tout son jour dans la lettre au même pape contre les fréquentes appellations au Saint-Siège, et dans le traité en faveur des droits des métropolitains contre le privilége que Rome avait accordé à Ansegise, archevêque de Sens (d). Celle meme vigueur, qui se trouvait soutenue dans Hincmar par l'autorité qu'il avait acquise en France, par son habileté dans le droit cano- nique et par son ancienneté dans l'épiscopat, lui attira la disgrâce de la cour romaine, qui s'en prenait à lui de toutes les résolutions vigoureuses que les évêques de France formaient dans leurs conseils contre les rescrits de Rome qu'ils n'approu- vaient pas. C'est peut-être de la même source qu'é- taient venus en partie les dispositions peu favo- rables du pape Nicolas pour notre archevêque, et dont quelques écrivains romains, nommément le cardinal Baronius, ont hérité en ces derniers temps.

Hincmar savait beaucoup, mais il s'en faut bien que son savoir fût universel. L'Ecriture paraît lui avoir été très-familière; et il la cite fréquemment et sans gêne dans ses ouvrages. Mais il n'en avait point approfondi les mystères et ne la possédait que par mémoire. C'est ce qui montre sa manière de s'appli- quer: ce qu'il fait à sa fantaisie, sans justesse, et souvent contre le sens naturel du texte sacré. Il avait la plupart des Pères, et fait un assez fréquent
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,495,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,320,495,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,500,980">
(a) Flodoard., lib. iii, cap. 21.
(b) Flodoard., ibid., cap. 22, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,900,960,980">
(c) Vide librum de Predest., cap. 31, pag. 231, 235.
(d) Marca., Conc. l. iv, c. 6; 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,980,700,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Page in Latin script (French text). Two-column layout: left column transcribed first, then right. Marginal paragraph markers "A" and "B" rendered as separate nota_marginal blocks. All visible footnotes and header/footer material mapped. Hyphenation and line breaks preserved as in image; uncertain small punctuation reproduced to best legibility. No words marked [ilegivel]; legible throughout.
  </notas>
</pagina>