<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HINCMARII RHEMENSIS ARCHEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    quasi non discussi negotii audientiam postulantem totius Italiæ finibus jussit extrudi. Adeo et præde- cessorum suorum statuta et decreta synodalia invio- labiliter servanda censebat, ut quod 19 semel me- reuerat abscidi nequaquam admittieret retractari. Nec vero segniore cura ab hoc eodem morbo Bri- tannias liberauit : quando quosdam inimicos gratiæ, solum suæ originis occupantes, etiam ab illo secreto exclusi Oceani, et ordinato Scottis episcopo, dum Romanam insulam studet seruare catholicam, fecit etiam barbaram Christianam. Per hunc virum etiam Orientales Ecclesiæ gemina peste purgatæ sunt : quando Cyrillo Alexandrinæ urbis antisisti, glorio- sissimo fidei catholicæ defensor, ad debellandam Nestorianam impietatem apostolico auxiliatus est gladio, quo etiam Pelagiani, dum cognatis confese- rantur erroribus, iterum prosternerentur. Per hunc virum intra Gallias istis ipsis, qui sanctæ memoriæ Augustini scripta reprehendunt, maleloquentiæ est adempta libertas : quando consulentiun actione suscepta, et librorum qui errantibus displicebant pietate laudala, quid oporteret de eorum auctoritate sentiri sancto manifestauit eloquio, evidenter pro- nuntians, quantum sibi præsumptions illius novilias displiceret, qua auderent quidam adversus antiquos magistros insolenter insurgere, et indisciplinia calumnia prædicationi veritatis obstrepere : « Au- gustinum, inquiens, sanctæ recordationis virum, pro vita sua atque pro meritis, in nostra semper communione habuimus, » et sequentia, sicut ex epistola ejusdem papæ supra posuimus. Quia nihilo- minus ex delegatione apostolicæ sedis hæc incom- posita in Gallicis regionibus composuerint, sicut et in præfata epistola Cælestinus monstrauit, isdem Prosper in præfatione Vincentianarum objectionum ostendit dicens : « Quidam, inquit, Christianæ ac fraterna: charitatis obliti, in tantum existimationem nostram quoque modo student lædere, ut suam se evertere nocendi cupiditate non videant. Contexunt enim, et qualibus possunt sententiis comprehendunt, inplissimaram quarumdam blasphemiarum prodi- giosas mendacia, eaque ostendenda et ingereunda multis publice privatimque circumerunt, asserentes talia in nostro esse sensu, qualia diabolico conti- nentur indiculo. Quæ falso in nos ad suscitaudam invidiam jactari, facile et sufficienter subscriptione unius probarentur anathematias, nisi malignitas eo- rum, qui se gravari putant si de nobis bene sen- tiantur, ipsam subscriptionis postræ breuitatem suspectam esset habitura. Unde ne hujus quæcunque invenerint occasio, necessarium conveniensque cre- didimus, ut sive ad calumniantium animos mitigán- dos, sive ad eos quorum auribus tale aliquid insonuit instruendos, quantum, adjuuante Domino, fieri pote- rit, plene lucideque pandamus quid de perversis definitionibus judicemus. Proposita igitur singillatim sexdecim capiulis, sub unquoque eorum sensus nostri et fidei, quam contra Pelagianos ex apostolicæ sedis auctoritate defendimus, verbo ponemus : ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    postulantem A qui paulum se ad legendaa hæc dignati fuerint occupare, evidenter agnoscant, impiarum profana- rumque opinionum nullum 20 cordibus nostris inhassisse vestigium, et blasphemiás, quas per- spexerint nostra professione damnari, in earumdem repertoribus censcaut debere puniri. » Hæc commota et compressa atque composita illis ita ferete tempo- ribus.
    
    CAPUT · II
    Per quos et qualiter hæc eadem hæresis, ut de trunco anabaptisticis spurùm vitulamina, in tempore isto re- pullaluerit.
    
    In hoc autem tempore quidam Gothescalcus, ex metropolis Ecclesise Rhemorum monasterio, quod Orbæcis dicitur, habitui monachus, mente ferinus, quietis impatiens, et inter suos mobilitate noxia sin- gularis, de omnibus quæ perverse tunc temporis sensa cognoverat, quatuor sibi elegit capitula, om- nium pene perversitatum illarum scelidas et canu- lentas feces in se continentiâ, quibussimplicium et deuotorum sensus pervertere, et magistri sibi nomen usurpando, post se discipulos trahere, illi que qui ad suu vota annibus prurientes magistros sibi coa- gervare decerant valeret indebile, quoniam legi- time non poterat, vita religiosá et catholica doctrina preesse. Isæ quos potuit sibi complices fecit dun- taxat innoceles desiderantes, qui quoniam rectis non poterant dysseolis noti fierent. Quiquæ a monasterio irregulariter exiens, peragratis regionibus plurimis, in Moguntina civitate habitæ synodo et Rabano ar- chiepiscopo libellum sui erroris porrigens, damnatus cum literis synodalibus ad Rhemorũ metropoli est remissus : quarum litterarum exemplar hic in- serere rationabile duximus, quod ita se habet. « Re- verentissimo fratri et consecrato Hincmaro archie- piscope Rabanus servus Christi et servorum ejus in Domino salutem. Notum sit dilectioni vestræ quom- quidam gyrovagus monachus nomine Gothescalc, qui se asserit sacerdotem in vestrâ parochia ordi- natum, de Italia venit ad nos Moguntiam, novas superstitiones et noxiam doctrinam de prædestina- tione Dei introducens, et populos in errorem mil- titans : dicens quod prædestinatio Dei scient in bono sit ita et in malo ; et tales sint in hoc mundo qui- dam, qui propter prædestinationem Dei quæ eos cogat in mortem ire, non possint ab errore et pec- cato se corrigere, quasi Deus eos fecisset ab initio incorigibiles esse, et pœnæ obnoxios in interimun ire. Hanc ergo opinionem nuper in synodo apud Moguntiam habita ab eo audientes, et incorrigibilem eum reperientes, annuente atque jubente piissimo rege nostro Ludovico, decrevimus eum cum perni ciosa sua doctrina dampnatum nitere ad vos ; qua- tenuus eum recidatis in vestra parochia unde pri- mum inordinare recessit, et non sintalius eum amplius errorem docere, et seducere populum Christianum, quia jam multos seductus, ut audivi, habet, et minus devotos erga suam salutem, qui dicunt, Quid mihi proderit laborare in servitio Dei? quia si præde- sti-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; cabeçalho central. Pequenas manchas e cortes não ilegíveis. Numerais 19 e 20 mantidos conforme impresso. Palavras separadas por hífen no final de linhas respeitadas tal qual na transcrição.</notas>
</pagina>