<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    49ͤ⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀EPIST. AD CAROLUM R. EX DISSERT. I DE PRÆDEST.⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀.50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,120,880,820">
    HINCMARI
    DE PRÆDESTINATIONEa
    CONTRA GOTHESCALCUM.
    
    LECTORI.
    De priore Hincmari opere contra Prædestinatianos
    
    Duplex fuit Hincmari adversus Prædestinatianos lucubratiо. Una tres libros continens, pro defensione Carisiacensium ejus Capitulum contra Gothescalcum, quæ Lugdunenses scripsius suis impugnaverunt. Altera non libris distincta, sed capitibus octo et triginta, cum Lugdunenses iterum adversus Hincmarum insurgеrent. Atque hæc posterior illa est Dissertatio quam in hoc volumine integram repræsentamus ex codice sancti Remigii Remensis, vel Hincmari potiус, a quo librum monasterio illi datum docet inscriptio. Prioris autem operis sola, quod sciam, apud Flodoardum restat epistola seu præfatio ad Carolum regem, quam ad jacturæ solatium hoc loco exhiberi visum est operæ pretium.
    
    HINCMARI EPISTOLA AD CAROLUM REGEM.
    Priori ejus contra Prædestinatianos Operi præfixa.
    
    Domino glorioso regi CAROLO HINCMA RUS, nomine A nimus. Quæ capitula, sicut a nobis excerpta sunt, non merito Rheinorum episcopis ac plebis Dei famulus, una cum collegis dominis et fratribus meis venerandis episcopis, oratoriibus scilicet salutis atque prosperitatis vestræ devotis.
    Deo gratias agimus qui cor vestrum ad amorem summo accendit et ad cognitionem veritatis et orthodoxæ fidei scientiam et diligentiam ignivit : prudentiam quoque et intelligentiam vobis in literis divinitus inspiratis donavit, et in earum meditatione atque exercitatione, quantum velis pro rei publicæ negotiis licet, studium vestræ devotionis quotidiano augmento ad utilitatem sanctæ suæ Ecclesiæ provehit. Cæterum capitula synodalia venerabilium consecrationum nostrorum, trium scilicet provinciarum, sicut ibidem continetur et inferius scriptum invenietur, vobis delata, quæ nostræ humilitati juxta Scripturam precipiement : Interroga sacerdotes legem meam (Aggæi ii, 12), quia et illici legem esse legimus, præcedentium regum more, ob studium cognoscendi veritatis, legenda et ventilanda dedistis, revolvimus. In quibus nos, licet nomina nostra sint tacita, designatione tamen effectus velut non catholicòs reprehensos, et sine fraternitatis respectu de spectos reprehimus. Capitula quoque, quæ ob notam vobis et infra innocentiendam necessitatiun, ex catholicorum Patrum sensibus et verbis excerpsimus, velut inutilia, imo noxia repulsa et abominata invе-
    
    B
    lato, a nobis excerpta sunt, suas scriptis inserere noluerant, ne ab illis legerentur in quorum manus illorum capitula devenirent; sed quædam de his quæ in capitulis a nobis excerptis habentur, alio sensu et aliis verbis letigerunt, ut abominanda illa monstrarent : quedam, autem suppressuerunt, et taliter inde memoriam habuerunt, quasi nos contra sanctorum Patrum sensa in Africana et Arausica synodo senserimus. De quodam autem capitulo, id est, quod omnes homines vult Deus salvos fieri licet non omnes salvantur; fundit us lacerunt, sicut postmodum signantibus demonstravimus; cum Deninnus dicat : Ecce constituit se super gentes et regna, ut evellas et destruas, et disperdas, et dissipes, et ædifices, et plantis (Jer. i, 10). Prius enim, si de conscientia recta intelligenciafuere confisi, ponenetes ea quæ destruere nitabantur, sicut illa cum integritate sua acceperant, in quibus evellenda et dissipanda erant legendibus demonstrare, et tunc illis per auctoritatem destructis atque dispersis, sua rationalibilter et ordinabiliter plantare debuerant ac in sublime ædificantes extollere.
    De quodam etiam capitulo, quas ludificatio aliqua in sacris mysteriis esse possit, ita scripserunt ut legentes hoc a nobis dictum fuisse intelligere possint, de quo nihil a nobis est memoratum : et quare nihil a nobis inde sit dictum, et in cujus scriptis a nobis, postea quam illa capitula scripsimus, sit inventum,
    
    que Baltramum monachum Corbeiensen, ad Carolum regem. Idem ibidem cap. 46 : Item aliud edidit volumen insigne ad eundem regem, contra ,֍ præsafum Gothescalcum et cæteros prædicti viriæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,820,880,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas letras capitalizadas e abreviações tipográficas transcritas conforme forma visível. Marca de coloração de seção "B" indicada conforme página. Partes interrompidas por quebras de linha mantidas literais; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>