11 HINCMARI RHEMENSIS ARCHIEPISCOPI 7a
Absit enim ut multiloquio deputetur , quando neces- A eos quorum auctoritatem sine judicio sequuntur

saría dicuntur, quantalibet sermonum multitudine
dicantur. Sed istam sententiam Scripture sancte
propterea timeo, quia de tam multis disputationibus
meis sine dubio multa colligi possunt, qux si non
falsa, at certe videantur, sive etiam convincantur 7
non necessaria. » Et paulo superius : « Neque enim
quisquam, nisi impudens , ideo quia mea errata re-
prehendo me reprehendere audebit. Sed si dicit
non ea debuisse a me dici qui postea mihi etiam
displicerent , verum dicit el mecum facit. Eorum
quippe reprehensor est, quorum et ego sum. Neque
enim ea reprehendere deberem, si dicere debuis-
sem. »

Nam et in Africanis et in Gallicis regionibus hxe
primum haeresis ccepit exordium adhuc in vila beati
Augustini. Unde et ipse ad. Valentinum et. cuim illo
monachos librum scripsit de Correptione et Gratia,
Sicut Prosper in epistola sua ad eumdem Augustinum
directa demonstrat, dicens : « Multi, inquit, servo-
rum Christi, qui in Massiliensi urbe consistunt, in
sanclitatis tne. scriptis, quz adversus Pelagianos
h:reticos condidisti , contrarium putant. Patruin
opinioni, et ecclesiastico sensui, quidquid in eis de
vocatione electorum secundum Dei propositum dis-
putasti. Et cum aliquandiu tarditatem suam culpare
maluerint, quam non intelleetz. reprehendere, qui-
daimque eorum lucidiorem super hoc atqte apertio-
rem beatitudinis tu: expositionem voluerint postu--
lare, evenit ex dispositione misericordie Dei, ut

asserere. » Et circa finem ipsius epistole : « Neces-
sarium el utile est, inquit, etiam quie scripta sunt
scribere, ne leve existimetur quod non frequenter
8 arguitur. » Hinc et Hilarius Arelatensis episco-
pus ad eumdem sanctum Augustinum. misit. episto-
lam, in qua dicit: « Hec sunt itaque quz Massiljae
vel etiam aliquibus locis iu Gallia ventilautur, » 'et
reliqua. Et item circa finem sux epistole. dicit :
«* Libros, cum editi fuerint, quos de universo opere
moliris, queso habere mereamur : maxime ut per
eorum aucioritalem, si qua in tuis displicent, a
dignitate tui nominis jam non Lrepidi sequestre-
mur. »

Unde et sanctus Augustinus duos libros, alterum

B de Predestinatione sanctorum, alterum de Bono

perseverautiz, ad przefatos episcopos, Prosperutn sci-
licet et Hilarium scripsit. In quibus libris, sicut sibi
visum fuerat, nomen pr:destinationis, quo antea in
aliis suis libris indifferenter usus fuerat, proprie
posuit, sicut et in libro de Correptione et Gratia
dilliuitive correxit. In quibus etiain et horum novo-
rum hereticorum facit crebrius mentionem, uti. qui
legit agnoscit, et nos breviter lectoris prasentamus
obtutibus. Ait enim in libro de Bono perseverantix
(cap. 19) : « Porro si hxc ita Deum noverant dare,
ut non ignorarent eum dalurum se esse prascisse,
ei quibus daturus esset. non potuisse nescire; pro-
eul dubio noverant prwdestinationem, quam per
apostolos pr:edicatam contra novos liereticos opero-

cum quidam intra Africam similia movissent, librum C sius diligentiusque defendimus. » Et item (cap. 20) :

de Correptione et Gratia plenum divinse auctoritatis
emiteres : quo in notiliam nostram insperata
opportunitate delato, putavimus omnes querelas re-
sistentium sopiendas, quia universis quaestionibus,
de quibus cousulenda erat sanctitas tua, tam. plene
illic absoluteque responsum est, quasi hoc specialiter
studueris, ut qua apud nos erant. turbata compone-
res. » Quen librum isdem beatus Augustinus in serie
li.rorum Retractationum ultimum | posuit. Qui in
eorumdem praefatione dicit : « Quapropter quicunque
jsta lecturi sunt, non ine imitentur errantem, sed in
melius proficientem. Inveniet enim fortasse quomodo
scribendo profecerim, quisquis'opuscula mea ordine
quo scripta sunt legerit. Quod ut. possit, hoc opere
quantum potero curabo ut euudem ordinem noverit. »
De quo libro et Prosper in prafata epistola przce-
dentibus subnexuit, dicens : « Recensito antem hoc
beatitudinis tu:e libro , sicut qui sauctam atque apo-
stolicam doctringe tke auctoritatem antea. sequeban-
tur, inieligentiores multo. instructioresque. sunl
facii, iià qui persuasionis suz iupediebantur ob-
scuro, adversiores quam fuerant recesserunt. Quo-
rum tam abrupta dissensio primum propter ipsos
meluena est, ne Lam claris tamque egregiis iu om-
nimn virtutum studio viris spiritus Pelagiaus impie-
tatis illudat; ne simpliciores quique, apud quos ho-
rum magna est de probitatis contemplatione reve-
rentia, hoc tutissimum sibi :estiment, quod. audiant

« Quid autem coegit loca Scripturarum, in. quibus
pradestiuatio commendata est, copiosius et enuclea-
tius isto nostro labore defendi, nisi quod Pelagiani
dicunt gratiam Dei secundum merita nostra dari ? »
et reliqua. Et iterum (cap. 23) : « De hac enim re,
quam nunc alversus novos hereticos non comme-
morare tantum, sed plane tueri et. Cefensare com-
pellimur ; et itein : Quxe nunc contra novos hzreticos
eura diligentiore defenditur; et item : Ac. per hoc
predestinationis hujus fidem, qu: contra novos
hereticos nova sollicitudine nunc. defenditur, nun-
quam Ecclesia Christi non habnit. » Sunt et. qui
dicant, quia nomen przedestinationis non aliter, uisi
sicut in aliis sais libris posuerat, beatus Augustinus

D rewactare voluerit, Unde. sciant quia post omnes

libros suos, quos in libris Retractationum  comme-
inorat, istos duos libros conscripsit, quos loco
rewactationis composuit. [n quibus nihilominus de
eisJem Retractationum libris memoriam facit, sicut
facile lector agnoscit. Ait enim in libro de Pradesti-
natione sanctorum (cap. 4) : « De hoc primo duorum
illorum libro in secuudo Ttetractationum. primum
locutus sum. » Et item in libro de Bono perseve-
rantix (cap. 14) : « Denique in primo Rtetraciationum
libro, quod opus meum mnoudunm legistis, cum ad

eosdem libros retractandos venissem, » et reliqua.-

Et in libro Hypomnesticon ab zmulis se calamnia-
tum fuisse demonstrat, dicens (lib. vi) : « Credere

Digitized by Google

— MM ——M —

