<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
413 DE REBUS GESTIS IN MAJORI MONAST. SAEC. XI. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
et quia praegravatatus valetudine se eo venturum
difficilebat, quo legitime satisfacceret, supplex exorat
ut pro solemni disciplina in eum verbera virgarum
exerceant, ac deinde sacrae: habitum religionis, quem
abjecerat, clementer indulgant. Nec differe consi-
lium fuit, quia et poenitencis supplicatio et immi-
nentis periculi urgebat eventus. Ilis igitur peractis
cum nocte insecuta matutinos inibi celebrassent,
ager somno indulsit; et ecce Martinum pontificali
reditum insula cum multitudine candidatorum,
sanc*tumque Benedictum cum monachorum caterva
sibi videt in dextris assistere, porro in parte altera
diabolum et angelos ejus. Tum prior diabolus: «In-
juiste, ait, agilis ad hunc accedentes, qui a vobis
resfuga se mihi mancipavit; et modo longaevae mi-
litiae, qua mihi servierat, praemia percepturus, pro-
pter unius horae lacrymas, et momentaneam paeni-
tentiam ac si justus a vobis visitatur.» Cui clemens
Martinus: «Ignoras, inquit, miser, divitiæ bonitatis
inexhaustas divitias, qui per Prophetam dâre vitæ
contraria intonat verba dicens: «In quacunque hora
ingemerit peccator, omnes ejus iniquitates obli-
vioni tradentur; et per semetipsum, ille qui tyran-
nidem vestram suæ tropæ crucis edomuit: «Non
veni, inquit, vocare justos, sed peccatores in poeni-
tentiam.» Illis dictis cum sancto Benedicto conver-
sus ad jaculent: «Per Salvatoris, inquit, gratiam,
et collatum ab ipso nobis potentiam, a cunctis te
peccatis absolvimus; de caetero tu correctius vive,
et jam amplius noli peccare.» Et addidit: «De co-
lecto, inquiens, ægritudinis hujus convalescere, ad
patrem tuam ecclesiam a qua recesseras rediturus,
ibi, jusso quod magister tuus, quem praesentem cer-
nis, sanxerit, satisfactionis viam universam per-
currens, caveto summopere ne quid quod tuam
remordeat conscientiam a Patre abscondas no-
nascerti; jam etenim non multo tempore super-
vives.» Illis dictis sonnum et visio pariter abje-
runt. Nec mora fratribus ad se vocatis quae viderat,
quae audierat per ordinem pandit, se divinitus sa-
num insinuat, rhedam instruit, cum qua cum suis
cogitis provehart, ad Majus Monasterium venit; quae
secum detulit scilicet viginti quinque millia solido-
rum, et vasa argentea olco, equos etiam in quibus
venerat, Patri monasterii assignat. Inde misericor-
dia: supplex exorat, aditum humiliter precatur,
nihil sibi laxari permittit quominus universam ex-
pleat satisfactionis disciplinam. Dies pauci fluxerunt,
et ecce iterum lecto prosternitur; cumque expleto
sacræ unctionis mysterio crucem Dominicam ado-
raret, vidit diabolum prope assistere. Respiciens
autem ex adverso, sollicitis perquiebat oculis, ut
forte protectores suos, quos antea viderat, etiam
nunc videret: nec prius salutiferum crucis vexillum
ab ejus manibus avellere potuerunt, quam beatos
patronus suos ad sui custodiam venisse gloriarentur.
Quorum confusus praesentia, ad diabolum conver-
sus: «En, inquit, cruenta bestia, protectores ha-
beo contra te. Adest Martinus signipotens, adest et»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
A Pater Benedictus, non timeo quid faciat mihi homo.
His dictis in sanctorum qui advenerant manibus
vultu elaci animam expiravit, sicque divinitus
ostensum est quanta sit apud Deum multorum inno-
centia, apud quem tanta est peccatorum paeniten-
tia.

12. Fulco comes, iturus Hierosolymam, in festo
Pentecostes venit Turonos, ut ei archiepiscopus
sacrœ crucis signum pro more tantæ peregrinatio-
nis imponeret. Quo facto, cum post missarum solem-
nia commilitones et participes mensæ suæ præsto-
laretur, ad fenestras aulæ, quæ Majus Monasterium
respiciebant, cum duobus presbyteris sese comita-
turis stabat, nescio quid secretum confabularans, cum
ecce respiciens videt primam (f. pinnam) Majoris
Monasterii flammis nimis ita succensam ac si
funditus combureretur. Quo visu exterritus: «En
inquit, Majus Monasterium incendio concretmatur
Videtis, ait, qualis flamma jam in superioribus do-
minatur?» Videntes presbyteri condolent pariter
et mirantur. Nec mora, vocatos de militibus suis
nonnullos, concito cursu jubet ire illo, et sibi renun-
tiare quid ibi fuerit. Ascensis equis illi properant,
Majus Monasterium veniunt, inquirunt de igne,
nec etiam mentionem reperiunt. Comes illos præsto-
latur. Quibus regressis, nihilque tale se vel vidisse
renuntianibus, sollicius comes cum presbyteris
suis de visione tractabat. Cui unus eorum ait:
«Domine, digna salus visio pro negotio quod coep-
sis, pro solemnitate presenti, pro loci reverentia
in quo apparuit vobis, divinitus ostensa est. Nam
et vos, Spiritu sancto inspirante, Dominicum signum
vobis hodie imposuistis, et ipse Spiritus sanctus
hodierna die super apostolos in igne descendit, et
locus Majoris Monasterii dignus est in quo se de-
monstret descendere, quem tantus conventus eodem
Spiritu inflammatus cohabitat.» Placuit viro illu-
stri digna visionis interpretatio, nec moratus
in crastino eo venit, visionem conventui refert,
fratrem se et participem beneficii rogati efficit,
ipsumque locum et ejus incolas condigna reverentia
deinceps habuit.

13. Aeris siccitate terræ sterilitas imminebat,
corporumque inæqualitas pestem rebus imminatur
humanis. Conventus igitur Majoris Monasterii, nudi
pedes deferentes pignora sanctorum, ad tumu-
lum beati Martini processionem pro clade immi-
nenti fecerunt, illic celebrata missa, cum jam
regredi vellent, corpus beati Corentini, quod secum
detulerant, volentes levare, involvere penitus nequi-
verunt. Attentabant plurimi, sed labor casus nihil-
minus frustrabatur. Tum maeror ingens et luctus
omnium, quippe qui beneficia polituri advenerant,
damno irreparabili multabantur. Cum ecce senior
quidam, Hildebrandus nomine, baculo quem dextro
gestabat, feretrum percutiens, ait ad sanctum:
«Eia Brito, Brito, nomine certe Britannorum supe-
riam, et, en, credo, Martini et Britii tumbas acum-
laris aureas, eo quod tua vilis et lignea sit. Nunc»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada; sinais de edição impressa (abreviaturas, petições e sinais tipográficos) foram reproduzidos por aproximação. Onde a leitura estava duvidosa procurei usar a forma mais próxima do original impresso; não foram normalizadas formas latinas arcaicas. A indicação "(f. pinnam)" aparece na imagem entre parênteses e foi mantida tal qual.</notas>
</pagina>