———

$5 NOTITIA

jam possent pericula imminentia sustinere, oratio-
nes quas pro suis persecutoribus justa Evangelii
effundebant preceptum , statuerunt. devotius am-
pliare; nudatisque pedibus ad corpus beati Martini
processerunt, assumptis secum debilibus et leprosis,
quos de victu vel vestitu monasterii sustinebant, et
quorum preces apud Dominum valere confidebant
quamplurimum : ubi, unànimiter in orationibus
persistentes, implorabant Deum et sancti merita, ut
pestem illam tam sevissimam sua misericordia
temperaret, ne locum illorum persecutor illa de-
strueret, unde ipse postmodum in infernum ponas
luiturus descenderet. His peractis, etiam ad abbatem
Cluniacensem recolendz memoris virum, Hugonem
nomine, suam petitionem direxerunt, suppliciter
exorantes ut ipse et sancta Cluniacensis congrega-
lio pro tanta persecutione mitiganda Dei clementiam
precarentur; insuper ut ipse abbas locum Majoris
Monasterii consolari sua prasentia dignaretur; qui
benignus ut erat, petitioni eorum benigno animo
2dquievit. Cumque Majus Monasterium pervenisset,
consolatus est fratres, et Turon's ad comitem sunt
profecti : cujus pedibus prosternati, eum ut ab illa
persecutione jam cessaret precabantur lhumiliter,
sed incassum. Nam conica, in suam sxvitiani obsti-
natus, nec lacrymis flexus est monachorum, nec
abbatis precibus acquievit, nec se vel modice a
persequendis monachis temperavit. Quibus ad mo-
nasterium redeuntibus, abbas quoque reversus est
Ciuniacum, abbate Majoris Monasterii comitante,
qui videlicet abbas Majoris Monasterii , antequam
inde rediret , suscepit sacros ordiies sacerdotis;
quando enim electus est in abbatem, adhuc dia-
coni ministerio fungebatur. Porro Deus qui erigit
elisos, ei sperantes in se non deseril, non dor-
mitabat custodiens Israel spiritualem, et affli-
ctioni servorum suorum, qui, uL scriptum est,
jam duplicia pro peccatis suis receperant, misereri
ultra non distulit : qui, cum sit omnipotens atque
justus, in caput comitis juste fecit ejus injustitiam
redundare. Nam ut inanifestum fleret quam injustus
comes ille adversus abbatem et illos monachos
exsiilissel, et ut appareret quam justa ultione pu-
niendus erat, qui sanctam illam ecclesiam tam irra-
tionabiliter infestabat, Deus, qui semper in sanctis
suis mirabilis, pro suis fidelibus dignatus est insigne
miraculum operari. Postquam enim comes contein-
psit abbatem Bartholomeum, et abbatem. Clunia-
censem, et monachos exaudire, parvo intervallo
iuterposito, frater ejus, Fuico nomine, adversus
cum cum manu valida insurrexit, nec ab ejus perse-
culione cessavit, donec eum captum et ab honore
privatum per multos annos in captionem detinuit,
Ibique afflictus, et divina ulüone datus etiam in
reprobum sensum, vixit postea plus quam triginta
2nnos in hac miseria, etiam hostibus miserandus.
Certe jusio judicio privatus est et corporis et animi
libertate; juste tota vita sua miserabiliter oppressus
€tt unius hominis potestate, qui contra Dominum

BISTORICA. 998

A sxviens nitebatur mu.los servos Dei injusta servitute
deprimere; justo judicio amisit in perpetuum domi-
natonem quam tenebat, qui in possessioues Domi-
Ricas injusta tyrannide &eviebat. .

6. Sedata hac tempestate Bartholomzeus Turonos
reversus, totum sese dedit in componendis dissidiis
quie inter ipsum monasterium et plerosque vicinos
mota erant. Complures de iis rebus conventiones
factx sunt, quibus Bartbolom:eüs alios precibus,
alios monitis, nonnullos etiam erogsta pecunia ad
pacem invitabat. JMlustre prz» ceteris hujus rei mo-
numentum habemus, epistolam scilicet ejus ad
Ernaldum, quem alii Arnaldum appellant, episcopum
Cenomanensem, scriptam, qui donationem Vivonii
Monasterio Majori a Wilgrino decessore suo factain,

pea capitulo Cenomanensi firmatam, rescindere
conabatur. Eam integram ex autlentico infra profe-
remus.

Mis literis munera. adjecit Dartholomzus, queis
episcopi animum adversus Majoris Monasteri! mo-
nachos commotum mitigaret. Quibus tandem devictus
Ernaldus ab omni controversia cessavit,

7. Crescente Bartholom:zei , monachorumque sub
ejus regimine viventium, sanctitatis fama, per varias
Galliarum provincinos Majoris Monasterii institutum
propagatum est, episcopis virisque aliis nobilibus ex
eo loco monachos efflagilantibus, qui aut nova. mo-
nasteria incolercnt, aut vetera, in quibus disciplina
regularis intepuerat, ad meliorem statum revocarent.
Quin et in exteras eiiam nationes. nomen eoruin

€ pervenit, Unde Guillelmus Conquxstor, post Haral-
dum Anglim regni invasorem devictum, in ipso
pugna loco insigne coenobium in honorem sancti
Martini condidit, quod ob eam causam Bellum voluit
appellari ; et e Majori Monasterio Turonensi accivit
monachos, quos ibi locavit, uno ex corum numero
in abbatem. electo, ut. narrant historiz Anglicanz
scriptores. De hujus monasterii, quod in agro
Sussexiensi situm erat, initiis, possessionibus ac
variis privilegiis fuse agitur in Monastico Anglicano,
tomo f, pag. 510, ubi etiam referuntur aliquet diplo-
mata tum Willelmi regis ipsius conditoris, tuin
aliorum Anglix regum, quae buc referre nihil juvat.
Circa idem tempus, id est anno 1067, Radu!f;s
Paganellus, nobilis Anglus, ecclesiam Sanctze Tri-

D nitatis, quam Eboraci habebat, Majoris Monasterii
abbati et monachis « tradidit, cupiens servitium Dei,
quod in ea deperierat, reformare... quatenus, inquit,
assiduis ipsorum orationibus partem beate rigur-
rectionis in futuro habere merear. » Varias deinde
possessiones adjecit ad monachorum sustentationem,
qus omnia Alexander l| summus pontifex confir-
mavit. Ejus diploma in tomo laudato Monas'ici Au-
glicani refertur, pagina 564, ubi plura habentur de
eodem sancte Trinitatis prioratu.

8. Nec putandum fot cellas, qu: tunc temporis
Majori Monasterio subject fuerunt, ab abbate aut
monachis ejusdem loci emendicatas fai;se, cum e
contrario gratiam sibi prestari existimarent illi
quibus aliquot ex ista congregatione monachi con-

Digitized by Google
