<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    clementia Dei mei tabernaculum ejus. Ecce anonymus ad sinum et latrinam, quam vix tantisper abjecerat, ut vere stercoranistam appellaverim hunc anonymum, qui tam sæpe simi et latrinæ recordatur. Infinitæ vero suppetunt ejusmodi expressiones abjectæ, ridiculæ, rusticæ, impudicæ, quæ virum hunc fuisse -nodi cicissimum ingenio et eloquio barbarum produnt. Lege ista opuscula tria : Expositionem in Orationem Dominicam, Salutationem angelicam, et Antiphonam : SALVE REGINA, esse inscripas Contemplationes, et impressas fuisse anno 1521, Parisiis, in 4, sub nomine magistri Martini de Magistris, doctoris theologi, typis Jodoci Badii Ascensii, de quo loquuntur ad annum 1460 postea.
    Jam accedat, quæ nugis inferior non est, Expositio in Salutationem angelicam, seu Meditatio super Ave Maria. Ia loquitur sub initium : Qui omnia conversas et regis, et me fedissimum saniem et turpitudinem detestabilem, et abominatione plenum, et omni vita, imo essentia indignum, dignatus es tantum illustrare, ut sciam te matrem habere : et hic mihi indignissimo concessisti, ut ipsam possem et audeam salutare. Hæc loquendi ratio olet virum abrepum, sed sæculi xiv, ubi expressiones istæ ecclesiasticæ simul et rusticæ erant admirationi et usuì. Habebant quidem antiqui Ecclesiæ Patres profundam humilitatem, sed quam prudentioribus verbis ac solidiori expressione in scriptis suis testati sunt. Ubi autem hic anonymus appellat se fedissimam saniem et turpitudinem detestabilem et abominatione plenum, ostendit nondum se esse oblitiim latrinæ et fimi equorum, de quibus locutus est in Expositione Orationis Dominicæ. Ubi se omni vita, imo essentia indignum vocat, ostendit se scriptorum ultiorum temporum, quibus hæc voces in scholasticis palæstris cum affectatione usurpate sunt, quasi maxima mysteria significantes. Sub medium hujus opusculi : Patienciam habe, domina, quia angelicam Salutationem promo, et angelice non vivo, sed potius diabolice. Horrendus sum, et te salutare presumo. Horreo fateor Lucam Wadingum, qui tam insipiíum hunc anonymum S. Anselmi Lucensis episcopi nomine honestaverit. Quis unquam Patrum usque ad sæculum xii inclusive, verbo etiamsi humillimus, in scriptis suis dixerit se non angelice, sed potius diabolice vivere ? Idem postea : Igitur Ave, o cælenae Ave, quod cor constringis cum Virgine, et separas a terrenis : cum misericordissima miserum, cum Domino servum, cum matre filium firmissime ligas. O amabile Are ! Accedat ut salutet, qui vult cælenari amore ; et cum salutaverit ex corde, amplius fortius que constringatur : et quanto constringetur fortius, libentius salutabit. Quis unquam in duodecim primorum sæculorum Patibus audivit tam inepteam exclamationem, O cælene Ave ! Accedat ut salutet, qui vult cœlenari amore? Quale adjectum, cælenae! quale verbum, cœlenari amore! Fallor nisi voces istæ appellant tempora vel Rusbrochii, vel Gersonis, quibus eo devotior atque etiam doctor existimatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    iterum A est, quo majis durbare et insulse quisque loqueretur.
    Opusculum tertium Meditatio super salve Regina, non tam primo evulgatum ab Luca Wadingo quam iterum editum. Constal enim hanc meditationem haberi in omnibus firme editionibus Operum divi Bernardi, ab anno 1556 ad annum 1640. Sed illam tandem ita absurdam, indoctam atque nugacem esse visam, ut in ultimìs eorumdem Operum editionibus ad Joanne Merlane Horstio Germano, et Joanne Mabillonio Gallo, viris ambobus et eruditis et criticis, ab Operibus Bernardinis proscriptia sit. Quo porro jure, quæ indigna Bernardo visa est Meditatio, in jura nomencque Anselmi Lucensis episcopi transiit ? Si Bernardo indignâ, ergo et Anselmo tam Lucensi episcopo, cui Lucas Wadingus eam ascripsit, quam Centuariensis archiepiscopo ; o, cui illam alii attribuunt. O Domina, inquiit, quæ rapis corda dulcedine, nomine cor meum, domina, rapuisti ? Et ubi quæso Pousisti illud, ut ipsum valeam invenire ? Nunquid in sinu tuo, ne inveniam, collocasti ? nunquid inter ubera tua pousisti illud ? Fortasse ibi pousisti illud cor meum, ut quod frigerat tibi, calefiat ! O raptirx cordium, quando mihi resistues cor meum ? Quare sic corda simplicium rapis ? quæ violentiam facis tuis amicis ? Nunquid semper vis ipsum tenere ? Vel hæc interrogatio unica anonymum probat morionem atque insipientem virum, quem indiscretus zelus effert ad inquisitiones stultas et impudicas, si verba sumantur ad literam. C prout sonant. Stupendam ecclesiam ! O raptirx cordium, quand, mihi resistues cor meum ? O insania scriptoris, Nunquid inter ubera tua pousisti illud ? Olent voces istæ ecstaticum quemdam extravagantem, quem Deus anonymum voluit. Hæc paulo acrius adversus Wadingum, qui minus considerande opuscula ejusmodi Anselmo Lucensi episcopo ascripsit. Detrahunt sane multis sanctorum Ecclesiæ Patrum honori, quos nobile ingenium ac judicium grave venerabiles nobis reddidit, qui eis absurda insipidaque opera perperam zeloque indiscreto assignant. Scripta veterum non mole, sed virtute, sed ratione, sed judicio cum pectate, sed gravitate pensanda sunt. Hæc ampliora paulo quam pro more nostro, ad honorem Anselmi Mantuani postea Lucensis episcopi, et Bonaventuræ S. R. E. cardinalis et doctoris, defendendum, quem in substitutione insipientium opusculorum impeti opinatus sum. Obiit autem Anselmus Lucensis episcopus anno 1086, die 18 Martii, qui et Mantue in patria sepultus est. De illo Bellarminus et Labbeus locis supra citatis ; Antonius Possevinus tomo I Apparatus sacri, pag. 86; Natalis Alexander in Selectis historiæ ecclesiasticæ Capitibus, sæculo xl, tomo XV, cap. 3, ubi de scriptoribus ecclesiasticis ; Gerardus von Mastricht, in Duisburgensi Academia juris et historiae professor, in Historia juris ecclesiastici et pontificii, num. 260. pag. 301, 302 et 303, edita 1686, Amstelodami, in-8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    441 442 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis transcritas conforme visíveis; uso de hífen corresponde a divisão silábica da página. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>