<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    598 B. BARTHOLOMAEUS ABBAS MAJORIS MONASTERII. 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    cederentur. Id quippe eorum sanctitalì deferelabatur, ut ex multis denatioðum charìs, quæ supersunt, probari posset. Unam ex his integram referre in specimen visum est, quæ est Gervasii cujusdam, viri nobilis Cenomanensis, de ecclesia Sancti Guingaiolei apud Castrum-Ledi, quam Majoris Monasterii monachis possidendam contulit. Sic autem habet.
    
    Ego Gervasius, homo militie sæculari deditus, curam gerens de salute animæ mœæ, et perpendoens me jejuniis et orationibus meis ad Deum pervenire non posse, cogitavi aliquo modo me illis commendare qui Deo in talibus die ac nocte deserviunt, ut eorum intercessionibus, quæ per me non poteram, salutem illam mercerer invenire. Cum igitur aliquid hujusmodi hominibus ad subsidium vitæ præsentis istius rei gratia vellem impendere, nec mihi de rebus meis suppeteret quod eis digne possem offerre, subiit spes de misericordia Dei, quod si ea quæ a majoribus meis Deo ad usum servorum ejus collata fuerant, sed modo deserta sunt ac vastata, in pristinum statum revocare possem, et peccatorum meorum consequenter veniam, et animæ meæ salutem perpetuam. Est ergo in pago Cenomanensi in Castello-Ledi (Châteaudu-Loir) ecclesia in honorem sancti Guiingaloei constructa, cui multa majores mei contulerunt ad usum Deo inibi servientium, ad quod Dei servitium canonicos constituerunt. Orto autem bello inter comitem Gaudredum et dominum illius castelli, cum idem comes cuncta per circuitum castelli ferro et flamma disperderet, res quoque hujus, quam dicimus, ecclesiæ ipsas rapere ac vastare sicul et cætera minimò formidavit, ita ut plerique de canonicis inopia coacti disjungerent, et ecclesiam cui deserviebant deseruerent. Ex eo jam tempore et divinum officium cepto negligentius in ipsa ecclesia celebrari, et res ejus quotidie decidere et in deterius devenire. Quod ego considerans, et maxime dolens non ea qua dignum erat honestate ac reverentia famulatum Deo in sæpe dicta ecclesia exhiberi, cepi mecum anxius pertractare si forte possem invenire tales homines qui et honeste divinum cultum in ipsa ecclesia frequestarent, et res ad eam pertinentes, jam penè annullatas, in pristinum vigorem repararet; quorum etiam suffuli orationibus, ego scilicet Gervasius, et pater meus Rotbertus, et mater mea Elizabeth, et uxor mea Aremburgis, necnon et avus meus Amelinus, et avia mea Hildeburgis, et Gervasius Remorun archiepiscopus, qui locum illum fundaverunt, peccatorum veniam a Domino consequamur et salutem. Itaque adhibito procerum meorum et amicorum, nec non et episcopi Cenomanensis domni Ernuldi consilio, rogavi venire ad me domnum Bartholomæum Majoris Monasterii abbatem, eumque multis precibus oravi ut susciperet a me in dominium Sancti Martini hanc, de qua loquimur, ecclesiam cum omnibus ad eam pertinentibus; constitueretque in ea monachos, qui ibi die ac nocte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    divino cultu diligenter deservirent. Quod cum, Deo donante, apud illum obtinere meruissèm, trasdidi ei sæpe dictam ecclesiam cum omnibus sibi subjectis rebus, de quibus donata usque tunc temporis erat, sicut illius loci canonici in die illa tenebant, et cætera cuncta quæ prius in sua potestate habuit, et quibus per malorum tyrannidem despoliaita erat, promittens quoque me ei vindicaturum, et sicut antea habuit, in jus suum traditurum. Omnia hæc concessi libera et quieta ab omni consuetudine exactionis vel vicariæ, seu cæterorum vectigialium, quæundamodum majores mei eidem ecclesiæ legitime contulerunt, ita ut eam, sine ullâ mea vel conjugum successorem meorum contradictione, congregationi Majoris monasterii suisque successoribus, cum ab annibus qui eis pro tempore præerunt liceat jure perpetuo possidere; et quicquid inde agendum decreverint, liberam potestatem habeant faciendi, ordinandi et, qualitercunque eis placuerit meliusque visum fuerit, disponendi, tam præsentibus quam futuris temporibus: et in arbitrio supradicti abbatis, et eorum qui ei successuri sunt, qui abbatias Majoris Monasterii fuerint, pendeda de numero et qualitate illorum fratrum qui ad predictum locum sunt transmilìtendi. Hanc autem donationem fieri consensu et auctoritate matris mee, uniuersique fratrum meorum, et canonicorum ipsius loci omnium. Quæ ut stabilis et incunvolsa in perpetuum existeret, nec deinceps sibi ab aliquo calumniam inferri pertinere sceret, ego Gervasius quatuor millia solidorum, mater mea Elizabeth centum solidos, Adam decem libras, Rotbertus decem libras, Gervasius clericus et centum solidos, Ursus canonicus quadraginta solidos, Haimo canonicus triginta solidos, Ranulfrus canonicus quadraginta solidos, Olicerus canonicus virgulta solidos, Guido canonicus qua[?]inaginta solidos, Fulcodius canonicus sexaginta solidos, Gualterius canonicus viginti solidos, Herbertius canonicus quadraginta solidos, Tedinus canonicus quadraginta solidos, Witernus canonicus quindecim solidos, Guarnerius canonicus viginti solidos. Iloc autem ne- tum sit omnibus, quod de denariis domni Gervasii, quos ei dedimus, suos canonicì denarios acceperunt.
    
    Nomina monachorum qui locum receperunt: Bartholomæus abbas, Fulchardus monachus, Gualterius monachus, Ernaldius monachus, Adraldus monachus, Ansegisus monachus, Guillelmus monachus, Girulfus de Relliaco clericus, Guarinus clericus, Doselinus clericus.
    
    9. Habemus epistolam G. Lugdunensis presbyteri ad Rodulfum Turonensem episcopum, a Cordesio post Hinemarii epistolas editam, qua eundem anticitum obtestatur ut a Bartholomæo, Majoris Monasterii abbate, obtineat e suis aliquem qui Sabiniaci abbatiae presit. « Deprecor ut domnum B. Majoris Monasterii abbatem cum multa dulcedine ex nostra parte et vestra monendo, deprecando exorátis quatenus mihi suo dilecto et de solatis fratribus misericordiam suam possentibus consulere non differat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra impressa latina; pequenas lacunas e abreviações assinaladas tal como no original. Alguns nomes próprios e quantias difíceis apresentam-se conforme visível; sinal [?] indica letra ambígua no original.</notas>
</pagina>