$04

COLLECTIO CANONICA, — LIB. V.

502

49. «t unicuique sacerdotum sui juris limiles suf- A — 52. Ut privilegia Catholicis faeta non prosint hae-

ficiant.

$0. Quod quidquid semel contra aliquam h:eresim
decretum fuerit, inconcussum permanere semper
debet.

51. Confirmatio privilegiorum qua sacrosanctis
ecclesiis facta fuerunt.

reticis.

53. ltem confirmatio privilegiorum qux locis ve-
nerabilibus facta sunt.

54. De peculio clericorum quasi castrensi.

55. Quod nop solum episcopis, sed etiam sacerdu-
libus, liceat verbum przdicationis proferre.

CXPITULA LIBRI QUINTI,

Qui est de jure et ordinatione ac statu Ecclesiarum.

1. Quod Ecclesia una est, licet habeat membra
diversa. .
.. 9. Quod profanus est qui unitatem non servat Ec-
clesize.

$. Quod Ecclesia domus Dei, columba appellatur,

et sponsa, et quod potestatem accepit ligandi et sol- '

vendi.

4. Ut novi basilice non consecrentur absque au-
etoritate sedis apostolicae.
. 5. ltem de eadem re.

6. Ut publica missa non fiat in ecclesia qu:e sine
consensu papze fuil dedicata.

1. De consecranda ecclesia cum solemni dole, in
qua fundator nihil proprii juris retineat.

8. Quod non liceat laico przter papam in ecclesia
statuere, id est ordinare quidquam.

9. Ut nullam potestatem statuendi in ecclesia aut
disponendi de facultatibus ejus habeat laicus.

10. de eadem re.

, M. Quod papa licentiam dat 'onsecrandi eccle-
 eiam.

12. Quod papa, cui cura debet esse omnium
£cclesiarum, visitationis vicem in Capuana Ecclesia
alieri cuidam episcopo committit.

15. De consecratione ecclesie si
vetur.

14. Ut altaria. in quibus non fuerint reliqui,
destruantur.

45. Ut status parochiarum nulla ratione mu-
tetur.

16. Propter tres causas loca sanctorum commu.
tarí possunt.

17. Quod ligna eccleske ad laicorum opus non
sunt admittenda.

18. De penitentia ejus qui ecclesiam comburit.

49. Ut facultates ecclesiarum triginta annos. pos-
sess:P, stabiles exinde permaneant.

$0. Quod ecclesia qux apostolice praedicationis
fundamenta non possidet, deserenda est. '

24. Ut ecclesie Arianorum catholice consecren-
mr.

' 92. Ut. dedicationes ecclesiarum et sacerdotum
singulis annis solemniter celebrentur; et si de
dedicatione ecclesi: dubitatur, iterum consecretur.

25. De eadem re.

24. Quod papa duas diceceses uni episcopo  com-
giuit,

25. De cadem re. e

altare mo-

96. Quod ecclesiarum parocaue vel possesgionos
per tricennium quiete possessz, inconcusse perma-
meant,

B 27. Quoo tricennalis possessio territorii convei-

ium non adimit.

98. De tricennali possessione .n!ra unam provin-
ciam.

99. Ut oratorium non consecretur absque aucto-
ritate sedis apostolica.

50. Quod sacrilegus est qui sacerdotes Dei insg-
quitur, et qui ecclesias deprzedatur.

$1. Quod monasteria vel xenodochia, qux ex
pecunia pro sacris ordinibus data coastruuntur,
mercedi non proficiunt sed nocent.

$2. Qualiter ecclesize pecunia sit servanda.

$3. Quod providendum est religiosis, ut loca
Commoda habeant, ne patientes necessitatem de-
sides fiant.

$4. Quod decim: tributa sunt. egentium anima-
rum. -

55. Quod decimz tantum dari plebibus debent.

$6. Ut sacrilegus habeatur qui predia divinis
usibus tradita subtrahit.

$7. De eadem re. Et quod rcs ecclesie non pro-
pri» sed communes esse debent.

$8. Ut propriis usibus non applicetur quod pro
communi utilitate datur

29. Quod sacrilegium est ea | retinere qu: sanctis.
locis relinquuntur.

. A0. De his qui loca sancta. lifringunt, et aliquid;

inde abstrahunt. m
44. De his qui res alienàs vel oblationes ecclesia-

sticas rapiunt.

42. Quod licet ecclesiasticis viris alienata ab
ecclesiis cum fructibus suis reposcere.

49. Quod baptismus jn monasterio non fiat.

44. Ut res ecclesize nemo dare vel accipere prz-
sumat preter episcopum ve eum cui hoc commissum
est.

48. Quod si nimia necessitas alicui episcopo in-
cumbit, non tamen delet ecciesiz redditus distri-
buere, nisi primum insinuaverit primati provinciz.

46. Ut qui domum Dei. violaverit, et inde aliquid
abstulerit, communione privetur.

- 47. Ut possessiones ecclesie non alienentur, nisi

religiosis clericis vel monasteriis aut peregrinis, et.

hoc temporaliter.

D

"Digitized by Google
