APPENDIX AD B.

BARTIOLOMJEUM. in

BEATI BARTHOLODNLEI

ABBATIS MAJORIS MONASTEIII

EPISTOLA AD ERNALDUM EPISCOPUM CENOMANNENIEM.

| (MapiLr.. Act. 10m. IX, pag. 587.)

———

Domino ac venerabili Cenomannensium Dei gratia
episcopo E. ct cuncto beatissimi confessoris Juliani
inelyto gregi, Majoris Monasterii humilis abbas
frater D. cum fratribus suis fideles orationes.

Miramur valte, domine venerande Prxsul, pru-
dentiam vestram quid sibi velit, nt nolis calumniam
de altari de Vivonio inferat, qui hec de vestra boni-
iate sperabamus, quod, si aliunde nobis calumnia
insurgeret de. illo allari, vos contra omnes calum-
nialores invictum defensorem haberemus. Scitis
enin: quod antecessor vester, pie semper memoran-
dus Wigrinus episcopus, illud altare nobis in perpe-
tuum ahsque relevamento tenendum donavit cuim
9ssensu omnium primatum Ecclesie vestrie, imo et
totius capituli beatissimi Juliani. Cujus etiam dona-
Xiouis causa ita in Christo charitate federati sumus
et uniti, uos scilieet monachi Saneti Martini , et vos
eanonici Beati Juliani, ut vos in societatem totius
benefacti nostri receptos, quidquid deinceps in
9rationibus vel eleemosynis apnd Deum boni prome-
reremur, totius mercedis nostrae ae retributionis in
Je:ernum consortes haberemus, firmato inter nos et
vos pacto, quod nos pro vestris canonicis in obi!u
$ingulorum facere dekeamus, et vos pro nostris
monachis. Quam unitatem nostram in Domino ne
quis posterorum per ignorantiam scindere ulla
5ceasione tentaret, scriptum de hac re diligenter a
vobis compositum est; quod ut inviolabilem obtineret
firmitatem, ipsius domni Wlgriui episcopi, om-
miumque vestrz Ecclesie primorum auctoritate
munitum el corroboratumm est. Cum he igitur
omnia beme noverit prudentia vestra, domine vene-
rande Pater, quomodo tam profunde obdormivit
ralio animi vestri et antiqua benignitas, ul tam

L nel

À evidentem injuriam fratribus vestris excellentia vestra
facere non metnat ? Quod si vos fraternz injurie
respectus non movet, nunquid pro nihilo aut leve
ducitis, quod Cenomannensis Ecclesi: et episcopalis
dignitas et canonicalis auctoritas pari consilio Br-
mavit, hoc violare ullo modo ac destruere ? In quo
tam male de vobis meruit sancta ecclesia beatissimi
Juliani, que vos sihj rectorem atque pastorem prz»
fecit, quam vos totis viribus vesiris honorare et
exaltare debueratis, quia et ipsa prior vos honoravit
gratis et exaltavit ? Quid meruit, ut, cum omues
Ecclesi totius Francix et Aquitaniz, imo et totius
Galli: hane obtineant dignita:em, ut quod semel in
capitulo earum firmatum est, nullus posterorum
violare presumat, vos Cenomannensem Ecclesiam

B hac dignitate, quam per tot secula usque ad vestra
tempora obtinuit, spoliare non vereamini ? Cur inter
omnes totius Gallix: Ecclesias inferior erit sancta
mater Ecclesia Cenomannensis, ut cum ille omnes,
et majores et minores, firmam capituli auctoritatem
babeant, mater Ecclesia Cenomannensis nullam
habeat auctoritatem ? Si aliqua secularis persoua
quamlibel potens lioc facere praesumeret, dignum
quidem fuerat episcopum cum foto clero suo, propter
amorem Dei et Ecclesi sux, mortem potius libenter
appelere, quam Ecclesiam suam dehonestari ulia-
tenus conseat;re. Verum hzc quo modo se liabeant,
vos, beatissimi Juliani grex inclyte, summopere
admonemus ne vos antiqua vestra dignitate ulla
ratione denudari patiamini. Postremo ut nostram de

C haere sententiam sciatis, de re Lam legitime ac tanta
auctoritate firmata nunquam in judicium venire
decrevimus. Bene valete,

APPENDIX

DE REBUS GESTIS IN MAJORI MONASTERIO SJECULO XI.

1. Czterum ut, ad nostra revertentes, jam ea qus
munificentia divina inter nos et erga nos, licet indi-
£nos, operari dignata est, eL ad laudem nominis
ejus, et ad :xdificationem posterorum, quo possumus
$iylo, proferamus : non immerito, ut opinamur,
auinz fidelium Majoris Monzsterii suffragia referun-

tur expetere, in quo tanta tam pro vivis quam et
pro defunctis in orationibus et eleemosynis fiunt
beneficia. Quidni enim illic votorum obtineatur effe-
ctus, ubi patrocinatur prepotens et sublimis ille
sacerdos Martinus, qui, humillimi magistri Jesu
Chrisii humilis et constans imitator, maxime bumi-

Digitized by Google
