395
illum et in cacfo.coronavit, et nobis in terra pro-
pius donavit, qui cum Patre et Spiritu sancto vi-

B. BARTHOLO3LEUS ABBAS MAJORIS MONASTERIL — NOTITIA IHSTOICA.

9394

vit et regnat. Deus per omnia secula s:culoruma
Amen.

EPITAPIIIUM S. ELPIEGI.

Morum nobilitas claro generi copulata
Nititur hunc sanctum nobilitare virum.
Prasul hic a puero divinis actibus h:erens,
Commutare sene jus puerile studet.
Ictum securis expertus, gaudia cceli
Intrat, cum justis gaudet habere polum.
Laus immensa Deo, qui tot tantisque triumphis
Conregnaturos ducit ad astra suos.

.

ANNO DOMINI MLXXXIV.

BEATUS BARTHOLOMJEUS

ABBAS MAJORIS MONASTERII.

NOTITIA HISTORICA IN B. BARTHOLOMJEUM:
(Mauinz. Acta. SS. ord. S. Bened., Sic. VÍ, parte ui, pag. 584.)

3. Restaurata per sanctum Maiolum abbatem Á scopus Pictavensis in charta pro codem monasterio,

Cluniacensem regulari disciplina in percelebri Ma-
jori Monasterio Turonensi, locus ille olim adeo cele-
bris, qui per raultos annos incultus plane jacuerat,
brevi-ita pristinum splendorem recepit, ut nullo
temceps alio monasterio et sanctitatis fama et mo-
nachorum numero inferius censeretur. Quantz vero
celeuritatis fuerit sub hujus saeculi undecimi finem,
discere possumus ex Orderici Vitalis initio libri

quarti His&oriz ecclesiastice, ubi paucis his verbis:

egregium Majoris Monasterii elogium absolvit. « Ma-
jus enim, à nquit, Monasterium a sanctissimo Marti-
"o Turonorum archiepiscopo coeptum est, ibique
bonorum hominum religio crevit inspirante Dco, et
mulüplicata est. Nostris temporibus, Albertus et
llartholomzus, Bernardus et Hilgotus ac Guillelinus
Nanticensis abbates huic monasterio prwfuerunt,
qui sanctitate et probitate multis profuerunt, et
longe lateque famosi, vicinis et externis viriliter mi-
cuerunt. »

2. Non vacat bic de innumeris propemodum locis
sacris singillatim agere, qua iis temporibus sub

prioratum nomine Majori Monasterio subjecta fue-

Tunt, in quibus monachi constituti sub ejusdem mo-
wasterii abbatum regimine et jurisdictione versaban-
tur. Certe nulla fere fuit non modo provincia, sed
dvitas aut diecesis in tota Gallia, qu:ze ea tempe-
«tate Majoris Monasterii monachios apud se babere
"non ambierit, Monachos Majoris Monasterii « in
tanceto proposito » viventes laudat Isembertus epi-

ParnoL. CXLIX

data sub Alberto abbate. Sed observatione dignum
est quod Ordericus Vitalis libro tertio narrat de
Radulfo quodam viro nobili Geroii, ob egregia facta
cognomento Herois, filio, qui tunc temporis in Ma-
jori Monasterio monachus factus przclarum peni-
tenti: specimen exhibuit. « Radolfus, inquit, relictis
mundi lenociniis ad Majus Monasterium confugit,
ibique sub Alberto abbate monachus factus Deum
suppliciter rogavit ut insanabilis leprz morbo in
corpore fodaretur, quatenus a peccatorum sordibus
in anima emundaretur. Quod pie deprecatus est
obtinuit, et post conversionis annos fere sex felici-
ier decessit. » Albertus vero defuncius est anno
1065, cujus memoria in Necrologiis Saneti Benigni
Divionensis, et Sancti Germani a Pratis memoratur
decimo tertio Kalendas Junii. Et Bartholom:eus sub-
Sütutus est, qui pro cxteris hujus loci abbatibus
celebris exstitit.

$. Bartholomzi Vita in ' manuscripto codice Ma-
joris Monasterii habebatur, ut didicimus ex aliquot
nostrorum schedis : et quidem anonymus auctor,
Majoris Monasterii alumnus, qui libellum de actibus
episcoporum Turonensium et operibus abbatum Ma-
joris Monasterii scripsit, affirmat Bartholomzi « Vi-
tam miraculis et virtutibus plenam in armario repe-
riri. » Verum, nescimus quo casu, codex ille paucis
abhinc annis evanuit. Quam jacturam gravi animo
ferimus, quod ex hac Vita szculi hujus Benedictini
historia plurimum illustrari potuisset; nec aliunde

13

Digitized by Google
