<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,945">
    Quod audiens imperator, iratus est adversus eos, A Porro Dioscorus interveniens mitigavit eum.
    Ecce qui primum apostolicam traditionem de pontificali promotione ausi sunt violare, ecce quibus primum auctoribus saeculi principes suos pontifices nituuntur Dei Ecclesiae promovere : Et ut coepta persequamur, secuti sunt horum exempla haereticorum quidam Graecorum imperatores, regni sui urbibus, suos episcopos imponentes. Romanae vero urbi Deo praestante meritis apostolorum qui in ea vivunt et praesident, in hoc peccerunt, decretum tamen electionis futuri pontificis a clero et senatu subscriptum prius, quam idem consecraretur, sibi mitti statuerunt. Quod cum legatur eisdem imperatoribus, saepe directum fuisse, nusquam tamen legitur eosdem Romanorum electionem mutasse. Hoc autem quia Deo contrarium erat, ut Ecclesia pontifice carceret, usque dum qui decretum ferebat iret et rediret, penitus resperuunt sequentes imp. pietate religioneque praestantes. Sic enim legitur in Romano Pontificali : « Benedictus enim natioue Romanus suscepit jussiones clementissimi principis Constantini ad venerabilem clerum, et populum Romanae ciuitatis, per quas concessit, ut qui electus fuerit pontifex e vestigio consecreretur absque tarditate.
    Itaque qui adverti alios Graecorum imperatores ante consecracionem decretum sibi mitti voluisse, attendat eodem Romanam electionem nunquam reprobase ; attendat etiam posteros eorundem, quia hoc contrarium Deo erat, penitus respuisse. Itaque percurramus sanctorum Patrum decreta quae de pontificalium promotione statuerunt, ut sciamus quid juris imperatoribus suorum vel quorumlibet temporum in eisdem servaverunt.
    Leo doctor eximius et primus Ecclesiae Romanae pontifex, Anastasio Thessalonicensium episcopo, qui vices Romani pontificis super quadraginta episcopos Illyrici et Graeciae habebat, sic inter caetera scribit : « De persona consecrandi episcopi, et de cleri pleblique consensu metropolitanius fraternitati tuae referat : » Et paulo post : « Metropolitano vero defuncto, cum in loco ejus alius fuit subroagandus, comprovinicales episcopi ad ciuitatem metropoliam conveniant, ut omnium clericorum atque omnium civium voluntate discussa, ex presbyteris eiusdem Ecclesiae vel ex diaconibus optimus deligatur. Cum ergo de summi sacerdotis electiue tractabitur, ille omnibus preponatur quem cleri plebisque consensus concorditer postulaverit, ita ut si in alium forsan personam partium se vota diverserint, metropolitani iudicio is alteri preponatur qui majoribus et studiis juvatur et meritis, tantum ut nullus invitus et non potensibus ordinetur, ne civitas episcopum non optatum aut contemnat aut oderit, cui non licuerit habere quem voluit : » Item idem : « Nulla ratio sinit ut inter episcopos habeantur qui nec a clericis sunt electi, nec a plebe expelti, nec a provincialibus cum metropolitani iudicio consecrati. »
    Caelestinus : « Nec emeritis in suis Ecclesiis pere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,945">
    questus, et qui ante ignorati sunt, ad exclusionem eorum qui bene suorum merentur civium testimonium praeponantur. » Item ibidem : « Nullis invitis detur episcopus ; detri plebis et ordinis consensus et desiderium requiratur. Tunc alter de Ecclesia eligatur altera, si de civilitatis ipsius clericis, cui est episcopus ordinandus, nullus, quod evenire non credimus, potuerit inveniri. Primum enim illi reprobandi sunt, qui ibi sunt, ut aliqui de alienis Ecclesiis merito praeferantur. Habeat unusquisque fructum militiae suae in ecclesia in qua suam per omnia officia transegit aetatem, in aliena stipendiia minime alter obrepat. Sit facultas Cleris retinendi, si se viderint praegravari, et quos sibi ingeri et transversocognouerint non timeant resulare. Quod si non debituum premium, vel liberum de eo, qui eos est recludens, debent habere judicium. »
    Gregorius Gaudiose episcopo inter caetera : « Et ideo fraternitas tua ad praedictam Ecclesiam ire properabit, et clerum plebemque admonere festinet, ut per oo dissidio uno eodemque consensu talem prae sefiendum sibi expetant sacerdotem qui a venerandis canonibus nullatenus respualtur. Qui dum fuerit postulatus, cum solemnitate electus, omnium subscriptionibus roboratus et dilectionibus tuae testimonino litterarum : ad nos sacrandus occurrat. Commonemus etiam ut nullum eligi permittatis de altera Ecclesia, nisi forte inter clericos ipsius ciuitatis nullus ad episcopatum dignus, quod evenire non credimus, poterit inveniri, provisurus ante omnia ne ad cujuslibet conversationis meritum lascivia persone aspirare praesumant, et tu periculum ordinis tui, quod absit, incurras. »
    Ex concilio Niceno Patrum cccxxvii, cap. 6 :
    « Per omnia autem manifestum est quia, si quis praeter voluntatem et conscientiam metropolitani episcopi fuerit ordinatus, hunc concilium magnum et sanctum censuit non debere esse episcopum. Sane, si communi omnium consensu rationabiliter probato secundum ecclesiasticam regulam, duo vel tres animaositiae ducti per contentionem contradicunt, obtineat plurimorum sacerdotum sententia. »
    Ex vii synodo universali habita a V patriarchis, cum ccc. Patribus, sub Adriano primo pontifice, cap. 5 : « Omnis electio episcopi vel presbyteri aut diaconi a principibus facta, irrita maneat, secundum regulam quae dicit : Si quis episcopus saecularibus potestatibus usus Ecclesiam per ipsos obtineat, deponatur et segregetur, omnesque qui illi communicant. »
    - Ex viii synodo, item universali, habita a V patriarchis cum Patribus cxxl, sub Nicolao primo pontifice : « Promotiones et consecrationes episcoporum, concordans prioribus conciliis, electione ac decreto episcoporum fieri, haec sancta et universalis synodus destinuit, et statut aliqua jure promulgavit neminem laicorum principum vel potentum seue inserere electioni vel promotioni patriarchae, vel metropolitae.
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas quebras de palavra ocorrem ao fim de linhas; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas sem normalização. Cabeçalho central ocupa margem superior. Rodapé comercial na base direita. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>