455

S. ANSELMUS LUCENSIS EPISCOPUS. A26

qux o8 aurem papa Gregorius in Dialogorum A putat, disputandeque examinat : si diligenter que-

libro quarto confirmat ; quie. sanctissimus Cyrillus
centum quinquaginta qui in. Epheso sunt coegre-
gati predicat; qu» magnus Leo papa in sermono
septimi mensis disputat ; quz divine legis inter-
pres Ilieronymus in expositione Exodi pronuntiat ;
qu:e venerabilis Beda ia seruione. suo ventilat ; quae
Paschasius vir eathelicus de eodem s:cramento
clarificat, que in libro de Verbis Domini , qua in
expositione Joannis evangeliste sermone vigesitno
sexto , quee in Natale [nnocentum , qux in epist.
ad Bonifaeium episeopuin , qux in. libro quarto de
doctrina Christiana, et qu: in trigesimi tertii psalimi
Glulo predictus Pater Augustinusdexaminando dis-

sieris, invenies procul dubio, ui dixi, omnes con-
cordare, et. nullatenus discordare. Revera quia ab
ubertate' domus Domini inebriantur, nibil mirum
8i eadem sancte et pure mellito gutture eructare
gloriantur. Caeterum. super liis, que te, Patr, ju-
bente pro mea. quantulacunque facultatulo, pectore
pleno fiJuciz, dixi, humiliter obsecro non mireris,
si garrula Aristotelicorum vel Cripsippeorum ar-
gumenza trutinare, vel ex flumine Tullian:x elo-
quentiz rivulum ducere, non perpendis: sed me-
mento «quia simpliciter fructus carpimus in diving
pagine hortaJo, quorum radices gloriose fixze sunt
in celo, Vale.

ANNO DOMINI Mi 75V.

SANCTUS ANSELMUS

LUCENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA.
(Oudio., Comment de Script. eccles. I1, 710.)

S. Anselmus Lucensis episcopus, patria Mantua- B quas legíto. Promiserat hujus Collectionis editionem

ans, de quo parce admodum Guillelmus Cavus in
Disteria Scriptorum ecclesiasticorum, ad annum 1071,
pag. 617. Hic ab Alexandro papa secundo, anno 1075,
Lucensis in Tuscia episcopus factus, et ad Henricum
reget ad confirmationem impetrandam missus, a quo
investiluram per annulum et baculum pastoralem
accepit. Mox vero facti poenitentia ductus baculum
deposuit, el, abdicato episcopatu, ad Cluniacense
uionasterium secessit, donec a Gregorio Vll ad Ec-
clesie regimen revocatus, anno 1073 episcopale
10unts repetiit. Anno 1077 a Gregorio ad Mediola-
menses uoa cum Geraldo episcopo Ostiensi legatus
est, ut eos Ecclesie Romanz uniret. Anno 41084 ab
eodem Gregorio, eujus partes contra Henricum imp.
summo animi studio semper tutatus est, vices legati
pec lialiam accepit, ut omnes ab imperatore defi-
cientes in Ecclesie gremium reciperet. fta. Cavus
loco citato. Vir sanctitate et doctrina clarus scilicet,
imaxizyus Gregorii Vil summi pontificis fautor, de
quo Bellarminus et Labbeus in libro De scriptoribus
ecclesiasticis; quibus addo in mulis codicibus manu-
scriptis insignem ascribi iHi Collectionem canonum
ecclesiasticorum , quam. habes mauuscriptam in bi-
Miotheca Sancti Germani Parisiensis, codd. 765,
766, in Regia Gallica et in Barberina Rome, ut
tradit Stephanus Baluzius in opusculo De emenda-
tione Gratiani, edito Parisiis iu 8», anno 1672, apud
Wranciscum Muguet. Et hoc tam in prxfatione ad
Metorem num. 19 quam ctiam in notis pag. 641,

in Spicilegio suo dominus S. Lucas Dacherius, quam

non prastitit. opinatus forsan eam non pertinere

ad Anselmum Lucensem, Hoc autem. opus, ob ra-

tiones a Daluzio allatas, olim mihi videbatur esse

FHi'deberti Cenomanensis. episcopi, cujus temporibus

optime convenit, qui tentasse aliquid simile legitur,

et qui ad calcem operis sui potuit adjecisse Decreta

aliqua. Innocentii secundi, qux in. aliquibus manu.
scriptis ad calcem hujus Collectionis invenientur.
Verum, argumento melius expenso, Collectionem
hanc postmodum: Auseluo Luceusi episcopo dignam
gernmanamque opinatus sum; tum quia hoc opus
Anselino, maximo Gregorii Vll. defeusori, conve-
nicbat, tum quia his temporibus in ltalia multi col-
lectionibus canonum ejusmodi coucinnandis vaca-
bant, ut Deusdedit et Gregorius preslyter; !um
denique quia inveuitur illa in mss. codicibus ad
Anselmi hujus zelatem accedentibus. Ita enim Balu-
zius testatur in prafatione sua ad emendationem
Gratiani, sea ad commentationem librorum Autonii
Augustini De emendatione Gratiani, num. 19. « Alium
ego nuper codicem, eumque optimum et antiquissi-
mum, beneficio opiimi doctissimique viri domini
Luce Dacherii nactus sum ex bibliotheca inonaste-
rii S .ncti Germani Parisiensis, in quo neque titulus
tamen ullus exstai, neque nomen auctoris. Hic
autem liber iis quos vidit Antonius Augustinus ex
eu prestat, quod ad etatem Anselmi accedit, €

Digitized by Google
