<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    S. ANASTASII MONACHI ET EREMITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,860">
    INCIPIT VITA GLORIOSI ANASTASII.
    
    Gloriosissimus Anastasius confessor Dei, Vene- nalis oriundus, secundum dignitatem hujus mundi ge- nere clarus enituit, patre et matre non infimis ortus. Qui, ab ipsis cunabulis baptismatis unda regeneratus, a primævo studiis litteralibus a parentibus traditus est, in quibus ita curam adhibuit ut tam Grecis quam Latinis litteris omnibus ad unguem videretur imbutus. Fuit igitur clarus ingenio, doctus eloquio, ornatus moribus, amabilis omnibus, ut felices dice- rentur qui talem filium genuissent. Sed quia vir Dei sapientiam hujus mundi stultitiam apud Deum esse in divinis codicibus legerat (1 Cor. i), et ipsam Ve- ritatem in Evangelio dicentem audierat: Nisi quis renuntiaverit omnibus quæ possidet, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv, 33); cœpit non sine divina gratia ad memoriam revocare, et idem apud se revolvere, quia grave damnum susciperet, si pro terrenis cœlestia amitteret. Hæc diu revolvens, tan- dem secum deliberavit quod, ut de commissis peoni- tentiam ageret, monastico habitu sese committeret. Sed quia manu missa ad aratrum turpe est retro re- spicere, et ortum et inutile sulcum facere, voluit sanctus vir Anastasios sese primum jejuniis, vi- giliis, et orationibus macerare, ut sic probarer, si, suscepto monachorum habitu, in proposito gradu per- sistere posset, ne resiliret. Subtraxit ergo sibi pri- mum vinum, in quo est luxuria, quarta et sexta feria cœpit jejunare, sic tamen ut aliquoties carnibus ve- servirret; orationi et vigiliis plerumque insistibat.
    
    3. Cum vero hoc no.10 per aliquantulum tempo- ris carnem suam refrænasset, et jam quodammodo eam in via boni propositi teneret, abjecit edulia car- nium; et ita maxime vigilis et orationibus cœpit in- stare ut a Dominica in Dominicam jejunaret. Sed cum aliquandiu iterum se sic manciparet, sic confr- manus est quod sibi visus etiam est firmus et suo proposito sufficiens. Decrevit ergo satisfacere et suum propositum perficere. Derelictis ergo parenti- bus, domo et cognatis, quæreus locum idoneum, ubi monachorum susciperet habitum, ad mare Britanni- cum pervenit, ad locum, qui Portus Herculis(1) appel- latur, qui et alio nomine, ad Montem sancti Michae- lis in Periculo Maris dicitur; ubi inventa magna congregatio monachorum, in omnibus religioso- rum, excepto quod abbas per Simoniam subintrave- rat, habitum optatum suscepit. De abbatis Simonia vir Dei penitus ignorabat. Factum est autem post revolutum annum, cum sederet cum quodam fratre (2), et post s:nomen habitum de confirmatione animi, de vita sanctorum Patrum ad invicem quæ- stio referrret, et inde diu et multum dissererunt, tandem sermo directus est ad abbatem. Cognovit vir Dei Anastasium quod abbas erat Simonianus, et per pecuniam infinitam quam dederat in abbatam sub- intraverat. Unde supra modum dolens, et affirmans se diabolica fraude deceptum, quippe qui locum idoneum suo proposito quæsierat, et in laqueum ne- fandi hostis pene ceciderat, recessit inde, et quam- dam insulam ingressus in ipso introitui supradicti maris, in basilica quadam Dei Genitricis Mariæ, so- lus manere cœpit, jejuniis, vigiliis et orationibus vacans.
    
    4. Ubi cum aliquanto tempore vita eximiæ con- versationis claruisset, et fama ejus longe lateque diffunderetur, venerabilis abbas, Hugo nomine, qui Cluniacensi monasterio eodem tempore præerat, ad reuineenda [s. revisenda] cœnobia, exhortatione fratrum, qui per diversa loca et longe remota Deo deserviebant, cum multis fratribus exivit. Unde fa- ctum est ut ad mare Britannicum pervenerit; ubi audita vita et conversatio viri Dei Anastasii, missit duos de fratribus in insulam ad prædicantem basilicam, et mandavit viro Dei, ut ad se gratia colloquendi exiret; de cujus enim bona conversatione audierat, eum et videre desiderabat. Qui audito venerabilis viri abbatis adventu, cum magno gaudio exivit; quem abbas honorifice suscepit, et de vita et conversatione ejus studiosæ requisivit. A quo cum omnia audivisset, et quomodo propter Simoniam de loco in quo habitum susceperat exivisset, voluntque ejus intel- lexisset, gavissus est valde super bona conversa- tione ejus, et quibus modis potuit in Dei servizio eum confortavit. Cummque per aliquot dies de vita et conversatione Cluniacensium fratrum abbas multum referreri, virum Dei monuit, et multum rogavit ut Cluniacum secum adiret, ubi et votum suum com- plere posset, et exemplum bonæ conversationis ce- teris fratribus daret. Cujus petitioni vir Dei Anas- sius acquiescens, cum eo iter arripuit. Cumque Clu- niacum veniret, magnam dilectionem et humilatis familiaritatem apud omnes fratres habebat; omnes unanimiiter diligebat, omnes enim in Dei servicio vitæ suæ exemplo dirigebat. Hinc nunquæ vitam mi- rabilem duxit, dum sece dabat exemplar bonæ con- versationis. Cæteris enim fratribus signo dato ad refectorium euntibus, vir Dei ad orationem remanebat, et nocte quiescentibus cunctis surgebat, et genu flexo fere tota nocte orabat, pane et aqua con- tenus vivebat, et hoc etiam quasi in momento acce- piebat. Semel it aruo in solitudines vel in prærupta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    (1) Notum est omnibus monasterium Montis sancti Michaelis, seu de Monte Tumba, ob peregrinorum frequentiam celebratorium.
    
    (2) Is esse videtur Robertus monachus S. Michaelis, qui rogante Anastasio (fortasse nostro) commenta-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Alguns cortes de palavras no final das linhas foram transcritos literalmente com hífen quando visíveis. Marca de paginação e numeração superior não transcritas como bloco separado. Correção editorial entre colchetes: "[s. revisenda]" indicada na imagem; mantida aqui exatamente como aparece.
  </notas>
</pagina>