<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,85">
    APPENDIX AD B. BARTHOLOMAEUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    et ab hostium manibus liber evasit. In quo scilicet A facio Deus nobis et inimici erga nos militiam, et sanctae confessionis virtutem insuperabilem demonstravit.
    5. Presbyter quidam saecularis in coenobio Majoris monasterii monachum professus saeculum dereliquit; qui, susceptis monachalibus sacramentis, dum quadam die in domo infirmorum lectulo decubaret, fraterm ad se vocat cui talium cura commissa erat, et ait ad eum: « Dominum -abbatem exhibete mihi, quia pristinae conversationis aliqua ipsam ad memoriam reduxi, quae illi confiteri habeam. » Cui ille: « Meridiani, inquit, temporis somno pro more solemni dominus abbas nocturnas modo recompensat vigilias, nec quisquam eum his horis excitare audet: nomve vero hora: signo pulsato, licenter ad eum introiens adducam. » Et æger: « Necessitas, inquit, legem non habet, sed ve [f. ne] cui gravis existam, loco et vice ejus, volis, cui ab eo sum commissus, confitebor; urget enim extrema necessitas. » Nec mora, æger de culpa pœnitens culpam confitetur, satisfactionem sibi injunctam devote amplectitur; pro nore sacramenti a reatu absolutitur. Illiusgestis, ipsisque residentibus, ait: Jam nunc pugnare habeo cum hostibus feris. Tu igitur nusquam abscedens, presentia solare, orationibus vaca. Neque enim visurus es cum quibus præfabor, imo horrido aspectu formam sibi satis congruam, cervinam scilicet, induerunt. » Dixerat, et subito ejus facies tota immutatur, oculi venis intumescent sanguineis, et versati terribilem præbent intum; os distortum in partes spumas sanguine infestas vomit, cum membra ejusdem nulla quiete fruuntur. Interea frater qui aderat, coepit trepidare; quis enim non pavaat ad hoc? Solo autem metu orationi procubuit; tamque diu protrahitur agonia pugnantis, dum qui astabat septem psalmos pœnitentiales et litanias expleret. Tuncque tandem æger redit in seipsum, et sibi astanti ait: « Eu, inquit; frater, Deo protegente, hostes evasi; tu, qui mihi laboranti quasi collaborans assististi, jam parumper indulge quieti. Nocte enim imminenti mecum vigilare habes, discessuro a vobis. » Verba sequerur effectus, ipsaque nocte, ut prædixerat, dissolvitur a corpore. O quanta Dei clementia! qua in corpore posito et pugnare dedit contra dæmones hominem, et pugnantem vincere: ut et labore pugnae præterita errata purgaret, animæ autem suæ absolutionis horam notam faceret.
    6. Per idem fere tempus quidam laicus de castro Beati Martini in eodem coenobio conversus, ad exitum properabat. Hic in quodam diversorio domus infirmorum, ne vel alii molestiam ab eo, vel ipse ab aliis pateretur, cubabat. Media autem die, ecce dæmones visibili specie Æthiopibus similes ingressi ad eum, lectulum ejus circumsteterunt. Quorum vatus et ipse terribilior, et magnitudine procerior
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    ceteris, stratum ejus ascendens, toto se corpore super eum extendit, ita ut etiam os suum oris ejus applicaret. Ille vero cum prae pondere incumbentis se movere penitus non posset, quod potuit fecit, et sputum de ore suo in faciem dæmonis se prementis injecit. Quod diabolus non ferens, retro resilivit, et quasi propriam volens ulcisci injuriam, ad artes callidas se convertit. Denique coram eo argenti et auri pondera immensa, vestesque pretiosas exponit, choros puellarum, æquitalium viventium cunceos, ut quos etiam agnoscebat sibi videre videretur. Inter quæ quasculitis exsultans diabolus, dicebat ad eum: « Ecce, miser, gloria quam reliquisti ante tempus miseriarum, spontames te subdens miseriis, cum isis poterats adhuc florere, si nostra consilia non sprevisses. » At ille constanter econtra respondebat: « Nos quoque floruimus, sed flos fuit iste caducus. Jam nunc absit mihi gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi! » Ad hæc verba turba dæmonum tanquam fumus evanuit; et ecce beatus Martinus pontificalibus redimitus insulis coram ægro assistens: « Eia, frater, ait, confolare in Domino, nec te decipiant insidiæ malignorum. Ceciderunt enim a latere tuo, et a dextris tuis, amplius ad te non appropinquabunt. » Et addidit: « Cognoscisne me? Quod eum ille negaret, ait: « Ego sum, inquit, Martinus, hujus loci tutor et provisor, sub cujus auxilium confugisti. » Ad quam vocem enitens ille prosilire de lectulo, post tantæ visionis abscessum a cervientibus sibi repertus est pedem eterius, ut sancti pedes amplecti voluerat. Inde accito economo decubantium: « Sacre, ait, unctionis mysterium mihi quantaevis exhiberi satagite, quia dominus meus Martinus ita mihi præcepit. Quod postquam suscepero, de cætero me sciatis nec quidquam locuturum nec quippiam gustaturum. Satis enim fidelis est a quo hæc audivi. » Nec mora, pro more fidelium inungitur, et, ut prædixerat, quandiu supervixit, nec quidquam locutus est, nec quidquam gustavit.
    7. In eodem coenobio puer quidam intra decimum ævi annum, nomine Joannes, de castro Sancti Martini a parentibus religioni datus est. Cujus in ævo puerili maturitas maturis etiam sensibus admirabilis erat. Nemo eum resolutum risu, nemo censuram silentii excedentem, nemo dum vigilæ agerentur, cum cævis somno vidit, ut moris est, indulgebat. Refulgebat in vultu ejus quedam cum gravitate simplicitas, ejusque pueriles oculos pudor innocentia confovebat, ut in se aspicientibus divino quodam instinctu castigaret levitatem, ac divinum timorem inspiraret. Cujus senectutem venerabilem, non diuturnam. Dominus festivus educere de medio iniquitatum, intra annos innocentiam innocentem puerum molestis corporalibus affligi permisit. Quibus in dies augmenta capientibus, religiosos puer præcessus extremorum, abbatem loci, Garnerium (2) nomine,
    (2) Nullus fuit hujus nominis abbas Majoris Monasterii. Legendum haud dubio Garnerius, qui ab anno 1137 usque ad annum 1155 præfuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    407                                                                              408
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda depois direita. Algumas palavras fragmentadas por marcações tipográficas mantidas sem normalização. Usei [f. ne] conforme abréviation visível na coluna esquerda linha correspondente.</notas>
</pagina>