426

VITA

A126

eidem ccenobio przeerat. loc autem annocirciter 1058, A nempe in Hispaniis permanserunt, variis monaste-

aut.sequenti, contigisse conjicimus quod, his duobus
annis, nutus in catalogis aut veteribus instrumentis
monasterii Sancii Michaelis abbas memoratus oc-
eurrat, quod forte Simonia notatis. inter ejusdem
loci abbates locum non meruerit, Et quidem cieteros
»bbates, qui eidem monasterio hoc. seculo prafue-
Tunt, Simoniaca peste lactos fuisse nusquam legi-
mus. Scimus Arturum Monasterium Neustrim pie
auctorem Fulconem quemdam hoc biennio Sancti
Michaelis abbatem induxisse, qui, iuquit, anno 1059,
Philippi regis coronationi ad[uit; ex quo patet. hanc
abbatiam duobus annis haud vacasse. A1 non advertit
ll» avctor Fulconem abba:em. Sancti Michaelis, qui
Philippi inaugurationi interfuit, non monasterii
Sancti Michaelis de Monte, sed Sancti Michaelis in
fheorascia dicecesis Laudunensis abbatem fuisse,

Quod certum. est nou solum ex vulgatis Sancti Mi-:

Jbaelis. in Theorascia abbatum catalogis, sed etiam
*x ipso coronationis Philippi regis instrumento apud
-hesnium in Historicis Francie, et Marlotum in me-
-0poli Remensi relato, ubi diserte Fulco abbas S.n-
3i. Michaelis Laudunensis appellatur. Licet haec vox
Laidunensis, nescimus quo casu e Phi'ippi Lal;bei
calamo, tom. IX Conciliorum, exciderit.

3. Aliam deprehendimus lemporis notam in beati
Anastasii Vita, repetitam scilicet ex ejus in Hispa-
wiam profectione, quam jubeute Gregorio VII summo
pontifice, et mittente IMugone abbate Cluniacensi, ab
t6 susceptam fuisse testatur idem Vitze auctor. Iloc
?&*em iter anno circiter 1074 consignamus, scilicet
Vaulo post. Alfonsi regis restitutionem , cum Grego-
Tis jam. secundum pontificatus sui annum atti-
Bisset. Non enim Anastasium ex iis fuisse censemus,
10s postea sanctus Hugo in llispaniam transmisit ,

riis de novo construendis aut certe veteribus re-
staurandis intenti ; quorum eiiam plerique ad epi-
scopales infulas evecti sunt. At Anastasius eo solum-
modo profectus fuerat, ut Sarracenis Christi Evan-
gelium nuntiaret; hinc cum se incassum laborare
advertisset, in Gallias repedavit.

4. Wis itaque statutis, cum ex Vitae auctore disca-
mus Anastasium ex Hispania reversum Septen annos
Cluniaci ac tres alios in solitudine lransegisse, jam
decem anuos supra 1074 babemus ; quibus si unum
aut alterum adjiciainus, quos in itineribus vel ctiam
in Mispania verbi divini przdicationi incumbens
consumpserit , conjiciemus heatum virum anno cir-
citer 1086 ad superos abiisse, quem quidem an-
num, donec certiora oecurrant imnonumenta, retinere -
visum est.

5. llujus sancti viri nomen nullum, quod quidem
sciamus. martyrologium exhibet , nequidem Benedi.
ctinum. Coliuir tamen in ecclesia parecimli Sancti
Martini Doydensis (Doydes), seu, ut habet vitae anctor,
Devotensis, in diocesi Rivensi (lieux), ubi integrum
€jus sacrum carpus asservatum est od seculum deci-
mum sextum, quo a furentibus Calvinianis biereticis
dissipatum est, przter aliquot ejus particulas ir.seri-
uio argenteo inclusas, qui a fidelibus eorum furori
suhducie sunt et in loco tuto reposiise. Has ab. ali-
quot anuis invisit illustrissimus antistes Rivensis
supra laudatus, suaque auctoritate recognitas et ap-
probat:s fidelium. venerationi exhiberi permisit.
Haud procul ab eo vico visitur fons Sancti Anastasii
vulgo nuncupatus quo sitim suam vir sanctus ali-
quando exstinxisse memoratur. Frequentatur vero
3 vicinis populis, quod ejus aquz haustu febrium
ardores sedari dicantur; quod multorum experi-

V ibi disciplinam monasticam réstaurarent, Isti . mento certuin esse tradunt.

INCIPIT PROLOGUS.

1. Galterius Petro Devotensis Ecclesix subdiacono,
tt frati ejus Bernardo, in omnibus prosperitatem ,
tt ad effectum. perducere bonam devotionem. Co-
fis me, dum impensius instantes rogatis, ut ad
*Mificationem posterorum tradam memoriz calame
Vitam beati Anastasii confessoris. Et a me sine dif-
fieultate non. video posse sufferri, nec meis viribus
competit ne vita sancti Viri eulpa ingenii scriptoris
P'tius videatur atteri quam in majus celebrari. Ne
lamen vestrae petitioni videar contraire, cui , etsi
Parum idoneus, debeo in omnibus obtemperare,
Qd dissuadet aviditas ingenii, aggrediar tutus
Presidio vestrae jussionis; etenim si quid sum, si
Üid valeo, Domino imputare debeo. Preterea cum
V* D*ofitear amicum vestrum , non decet ut omit-
*m, si in aliquo. vobis quovis modo obsequi pos-

**; Cum, ut quidam sapiens dit : Amicitia tantum

Parhor, CXLIX,

constet in petendi devotione, et in sedula obsequendi
voluntate. Ad hoc accedit devolio pura, qui cogere
potest, etsi absint omnia supradicta, ut ad perfi
ciendum quod petitis audacter insistam. Dum enim
curam hanc mihi tanto opere indiciis, posteritatis
adificationi consulitis, dum ad laudem et honorem
Dei, vitam sancti confessoris ac gloriosissimi Ana-
stasii vultis reserari,, ut posteris.sit ad exemplum ,
€l ad sanctitatis ejusdem viri testimonium. Rogo
ergo et obnixe supplico ut, si quid incuria porum
quiesiero, nut egestate mei ingenii prxtermisero,
aut rescissione dignum superaddidero, ne pigeat
leetorem addere quod perspexerit additione dignum,
aut rescindere quod transversi calami nota judica- ;

D verit corrigendum. Denique excusare me poterit de-

votio petentium , qus, ut sxpe jam dixi, compulit
audere quod ingenii diffidentia dissuaserat

14

Digitized by Google
