<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    495 S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,945">
    17. Ut nullus alienigena accusator sit vel judex, A
    sed nec servus aut libertus vel suspectus infa-
    mis.
    18. Item de his qui ad accusationem et testimo-
    nium non admittendi sunt.
    19. Item de eadem re.
    20. Item de his quibus accusare non licet; et ne
    accusatus alios habeat judices, praeter quos ipse ele-
    gerit, aut suo consensu sedes apostolica.
    21. Ut accusandi vel testificandi licencia denege-
    tur his qui Christianæ religionis et nominis dignita-
    tem, et suæ legis vel propositi normam, aut regula-
    riter prohibita, neglexerint.
    22. Ut nemo clericum trahat ad saeculare judicium
    sine consensu episcopi.
    23. De eadem re.
    24. Quod infami et sacrilego adversus Christia-
    num non licet dicere testimonium, et ut ecclesiastici
    judices causam non audiant quæ legibus non conti-
    netur.
    25. Ut nec laici nec hii quoscunque sæculi leges
    non admittunt, episcopos vel clericos accusare pre-
    sumant.
    26. Ut etiam habitantes cum inimicis, et omnes
    laici ab accusatione clericorum amoveantur.
    27. Ut clericus criminatus sua in provincia au-
    diatur et ut sententia judicis quæ absente accusato
    datur, irrita sit, et proditoris calumnia non au-
    diatur.
    28. Quod nec clerici laicos, nec laici clericos in
    sua accusatione debent recipere.
    29. Ut si laicus contra clericum causam habeat,
    episcopum adeat.
    30. Quod episcopus si in suæ erraverit, primo est
    corrigendus; si non emendaverit, accusandus est ad
    apostolicam sedem.
    31. Quod accusatio episcoporum nonnisi ab ido-
    neis et probatissimis viris fieri debet.
    32. Ut accusatus episcopus communione non pri-
    vetur, nisi die statuta venire noluerit.
    33. Quod judicium subterfugientibus absentia pro-
    curata non prosit.
    34. Ut detractores et inimicorum fautores ab epi-
    scopali amoveantur accusatione, neque in re dubia
    certa detur sententia.
    35. Ut qui causas habet contra pastores vel eccle-
    sias eorum, primo charitate exspectet emendatio-
    nem; quod si ante infestare presumpserit, excon-
    municetur.
    36. Quod hi qui culpam suorum produnt praepo-
    sitorum, Clam sententia, qui patris pudenda non
    operuit, damnentur.
    37. Quod non potest humano condemnari exami-
    ne, quem Deus suo reservavit judicio.
    38. Quod non passim et facile fieri debent sacar-
    dolum vel pastorum accusationes.
    39. Ut accusatus episcopus duodecim sibi judices
    eligat qui ejus causam juste decernant, finis vero
    causæ ad papam deferatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,945">
    40. Si quis episcopus absque tempore synodi in
    crimine detentus fuerit, a duodecim episcopis au-
    diatur.
    41. Ut inferiores gradus superiores non accu-
    sent; et in quot testibus episcopus, presbyter, dia-
    conus, subdiaconus, et cæteri condemnandi sint.
    42. Quod oves pastores reprehendere non pos-
    sint, nisi in fide erraverint, et quod expoliati non
    debeant ad synodum vocari, nisi prius eis bona sua
    fuerint restituta.
    43. Ut nemo episcopum vel quemquam clerico-
    rum apud sæculares judices accuset.
    44. De eadem re, et ut vocato ad synodum con-
    gruum spatium detur. Aliter non respondebit nisi
    voluerit; et ut accusatores et accusati æqualiter au-
    diantur.
    45. Ut nullus judicelur nisi legitimos habuerit ac-
    cusatores presentes.
    46. Quod nullus metropolitanus absque compro-
    vincialium episcoporum instantia aliquorum audiat
    causas.
    47. De episcopis sine Romana auctoritate expulsis,
    ut sua eis redintegrentur.
    48. Ut nemo expoliatum episcopum presumat
    excommunicare.
    49. Item ut expoliatis omnia reddantur, et lan-
    tum spatii quanto expoliati sunt detur, antequam
    ad synodum vocentur.
    50. Ut accusatus legitime episcopus vocatus ad
    synodum veniat; si non potest, legatum pro se
    mittat: ipse vero a communionè non prohibeatur,
    nisi sex vel plures menses venire distulerit.
    51. Ut judex ante suam non proferat sententiam
    quam, peractis quæ in quastione sunt, ad rei ve-
    rialem perveniat, et inducie non parvae ad in-
    quirendum dentur.
    52. Ut nullius accusario vel testimoni um per scri-
    ptum recipiatur, sed propria voce, præsentie eo qui
    pulsatur.
    53. Ut persona, fides, et conversatio accusantium ad
    Domini sacerdotes diligenter exquirantur.
    54. Quod accusatores omni suspicione et infa-
    mia carere, et rectæ fidei et bonæ vitæ esse de-
    bent.
    55. Ut ea quæ adversus absentes aguntur, eva-
    dentur.
    56. Ut inferiores ordine non accusent superiores,
    et in re dubia certa non detur sententia, et absens
    nemo judicetur.
    57. De his qui non possunt accusare episcopos, et
    quod non debeant episcopi ante reintegrationem
    omnium rerum suarum ad objecta respondere.
    58. Ut nec falsi nec inimici nec suspecti susci-
    piantur in accusatione.
    59. Ut hi qui episcopis crimina impingunt, per se
    ipsose faciant, si tamen irreprehensibiles ipsi sint.
    60. Item de his qui ad accusationem non sunt
    admittendi.
    61. Ut nemo sit præceps ad proferendam senten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda (bbox 30-490) seguida da direita (bbox 510-970). Algumas hifenizações e abreviações mantidas conforme impresso. Letras capitalizadas e sinais tipográficos preservados; onde legibilidade limitada, não foi usado [ilegivel] pois todo texto foi transcrito.</notas>
</pagina>