4605

S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI

A

lavit, et imperatori Mauricio, cujos filium ex lava- A corripuisse, graviter, tulerunt, eumque hujus gra-

ero sancto susceperat, latenter litteras destinavit,
adjurans, ne unquam assensum populis praeberet,
ut se hujus honoris gloria sublimarent. Sed przfe-
etus urbis, Germanus nomine, cjus nuntium antici-
pavit comprehensumque ac diruptis epistolis, con-

sensum quei populus fecerat imperatori direxit.

At ille gratias agens Deo pro amicitia diaconi, eo
quod locum deferendi ei honoris, ut capierat, repe-
risset, ipsum ordinari pricepit. » (Ex Gestis Grego-
fii.) . :

ltem in Gestis Ambrosii : « Cum populus magis
magisque acclamaret : Peccatum tuum super nos.
Cumque ille videret suam intentionem nihil posse
proficere , fugam paravit, egressusque noctis medio

tia, quantum in se erat, a papatu deposuerunt, et
nomen ejusdem in eanone consecrationis nominari
veluerunt ; ideoque decretmm ejus de jure irritum
esse debebit, quia «um a toto erbe papa haberetur
juxta eorumdem sententiam eisdem papa non fuit,
quasi non ex Dei sed eorum tantum penderet vo-
luntate, quempiam quemlibet esse vel nen esse;
Romanus enin. pontifex, ut sapientes norunt, noa
modo deponi, sed etiam nullo Christiano jure a quo-
libet potest judicari. Deinde quia cum ia eodem
decreto cautum esset ut ftomie pontificis electio &
Romano clero et populo agerent, ei postea regi
notificaretur, ipsi praefatum decretum violantes,
elegerunt quod eis non licebat; prius Cadalaum

civitatein cum Ticinum se pergere putaret, mane ad B Parmenseiu, postea. Wicbertum Ravennatem, in-

portam civitatis Mediolanensis qux dicitur Romana,
invenitur. Cumque inventus custodiretur a populo
míssa relatione ad imperatorem clementissimum
Valentinianum , qui hoc summo gaudio accepit,
quod judices ad se directi ad sacerdotium peteren-
tur. 5 |

Ecce ex his et prefato capite patentissime colligi-
tur, juxta priscam consuetudinem przfatos pontili-
ces electos fuisse; sed quia nullatenus promoveri
patiebantur, cum in alterius electione przfectus vice
Romanorum; Mauricii; in alterius vero populus
Yalentiniani legitur auxilium expetisse , patet pro-
fecto, juxta. cap. 8 synodi, Ecclesiam szeculares
petestates jn sui adjutorium invitasse, easque non
imperio sed obedientia tunc usas fuisse. Quod qui-
dem non videtur nobis fieri non licere, si contiugat
dignum quemlibet consensum in sui promotionem
prebere regalem vero potestatem contingat in ea-
dem diccesi adesse, ut Valentinianus tunc in Medio-
lanensi legitur adfuisse, Ut autem quaratur cxtra
diocesim, cum longo interstitio possit abesse, ab-
surdissimum est, cum sanctissimorum Patrum legibus
statutum sit ne intra tres menses viduatam reliu-
quant Ecclesiam a pontifice.

Quod vero in Historia tripartita legitur Valenti-
nianus imp. dixisse Ambrosio : Deus tibi commisit
animas, ego corpora ; quam pessime colxereal prze-
cedentibus, qui legit intelligat, Valde enim centra-
rium videtur, et lioc eum dixisse, et ut a se pontifex
eligeretur, quod ibidem premissum est, nullatenus
consensisse. Iloc autem nihil nobis adversatur, cum
beatus Gregorius eamdem Historiam mendosarn et
3 Romana Ecclesia repudiatam affirmet.

Sunt item qui objiciunt : Nicolaum Juniorem
decreto synodi constituisse, ut obennte apostolico
pontifice successor eligeretur, et electio ejus regi
notificaretur. Facta vero electione, et ut predictum
est, regi notificata, ita demum pontifex consecrare-
tur. Quod si admittendum est, ut ratione factum
dicatur, objicimus ad hoc confutandum prefatum
regen et optimates ejus se ea constitutione indignos
fecisse, primum quia postea przfatum Nicolaum,
Coloniensem archiepiscopum pro suis excessibus

duentes eos aposlolicis insignibus, vocantes apo-
stolicos apostatas, Antichristi prevcessores, Pre-
terea auiem preíatus Wicbertus aut sui ut sue
parti favorem ascriberent, quzsdam in eodem decreto
addendo, qui:edam mutando , ita illud reddiderunt a
se dissidens, ul aut pauca aut nulla exemplaria sibi
concordantia valeant inveniri. Quale autem deerc-
tum est, quod a se ita discrepare videtur, ut quid
in eo potissimum credi debeat, ignoretur ?

Sed ut tandem invincibili gladio feriamus, prz-
fatus Nicolaus, unus scilicet patriarcha, cutn quoli-
bet episcoporum concilio, non potuit abrumpere,
imo nec mutare, non obviantia fidei, prxfata de-
creta sanctorum quinque patriarcharum , scilicet

C Romani, Alexandriui, Autiocheni, Jerosolymiitani,

Constantinopolitani, et ut ex numero pr:»fatis $yno-
dis spposito colligi potest, sanctorum Patrum, nu-
inero ccr et eo amplius, tot quidem leguntur pree-
fatas constitutiones suis temporibus statuisse, in
quibus non inveniuntur quidquam regiz potestati
in pontificum eloctione seu promotione concessisse
imo, ut przedietum est, cousidentibus cum eis Chri-
Blianissimis imperatoribus et non contradicentibus,
leguniur sub perpetuo anathemate vetuisse. Quod si
hoc vindicandum est ex Graecorum | imperatorum
consuetudine, vel ex Ambrosiana vel ex. Gregoriana
electione, coustat, ut premissum est, cosdein ipsos
hoc veluti Deo adversum respuisse, eorumdem vero

p Pontificum electionem et promotionem vin synodo

quamvis prapostere concordasse.

Et quamvis decretum, de quo agimus, a praefatis
Ecclesix legibus penitus enervetur, videamus tameu
adhuc quid de eo iterum Ecclesie et szeculi leges
censeant, ut penitus evacuetur. Ex synodo paps
Wilarii, cap. 4 : « Illud quod quisque commisit ept-
Scopus illicite aut et a decessoribus invenit adwis-
sum, si proprium vult vitare periculum, damnabit :
Nam in se, quidquid in alio non resecabit, inveniet. »

Gelasius Cresconio Joanni et Messalze episcopis
inter extera : « Decessorum statuta sicut. legitima
et justa, successorem custodire convenit, ita debet
eliam malefacta corrigere. »

Pelagius Armentario magistro militum, inter cz

Digitized by Google
