AT

DE REBUS GESTIS IN MAJORI MONAST., SEC. XI.

418

temporibus apud Mojus Monasterium revelare di- A de me fueritis solliciti, sed parate nobis. » Mane igí-

guata est. Quondam enim quidam monachus Ma-
joris Monasterii, vir boni testimonii, Oddo nomine,
praepositus de Sancta Gemma, cum persensisset
in loco obedienti: sue se mortali infirmitate cor-
reptum, quantocius ad Majus Monasterium se de-
ferri precepit. Cumque in domo infirmorum fratrum
positis esset, aliquantulum in. infirmitate sua exa-
minatus, ad ultimum universe carnis viam capit
ingredi. lloc autem cognito a priore, qui, jam ad-
vesperascente die, gratia perscrutamdi qualitatem
suz infirmitatis illum visitaverat, finito Comple-
torio significavit tribus fratribus ut ad. illum custo-
diendum, sicut mos est illius ecclesie, postquam ita
fit proximus. morti, venirent, et totam noctem circa
eum in psalinis et orationibus expenderent, Fratri-
bus igitur obedientibus sine mora signo prioris,
festinanter venerunt in domum infirmorum, et circa
fratrem in. exiremis positum residentes, fere usque
ad medium noctis in psalmis et orationibus perstite-
runt. Cumque jam hora propinqua esset in qua fra-
tres [ut] ad Matutinos surgant admoneri solent, ecce
unus ex tribus fratribus quos supra memoravimus,
Gergonius nomine, apertis oculis, non per visionem
aspiciens sursum in directum, vidit quamdam avem
speciosam nimis in columbx specie ex toto albam,
per radium cujusdam splendoris magni venientem

super fratrem infirmum et morti proximum; ecpit-

que supra pectus ejus volitare et volitando illuin cir-
cuire. Sed antequam illa avis advolaret, frater in-
firmus graviter anxiabatur, el mortis stimulis ni.
mium urebatur; ubi vero advenit, pacatum illum et
quietum cito reddidit, neque poste tantos. planctus
tamque graves anhelitus emisit. Cumque aliquandiu
illum circuissel, et super pectus ipsius vicissim vo-
litasset, pariter el frater suum Domino. spizitum
reddidit, et avis qua .via descenderat, ascendit.
Nulli hoc incredibile videatur, sed Dci operibus (-
dem rectam adhibeamus, et illi assidue grates de-
bitas reddamus , qui semper suós consolatione pia
visitat, el in se sperantibus gaudia celestia largitur
et prxparat. .

47. Vir venerabilis, simul et propositus et ar-
ehidiaconus Claromontensis eeclesim, ad festum
beati Martini quotannis venire consueverat, pari-
terque Majoris Monasterii. cenobium visitare. Qui
eum inibi multam religionem fervere conspiceret,
pio conversationis desiderio est accensus. Aliquando
igitur de more ad sancti Martini festum venturus
thesauros suos et vestes olosericas, multamque divi-
tiarum supellectilem secum afTcrei fecit. Cum igitur
tota nocte et die. solemnitatis sacris officiis devotus
interfuisset, in comitatu suo recedit ad hospitium,
ac inter confabulandum post epulas ait suis : « Vo-
bis crastino de labore quiescentibus, ipse solus pau-
lisper egrediar, ad prandium reversurus ; nihil igitur

bornio.

(3) Hic ab anno 1104 monasterio prxfuit usque

tur facto, induens se vir nobilis cujusdam servi sui
habitu viliori ad Majus Monasterium venit, reperto-
que abbate Guillelino (5) procidit ad pedes ejus, et
pro amore Christi et beati Martini monachatum sibi
concedi exorat : cujus humilem supplicemque peti-
tionem pio abbas attendens intuitu, benigne conce-
dit quod ille humiliter precatur. Inde ad suos regre-
ditur, mirantibus nimirum cunctis quomodo vel qua-
liter in tali habitu processisset. Resumptis vestibus,
dissimulato voto, tota dies illa in lztitia agitur. Dee
nique videt in crastino auum iter parari, quasi ad
patriam rediturus. Ducibus autem comitatus mandat
Secreto ut, cum ventum primum fuerit ad Majus Mo-
nasterium, diverlant gressum. Itaque oratione prius
celebrata, se poscit ad abbatem deduci. Cui abbas
assurgens (jam enim, fama prazconante, quis esset
audierat), in osculo pacis gaudens excipit illum. Ro«
gal etiam, pro consuetudine et hospitalitatis gratia,
ut laborem itineris sui ibidem quiescendo relevet,
ne dedignetur beneficiám domus suscipere, cui sacer
Martinus et expensas providet, et expendendi volun-
tatem largitur. Tuin. ille : « Domine, inquit, non
dedignor aut respuo beneficium beati Martini et
vestrum ; me enim in monachum suscepistis, et ad
hoc hodie veni. » Mirari abbas se illum eatenus non
vidisse. llle e contra: « Non, ait, meministis vos
heri qnemdai pauperem clericum in tali et tali ba-
bitu recepisse in monachum? — Hoc, inquit abbas,
recordor. — Ego, ait, ille sum. Jam nunc, si placet,
me et mea suscipite; de his qui mecum sunl 3i quis
eodem vilze desiderio tactus est, precor ut pro Deo
mecum suscipiatur. » Gaudet abbas, clerici con-
tristantur. Duo. tamen ex eis, ceteris cum luctu
abeuntibus, remanserunt. Factus igitur monachus,
quo sublimior in szculo fuerat, eo se exhibuit hu-
miliorem. Post non multum teuporis szerista effici
citer, attributs ei sociis bonz vite super eo ut dece-
bat sollicitis ; at ille, magis magisque in Deum pro-
ficiens, secum cepit tractare qualiter omnibus fra-
tribus ita deserviret. ut omnes lateret. Denique
nocturnis horis cum czteri quieti concederent, ipse
clam cunctis aquam hauriebat et lavatorium imple-
bat. Hoc cum multe tempore jam fecisset, Onnium
D Sanctorum advenit solemnitas : c:eteris itaque post

Matutinos ad lectos redeuntibus, ipse operi assueto

succedit, Quo expleto de more, redit in oratorium ,

incumhit orationi. Et ecce ex ea parte ecclesie qua

beati Martini lectus habetur, audit immens:e multi-

tudinis dulcissimas voces. Erigens autem caput vidit

tres personas pontificalibus infulis decoratas, quarum

qui medius erat et honore et vultu videbatur caeteris

prxeminere; deinde abbates multos ac monachorum

infinitas catervas, omnes lxtos et dulci melodia ju-

bilantes. Incipit interim ille archiepiscopus 8 4,

Concede nobis ; diciuque et repetito à, complet ordi-

ad annum 1124. Dicebatur Guillelmus de Com-

Digitized by Google
