b19

S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI E 0.88

CAPITULA LIBRI OCTAVI,

Qui est de lapsis.

1. Ut qui ex clero lapsi fuerint , pauperrimis mo- A 90. Ut ex sacris ordinibus lapsi, ad sacrum

nasteriis ubi paeniteant tradantur ipsi et res ipso-
rum ; aut si parentes habeant , ipsi res accipiant ,
2c sufficientiam eis provideant.

9. A quibus officiis se ministri altaris contineant,
si post ordinem cum suis uxoribus sniscentur, qui-
busve utantur.

$. Quod nemo post poitentiam sit clericus,
rigore discipline non indulgentiz desperatione sta-
"tutum est.

4. Ut viduarum mariti et numerosa habentes
conjugia ab omnibus ecclesiasticis officiis arceantur.

5. De cadem re.

6. Quod papa Siricius peenitentibus , bigamis, et
viduarum maritis gradus quos tunc liabebant con-
cessit , pracipiens ne ultra tales promoverentur,

7. Quod episcopi vel sequentes gradus sacra my-

steria contrectantes, si se ab uxoribus non conti-
nent , ab ecclesiastico officio removeantur.

8. Quod sacerdotes et levit: suis uxorious non
fuisceantur, quia quotidiano ministerio occupantur.

9. Ut clerici excommunicentur qui se post ter-
tíam admonitionem non continent.

10. Dc damnatione incontinentis presbyteri.

14. De his qui ad presbyterisim promoventur, et
ante ordinationem peccatorum sibi sunt conscii.

429. Quod episcopi fornicantes deponendi sunt.

15. De his qui ad bonorem presbyterii sine exa
minatione provecti sunt.

14. Quod liceat episcopo vel presbytero seu qui
in clero est, expurgare se, si testes defuerint.

45. Ut presbyteri qui se expurgare de fornica-
*ione non possunt, x ministerio moveantur.

16. Ut conspiratores adversus episcopos suos
ab omni gradu removeantur.
* 47. Ut qni calumniam vel insidias vel convicia
5uo episcopo intulerit, depositus curiz tradatur.

18. Quod clericus vel monachus si conspirave-
rit , vel calumniam episcopis , vel clericis machina-
tus fuerit , proprio cadat gradu.

19. De clericis in heresim lapsis et postea con-
versis.

1ininisterium nec post penitentiam revocentur.

21. UL presbyter qui, postquam depositus est,
missam celebraverit, communione corporis et san-
guinis Domini usque ad obitus sui diem privetu

92. De diacono et presbytero lapsis, ut ad sacros
ordines amplius non redeant, et subdiaconi lapsi
inter laicos communionem habeant.

95. De episcoporum carrmís munditia.

91. Dc bis qui ab heresi ad Ecclesiam rever-
tuntur.

95. Ut in loco iapsi episcopi alius restitaatur

26. Quod presbyter post lapsum in sacro ordine
nec permanere nec revocari potest.

27. Quomodo bi qui iujuste depositi sunt, ab

B episcopis coram aMari debeant restaurari.

98. Ut temere quis non cominunicet lapsis.

29. De lapsis, quibus propter penitentiam ct
manus impositionem , communio periclitantibus
concedebatur.

$0. Quod vigor antiquitatis servetur in lapsis
usque ad auctoritatem et consilium papo.

$1. De his qui ex fuga compreheusi sunt , et pet
vim pagani ritus aliquid protulerunt, ut à commu-
nione non moveantur.

92. Qui a melioribus qus deliberant suceum-
bunt, coram oculis Dei ceciderunt.

$5. Quod plurimum possunt pro lapsis merita
sanctorum , przesertim cum dies judicii venerit.

$4. Ut clerici Donatistarum in suis honoribus
suscipiantur.

$5. Ut lapsi ad suum ordinem non revocentur.

$6. Ut hi qui pro deserenda accusatione sacros
acceperunt ordines , eisdem priventur ordinibus.

$7. Qui reparari possint post lapsum, el qui
minime.

$8. De clericis qui sine consultu episcopi sui
uxores duxerunt.

$9. Quomodo recipi debeant qui prevariciti
sunt , cum ad Ecclesiam redeunt.

CAPITULA LIBRI NONI,

Qui est de sacramentis.
4. Ut in sacramentorum oblationibus uihil offe- D — 7. Quod ad hoc celestem cibum sumere debe-

ratur nisi panis et vinum aqua mixtum.

2. Ut sacrificium altaris in puro lineo panno ab
episcopo sacrato celebretur.

$. Ut a jejunis sacrificium Deo celebretur.

4. Quod nec vinum solum nec aqua sola in ca-
lice offerri debet.

8. Unde calix Domini fieri debeat.

6. Quod ron hominis consuetudinem sed Dei
oporteat sequi voluntatem.

mus, ul in carnem ipsius, qui caro nostra factus
est , transeamus.
8. Quod earo Domini vere est cibus, et sangtis
vere est potus,
9. Quod Christi corpus ideo cedimus, ut vite
:$lerne participes esse possimus.
10. De bis quibus omnibus Dominicis communi-
care licet diebus.
' 41. De eadem re.

Digitized by Google
