"E

A3

CONTRA GUIBERTUM ANTIPAPAM LIBRI DUO. — LIB. J.

454

Vitalio loquere, el. quecunque vobis Deo adjutore A buam (Hom. xi). » Defendere pupilluui et viduam

pro utilitate reipublic:e steterint facite, et si hic
vel ad Ravennates partes nec dicendum Ariulfuin
cognoverilis excurrere, vos a dorso ejus, sictt viros
fortes condecet, laborate, » lteio Maurino et Vita-
liano inter cxtera : « Gloriosi filii, estote solliciti,
quia, quantum comperi hostem collectum babet et
in marinis dicitur residere, ut si huc. eursum Deo
sibi irato mittere voluerit, vos locum ipsius, quantum
Dominus adjuverit, depradate. » Quibus diligenter
perspectis, scies nos verilatem docere, non pseudo-
pradicationibus dedocere, el te pro superbia in re-
probum traditum sensum, sancto Patri nostro cri-
men imposuisse, et dicla. sanctorum T'atrum, qus
in epistola tua posuisti, non intellexisse.

Hac et his similia praedicamus, et cum multo f

dolore cordis ab his necessitatibus nostris eripi Ja-
boramus, et ad Dominum Deum nostrum de ist
tribulatione clamamus, ut vos liumiliter sub manu
sua diesque nostros in sua pace disponat. Cum
multo siquidem dolore secat pius medicus, ni seca-
ret, moriturum; cum multis lacrymis ligat pater
filium phreueticum. Daus denique gloriam nomini
Domini Letatur juetus cum videt vindictam (Psal,
Lviu), sed tamen animum ejus semper cruciat per-
euntium multa,

Verum quidem est quià nec pro justitia ferrea
arma corripi concessum esi, sed propter se, quan-
tum ad justiti:e perfectionem, quantum spectat ad
domus Dei decorem. Nec hoc quidem laudat Apo-
$tolus quod contentiones sinl inter sanctos sed
tamen dixit: « Contemptibiles qui sunt inter vos,
consitituite ad judicandum (4 Cor. v1). » EL cum omnes
vellet esse sicut seipsum, concedit tandem ut pro-
pter incontinentiam unusquisque habeat suam uxo-
rem, et ut vir uxori et uxor viro debitum reddat
(4 Cor. vii).

Cum Veritas ipsa in Evangelio pramisisset :
« Nolite jurare omnino (Matth, v ); » et: «Sit sermo
vester, est, non (1bid.), » subdidit tamen dicens :
« Quod amplius est, a malo est. (Ibid.),» non enim
dixit, malum est, sed, « a malo, » ac si dixerit : Si
jurare necesse fuerit, et malo incredulitatis aliorum
compulsi, jurate, non sine causa, non propria vo-
lantate.» Hinc est quod Moyses pro temperamento
vindicte, « oculum, inquit, pro oculo, dentem pro
dente (Exod. xxi), » ut clementiore hac via eriperet
occidendi facultatem.

Utinam non esset colluctatio Catholicis adversus
carnem et sanguinem (Ephes. vi), ut quieti viverent,
et tanta: perfectionis essent, ut omnes palmam mar-
iyrii desiderarent, et nonu essent quos vindicare
münister Dei vindex in iram ei, qui male ageret
haberet, qui non sine causa gladium portat (Itom.
Xii). Nos vero in nullius sanguine miscuimus, nec,
protegente Deo, miscebimus, nec de perditione mo-
Tieutium exsuftamus, Viudicare propriam injuriam
omnes prohibemus, ut illum spectent Judicem, qui
policelur dicens ; « Mibi vindictam, ego. retri-

ij

armis, eliam carnalibus, tueri sanctam Ecclesiam,
non eos, qui in causa sunt, sed nisi pro communi
republica, sub quorum regimine suut universalis
Écclesis cupimus. Pecuniam eorum et terram non
concupiscimus, sed ut thesaurizent impiorum divi-
tix justis, et spolia impiorum tollant justi, ea tamen
intentione ut eos lucrari possint, el non. solum
que illorum sunt, sed omnia eliam sua in cha-
ritate distribuant summopere satagimus et deside-
ramus.

Non itaque adversum nos clamat! sanguis Saxo-
num, sed contra vos cum universo mundo, qui
sceleris vestri tabe inhorruit. Clamat coelum, cla-
mat terra, clamat omnis Ecclesia justorum, et quz
adhuc peregrinatur, et qu:e jam cum Christo regnat ;
clamat Chisstus, clamat Pater pro Sponsa Filii sui,
claniat Spiritus sanctus qui quotidie postulat pro ea
gemiubus inenarrabilibus (lom. vii). Vos siquidem
Ecclesiam laniats et scinditis, qui parten vestram
2b ejus unitate przcidistis eamque crudelius gladio
schismatis quam idololatri:e scelere in frusta conci-

'distis, ut jam non cum granis palea, sed prazcisa a

vite in ignem projiciautur sarmenta. Vos cnim
Ecclesi catholice, quam invasislis per totum re-
gnum, quod quia intus cecidit, foris diu stare non
poter;t, membra distrahitis, et in servitutem redacta
quasi vile mancipium in vestrum dominium redigi-
tis, et divini juris libertatem vestro obsequio man-
cipatis, dicentes omnia imperatoris juri esse sub-
jecta, episcopatus, abbatias, omnes omnino Dei ec-
clesias, cum Dominus diicat : « Ecclesiam meam
(Matth, xvi) , columbam meam (Cant. 1), oves
meas (Joan. xxi). » Paulus dicit : « Nemo assumit
sibi honorem, nisi qui vocatus est a Deo tanquam
Aaron (Hebr. .v) » In parte tua quis przficitur, nisi
quem aul gratia exhausto fenore, vel munus a
manu, vel munus a lingua, vel munus ab obsequio
attraxerit ? Quis moribus, quis honestate, quis vitze
integritate eligitur? Persequendi sunt itaque lupi,
vitandi sunt universi qui ad hoc, ul hzretici flant,
promoventur, qui lepram Giezi cum divitiis suis
possident, et, mala. quxssita mercede, ion lam pa-
trimonium facultatum quam thesaurum criminum
congregarunt. —

Quia itaque nec gratis datis, nec gratis accepistis
(Matth. x), et a maudatis Domini declinantes, male-
dicti estis (Psal. cxvin), et quia non obeditis apo-
stolicis preceptis, formidamus commisceri vobis.
Dicit namque beatus Anibrosius : « Si qua est Eccle-
sia, qux apostolice veritatis fundamenta non pos-
sidet, ne quam tibi labem possit ingerere, deserenda
est. His enim legibus adulta, talibus est documentis
exculia, hujusmodi institutionibus est propagata.
Qui his adversatur, qui ista dissimulat, qui hanc
ver.tatis lucernam sub inodio abscondit. (Matth. Y),
non pastor Ecclesie, sed inimicus existit, et de ejus
mandbus pereuntium sanguinem Dominus requirit
(Exech. 11). Si ergo. Christum causam perditionis

Digitized by Google
