<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    173 CONTRA GUIBERTUM ANTIPAPAM LIBRI DUO. — LIB. II. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    ceptionem, ideoque necessarium est ut per quern- libet baptizetur antequam Dominicum corpus a mó- riturio exeptitur. Magis danque dolendum est quem- pium absque baptismo humanis rebus excedere quam baptizatum absque eucharistiæ communione, quamvis sine utroque non salvetur, qui quicùm- utrumque posset sumere. Nam qui dixit: « Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu non intrabit in regnum Dei (Joan. iii), » idem dixit: « Nisi man- ducaveritis panem filii hominis et hiberltis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi), » ideo autem dixit de potencia sumendi utrumque, quoniam parvulus modo natus mo:io renatus non valet carnem Dominicam manducare, licet sanguinem ejusdem possit vix orì infusum deglutire. Nam quod dicitur: « Nisi manducaveritis, » de his qui manducare possunt, accipiendum puto. Nemo enim dicit de eo qui manducare non potest; sed de eo qui potest.
    
    His ita decursus dicendum videtur hæresin Aria- norum, et Sabellianorum, et Macedonianorum, et Photinianorum, atque omnem generalem hæresim a S. Dei Ecclesiæ impugnatione cessasse, et Deo pro eadem pugnante cessaturam, si qua deinceps existi- natuor oriri posse. Hæc vero, id est Simonicatorum hæresis, quæ in initio nascendis Ecclesiæ adversus eam statim arma corripuit, usque in finem sæculi, prout sibi diabolus vexilliferos et sequaces inveniet, et ad ejusdem probationem eandem impugnare non cessabit. « Oportet enim hæreses esse, » ut ait B. Apostolus, « ut qui probati sunt manifesti fiant C (Cor. xi). » Sed animadvertendum est, quod Christi- tus Deus, qui suam Ecclesiam super fidei petram ædifícandam promisît, primo omnium hæreticorum apostolorum opposuit, videlicet, ut sicut Ecclesia, id est creditium multitudo novit se filium Petri semper debere sequi, sic in perpetuum meminerit ejusdem nefaria hæresis virosa et mortifera con- sortia fugere, in cujus capite constat omnium Christi- anium principem maledictionis jaculum intoruisse. Hæc cum ita sint, quicumque pro suo posse ab hu- jus pestis impugnatione cessaverit, cum Simone et ejus sequacibus portionem habebit, dicente B. Gre- gorio: « Quisquis contra Simoniacorum hæresim et Neophytorum pro officii sui loco vehementer non asserit, cum eo se non dubitet habere portionem, qui prius hoc piaculare flagitium commisit. »
    
    Sciendum est autem quod aliud est hæreticum esse, aliud schismaticum. Siquidem est, qui catholica Ecclesiæ fidem relinquît, et sui vel alterius erroris viam sequi diligit. Item juxta beatum Isidorum: « Qui sacram Scripturam aliter interpretatur quam litagial sensus Spiritus sancti per quem scripta est, licet ab Ecclesia non recesserit, hæreticus appellari potest. » Schismaticus vero est qui quidem rectam se confiteri fidem simulât, sed sanctorum Patrum traditiones superbe contemnit, et se aliqua malevo- lentia ab unitate Ecclesiæ scindit.
    
    Item juxta sanctum Augustinum: « Hæreticus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    à qui non sequitur catholicam veritalem. Schismati- cus est qui non amplectitur catholicam pacem. »
    
    Item papa Pelagius in suo Regesto introducit bea- tum Augustinum ita definientem secius: « in epistola ad Valerianum patricium; inter cætera: : Vido utrum schismatici non sint, qui se ab eminentis- sima et manifestissima auctoritate apostolicarum sedium separaverunt. »
    
    Item, idem Pelagius in epistola ad Viatorem et Pangratiium inducit Augustinum ita dicentem: « Qui adversum auctoritatem illarum Ecclesiarum, quæ apostolicas sedes et epistolas accipere meruerunt, læmere credit, immanissimum schismatis crimen a se propulsare non poterit. »
    
    Hæc cum ita sint, ex his patet eos esse Ecclesiam B qui apostolicarum Ecclesiarum auctoritatem se- quuntur; eos vero omnibus modis esse schismati- cos, qui contra præscripta autoritates apostolica- rum sedium, et sanctorum Patrum plus quam eo pontifices in Ecclesia Dei ordinare nituntur.
    
    « Schismaticus vero justa Antiochenum concilium, si permanserit turbas faciens et seditiones Eccle- siæ, per extraneas potestates tanquam seditiosus comprimendus est. » — « Multa namque, ut ait Augu- stinus, etiam cum invitls benigna quadam asperitate plectendis agenda sunt, quorum potius utilitati con- sulendum est quam voluntati. Nam in corripiendo filio quamlibet asperè, nunquam tamen amor pa- ternus amittitur. Fit tamen quod nollet ut doleat, qui etiam invitus videtur dolere sanandus. »
    
    Item Pelagius Valeriano patrício: « Non persequi- tur, nisi qui ad malum cogit. Qui vero malum vel factum jam punit, vel prohibet ne fiat, non perse- quitur iste, sed diligit. Nam si, ut quidam putant, nemo nec reprimendus a malo, nec retrahendus ad bonum est, humanas ac divinas leges necesse est eva- cuari, quæ et malis poenam et bonis præmia justitia suavemente constituunt. Malum autem schisma est etiam per extraneas potestates opprimendum. »
    
    Itaque si, ut ex his patet schismatici per extra- neas potestates sunt opprimendi, numquid et Simo- niaci ab eisdem non sunt opprimendi? Nunquid minus delinquunt? Imo magis. Nam si Christus Dei Filius et Spiritus ejus et Patris per omnia æquales sunt, Judaea et Simoniacus, qui utrumque ven- dunt, pares non erunt? Item cum ex præmissis au- toritatibus constet, Simoniacum Paracletum emere, Judaeum vero liqueat Christum emisse, nunquid constabit eodem malitia et merito pares habendos esse? Et quidem ita videtur.
    
    Patet itaque Simoniacos, veluti prinos et præci- puos hæreticos, ab omnibus fidelibus respuendos, et si commoniti non resipernint, etiam ab exterioris po- testatibus opprimendos. « Verendum quippe est, ut ait Gregorius, quæunque pro suo officio et loco con- tra eosdem vehementer non inardescere, eorumque detestando errori totis nisibus, non obviare. » « Error namque, ut ait Innocentius papa, cui non resistitur, approbatur, et veritus cum munime defenfaur oppri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas: duas; transcrição feita literal, mantendo abreviações e sinais conforme visível. Algumas palavras muito comprimidas e sinais tipográficos reproduzidos tal qual; onde leitura incerta, foi evitado inserir [ilegivel] salvo inexistência absoluta — nenhum trecho foi marcado como ilegível.</notas>
</pagina>