<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
pere. Nam cum corporalis Ecclesiæ, episcopus vel abbas sine rebus corporalibus exterioribus in nullo proficiat, sicut nec anima sine corpore temporaliter vivit, quisquis eorum alterum vendit sine quo alterum habere non provenit, neutrum non venditum derelinquit. Quam tamen objectionem sacer Chalcedonensis canon penitus exterminat, cum procuratorem vel defensorem Ecclesiæ, vel quemquam Ecclesiæ subjectum, adeo per pecunias ordinari prohibeat, ut intervenientes quoque tanti sceleris anathematis incurre succidal. »
Quid plura? Si anathematizati et excommunicati, ut et vere hæretici, Simoniaci et neophyti ab Ecclesia sunt separati, quis non videat quod hujusmodi sacerdotum missæ et orationes Deum ad iracundiam super populum provocent, quem talibus placari credebamus? Scriptum est enim : « Veri sacrificii locus extra catholicam Ecclesiam non est. » Et item : Hæreticum hominem post primam et secundam correptionem devita (Tit. iii). Quando ergo tales episcopos vel abbas, vel reliquos clericos non devitamus, si eorum missas audimus, vel cum eis oramus, cum illis excommunicationem subimus. Quos quidem sacerdotes esse saltem crederc, omnino errare est, cum Petrus Simoni dicat : « Pecunia tua lecum sit in perditione, quia existimasti donum Dei pecunia possideri (Act. viii). » Ubi cum existimasti dicitur, non pro eo quod fecerit, sed quia se posse facere credidit, condemnatur, cum minus sit existimare quam credere. In hoc ergo quod subjungitur, « non est isti pars neque sors in sermone isto (Ibid.), » patienter ostenditur quia nihil sacræ ordinationis in hac promotionc percipitur.
Item ex Registro beati Gregorii ad Sigium, inter cætera : « Cur non perpenditur, cur non advertitur, quia benedictio illi in ualedictionem vertitur, qui ad hoc ut hæreticus fiat promovetur? » Item, idem in eodem : « Grave omnino et ultra quam dici potest facinus est, sanctum Spiritum qui omnia redemit, venundari. »
Item Ambrosius in Pastorali : « Nempe hoc est quod nimis doleo, quia archiepiscopus cum per pecuniam aliquem episcopum ordinaret specialiter, ordinavit leprosum. » Item ibidem : « Quod accepit pecunia fuit, quod dedit lepra fuit. » Item ibidem: « Aurum dans perdidisti, et sanctam gratiam non acquivisisti. »
Hactenus de Simoniacorum sacerdotio, nunc de eorum sacrificio Patrum sententas perscrutemur.
Cyprianus in epistola ad Cornelium : « Existimat aliquis summa et magna, aut non sciente aut non permittente Deo in Ecclesia Dei fieri, et sacerdotales, id est, Dei dispensatores non erunt de ejus sententia ordinati, hoc est fidem non habere qua vivimus, hoc est Deo honorem non dare. Sed de ejus sententia ordinati, hoc est fidem non habere qua vivimus, hoc est Deo honorem non dare. Sed de ejus sententia non ordinantur sacerdotes, qui extra Ecclesiam sunt, sicut ipse Dominus in duodecim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
prophetis ponit et dicit: « Sibimetipsis regem consitiuerunt, et non per me (Osee viii). » Et iterum : « Sacrificia eorum tanquam panis luctus; omnes qui manducant ea contaminabuntur (Osee ix). » Et per Isaiam Spiritus sanctus clamat et dicit : « Vae vobis, filii desertores; hæc dicit Dominus : Habuistis consilium et non per me, et fecistis conventionem non per Spiritum meum, adjicere peccata super peccata (Isai. xxx). »
Hieronymus super duodecim prophetas: « Odit Deus sacrificia hæreticorum, et a se projicit, et quotiescunque sub nomine Dominii fuerint congregati, detestabitur fecorum eorum, et claudit nares suas : Odisse autem et projicere et non odorar, humana loquitur consuetudine, ut nos affectum Dei nostris sermonibus cognoscamus. Et si holocausta obtulerint, videantur jejunare, dare eleemosynas, pudicitiam polliceri, quæ holocausta sunt vera, non ea suscipit Dominus. Non enim sacrificiorum magnitudinem, sed offerentium respectu voluntatem. »
Pelagius Vialori et Pangralio inter cætera : « A schismaticorum sacrificiis potius autem sacrilegijs abstinere debetis. » Item in eadem epistola : « Non est Christi corpus, quod schismaticus conficit : Nec enim divisum esse Christum poterit quisquam sine apostoli reprobatione consilgere. Unum, ut scape dictum est, quæ Christi corpus est, esse constet Ecclesiam, quæ in duo vel plura dividi non potest. Similiter enim cum alio ea quisquam dissescerit, esse de sistit Ecclesia. Unum in Jerusalem templum est idolis necesse est ut immolcet, qui semetipsum diviserit. »
Gregorius in Registro : « Nos consecrationem dicere nullo modo possumus, quæ ab excommunicationis hominibus est celebrata. »
Hæc itaque tam patentia tamque manifesta sunt ut dilucidiari non egeant. Patentissime namque Simoniacorum sacerdotium et sacrificia irrita esse demonstrant, quamvis quidam scripserit, quod sicut in baptismae Simoniacorum, ita et in eorundem sacrificio virtus Spiritus sancti cooperaretur, scilicet ut non eisdem sit verum et salubrar sacrificium, sed his quibus exhibetur. Quod ex praxiis Patrum sententinis apertissime refulsitur, et maxime ex eo quod dicitur: Sacrificia eorum tanquam panis luctus, omnes qui ea manducant contaminabuntur (Osee ix). Non enim exhibitio baptismatis, et sacrificii Dominici corporis, omnino simili sibi collatione conferri valent. Nam necessitate urgente omni baptizato conceditur baptizare, sub fidei interrogazione, et nomine Trinitatis, et trina mersione, quod utique concessum est propter eum qui periculo mortis urgetur, nec si tunc ad sacerdotem cum non adfuerit curratur, subito non valeat inveniri qui baptismia ministret. Solis autem sacerdotibus licitum est Dominicum corpus conficere, quod quidem non baptizato illico morituro necessarium non est. Baptisma enim præcedit Dominici corporis præ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa; algumas palavras junto a margens com pequenas perdas de corte foram transcritas conforme o contexto (ex.: "succidal." preservada como no original). Não foram indicadas notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>