<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    499 S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    111. De Joanne Antiocheno et episcopis quos ipse A injuste damnauit.
    112. Quibus canonibus vel regulis judicandum sit.
    
    CAPITULA LIBRI QUARTI,
    Qui est de auctoritate privilegiorum.
    
    1. Ut privilegia ecclesiarum et monasteriorum inviolata permaneant.
    2. Quod privilegia ecclesiarum et monasteriorum, anctoritate sanctorum Patrum instituta, non debent improbabilite convelli aut uiuitate mutari.
    3. Quod privilegium meretur amittere qui permissa sibi abutitur potestate.
    4. Quod contra sacerdotale propositum est monasterii privilegia confundere, et quietem ejus perturbare.
    5. Ut privilegia et ordinationes quae papa presente sunt dispositae, a nullo convellantur vel mutentur.
    6. Quod papa sicut suae ecclesiae privilegia, ita singularum debet ecclesiarum jura defendere ac servare.
    7. Ut ea quae ob religionis quietem ordinata sunt non violentur.
    8. Ut monasteria nullus contra voluntatem fundatoris sibi vindicet.
    9. Ut senel ordinata nulla refragatione turbentur.
    10. Ut Constantinopolitana civitas suam habeat gloriam et non ambiat alienam.
    11. Ut imperatores obediant episcopis.
    12. Ut imperatores habeant privilegia legis publicae, et sacerdotes habeant disposi tiones universarum ecclesiarum.
    13. Ut clerici suis rebus licenter gaudeant.
    14. Ut fideles Christiani perpetua securitate potiantur.
    15. Ut custodes sacrorum locorum ullam molestiam sustineant.
    16. Ut privilegia ecclesiis facta permaneant inviolate.
    17. De eadem re.
    18. Ut privilegia ecclesiae qui violaverit duodecim libras auri persoluat.
    19. Privilegium imperatoris de venerabilibus locis.
    20. Item privilegium de libertate clericorum ac monachorum.
    21. Item de quibus necessitatibus ecclesiae singularum urbium habeant immunitates.
    22. Ut nemo audeat ab ecclesiis quomodolibet tollere vasa sacra vel vestes seu cetera donaria.
    23. Ut procurator provinciae capitali sententia vindicet iniurias quae ecclesiis vel ecclesiasticis viris importantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    24. Ut episcop per ecclesias clericos ordinent quotquot unicuique videntur competere.
    25. Ut nemo de fide Christiana quaestionem audeat amplius movere, quae reverentissimis synodis B confirmata est.
    26. Ut qui promulgata ab apostolico pro catholica fide et ecclesiastica disciplina contemperit, anathema sit.
    27. De eadem re, et quod privilegium statutum est Christi.
    28. Ut non liceat apostolico praedia ecclesiae perpetualiter alienare vel commutare, nisi forte domus urbis pro clericis et captvis et peregrinis.
    29. Ut eadem lege ceteri episcopi et presbyteri constringantur qua summus pontifex.
    30. Ut privilegia triginta annos possessa a nullo saecularium subtrahantur vel violentur.
    31. Ut nemo patrimonia Romanae Ecclesiae petat, et si quis quomodolibet subraxerit, anathema sit.
    32. Item de eadem re.
    33. Quod Constantinus imperator papae concessit coronam et omnem regiam dignitatem in urbe Romana et in Italia et in partibus occidentalibus.
    34. De provinciis et civitatibus quas imperatores Romanae Ecclesiae concesserunt et praecepto confirmaverunt (4).
    35. De eadem re (5).
    36. Item de eadem re.
    37. Ut nemo beati Petri proprietatem usurpet vel sciens occulet, vel debitum non reddat servitium.
    38. De discretione inter divinum jus et publicum ac privata commoda.
    39. Quod prima sedes a nullo est judicanda.
    40. Ut nullus regum censuram canonum violari permittat.
    41. Ut ex propria dioecesi a clero et populo episcopi eligantur.
    42. Ut res ecclesiis concessae nullam divisionem vel iacturam patiuntur.
    43. Quod papa petit sibi ab imperatore restitui jura et possessiones Romanae Ecclesiae.
    44. Ut unicuique ecclesiae suus honor servetur.
    45. Quod Pannonica dioecesis deputata est privilegiis apostolicae sedis.
    46. Ut constituta apostolicae sedis et sanctorum Patrum irrefragabiliter observentur.
    47. Item de eadem re.
    48. Item de eadem re.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (4) Est diploma Ludovici imperatoris.
    (5) Nimirum sunt diplomata Othonis et Henrici imp.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; letras indicativas de secções (A, B, C, D) presentes no centro coluna; pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original. Foram respeitadas maiúsculas, pontuação e ortografia antiga; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas.</notas>
</pagina>