419

In Joannem. — Jesus autem inclinans deorsum digito
scribebut in terra (Joan. vin).

Per inclinationem Jesu, humilitas, per digitum
qui articulorum compositione llexibilis est, subtilitas
discretionis exprimitur. Porro per terram, cor hu-
manum, quod vel actionum molarum vel bonarum
solet reddere fructus, ostenditur. Postulatus ergo
Dominus judicare de peccatrice, non statim dat
judicium , sed prius se inclinans deorsum, digito
scribit in terra, ac sic demum, quam obnixe rogatus,
judicat, nos videlicet typice instruens, ut cum quali-
"bet proximorum errata conspicimus non hzc antea
reprehendendo judicemus, quam ad conscientiam
nostrain humiliter reversi, digito eam discretionis
solerter exculpamus, et quid in ea Conditori placeat,
quidve displiceat, sedula examinatione dirimamus,
juxta illud Aposto!i : « Fratres, et si pracoccupatus
fuerit hon:o in aliquo delicto, vos qui spiritales estis,
instruite hujusmodi in spiritu mansuetudinis, censi-
derans teipsum ne et tu tenteris (Gal. vi). »

Cum autem perseverarent interrogantes. eum,
erexit se et dixit eis: « Qui vestrurg sine peccato
est, primus in illam lapidem mittat (Joan. vin). »
Quia hinc et ideo Domino Scribe et Phariszi ten-
debaut Jaqueos insidiarum, putantes eum vel im-
misericordem futurum in judicando vel injustuin ,
pravidens ille dolos, quasi fila transit aranex, et
judicium justitizs per omnia et mansuetudinem pie«
tatis ostendens. Ecce temperantia miserandi : « Qui
sine peccato est vestrum, » ecce iterum justia judi-
candi, « primus in illam lapidem mittat. » Ac si
dixisset : « Si Moyses mandavit vobis mulierem
hujusmodi lapidare, videte, quia non hoc peccatores,
sed justos facere przcepit. » Primo vos ipsi justi-
tiam legis implele, et sic innocentes manibus et
mundo corde ad lapidandum ream concurrite, primo
spiritualia legis edicta, fidem, misericordiam et cha-
ritatem perficite, et sic ad carnalia judicanda di-
vertite.

Dato autem judicio, Dominus iterum se inclinans
deorsum in terra scribebat. Et quidem, juxta morem
consuetudinis humanz , potest. intelligi, quod ideo
Dominus coram tentatoribus improbis inclinari et in
ierra scribere voluerit ut alio vultum intendens,
liberum daret eis exitum, quos sua respousione
perculsos citius exituros, quam plura interrogaturos
previderat. Denique audientes, unus post unum exi-
bant, incipientes a senioribus.

Sed figurate nos admonet in eo quod et ante
datam et post datam sententiam inclinans scripsit
in terra, ut et prius quam peccantem proximum
corripiamus, el postquam debile castigationis illi
ministerium reddiderimus, nos ipsosdigpa humilitatis
investigatione perpendamus, ne forte aut eisdem
que in ipsis reprehendimus, aut aliis quibuslibet
simus facinoribus irretiti, sicut forte fleri potuit
ut ipse qui homicidam reum mortis esse judicaverit,
ipse in seipso per odium fraternz mortis esse reus
ante oculum Conditoris inveniatur. Similitet qui

$. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI

480

A fornicationis crimen in fratre accusat, wn seipso.
superbig facinus non videat. ldeo jubetur judex
alieni criminis digito discretionis in corde. suo.
describere, ne forte in seipso reus inveniatur. Quid
ergo nobis io hujusmodi periculis remedii, quid.
restat salutis, nisi ut cum peccantem conspicimus.
alium, mox inclínemur deorsum, id est, quam
dejecti ex nostr:? conditione fragilitatis simus, si

" mon nos divina pietas sustentet, humiliter inspi-
ciamus, digito scribamus. in terra, id est, discrimine

' solerti pensemus, an cum beato Job dicere possimus :
« Neque enim reprehenditnos cor nostrum in omni,
vita nostra ? » (Job xvii.)

— Ex decretis Stephuni pape et martgris.
Vestimenta ecclesiastica, qtibus Domino mi-
nistratur, et sacrata debent esse et honesta, quibusin.
aliis usibus nemo debet fruit, quam ecclesíasticis el
Deo dignis officiis, quia nec ab aliis debent contingi

'aut ferri, nisi 4 sacratis hominibus ;. ne ultio que
"Balthasar percussit, super fixe transgredientibus el
talia przssumentibus veniat divina, et corruere eos
faciat ad ima. Hoc illis in partibus quibus moraris,
et in omnibus, quibus polueris, cunctis nota facito,
et observare ápostoliea mandato auctoritate, quia
et nostri nobisque commissi in sede apostelica et
universali Ecclesia omnes hzc observare nunc et
fuwris temporibus, professi sunt.

Innocentius papa episcopis Apuli. .
Canones apud Niczeam constituti poenitentes eliam
C ab infimis ofüciis clericorum exeludunt.

Ez decretis Siricii papa.
Illud nos quoque par fuit providere, ut, sieut peni-
tentiam agere cuiquam non conceditur clericorum,
ita et post. pcenitudinem ac reconciliationem nulli
unquam laico liceat honorem clericatus adipisci,
quia quamvis sint omnium peccatorum contagione
mundati, nulla tamen debent gerendorum instru-
menta sacramentorum suscipere, qui dudum fuerint
vasa viliorum. .

Ex decretis Leonis pape primi.

Nec prünum aut secundum aut tertium in Ecclesia
gradum quisque laicorum quibuslibet suffragiis
fultus ascendat, priusquam ad hoc meritum pet
legitima augmenta perveniat, Quod enim nunc
utcunque patimur esse veniale, inulturn postmodum
essc non poterit, si quisquam id quod omnino inter-
dicimus usurpare przesumpserit, quia remissio peccati
non datlicentiam peccandi, neque quod potuit aliqua
ratione concedi , fas erit amplius impune committi.

Ez concilio Toletano xn.

Si diaconus aut presbyter crimen capitale com
miserit, ab officii honore depositus in monasterium
retrudatur, ibique tantummodo, quandiu vixeril,
communionem sumat laicam.

Ex canonibus Sylvestri page.

Nullus lector vel acolytus vasa sancta audeat
tangere, et nullus subdiaconus vem jam consecratum
a presbytero alii porrigat, quia aliud est minister

Digitized by Google
