<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    413 APPENDIX AD B. BARTHOLOMAEUM. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    igitur securus nobisicum revertere, et se, sicuti isti sunt, auro vestientus. His dictis, ad bajulos re‑ treri conversus : « Supponite, inquit, humeros oneri, in nomine Domini nihil hesitantes. » Quibus jussa sacessentibus, in summa facilitate sanctum levaverunt, antiphonaque imposita, post moreorem
    laetitia perfusi ad propria redierunt.
    
    14. Laicus in eodem coenobio conversus psalmos addidicit, et, per annos quinquaginta in ipso mo‑ nasterio religiose conversatus nunquam ad cellas exteriores exire ad manendum voluit. Jacceb.at au‑ tem in e.clesia luminaria concinnans, verrentesque pavimenta, parietes extergens, et quibuscunque sanctis ministriis poterat, sedulus insistebat : psalterium ex ordine quotidie decantabat, post Matutinos nunquam quieti lectuli indulgebat. Sed cum nimia eum lassitudo compulisset, ad locum refugii integre habitus sanctorum necessitati cor‑ pusculum admiscerbat. Advenerat igitur beati Mar‑ tini sacra solenimitas, qua, peractis Matutinorum solemnís, caeteri fratres requiei gratia ad lectulos redierunt. Ille autem cum privatis orationibus et genuum flexionibus sese fatigasset, ad memoratum refugii locum secessit; cumque levi somno, ut ma‑ tutinis horis fieri solet, parum reparetur, ecce duæ persone : venerando habitu, praeclara facie fulgentes, coram altari astiterunt; dixitque alter ad alterum : « Domnus gloriosus Martinus beato huic loco pro reverentia sollemnitas hujus suum hodie exhibebit praesentiam, fraterem etiam istum qui nos audit; quia ei non mediocriter devotus exstitit, die cra‑ stina educi jubet e corpore. Ea propter ipso etiam audiente haec ex industria loquor, quatenus tantae necessitatis hora tam propinqua eum paratum inveniant. » His dictis visio disparuit, somnusque recessit. Quare ille exitus horam ultimam, tam de vicino imminentem, sollicitis et formidolosís ora‑ tionibus exspectat. Mane autem facto, fra‑ ter abbati quæ viderat quaesque audierat suggerit; ille vero ut somnium parvi pendens, non adhiben‑ dam somniis fidem. Imperat tamen super licentiam, ut innungatur. Quo facto, Dominicis etiam minutis mysteriis, sanus et incolumis cum cæteris in con‑ v.ntu versatus, nocte insecut a, circa Laudes viribus corporis cœpit repente destitui; nec jam valens subsistere, ad manus in cellam infirmorum deduci‑ tur. Mane adviene, pro bona iterum devotion e Dominici corporis et sanguinis sacramenta percepit, ubi, cum post sanguinem vinum bibisset, inter manus sese bajulantium exspiravit. Ita Martinus in sua festivitate sibi devolum assumpsit, ita Christus præcedentis gratiæ donum subsequenti gloria rewo‑ nceravit. Amen.
    
    15. Dicamus etiam quoddam miraculum quod nostris temporibus, divina operante clementia evenisse non dubitamus. Duo ex monachis Beati Martini Majoris Monasterii, Junianus sacerdos Ca‑ lumnensis, et Burgardus præpositus Litinensis, venientes de obedientiis suis navigio, secumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    a ferentes centum quadraginta alasas, quas eme‑ rant ad opus refectorialis fratrum, tendebantque pervenire ad Majus Monasterium. Cumque ventiscent ad quemdam locum valde periculosum, ubi aliq:is, pro‑ pler exclusas et moleculina, quæ inibi amplius abundanl, vix illassus iter suum valeat peragrere lutum; monachi sollicit, causa vitandi periculum, præceperunt famulis suis ut in navicula remanerent, et diligenter eam gubernare certarent. Illi vero accipientes navigale marem, descenderunt in ter‑ ram, ut valide trahentes citius transvolare naufra‑ gium possent. Sed callidus hostis, qui nunquam quiescit omnibus adversari bonis, aliquantulum proposi:um illorum perturbavit, non tamen ad dam‑ num et commucliciam ipsorum, sed ad laudem et gloriam nominis Domini nostri Jesu Christi. Nam cum famuli recto regimine sulcantes undas elabo‑ rassent illam angustam transire portam, et monachi peragentes juxta littus viam suam extenso fune for‑ titer naviculam suam traxissent, mirabile dictu! mox quasi incisis rumpitur funis. Quod persenti‑ tes famuli, et mortem sibi imminere videntes, viæ tenerentes manibus tabulis molendinorum evaserunt. Navis quippe statim mergitur, non ut aqua imple‑ retur, sicut solet fieri; sed, quod magis periculosum est, puppi et prora deorsum conversis in terram, resupina cœpit fluctuare in undis. Magna voce inter hæc clamantibus monachis : « O beate Pater sancte Martine, sanctis precibus et meritis tuis salva pisces in illa navi, quos ferebanus nostris filiis et servis tuis. » Postquam ergo navicula diu ab undis luminis depulsa nativalvi, monachi et famuli non credentes neque sperantes aliquam famulis; remanisse in ea, tandem magno cum labore per‑ traxerunt ad terram. Cumque conversissent et creissent puppum sarsum, quæ diu resupina nata‑ verat, viderunt pisces suos immotos et salvos, et ita ordinationi sicut collocaverant positos, nullusque illorum omnium quos fratribus Majoris Monasterii destinaverant, in aqua precitaviat. Triginta quidem pisces quos separatim posuerant, ut captoribus et hujusmodi hominibus largirentur, illi ceciderunt in aquam et perierunt; spolia quoque famulorum in flumine demersa sunt, liber vero monachorum, id est Breviarium, ita illæssus permanist sive et pisces fratrum. Quod videntes monachi et famuli, et omnes qui aderant, gaudio magno repleti glorifi‑ caverunt Deum, qui nunquam deservit sperantes in se, qui non solum voces exaudít fidelium suorum clamantium ad se, verum etiam desiderium et effec‑ tum cordis eorum, sicut in quodam loco Pro‑ pheta testalur : « Desiderium pauperum exaudivit Dominus, præparationes cordis eorum audivit auris tua. »
    
    16. Quia sicut Scriptura dicit : « Secretum regis abscondere bonum est, opera autem Dei maniﬂe‑ stare alique consisteri honorificum est; » utile esse cognovimus quamdam visionem scripto reliqui r.o posteris nostris, quam divina clementia nos;ris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontos como no original. Algumas palavras apresentavam hifenização em final de linha; mantive hífen onde visível. A linha com "Jaccebat" mostrava abreviação possivelmente truncada "Jacceb.at" - transcrito conforme aparência.</notas>
</pagina>