$95

B. BARTHOLOMJEUS ABBAS MAJORIS MONASTERII.

396

supersint monumenta idonea ad res beati hujus ab- A Majoris Monasterii atque benedictionem sancliasime

batis przeclare gestas, quantum res poscunt, expo-
nendas. Quare ne tanti viri memoria iu his 'sancto-
rum Actis desideretur, visum est ea hic in unum
colligere qu:& de eo in variis auctoribus et in vetu-
stis aliquot. chartis reperire licuit; quibus tandem
subjiciemus historie — Majoris Monasterii insigne
fragmentum ex manuscripto codice monasterii Villa-
riensis ordinis Cisterciensis in Brabantia, in quo
multa, et quidem observatione dignissima, qux sub
Bartholomzo abbate ejusque successoribus in Majori
Monasterio contigere, fusius narrantur. Hoc opuscu-
lum describi rogatu nostro curavit R. P. Albertus
de Chambley, prior Villariensis, qui illud ad' nos
anno 1672 transmisit.

factam molitus est modis quibus potuit infestare,
Instigavit igitur comitem Turonensium, nomine Gof.
fridum , cognomento Barbatum, ui locum Majoris
Monasterii suo dominatui subjugaret, et abbatem
loci cogeret ut de manu illius baculum pastoralem
reciperet. Grex igitur beati Martini. Majoris Mona-
sterii stupefactus àe mente confusus ex tam inaudita
hactenus ratione, cogitare coepit ac dicere quo fleri
posset ut tanta ei tam longa regalis potestas, et
specialis semper domini Martini gloria ex. priseis et
ex suis etiam ipsis temporibus, qui dum adviveret
proyrium ibi abbatem esse constituit, nomine Gal-
bertum, qui nunc ibidem humatus quiescit, ab im-
peratoribus et regihus huc usque inviolabiliter con-

4. Fallitur actor anonymus Ma!oris Monasterii B servata, modernis temporibus alicujus dominio, nisi

monachus supra laudatus, qui Dartholomzum abba-
tem ad sui monasterii regimen anno 1004 assumptum
fuisse, eique annos viginti, ad annum scilicet Chri-
sii. 1024, praefuisse scripsit. Quem quidem errorem
ex scriptorum vitio, omissis litterulis duabus 1x,
irrepsisse facile mihi in animum  induxissem, nisi
ille ipse auctor suum errorem alio simili prodidis-
sel, asserens Bartholomadum, post restaurata a
sancto Maiolo in Majori Monasterio regularem disci-
plinam, quintum abbatem fuisse. Certum est autem
ex variis monumentis novem abbates inter Maiolum
et Bartholom:zeum intercessisse ; et quidem Bartbolo-
msum anno 1064 abbatiz regimen suscepisse eolli-
gitur ex multis donationum chartis qux in Majoris

regio, sicut. semper , aut abbati. proprio subderetur.
Aiebant enim : « Habemus namque non minima im-
peratorum regumque przecepta, nec non el apostoli-
corum perplurima privilegia, quibus bic noster locus,
pro veneratione pii Patris nostri domini Martini
qui enm fundavit, specialera obtinet dignitatem
et gloriam, et nunquam alicui, nisi aut regi,
aut abbati proprio sancti Martini fuit subjectus,
qualiter etiam est ab omni pr:sulum dominio, in
quanium in ordinandis monachis necessitas cogit
Ecclesi, sequestratus; eum quibus ne id fiat satis
defendere possumus. Una igitur mente atque decreto
venit idem grex ad przedictum comitem, illique hsec
omnia retulerunt, ut scilicet hanc abbatiam Majoris

Monasterii archivis servantur, quamvis fateri opor- '" Monasterii, nec ipsum monasterium in alicujus do-

teat aliquot inter eas haberi qu: ejus electionem
anno prz:cedenti videantur consignare : quod conti-
gisse crediderim occasione turbarum quas adversus
Bartholomzum movit Goffridus cognomento Barba-
tus, consul Andegavensis, cui tunc temporis Turo-
num civitas parebat. Etenim hic non solum Mona-
sterii Majoris terras suo dominio subjicere conaba-
tur, verum etiam exigebat ut Bariliolon:zeus a se
virgam pastoralem reciperet. Quod cum ille con-
stanti aniino facere renaisset, multa ab eo passus,
diutius extra regionis fines versari coactus fuit. Unde
conjicimus fieri potuisse ut, licet jam ab anno 1065
Bartholomsus in abbatem fuisset electus, nonnisi

minium, nisi in suum proprium abbatem ullatenus
devenire permittat : ne honor et gloria tanti Patris,
qu: semper crescit in celis, aliquatenus videatur
minorari in terris, a tantis hactenus | inviolabiliter
conservata regibus, Patribus atque principibus. Co-
mes autem obstinate, imo forti'er in sua sententia
permanebat, et, si hoc fieret. locum destruere miua-
batur. Monachi vero comitem szpe et rationabiliter
convenerunt, et per personas ecclesiasticas atque
sxculares discreti sanique consilii nitebantur com-
motionem comitis tranquillare. Comes autem quanto
magis videbat monachos resistere sux voluntati,
tanto vehementius turbabatur, tantoque indiscretius

tamen anno sequenti, scilicet 1064, monasterii sui D non jam loco solummodo, sed et ipsis monachis

regimen inierit. Sed hic referenda sunt quee de hac
re habentur in Gestis consulum Andegavensium, a
monacho quodam anonymo Majoris Monasterii sx-
culo sequenti conscriptis, qui opus suum Henrico
Anglorum regi nuncupavit. Sic vero habel capite 10,
tomo X Spicilegii Acheriani, pag. 484.

5. « Quante cupiditatis eL avaritios, quant:e etiam
crudelitatis et superbizx Goffridus Barbatus fuerit, et
quomodo ef Deus restiterit et. humiliaverit, ut legi-
tur : « Deus superbis resistit; » et: « Frangit Deus
emnem superbiam, » locus in presenti habetur.
Diabolus, cujus cibus et delectatio est a mundi prin-
cipio sancta depravare, pacifica perturbare, bonis
operibus obviare, et electionem Bartholomxi abbatis

minabatur, et minas crudeles erudeli opere adimple-
bat. Locum namque Majoris Monasterii et loca. ap»
pendentia, ubicumque potestas ejus attigit, aggres-
$us funditus adnullare, possessiones monachorum et
substantias hominum monasterii rapere violenter et
vastare, et quomodo sxvitiam suam expleret, etiam
in corpora monachorum cepit attentius observare,
ut compleretur quod scriptum. est : « Observabit
peccator justum, et. stridebit super eum dentibus
suis ( Psal. xxxvi, 12); » in tantumque deszviit
persecutio et excrevit, ut eliam szculares homines
comitis intemperantiam mirarentur, et, imprecantes
comiti, Deum pro monachis precarey tur. Monachi

autem cum hzc diu eum patientia tolerassent, ucc

Digitized by Google
