in COLLECTANEA.

4s2

aliud assistens, nisi tantum suppórtet quod ei sacer- A epistola ad Michaclem ei: Leohem episeopos. Ubi

dos imponat, suo ore benedictum.
Ez eisdem.

Si quis clericatum promereri desiderat, lioc justum
est ut sit ostiarius annam unum, lector annos xx,
e1orcista annos decem; acolythusannos quinque, &ub-
diaconus annos quinque, diaconus annos quinque,
Ei sic ad honorem presbyterii accedat, et faciens in
eo ordine annos sex, si fuerit omnium votiva gratia,
non premio, non invasione cup'ditatis, nulli pro-
rumpens gradum, sic ab omni Ecclesia eligatur
consecrandus episcopus, nullo de membris Ecclesie
interdieente, et omni Ecclesia conveniente: Et dixe-
runt episcopi, placet.

Innocentius papa de temporibus morandis in clero.

introducens primum caput hujus concilii, ita loquitur
de apostolica sede : « llli nempe facitis projudicium
de quo nec vobis nec cuilibet mortalium licet facere
judicium, beatissimo et apostolico pontifici Sylvestro,
divinitus decernente, spíritualique ejus filio Constan-
tino religiosissimo Augusto cum universa synode
Niceno approbante ac subscribente, ut summa sedes
8 nemine judicetur. »
Ex decreto Alexandri papas

Cum sacrorum canonum auctoritas quatuor ex re-
bus ecclesia jubeat fieri portiones, quarum una pau-
peribus, altera fabricis ecclesiarum sit impendenda,

: tertia episcopo, quarta clericis sit conferenda, sieut

pouperibus et ecclesiis singulze partes sunt- conce-

lta sane, ut in eis tempora a majoribus constitata B denda, ita quoque reliquis partes neque ab episcopo

serventur, ne cito quilibet lector, cito acolytus,
tito diaconus, cito sacerdos fiat, quia in minoribus
efficiis si. diu perdurent, et vila eorum pariter et
*bsequia comprobantur, nt ad sacerdotium postea
mensis stipendiorum meritis veniant, nec prari-
piant quod vita probata meretur.
Ex decretis Zosimi papa.

liec autem singulis gradibus, observanda sunt
lempora, si ab infantia ecclesiasticis ministeriis
nomen dederit, inter lectores usque ad vicesimum
:zlalis annum continuata observatione perduret , si
majorjam et grandzvus accesserit, ita tamen ut post
baptismum statim se divinz militi: desideret man-
cpari, sive inter lectores sive inler exorcistas
quinquennio teneatur, exinde acolylus vel subdiaco-
nus quatuor annis, el sic ad benedictionem diaco-
patus, si meretur, àccedat. In. quo ordine quinque
annis, si inculpate se gesserit, hmrere deblebit;
exinde suffraganübus stipendiis per tot gradus datis
proprie fidei documentis, presbyterii sacerdotium
poterit promereri. De quo loco, si eum exaclior ad
bonos mores vita produxerit, summum pontificatum
sperare debebit, hac tamen lege servata, ut neque di-
gamus neque poenitens ad hos gradus possit admitti,
sane cum eliam defensores Ecclesiz, qui ex laicis
fiunt, supradicta observatione teneantur, si merue-
runt esse in ordine clericatus.

Syleester in synodo confirmante Nicenum concilium,
subscribentibus sibi CCLxxv episcopis.

Commoneo autem omnes vestrum consortes una-
nimiter de redditibus Ecclesie quatuor partes fieri,
quolaà pars exigatur. Habeat autem ecclesia unam
partem ad se relevandam, pontifex unam, et aliam
pauperes vel peregrini, presbyteri quartam et
diaconi cum residuo clero, omnibus autem ipso
pontifice dispensante. Constituo etiam et. hune

ordinem, ut si quis de clero vel presbyteris univer».

sorum locorum, quod commune est, transierit de hoe
mundo, si neminem de sua generositate babeat,
consortem quidquid paupertas ejus habeat, conferat
ecclesie et partes fiant, sicut supra dictum est.
Huic etiam synodo synodus Nicena vicissim
subscripsit, et eam approbavit, teste Leone nono in

^

ve] clero emendze sunt vel vendendz, sed eis pro
Evengelii annuntiatione, et pro offieii sui labore eo-
dem modo conferend:e.

, Ez decretis Gelasii pape.

Quatuor autem tam de redditu quam de obiatione
fidelium, prout cujuslibet ecclesie facultas admittit;
sicut dudum rationabiliter est decretum, conveniens
tes fieri portiones : Quarum sit una pontificis, altera
clericorum, pauperum tertia, quarta fabricis ' appli-
canda. De quibus, sicut sacerdotis intererit integram
ministris ecclesi: memoratam dependere quaniiia-
tem, sic clerus ultra delegatam sibi summam nihil
insolenter noverit expetendum. Ea vero qu. eeclc-

- slasticis :dificiis attributa sunt, huic operi veraciter
C prerogata, locorum doceat instouratijo manifesta

Sanctorum, quia nefas esl, si sacris aedibus destitu-
tis, in luerum suum presul. impendia his designata
convertat. lpsam nihilominus ascriptam pauperi-
bus portionem quamvis divinis rationibus se djspen-
S3sse monstraturus etiam videatur, tamen juxia
quod scriptum est : Ut videant opera vestra bona, et
glorificent Patrem vestrum qui in culis est (Math. v),
oportet eliam presenti testificatione pradicari, et
bopa fam: przconiis non taceri.

Ez concilio Mogontino, cui presedit  Bonifocius er-

chiepiscopus el mariyr auctoritate-Zacharie pape,
cap. 10.

Ecclesiz antiquitus constitute, nec decima, nee
aliqua possessione priventur, ita ut. novis oratoriis

D tribuatur.

Ex codem, cap. Al.

Quicunque beneficium eeclesiasticum habent, ad
tecta ecclesie restauranda, vel ipsas ecclesias emete
dandas omnino adjuvent, et nonam decimam red-
dant.

Ez concilio Aquilegiensi, cap. $.

Ut nulli presbytero in alio loco baptisma liceas
celebrare, nisi in eodem loco, ubi semper baptiste-
ria antiquitus fuerunt.

. Ex eodem concilio, cap. 3.

Decimz qui a. fideli popnlo Jantür, in ecclesiis
baptismalibus inferantur, et ipsi presbyteri qui in
easdem plebes ordinati sunt, cum omni sollicitu-

Digitized by Google
