445

CONTRA GUIBERTUM ANTIPAPAM LiBRI DUO.— LIB. I.

416

num. 5 et seqq. 'Án res effectum eo vivente sortita A enumerantur in Vit:e. sequenüs num. a4, nempe

sit, non ita liquel. Quosdam tandem canonicos sub
altero ejus successore Rangerio accessisse ad com-
munem vitam colligo ex sequenti professionis for-
mula, quam jn veteri codice Lucensis ecclesie in-
venimus. Ego promitto stabilitatem in hoc loco ad
obedientiam Dei et beati. Martini, et episcopi R. qui
munc esi, et. eorum qui canonice successuri sunt : et
pronitto bona ecclesie, et que per officium ecclesiasti-
cum acquisiero, in communi sine. fraude habere, et

preeposito obedire canonice ordinato. t T1. Hoc

fecerunt in. sancto. Donato. Martinus. presbyter, et
Henricus, et. Mascarus.. Vivebant ergo illi canonici
seorsim ab aliis in ecclesia. Saneti Donati. ln alio
codice, qui modo est penes Florentinium medicum

Lucensem, hec de ejusmodi canonicis feguntur ; b

Incipit Ordo canonicorum qui ad conversionem. ve
niwnt. Novitius [acturus professionem, aute. altare
post offerendum veniat et fratrum. conventes in cir-
«titu assislat ;. el flectendo genua. terlio, Novitius
hunc versum dicat: Soscieg ug, DouiE, SECUNDUM
ELOQ. TUUM, elc. Tunc surgens novitius "iegat hanc
projessionem : « Ego frater N. offerens trado meip-
sum ecclesie sancti. Donati, et promitto hic stabili-
tatem loci, et obedientiam. priori, et vitam profiteor
canonicam, el sine proprio.» Post hzc sequuntur in
eodem codice Regulz sancti Augustini, et beati Be-
nedicti, cum hujus Vita auctore Gregorio Magno.

5. Quod attinet ad Anselmi opera seu scripta, haec C

Apologeticum pro Gregorio VII, Expositio in La-
mentationes Jeremiz, item expositio in quosdam
psalmos. His adde Collectionem canonum, libris xvi
comprehensam. Ex his editum est Apolegeticum,
primum quidem ab Henrico Canisio, postea vero in
Bibliotheca Patrum. Epistolam unam et aliquot
opuscula ei tributa edidit Wadingus Romi» anno
1657. Et quidem hujus epistole fragmentum habet
€um Urspergensi abbate Chronographus noster Sa-
Qonieus ms. Bertholdus Constantiensis quosdam
versus 2dducit ex commentario Anselmi in Psalmos,
Collectionem canonum habemua penes nos manu
descriptam ex codice Vaticano, ex qua hxc delibare
sufficiat in przsens. INciPIT CAPITULATIO. LIBRORUM,
QUOS BEATUS ÁNSELMUS LUCCENSIS EPISCOPUS DE  CO-
KQUALIBUS CAUSIS SINGULOS IN -HOC YOLUMINE LIDROS
couposcrT. Liber 1, De potestate. et primatu. aposto
tica sedis ; n, De. libertate appellationis ; ww, De or-
dine accusandi, testificandi el. judicandi. 1v, De. pri-
vilegiorum auctoritate. Y, De ordinationibus ecclesia-
rum, et de omni jure ac statu illarum, vi, De electione
€i ordinatione, ac de omni potestate sive. statu episco-
porum. vu, De vita et ordinatione clericorum. vim,
De lapsis. ix, De sacramentis. x, De conjugiis. x1.
De penitentia, xn, De excommunicatione. xiu, De
vindicta et persecutione iniusta. Hoc satis in spe:
cimen,

VITA S. ANSELMI

(Vide Patrologig tom. CXLVIII, col. 905 inter MowvugrA GnEGORANA.

SANCTI ANSELMI

.. CONTRA GUIBERTUM ANTIPAPAM

LIBRI DUO.

(Cassius, Antique. Lectiones, tom. VI, pag. 199, ex bibliotheca ecclesie cathedralis Ratisbonensis.)

"LIBER PRIMUS.

Proprium est ,onorum mentium ibi metuere cul- D et tam utiha, et aliis ignota. videantur scire. Cum

pam ubi non est ; reproborum vero, se prieferendo,
$Mlios de fatuis sensibus, alios de indignis meritis
reprehendere. Redargui despiciunt, dum se redar-
guentibus sapientiores suspicantur ; ea. quz intelli-
tnt, aliis libenter dicunt, ut plus illis tam subtilia,

habent intelligentiam, non seipsos, sed semper alia,
ut plus videantur scire, scrutantur, nec scrutantur
$ua facta, sed aliena investigant. Sed justo oimni-
potentis Dei judicio agitur, ut quia non habuerunt
timorem Dei, et non proposuerunt. Deum ante con-

Digitized by Google
