<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    465
    CONTRA GUIBERTUM ANTIPAPAM LIBRI DUO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    tera : Postea quam Ecclesiæ jura documentorum quoque intercedentium fuerint auctoritate firmata, nullatenus ab his discedendi liberam pontifex vel si . velì permittatur habere licentiam. ,
    Adrianus Engelramino : : Constitutiones contra sancta decreta Romanorum præsum, nullius sunt momenti. ,
    Gregorius in Registro : : Imperiali constitutione aperte sanctum esse ut ea quæ contra leges fiunt, non solum inutilia, sed etiam pro infectis habenda sint. ,
    Ex Romanis legibus : : Id tantum de sacra responsione substantiam mutuelur, quod legum auxilia prosequuntur. ) Item : : Generale præceptum beneficio speciali anteferendum est. . Et item : : Contra jus rescripta non valeant, quocunque modo fuerint impetrata. Quod enim publica jura præscribunt, magis sequi judices debent. . Et infra :
    : Personalia rescripta quæ cum jure concordant, valeant more veterum, et negotii de quo loquitur nostra rescriptio finis latæ sententiæ termiuis censeatur. Speciale autem si quid legibus ac juri inponiut injuriam, abolitum extirpetur. . Item : : Illa sacra uniuscujsque supplicantis desiderio concessa prevaleant, et effectu mancipentur, quæ cum juris et legum ratione concordant : ea vero quæ surreptione vel falsis precibus forsitan impetrantur, nullum supplicantibus ferant remedium. ,
    His itaque decursis patet præfatum decretum nullius momenti esse, nec unquam aliquid jurium habuisse. Et hæc dicens non præjudicio beatæ memoriæ papæ Nicolao, nec quidquam ejus honoriderogo, Patrum sententiæs Dei Spiritu condita sequendo. Illomo quippe fuit, etque ut contra fas ageret subripi potuit. Nec mirum hoc eidem contigisse, cum quidam ipsius decessor inveniriut quidam decrevisse, et meliori usus consilio postea immutasse. Siquidem Bonifacius secundus legitur ex decreto constituisse Vigilium diaconum sibi in pontificatu succedere. Quod quia Romano clero visum est canonibus adversari, prævente clero ab eodem suppositum est igni, ante confessionem beati Petri apostoli. Et certe prefatus Nicolaus divino metu concussus hoc idem fecisset, si tot Patrum sentencias tunc in unum collectas, vidisset, easque suo decreto tam concorditer adversari perpensisset.
    Beatus quoque Augustinus librum Retractationum composuit, in correctionem eorum quæ prius incautè descripsit, et ut idem quisque sapiens faciat, his verbis commonfecit : ait enim in proœmio ejusdem libri : : Neque enim quisquam nisi impudens, ideoque mea errata reprehendendo me reprehendere audebit. Sed et si dicit, non debuisse ea a me dici, quæ postea mihi etiam displicerent, verum dicit. et mecum facit : eorum quippe rephensor est, quorum et ego sum : sed sicut volet quisque accipiat hoc quod facio, me tamen apostolicam sententiam etiam in hac re oportet intueri. Quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    dicit : Si nos ipsos judicaremmus, a Domino non giudicaremur (I Cor. ir). )
    Excommunicatio autem quæ in præfato decreto terribiliter profertur a Wicberto, aut a suis fautoribus. Judita creditur, quoniam in antiquioribus ejusdem decretl exemplaribus, longe aliter habetur. Et hæc quidem veniet super eos qui eam ibidem in sui favorem indiderunt, et super eos qui eam timendan esse dicere præsumunt : super illos quidem, ut incidant in fovœam quam loderunt, et ut apprehendat eos captio quam occulaverunt : super hos autem, quoniam ille trepidaverunt limore ubi non esset limor, quoniam Dominus in generatione justa est. Nam si in generatione justa est, in præfalis Patribus fuit, et per eos locutus est, ideoque illorum maledictio sicut Dei pavenda est. De maledictione vero illorum qui eorumdem Patrum decretis non obediunt, dicit idem Dominus per prophetam : : Benedicam maledictionibus vestris (Malach.
    ii) ; et item : : Maledicent illi et tu benedices (Psal. cvn). ) Et Salomon : : Sicut avis in contrarium volans, et passer qui vult dei vadens : sic maledictum frustra prolátum super eum veniet qui misit illud (Proverb. xxvi). Iloc contra decretum cujus se Wicbertus auctoritate defendit, ut doceat esse quod non est, nee unquam esse poterit.
    De numero vero annorum quibus hæc damnabils consuetudo permansisse dicitur, ut sæculi potestas pro suo libitu pontifices promotceat, jure causarì non potest. Nam de diversis consuetudinibus, illa potissimum sequenda est, quæ cum originem sumeret, catholicos Patres suorum priorum Patrum vestigia sectantes auctores habuit, sicut Patres septimæ et octavæ synodi seculi sunt statuta sanctorum Patrum Romanorum pontificum, et illi consuetudinem ab apostolorum temporibus, per omnes Ecclesias observatam. Ea vero perversitas, quæ a sæculi principibus superinducta est, non præjudicat eidem sanctæ consuetudini quantalibet temporum oblinuerit curricula. Alioqui Dominus Deus noster culpaudus est, qui filios Israel longissima consuetudine sub servitute detentos, tum sub Pharaone, tum sub Cyro vel Dario liberavit, et humanum genus sub diaboli servitute longa consuetudine detentum, post quinque millia annorum curricula propria morte redemit. Preterea cum Veteris et Novi Testamenti legibus adulteriũm inhibitum sit, si qui reges adulterium commiserint, nunquid eorum auctoritate posteri reges adulerari sibi licitum putabant? Absit.
    Et quidem certum est regum contra leges commissa nullatenus sequenda esse, leges vero ab eisdem calcatas in suo statu manere debere. Hinc est quod sancti Dei martyres et Romani pontifices in suis statutis inseruerunt dicentes : « Non licet imperatori vel 'uiquam pletatem custodienti aliquid contra divinitatis mandata presumere. Injustum enim judicium et definitio, regis metu vel jussu a judicijs ordinata, non valeant : nec quidquid con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho e rodapé detectados. Pequenos lacunas e caracteres indistintos transcritos o mais fielmente possível; sinais de pontuação e abreviações antigas mantidas. Algumas palavras estão separadas por quebras de linha; mantidas conforme imagem. Não houve uso de [ilegivel] por bloco; eventuais lacunas foram transcritas literalmente (espacos, pontos).</notas>
</pagina>