<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    429 VITA. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    loca ad celebrandas Quadragesimas exibat, et tunc A
    orationibus, jejuniis, vigiliis, flexionibus sese supra
    modum macerabat.
    5. Per idem tempus praecepto sancti patris nostri
    papæ Gregorii septimi, et trina persuasione venerabilis viri abbatis sui Hugonis, Hispaniam ad prædi-
    can: lun Sarraceniis ingressus est. Ubi ad proban-
    dam certitudinem fidei Christianorum, et ad eradi-
    candam crudelitatem duritiam Sarracenorum, per
    rogun ardentem post celebrata missarum solemnia,
    transire voluit; sed Sarraceni conditioni ejus nole-
    runt acquiescere, videlicet si hinc illæsus transiret,
    ad baptismi gratiam confugerent. Sed cum a cæci-
    tate et duritia cordis sui ullo modo redire nollent,
    excusso pulvere pedum in illos in testimonium, ad
    monasterium suum regressus est. Factum est autem B
    post regressiemum ejus, revoluto septennii fere spa-
    tio, ut venerabilis abbas ad exhortationem quoru-
    dam fratrum, laicorum et nobilium, in Aquitaniam
    Vellel exire, qui renuntiantes mundo ad habitum
    monachorum volebant venire. Unde factum est ut
    virum Dei Anastasiun secun duceret; erat enim in
    omnibus divinis Scripturis peritus, et in exhorta-
    lione et ædificatione fratrum validus. Cumque par-
    tem magnam Aquitaniæ exhortando fratres per-
    agrassent, tandem in Tolosanum pagum pervenerunt,
    ubi comitem Appamaiæ oppidi cum uxore et filiis ad
    conversationem monastici ordinis suscepturi erant.
    Jam interim quoque instabat tempus quo vir Dei
    Anastasius in solitudinibus vel in præruptis locis
    Quadragesimam celebrare consueverat; unde cum
    multum sollicitus esset, et die ac nocte apud se tra-
    ceret, tandem Pyreneos montes in propinquis sitos
    ad hoc elegerit idoneos, ubi et Quadragesimas cele-
    braret, et vitæ eremiticæ ad tempus vacaret. Cujus
    precibus abbas, quia baculus et quasi columna cæ-
    lerminorum fratrum erat, invitus assensum præbuit.
    Sed quia cognoscebat constantiam ejus in servitio
    Dei, bonum votum nolebat morari. Coactus ergo et
    tristis concessit quod petebat. Cum vero ad invicem
    descenderent, venerabilis vir abbas flevs, et cum
    lacrymis et singultibus in collum ejus ruens, admo-
    nebat ut sui memór esset, pro se et pro cæteris fra-
    tribus apud Deum interpellaret et ad ultimum vale-
    dicens, cum cæteris fratribus ad monaes'crium re-
    gressus est.
    6. Vir igitur Dei Anastasius, qui hoc solum de-
    siderabat, ut suo voto satisfacere posset, cum magno
    gaudio ad montes iter arripuit; quibus cum appro-
    pinquaret, et jam, nullo obstaculo interveniente, sin-
    gula loca notare posset, montem altissimum, qui
    Abriscala dicebatur, ad habitandum elegit, quia in
    ea parte qua situs erat, super alios montes eminebat.
    Derelicto ergo quodam fratre, quem secum habebat,
    ad radices montis in quadam ecclesia, solus montem
    ascenderit, facto de frondibus suis angusto habita-
    culo, et altari ubi sacrificium offerret. Tunc inter
    oives assiduæs et frigora Deo deserviebat, jejuniis,
    vigiliis et orationibus multum insistiebat; nihil au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,960">
    tem ad victum nisi subconinericium panem et aquam
    requirebat, quæ tantum sub mensura, a fratre quem
    sub monte reliquerat, accipiebat. Cum autem in his
    demoreretur et vita ejus circunquaquaque audiretur,
    ceperunt multi adire eum, et multi ad eum conve-
    nire, ut verbum vitæ ab eo audirent, et vitam ejus
    quam mirabiliter deducebat cognoscerent, eumque a
    quo divino pabulo refocillabantur temporalibus sus-
    tenlarent. Sed vir Dei nihil prorsus ab eis ad usum
    corporis accipiebat, invitari [f., divitari] enim a po-
    pulo non quæsbat, qui etiam de Evangelio vivere
    recusabat. Quidquid ergo offeriebatur, per manus
    quorumdam fratrum erogabat pauperibus, quos
    bonæ vitæ cognoscebat, et ad hoc idoneos ducebat.
    7. Sed inter hæc, cum soli Deo placere quæreret
    et ad hoc toto mentis ardore flagraret, antiquus ille
    hostis artifex nocendi, adversarius humani generis,
    coepit bonis ejus actibus invidere, et die ac nocte
    locum subintrandi ad nocendum quærere. Sed cum
    nihil omnino inveniret quod in ejus actibus subri-
    pere posset, nullamque in eum polestalem haberet,
    machinabatur quomodo saltem de cella eum expel-
    leret. Factum est ergo, cum quadam die post fini-
    tam orationem vir Dei Anastasius cellula exiret, et
    extra cum duobus fratribus ejus ad eum convenerant
    sederet, hostis antiquus adfuit, et ignem in cellam
    ejus et in altare, quod ad sacrificium offerendum
    fecerat, posuit; sed vir Dei respiciens, cum ignem
    videret, insidias hostis nesfandi agnovit. Unde sur-
    gens et usque ad cellam tendens, hosti ut recederet
    præcepit, et signum crucis opposuit igni. Ad cujus
    præceptum hostis recessit, et ad signum crucis
    extinctus est ignis. Quod cum auditum circum-
    quaque referretur, tunc maxime cœperunt ad eum
    indigena: scre omnes convenire, et orationi ejus se
    commendabtre, de commissis etiam ab eo quærere
    pœnitentiam; fere enim per triennium quo mansit
    in eremo, tol ad eum concurrerabant, quod pleru-
    me omnes mones in circuitu cereis resplendere
    videbantur, qui ante cellam ejus a veniantibus ac-
    cendebantur. Særpe etiam venientibus dixerat se
    esse indignum ad quem venirent, se esse monachum
    a quo pœnitentiam quærerent, et non habere se
    licentiam prædicandi, nec pœnitentes suscipiendi;
    sed quid hoc proderat, cum tamen confestimne
    venirent, et lacrymis et precibus eum ad prædican-
    dum excitaretn?
    8. Sed cum Deus laborem ejus vellet remunerare
    et ab ergasculo carnis eum evocare, ut maior esset
    corona, voluit temporalem vitam ejus finiri in obœ-
    dientia. Factum est ergo ut vir venerabilis, abbas
    supradictus Cluniacensis ecclesiæ, desiderio videndi
    fratrem flagraret, cum quantum præsentia ejus fra-
    tribus cæteris præstabat, quantumque vita ejus eos
    confirmabat, tantum ejusdem absentiam recogno sce-
    ret; unde hujusmodi epistolam per manus quorum-
    dam fratrum ei direxit, quæ eum ad monasterium
    fratrum cælertorium revocavit. « Dilectissimo filio
    Anastasio, frater Hugo peccator, salutem, et in bea-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico; pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual na imagem. Indicação editorial [f., divitari] conforme leitura parcial entre colchetes no original impresso.</notas>
</pagina>