<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    437 S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    tra evangelicae vel propheticae aut apostolicae do-
    trinae constitutionem sive sanclorum Patrum actum
    fuerit, stabit, et quod ab infidelibus et haereticis
    sanctum erit, omnino cassabitur.
    Item Adrianus ad Engelrammum episcopum cap.
    48 : : Item generali decreto constituimus ut exse-
    crandum anathema fiat, et velut praevaricator
    catholicae fidei semper apud Deum reus existat,
    quicunque Regum vel potentum deinceps canonum
    censuram in quocunque crederit vel permiserit
    violandam. , Item idem ad eundem : : Constitutio-
    nes contra sancta decreta Romanorum praesulum,
    nullius sunt momenti. ,
    Si autem omnis plantatio, quam Pater coelestis
    non plantavit, eradicabitur, et si, ut praedictum est,
    quod ab infidelibus et haereticis actum fuerit, om-
    nino cassabitur, nunquid haec impie las Eutychiani-
    starum imperatorum cassari, et eradicari non de-
    bet? Certe quisquis ecclesiasticus pro suo officio
    vehementer non accenditur, ut tanta pravitas a Dei
    domo radicitus evellatur, zelo eiusdem domus Dei
    non comeditur, et apud Deum canis muti us latrare
    non valens reputatur. Quis enim non advertat haec
    pestem seminarium esse Simoniacae haereseos, et
    totius Christianae religionis lamentabilem destructio-
    nem? Nempe cum dignitas episcopalis a principe
    adipisci posse speratur, contemptus suis episcopis
    a clericis Dei Ecclesia deseritur, et ab aliis quidem
    ingens pecunia aulicorum marsupiiis infunditur, ut
    eorumdem suffragia ad tam nefariam promotionem
    mercentur, ab aliis infinitae pecuniae dispendio plus
    decennio in saeculari curia deservitur, aestus, plu-
    viae, frigora, et caetera incomoda patientissime
    tolerantur; ab aliis autem vel sui pastoris, vel cujus
    honorem ambiunt mors incessanter optatur, ab alio
    alii vehementer invidetur, dum quod sibi sperat ab
    eo subrip? posse putatur; imo proh dolor! in tan-
    tam Dei injuriam interdum prosiliur, ut et servis
    et fornicariis ignitas ista praestetur. Tales quippe
    cum adepti fuerint, quod taliter expetierunt, pec-
    cantes saeculi potestates, nullatenus praesumunt
    redarguere, quoniam ab illis se promosso fuisse mec-
    minerunt, imo ne redarguere praesumerent, pronoti
    fuerunt. Et hic lac quidem et lanam accipiunt, sed
    perditissime viventes omnium salutem neglegunt. Sic
    quippe impletur quod scriptum est : « Ruina
    populi sacerdotes mali (Isa. xxiv). » Et item :
    « Et erit sicut populus, ita et sacerdos (Ose. iv). »
    Sacerdotes quippe a populo non videntur distare,
    cum quisque certalim se popularibus actionibus
    stultet implicare. Nam cum nemo Deo militans im-
    plicet se saecularibus negotiis, quidam eorum non
    canum, sed canum et accipitrum studia, et reli-
    quos mundi luxus exercent: quidam autem, quasi
    Deus laudet in sacerdote quod repellendis in divite,
    amicantur peregrinorum pellibus, et, relictis suis
    cathedralibus ecclesiis, assistunt imperatoribus, cum
    canones Spiritu Dei conditi prohibeant pontifi-
    ces palatia regis adire, sed si qua suggerunda sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,505,210">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    per suos diacones potius intimare. Cumque idem
    sacri canones prohibeant sub intermiinatione, quem-
    que pontificem a sua cathedrali ecclesia tribus Do-
    minicis diebus abesse, alios quidem eorum vix ter
    aut quater in anno, et hos vix anno integro contin-
    git easdem revisere. Et ut soli non peccent, sed
    sunt ut scriptum est : : laqueus juvenum (Isa.
    LXII), ) dant exemplum clericis suas iidem ecclesias
    deserere, et sub spe episcopandi regum curiae mis-
    tare.
    Sed obiicitur, clericos ut divina officia principi-
    bus exhibeant, eorundem inhibitare curiam oppor-
    tere, quasi non sit iustius apud Deum, et apud
    homines convenientius, quemque episcopum in cu-
    jus diocesi contingit principem adesse, eidem id-
  neos et religiosos clericos ad divina mysteria cele-
    branda dirigere, et pro temporis diuturnitate, qua
    eidem ibidem moratur, alios illic jubere succedere.
  His tantis claudibus quse contingunt ex prefatis
    promotionibus, Gregorius septimus obviare cupiens,
    Romana synodo quinquaginta episcoporum, consi-
    dente presbyterorum et abbatum multitudine, per
    omnia sanctis prefatis Patribus consonantia decreta
    statuit, dicens : Si quis deinceps episcopatum vel
    abbatlam de manu alicujus laicae personae suscepe-
    rit, nullatenus inter episcopos habeatur, nec ullâ ei
    ut episcopo aut abbati audientia concedatur, insuper
    ei gratiam beati Petri et introitum Ecclesiae interdi-
    cius, quousque locum quem sub crimine tam
    ambitionis quam inobedientiae, quod est scelus iodo-
    latriae, coepit, resipiscendo non deserit. Similiter
    etiam de inferioribus et ecclesiasticis dignitatibus,
    constituimus. , Item : Si quis imperatorum, regum,
    ducum, marchionum, comitum, vel quilibet sacer-
    dularium potestatum aut personarum investium
    episcopatuum, vel alicujus ecclesiasticae dignitatis
    dare praesumpserit, ejusdem sententiae vinculo se
    astringitur esse sciat.
    Et quoniam sanctorum auctoritates monstratum
    est, pontificum electionem saeculari potestati non
    subjacere, libet adhuc Christianissimorum impera-
    torum, quas hac de causa sanxerunt constitutiones
    ad nendum deducere, ut pateat nobis, si quid juris
    in eadem causa voluerunt vindicare. Hoc enim Car-
    olus et Ludovicus gloriosi imperatores in primo
    libro Capitulum suorum statuerunt : Sacrorum
    canonum non ignari, ut in Dei nomine sancta Ec-
    clesia suo liberitus potiar honore, assensum ordini
    ecclesiastico praebeamus, ut scilicet episcopi per
    electionem cleri et populi, secundum statuta cano-
    num de propria diocesi, remota personarum et
    numerum acceptione, ob vitcer merium et sapientiae
    donum eligantur, ut verbo et exemplo sibi subjectis
    prodesse valeant. , Certe constituto haec tam con-
    sonantissima sanctorum Patrum constitutionibus
    esse perpenditur, ut si vel a Nicaena vel qualibet
    etiam universalium synodorum promulgaretur, non
    minus Spiritu Dei per istorum ora, quam per eam-
    dem prolata, crederetur. Hoc quippe docet hunc cess
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino; pagina em duas colunas. Três notas marginais com letras A, B, C junto ao margem central (transcritas). O texto contém ortografia e pontuação tal como impresso; algumas palavras possíveis ligeiramente incertas devido a qualidade do escaneamento ("subrip?" na coluna sinistra) mas transcritas conforme a leitura visual.
  </notas>
</pagina>