485 COLLECTIO CANONICA. — LIB. I. 480

—

——

DE SEQUENTI CANONUM COLLECTIONE

MAII MONITUM.

(Spicilegium Romanum, tom. VI, pag. 312-594.)

e -—-————— —-

* S. Anselmum Lucensem inter canonici juris consultos primum ponam, eui cum Gregorio ainicissirnà

.xit, ipsoque hortante, ut creditur, tractatum suum eanonicum scripsit, in tredecim libros distributum,
Quo nullus ante ipsius saltem zetatem neque uberior, neque doctior, neque celebrior utiliorve creditus est ;
id quod ejus summaria nune a. me edita demonstrabunt. Age vero de hoc insigni Anselmi opere. idcirco
pauca ac prope nulla pr:efabor, quia de ipso cum alii plurimi locuti sunt, tut novissime vir cl. P. Augusti-
*nus Theinerus (Disquisit, critic. cap. 6 11) cujus infinitam canonici juris scientiam, ex antiqu:s fontibus
haustam, quis exaequet?. Atque. is. praeclaram. suam. de Auscloii Collectione disputationem sic concludii :
« Una tandem eademque virorum doctorum senteniia est, ut S. Auselini Lucensis coltectio typis edatur.. »

eapse Anselmum divulgare promiserunt vel cogitaverunt Lucas Wadingus, Lucas item Dacherius, Ati1reas
Rota, M. A. Monsacratus, qui tamen omnes partiin operis mole, que me quoque terret, partim aliis casibus
à suscepto consilio depulsi fuerunt ; quare Anselmus post tot de ipso deliberationes ac promissiones, inira
forulos bibliothecarum mss. adhuc jacet. Et Vaticana quidem pontificis maximi bibtiotheca septem saltem
Anselmi codices servat, quorum duo perveteres sunt et auctori ferme cowvi, quanquam undecimo libro de
penitentia uterque caret, qui tamen a recentiore exemplari belle supplewar. His ego cireumfusus Anselmi
divitiis quid agerem? Si totum impriiendum typis commilterem, otium mibi tanto operi, ul par est,
adornando deerat. Infinitos enim ab Anselmo citatos canones, Patres veteres, juris etiam civilis auctores,
ac varii generis testes, quis non videt, in suis quemque sedibus esse quxrendos Lydioque lapide explo-
'randos? ne, quod olim Gratiano accidit, molesta auctoritatum et operum confus:o fleret, spuria etiam scrip:a
€um germanis pari jure haberentur, quam certe in Gratiano colluviein vix magno labore ac vigiliis Ant.
Augustinus, Romani correctores 3 pontifice mayimo deputati, postreinoque quatuor editis voluminibus
Sebastianus Berardus, expurgarunt. Hec igitur cogitanti mihi nihil interim aptius manifestando Anselmi
operi visum est quam si plurimorum capitulozura rubricas seu titnlos. ad litteram hic describerem : neque
*him, ut. dixi, cunctas Anselmi partes complector, id. quod ab instituto naturaque speciminis alienum esi :
preter quam quod in omni vetere vel gravi scripto nonnulla esse.solent, qux sine idoneis explicationibus
efferri non debent. Utinam vero prologum ope:i Anselmus preposwsset, in quo proeul dubio multa scitu
Vigna Jitura erant! Verumtamen nullus hactesus coctex cum auctoris prolegomenis repectus est.

(1) Vide infra appendicem primam. Eotr. PuTnoLocLE.

) SANCTI ANSELMI

EPISCOPI LUCENSIS

COLLECTIO CANONICA-

IN LIBROS XilI DISTRIBUTA.

INCIPIUNT CAPITULA LIBRI PRIMI

Qui est de primatu et. excellentia Romane Ecclesie.

1. Quod post Christum a Petro sacerdotalis ordo À — 7. Quod beato Petro a Domino cóncessum est c:e-
epit. teris prezsse apostolis, ipsis volentibus.
2. Quod sacrosancta Romana Ecclesia caput om- —— $, Quod ad formam apostolorum facta est qu-

nium ecclesiarum a Domino est constituta. dam dislinctio episcoporum quibus tamen sedes
S. Quod beatus Petrus concessam sibi potestatem — bear petri prieeminet. UC

suis tradidit. suecessoribus, 9. Quod Ecclesia Romana omnibus praest Eccle-

4. Quod przpositi non keduntur dum a fratribus
propter justitiam odio habentar. siis, sicut beato Petro datum est praeeminere cseteris
apostolis.

$. Quod Christum non recipit qui papam contri-

saverit.
6. Quod nec loqui debemus cui papa non loquitur.

10. Quod super unum, id est Petrum, :xdificavit
Dominus Ecclesiam suam |

Digitized by Google
