851

pariter involvunt. Sed cum aliqua pars corporis
adbuc discooperia remaneret, cucurrit pradfatus
monachus ad altare Sancti Pauli apostoli, rapiens-
que sindonem desuper jacentem, dimidiam pro
sindone auri librzm reposuit, rapidoque cursu ad
obvolvendum quod residuum erat rediit. Tum levato

m humeris monachorum pretioso pretiosi corporis -

thesauro, descendunt angusto itinere per viam
qua ducil ad flumen Tamisium, prosequentibus
illos rege et archiepiscopo, wtroque illorum tota
animi vigilantia ad Deum intento. Jamque ad flu-
men appropinquare ceperunt, cum ecce regia na-
vis, aureis  rostrata diaconibus, armigeris repleta
militibus, venienti marlyri obvia offertur. Quam
citius dictu rex insiliens, expansis brachiis marty-
rem suscepit, deinde protensa dextera pontificem
induxit. Mox remota altiore navi, sedebat rex
gubernaculum tenens, navim ad ripam fluminis
contrariam dirigens. Videres ergo maguam Dei
potentiam. obsequio martyris favere, dum binc
pontem et totas fluminis ripas loricatis stratas
militibus conspiceres ; illinc per extremas urbis
portas simulatorias seditiones excitatas sudires ;
attenderes regem | navem regentem, remigem nobi-
lem remos trahentem, orantem. archiepiscopum,
et sanctos monachos obsequium prxestantes,

8. Inde confestim apprehensa tellure primus de
navi rex egreditur, acceptum corpus vehiculo im-
ponit, post hzc. valida cum manu militum praimit-
iii. ipse véro cum archiepiscopo in ultimo pontis
margine sedebat, quo usque hi. qui pracesserant,
ab urbe longius remoti exsisterent ; timebat nam-
que civium irruptiones. Deinde surgens, et libera-
libus jocis archiepiscopo.alludens : « Liberatus. es,
inquit ; et meo munere de periculo mortis, de qua
te liberari non posse arbitrabaris, jam securus ad
sanctum proficiscere, atque ut nostris faveat tem-
poribus humiliter deprecare. Ego vobiscum pari-
ler irem, si magnis, ut. nosti, regni negotiis occu-
patus non esseni, Regina cum filio meo Hardacnut
Cantiam incolit : illi ut. vobis cum tota. nobilitate
occurrat. mandabo. » Divisus ergo a rege archi-
episcopus, cwn ingenti huscarlium turba procceden-
tes subsequitur, Cumque jam ita prope fuissct ut
3 precedentibus, oculosque semper post tergum
deflectentibus pulvis in coelum elatus videri potuis-
set, suspicati idem ipsi qui przcedebant cives de
civitate egressos, mature cum pancis monachos
ministros, et martyrem. pramittunt. Jpsi autein ad
vicum. Plunstede venientes, obsident angusta loc»,
tribus turmis iria pralia instituentes, animum
pro amore beati martyris mori paratum habentes.
Sed, viso cominus ctucis vexillo, agnoscunt socios
quos timebant adversarios, et majus quam putave-
runt gaudium invenerunt.

9. Elphegus Caniuarice suscipitur. Locatur in ecclee

. (1) Cathedralis ecclesia Cantuarie Christo erat
dicata, in quam a cathedrali Londoniensi , qua

OSBERNI MONACHI CANTUARIENSIS

E
A sía S. Salvatoris. — Sic ergo gradientibus illis, et
eadem nocte in villa qu:e dicitur Earhetha manen-
tibus, occurrit infinita Cantize multitudo, equitibus
permixti pedites, mulieres viris, senibus adolescen-
tes, singuli per t(urmas suas choros ducentes,
Ciharas percutientes, et quasi arcam  ftederis
Domini in jubilo delucentes. Credas non aliter
filios Israel concinere, vel cum eos propheta Dei
Moyses de medio Rubri maris siccis pedibus edu-
xisset, vel cum arcam Domini de domo Aminadab
in civitatem suam rex David transferret, At cives
Cantuarini, cum audissent quod pater vitz el socius
mortis eorum advenisset, sicut Jacob propter Jo-
seph de gravi somno quasi. excitali, et prz gaulio
laerymas resoluti, obviam prosiliunt lntantes, quad
I illum possent iterum videre, cujus beneficia tam in
vita, quam in morte parentes sui multiplicia sense-
re. Super omnes homines majorem monachi Christi
Ecclesie letitiam gerebant, dum solemni ritu tem-
plum ornarent, levitica ac sacerdotalia vestimenta
induerent : hi crebris iotilus crepitantia tintinna-
bula deducerent, illi lucernas, Evangelia, gemniatss
in manibus cruces gestarent, et. canoris vocibus ul.
tra longa civitatis pomceria obvii procederent. Inle
cum ineffabili totius Cantuarin:e urbis tripudio
susceptus, ad ecelcsiam non Doctoris gentium sicut
olim, sed. Salvatoris omnium (14), quam vivens
semper amore coluerat, virtute corroboraverot, pro
qua etiam, et quacum morten sustinuerat, transia-
C tus, ín eadem non quasi noviter conclamatus, sed

quasi cum Deo in perpetuum vivens honoratus, col-
locatus est.

10. Claret. miraculis. Translationis festum:—Cum-
que tertius illucesceret dies, regina Emma cum omni
qux secum erat nobilitate advenit, oblatisque mu-
neribus in diversis cararum rerum speciebus, he-
nedixit Doo viventi, qui ad honorem et gloriam no-
miuis sui in tauta magnificentia illum reduxit, quem
ad ejus blasphemiam cum tanto opprobrjo inimicus
abduxit. Atque ut aliquam filiis idem sanctissimus
pater gratie sus mícam ostenderet, post seplem
dics muto cuidam reddidit loquelam, aliumque post
Paulum ferro viuctum, confracto ferro reddit so-
litum. Hzc sunt gaudia. festivitatis lhodiernz, ista

D solemuitas diei, qu: idcirco statuta est singulis an-
nis in Ecclesia Cantize, sexto lius Junii celebrari, ut
nulla valeat oblivione deleri, quemadmodum beatus
martyr Elphegus de alieno ad sua dignatus fuerit
transferri. Et quamvis diem passionis illius cum
omnibus in commune celebramus, diem tamen
tr.nilationis ipsius soli pre. omnibus celebrare de-
bemus. Ii. illo namque unam ac simplicem l:tandi
c»eusam lhabuimus; in isto autem duplicis Leti
dona suscepimus. Ibi illum in coelum sublatum prz-
dicamus; hie ilum ia celo coronatum, et in terra
nobis a Deo donatun. Benedictus Dei Filius, qvi

Paulo gaudebat patrono, trapslatus fuit sancics El-
phegus. .

Digitized by Google
