<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,950">
dine curam habeant de Christianitatis causa: populo A electo idoneo ab utraque parte custode condatur
sibi commissio, et populus suas decimas suis presby-
teris offerat, et presbyteri dividant eas in quatuor
partes, sicut antiqua Patrum regula continetur,
unum sibi, unam clericis, unam pauperibus, unam
ad instaurationem seu luminaria vel incensum ec-
clesiarum: et hoc statuimus, ut predicti presbyteri
habeant, juxta suam ecclesiam, aut infra suam cel-
lam locum constitutum, ubi quarta, quam pauperi-
bus dari docuimus inferatur.

Ex Regesto Leonis papae quarti.

De decimis justo ordine non tantum nobis, sed
majoribus, visum est, plebibus, tantum ubi sacro-
sancta dantur baptismata, dari debere.

Gelasii papa Maximo et Eusebio episcopis.

Licet regulis contineantur antiquis parochias uni-
cuique ecclesiae pristina dispositione deputatas,
nulla posse ratione convelli, ne per consuetudinem
pessimam exempli mali tenacitate crescente, ubi-
que universalis confusio nasceretur, jam in decretis
nostris ante non multum temporis destinatis, om-
nia jussimus quae latiter fuerant invasa restitui. Sed
quia temeritas pervadentium legem sibi putat posse
generari, si sceleris suo pertinaciam retentionis ad-
jungat, ea quae inter fratrem et episcoposcum no-
strum Constantinum Comiscanæ Ecclesiæ sacerdotem,
et directos ab Anconitano pontifice decrevimus,
per vos impleri cupimus. Tunc formam in cæteris
cogitationibus quæ sit sequenda perscripsimus. Nulla
igitur præsumptione statum parochiarum qui per-
petuæ ætatis firmitate duravit, patiuntur immutari,
quia neque negligentia pontificis, neque temporalis
abjectio, quæ per incuriam forte generatur, nec
ignavia faciente consensu, nec subripient supplica-
tione præceptio divellere potest semel diocésim con-
stitutam, ex qua semper ad regenerationem atque
consignationem plebs devota consistit.

Idem Justino archidiacono et Fausto. De rebus eccle-
siæ in quatuor partes dividendis.

Vobis et famæ vestræ consultum duximus, ut pon-
tilicis vestri loco vobiscum ab eodem aliquis subro-
getur, qui ejus nomine pariter universa disponat,
quatenus omnia prædia ad vestrum revocetis stu-
dium, ne cujusquam clerico pro portione sua solum
aliquod ecclesiæ puteis esse deputandum, ne per
incuriam negligenatiamque minuatur, sed omnem
pensionis summam ex omnibus prædiis rusticis ur-
banisque collectam ad antistitem deferatis. Ex qua
tamen collectione habeatur ratio, quod ad causas
vel expensas accedentium necessitatis opus esse
perscipiatur, ut de medio sequestratur, et quartæ
portiones vel fidelium oblationes de hac fiant modis
omnibus pensione, ita ut unam sibi tollat antistes,
aliam clericus pro suo judicio et electione dispertiat,
tertiam pauperibus sub omnium conscientia soci at
erogari: Fabricis vero quod competit ad ordinationem
pontificis erogatione vestra decernimus pen-
dendum. Si quid forte ab annua remanebit expensa,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,950">
in thecis, ut si major emerserit fabrica, sint sub-
sidio, quæ diversi temporis diligentia potuerint ex-
stodiri, aut certe ematur possessio, quæ utilitates
respecticat communes.

Ex concilio Aureliano, cap. 7

Omnia quæ Deo offeruntur, consecrata habeantur,
in vineis, terris, sylvis, utensilibus, vestimentis,
pecoribus et reliquis possessionibus, ut quæ eccle-
siis, sine dubio Christo qui sponsus earum est offe-
runtur.

De eadem re. Ex concilio Rothomagensi, cap. 5.

Omnes decimæ terræ sive de pomis arborum, sive
de frugibus Domini sunt, et illi sanctificantur. Bovcs
et ovcs et capræ, quæ sub pastoris virga transeunt,
B quidquid decimum venerit, sanctificabitur. Domino.
Non eligetur nec bonum nec malum, nec altero com-
mutabitur. Si quis mutaverit, et quod mutat, et
quod mutatum est sanctificabitur Domino, et non
redimetur. Sed quia modo multi inveniuntur deci-
mas dare nolentes, statuimus ut, secundum Domini
nostri præceptum, admonentur semel et tertio; si
non emendaverint, anathematis vinculo consrin-
gantur, usque ad satisfactionem et emendationem
congruam.

Ex concilio Gaballonensi, cap. 3.

Questi sunt præterea quidam fratres quod exsunt
aliqui episcopi et abbates, qui decimas non sinerent
dare ad ecclesias, ubi illi coloni missas audiunt.
Proinde decrevit sacer iste conventus ut episcopi et
abbates de agris et vineis, quæ ad suum vel fratrum
stipendium habent, decimas ad ecclesias deferri fa-
ciant; familiæ vero ibi dent decimas suas, ubi infan-
tes eorum baptizantur, et ubi per totum anni circu-
lum missas audiunt.

Ex concilio Toletano, cap. 36.

De his autem quæ altaribus offeruntur, quarta
pars fideliter episcopis deseratur, duæ clericis, de-
cimæ autem, secundum quosdam, singulis annis
tertia pars, aut in tertio tota. Sed tamen nos se-
quentres Romanos, singulis annis quartam partem,
aut in quarto totam episcopi recipiant.

Ex concilio Mogontiacensi, cap. 8.

Quatuor partes juxta canones fieri de fidelium ob-
lationibus debent, ut una sit episcopi, altera clerico-
rum, tertia pauperum, quarta restaurationi eccle-
siarum servetur.

Ex concilio Agrippinensi.

Item quod decima quæ a fidelibus datur, Dei
census nuncupanda est, et ideo ex integro reddenda.
Cujus tertia pars secundum canonem Toletanum epi-
scoporum esse debet. Nos vero hac potestate uti
nolumus, sed tantum singulis annis quartam partem
usu Romanorum pontificum, et observantia sanctæ
Ecclesiæ Romanæ de eadem habere volumus. Quod
si quis contencionis inde repertus fuerit, sive ele-
ricus sive laicus ille sit communionre privabitur, et
synodali censura judicabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas: transcrição pela coluna esquerda seguida da direita. Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada). BBox estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>