<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CONTRA GUIBERTUM ANTIPAPAM LIBRI DUO. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,955">
    bonorem, hanc esse liberalem sanctae Ecclesiae a
    clerium scilicet eidem et populum sibi met pontif.
    cem eligere debere, hoc in electione canonum
    statuta servanda esse commemorat, hoc Simonia-
    cam haeresim prohibendo impugnat, hoc vitae meri-
    tum et sapientiam pastoris electione quaerenda
    demonstrat, el, quod mirum est, brevissime videtur
    tangere quod beatus Gregorius scribit de pontifice
    scilicet : « Ut quisquis perpendere debeat qualiter ad
    pontificatum veniat, et rite veniens qualiter doceat,
    et recte docens qualiter vivat. »
    Patet itaque sanctorum Romanorum praesulum au-
    ctoritate et Patrum, sanclarum universalium syno-
    dorum, septimae atque octavae, pontificum electionem
    cleri et populi cujusque esse debere: patet quoque
    Christianissimos imperatores, Constantinum, Con-
    stantem, Valentinianum, Theodosium, Arcadium,
    Honorium, Carolum, Ludovicum, caeterosque iide et
    religione praestantes, easdem consuetudinem ab
    apostolorum temporibus observatam minime violasse.
    Patet etiam item Christianissimos imperatores Con-
    stantinum Magnum, et item Constantinum, et Eire-
    nen, et Basilium, Carolum quoque et Ludovicum,
    praefatam electionem saeculari potestati legibus abs-
    tulisse, quanquam si etiam eorundem sanctionibus
    hoc non prohiberetur, patriarchalium sedium aucto-
    ritati non minus obaudiretur. Pontificibus enim, non
    imperatoribus, legitur Deus dixisse : « Quicunque
    alligaveritis super terram, erunt ligata et in caelis,
    etc. (Matth. xviii). » Item primo pontifici : « Pasce
    oves meas (Joan. xxiii). » Item apostolis omnibus : «
    Euntes docete omnes gentes (Matth. xxvii). »
    Patriarcharum enim tunc una est auctoritas, ut omni-
    modis haereticus comprobetur, quisquis eorundem
    synodicis constitutionibus, obviare nititur. Quecun-
    que enim communiter statuerint sequenda, ab omni
    Ecclesia servenlur, quaecunque docuerint respuenda,
    respuantur, nec unquam a quolibet, nisi forte ab
    eisdem eorundem commune judicium retractabitur.
    Firmamentum enim Christianae fidei in eorum sedi-
    bus, per beatum Petrum sessorem earumdem, ita
    Deus locavit, ut si unus ex tribus principalibus pa-
    triarchis ceciderit, duo stent; quod si duo ceciderint,
    cum pro fide Petri ne deficiat a Christo oratum sit,
    unius scilicet Romani patriarchae fides in qua fratres
    suos confirmeret, nunquam deficiat. Quod ulque D
    Christus Deus noster jam ostendere dignatus est, in
    universalibus synodis, jam ab ipsius ascensione
    octies universaliter celebratis. Nam uno vel duobus
    a fide concurrentibus, Romanus in ejusdem fidei fun-
    damento licet pulsatus, licet concussus, tamen stetit
    immobilis. « Coelum enim et terra transibunt, verba
    autem ejus non transibunt, » qui dixit : « Tu es Pe-
    trus et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam,
    et portae inferi non praevalebunt adversus eam, etc.
    (Matth. xvi). »
    Caveant itaque saeculi potesalies sequi quod Euty-
    chianistae imperatores adinuerunt, ne, quod absit!
    cum eis pariter puniantur, quorum tam pravas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,955">
    actiones imitari maluerunt. Permittant sanctae Dei
    Ecclesiae uti suo jure, et honore, scilicet secundum
    sanctorum Patrum sanctiones pontifices sibi deligere
    et promovere.
    Et quoniam supra diximus hanc pestem Simo-
    niacae haereses seminarium esse, operae pretium
    est adversus ejusdem haeresis sacerdotes insurgere,
    et de eorum sacerdotio et sacrificio Patrum senten-
    tias in medium adducere.
    In epistola, septimae synodi universalis, Adriano
    papae directa, sic inter caetera legitur : « Eos qui
    per pecuniam manus imposuerunt vel imposnunt,
    Petrus divius apostolus, cujus cathedram sortita
    est sanctitas vestra, tanquam Simonem Magum do-
    pouit. Tolerabilior enim est \u00a7 aceedonii et eorum qui
    circa ipsum sunt sancti Spiritus impugnatorum in-
    pia haeresis. Illi enim creaturam, et servum Dei
    Patris et Filij Spiritum sanctum delirando fatentur.
    Isti suum spiritum sanctum efficiunt servum: Om-
    nis enim dominus qui habet, si vult vendit, sive
    servum, sive aliquid eorum quae possidet : similiter
    et qui emit, dominus volens esse ejus quod emerit,
    per pretium pecuniae illud acquirit. Ita et qui hanc
    iniquam actionem operantur, detrabunt Spiritui
    sancto, &amp;qualiter peccantes his qui blasphemaverunt
    dicentes : in Beelzebub ejicere Christum daemonia
    (Luc. ii), atque, ut verius dicamus, Judae comparantur
    proditori, qui Judaicis Dei occisoribus Christum ven-
    didit. Cunquae sanctus Spiritus consubstantialis sit
    Christo, ejus ipsi proditores erunt. Et procul dubio
    non est in eis gratia Spiritus sancti, id est sacer-
    dotiis sanctitas. Nam qui nor acceperunt, non habent:
    At enim Petrus Simoni : Non est tibi pars neque
    sors in sermone isto, quoniam existimasti donum Dei
    pecunia possideri (Act. viii). Nam et vigesimus et oc-
    tavus canon apostolorum, et actus eorundem, tertius
    et quartus liber Regum, alienum omnino a sacer-
    dotio pronuntianti eum, qui aliquam dederit vel acco-
    perit pecuniam in aliquo tempore, sive ante manus
    impositionem, sive in manus impositione, sive post
    manus impositionem : Accipere enim est quando-
    cunque accipere. » Item ex ultima epistola ejusdem
    synodi : « Omnis ergo episcopus vel presbyter, aut
    diaconus convictus, quod per pecunias manus impo-
    sitionem dederit vel acceperit, et a sacerdote et
    gradu decidat. Fortassis autem dicunt aliqui, quia
    poenitentiam agimus pro peccato, et Dominus igno-
    scet illud. Ita est, quia omnes agentes poenitentiam
    Deus suscipit, et indulget per poenitentiam peccata
    quae jam patrata sunt; et infra : Sed quia secun-
    dum Apostolum, irreprehensibilis debet sacerdos
    esse, qui per pecunias quemquam consecrat. Vel
    consecratus est, alienus est a sacerdotio, sicut omnis
    Ecclesiae scimus alumnus ex Canonicis disciplinis
    eruditi. »
    Item ex epistola Paschalis papae Mediolanensibus
    missa : « Si quis objecerit, non consecrationes sed
    res ipsas quae consecratione proveniunt, vendi, vide-
    tur quidem aliquid dicere, nihil autem penitus sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    169 170 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino antigo; duas colunas; algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (ligaduras) mantidas conforme visual; símbolos e abreviações reproduzidos literais. Não foram feitas emendas além de transcrição literal; pequenos cortes marginais transcritos conforme visíveis. Onde caractere speciale (por ex. §) aparece, copiado tal qual.</notas>
</pagina>