<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    497 COLLECTIO CONONICA. — LIB. III. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    tam, ver passim dictis credendum vel judicandum, aut damnandum quemquam ante veram et justam probationem.
    62. Ut nihil contra quemlibet accusatum absque legitimo accusatore fiat.
    63. Quod accusatus episcopus non damnetur nisi apostolica auctoritate aut confessus aut canonice convictus.
    64. De eadem re, et de numero legalium testium.
    65. Quod sacerdos non debet judicare quemquam nisi confessum aut convictum.
    66. De excommunicatis apud vicinos episcopos audiendis.
    67. Quod damnatio vel absolutio ejus irrita est, cujus causa non est subtiliter examinata, et quod propter extortam confessionem damnari nullus debet.
    68. Quod in ecclesiasticis negotiis, dicta etiam causa, recedere licet ac differre si necesse fuerit, sed in saecularibus minime.
    69. Quod accusati alios criminari non possunt, nisi prius expurgati fuerint.
    70. Ut nemo simul sit accusator, judex, et testis, sed singuli sint per se idonei.
    71. Item de his qui accusare sacerdotes non possunt; et ut quisque episcopus in sua audiatur provincia, et de libertate appellationis.
    72. Ut omnis accusatio intra provinciam terminetur, nisi sedes apostolica appellata fuerit.
    73. De eadem re.
    74. Ut episcopus, congregata legitime synodo, ab omnibus comprovincialibus audiatur, si accusatores legitimi sunt; sin autem, non fatigetur accusatus.
    75. Ut judex ante suam non proferat sententiam, quam accusatus ipse aut confiteatur, aut juste convincatur.
    76. Ut in omnibus diligenter inquiratur causis, quæ sint, quomodo, quales sint.
    77. De illatione criminis, et ut accusator rei poenam incurrat, qui quod objecti probare non potuit.
    78. Ut provinciae suos habeant judices, nisi papa aliter voluerit.
    79. Ut adversus episcopum nemo conqueratur prius quam eum familiariter conveniat.
    80. Ut episcopi suis sedibus sine apostolica auctoritate expulsii restituantur, et tunc objectis respondeant. Qui vero loca eorum subintraverint, ab ecclesia arceantur.
    81. Quod judices et accusatores suspicione debent carere.
    82. Quod ita nocens judicium subtterfugit, sicut innocens requirit.
    83. Sicut nemo debet sine justo judicio damnari, sic quæ juste judicata sunt non debent differri.
    84. Quod injustum judicium et definitio alicujus potentis metu vel jussu ordinata non valet.
    85. Quod non licet imperatori quidquam agere, quod apostolicis regulis contrarium sit.
    (3) Nempe allocutione ejus ad clerum Romanum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    86. De accusandi testificandique licencia, quando, et ubi, et quomodo.
    87. Commonitorium papæ Gregorii Joanni defensorii, qualiter agere debeat de quibusdam episcopis injuste damnatis, et de presbyteris quibusdam, et cæteris.
    88. De Dioscoro episcopo.
    89. De damnatione Dioscori episcopi, qui vocatus ad synodum noluit venire.
    90. Quod Dioscorus non est damnatus propter fidem, sed quia in dominum papam Leonem fecit excommunicationem.
    91. Ut memoria Eutychelis damnetur, et Flaviani venerabilis recordatio magníficetur.
    92. De damnatione Macarii, præsidienibus Romanæ Ecclesiæ apocrisiariis.
    93. De episcopis a Julio papa restitutis, et Liberio in exsilio:um relegato, et Felice pro eo consecrato.
    94. Quod Agapitus papa synodum contra Theopaschitas Constantinopoli celebravit, in quo Anthimum deposuit et Mennam consecravit.
    95. Quod papa Vigilius venit Constantinopolim, et Mennam excommunicavit.
    96. De conciliis ex apostolica auctoritate congregatis contra diversas hæreses.
    97. Quod papa defensoribus adjunxit regionarium honorem, et ut inter clericos seederent.
    98. Item quod papa Gregorius Romano defensorii adauxit honorem.
    99. Quod episcopi qui Romam convenerant ob ea quæ Symmachao papæ ab adversariis dicebantur, noluerunt in illum sententiam proferre, sed Dei judicio commendarerunt.
    100. De congreganda synodo in Chalcedonensium civitate.
    101. Quod imperatores ad Chalcedonense concilium convenerunt non ad potentiam ostendendam, sed obedienciam confirmandam.
    102. Ut si quis litem habens judicium expellit episcoporum, mox illi concedatur; et quod illi firmaverint nullus audeat judex retractare.
    103. Ut episcopi et cæteri ordines ecclesiastici ad publicas leges non pertrahantur.
    104. Ut administratores sæcularium dignitatum, dum ab episcopis et ecclesiasticis viris conventi fuerint, querimonias eorum diligenter examinant et corrigant.
    105. Ut præsides litteras accipiant communicatorias cum promoti fuerint, et sint sub cura episcopi in cujus loco præsidium gerunt.
    106. Quod Spiritum sanctum blasphemant, qui contra sacros canones proverre agunt.
    107. De eadem re.
    108. De Liberio papa, et admonitione ejus (3).
    109. De exsilio Liberii papæ, et Felice ejus consilio ordinato.
    110. De canonica damnatione Nestorii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de abreviação expandidos apenas quando claramente legíveis. Pequenas imperfeições tipográficas mantidas (por ex. "exsilio:um" reproduzido conforme imagem).</notas>
</pagina>