478

S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI

46

mitur. » Itein idem . c Negligere quippe cum possis A perbize contumacia delinquitur, optimum est ut pri-

deturbare perversos , nihil est aliud quam fo-
vere. » |
Augustinus : « Quisquis metu eujusllbet potestatis
veritatem occultat, iram Dei seper' se provocat, quia
inagis timet hominem quam Deum. » !

Ambrosius : « Consentire est, non solum scienter
mala fieri permittere, sed etiam. malefacta non pete
sequi. »

Gregorius : « Qui non corrigit resecanda, commit-
tit. » ltem in Moralibus : « Plerumque quieti atque
inconcussi relinquimur, si obviare pravis pro justi-
tia non curamus, Sed si ad :elernze vite desiderium
a:ximus exarsit, si verum lumen jam intrinsecus re-
spicit, si in se flamma sancti fervoris accendit, in
quantum locus admittit, in quantum causa exigit,
debemus pro defensione justitie ^ nosmetipsos
objicere, et perversis ad iujusta prorumpentibus
etiam cum ab eis nou quxrimur obviare. Nom cum
justitiam quam nos amamus in aliis feriunt, nos
nihilominus sua percussione confodiunt, etiamsi
venerari videantur. » '

Et quoniam a quibusdam eorum ignorantia, a
quibusdam vero negligentia, ab aliquibus autem su-

mum levius mitiusque cum eisdem et cum schisma-
ticis agatur, et ut pro eis aretur, « ne forte, » sicut
ait Apostolus, « det illis Deus reprobum sensum,
ut si resipiscent a laqueis diaboli, a quibus alligati
tenentur (Rom; 1; 11 Tim. ut). » Quod si rationi non
acquieverint, Simoniaci pariter et schimatici, ut in-
curabilia membra ab Ecclesiz corpore abscindantur,
et ut dictum est, ab exteris potestatibus oppriman-
tur.

Sciendum est Augustinum de omnibus hereticis et
schismaticis ad quemdam Petrum sic scripsisse :«Fir-
missime tene et nullatenus dubites, omnes hiereti..
eum et schismaticum quantumvis multas eleemosi-
nas faciat, vel etiam pro Christo sanguinem fundat,

B cum diabolo et angelis ejus :eterno igni mancipan-

dum, nisi ante finem vite. hujus catholiox incorpo-
retur et reintegretur Ecclesio.

Hactenus coutra eos qui dicant. Dei Ecclesiam et
pontificum ejus ordinationem. regia» potestati subja-
cere, contraque Simoniacorum sacerdotium et sacri-
ficiam satis dictum. Nunc restat de facultatibus.
Ecclesi: dicere, quas iidem contendunt sub regia.
dilione manere.

S. ANSELMI COLLECTANEA.-

( Apud Cawisivu, Antiqua. Lectionis, tom. VI, pag. 255.)

LECTORI.

In manuscripto codice quo usi sumus, aubjiciebantur se

entes sententie, ab ipso, ul videtur Anselmo, ex-

variis auctoribus collecte, quibus demonstrare studet Ecclesie facultates non esse in potestate regis aut Ca-
saris. Quo fit, ut ea que sequuntur aut sint. altera para secundi libri; aut totius operis liber tertius, Utrum.

tamen nihil desideretur, non injuria ambigas.

Albinus in libro secundo super Mattheum.

« [nvenit Jesus in templo vendentes boves et oves
et columbas et nummularios sedentes; et cum fecis-
set quasi flagellum de funiculis, omnes ejecit de
templo, oves qnoque et boves, et nummulariorum
effudit :s, ac mensas subvertit (Matth. xxi; Joan. n).»
Boves, oves et columbz ad hoe emebantur, ut of-
ferrentur in templo. Nutmülarii ad hoc sedebant ad
mensas, ut inter emptores venditoresque hostiarum
prompta esset pecuniz taxatio. Videbantur ergo li-
cile vendi in templo, quia ad hoc emebantur ut in
eodem templo offerrentur Domino. Sed nolens ipse
Dominus aliquid in domo stia. terren:xe negotiationis
ne ejus quidem quix honesta putaretur, exhiberi, dis-
pulit negotiatores injustos, et foras simul oinnes
cum his quz: negotiabantur ejecit. Quid ergo, fratres
mci, quid putamus faceret Dominus, si rixis dissi-
dentes, si fabulis vacantes, Si risu dissolutos, vel
alio quolibet scelere reperiret itretitos, qui hostias
que sibi immolarentur ementes in templo vidit et
eliminare festinavit!

C Hac propter illos diximus, qui ecclesiam ingressi

nou solum intentionem orandi negligunt, verum etiain
ea pro quibus orare debuerant, augent, insuper et
arguentes se pro hujusmodi stultitia- conviciis odiis-
que, vel etiam detractationibus insequuntur, adden-
tes videlieet peccata peccatis, et quasi funem longis-
simum sibi incaula. eorum augmentatione (exentes,
mec timentes ex eo districti judicis examinatione
damnari. Nam bis quidem in sancto Evangelio legi-
mus quod veniens in templo Dominus hujusmodi ne-
gotiatores ejecit, primum videlicet, id est, tertio
ante passionem suam anno, sicut ex Joannis Evan-
geliste sequentibus scriptis agnoscimus, et ipso quo
passus est anno, cum ante quinque dies Pasche se-
deus asino Jerosolymam venisset. Sed hoc idem in

D templo jam sanctz Ecclesie, examine quotidiane

visitationis agere, omnis'qui recle sapit, intel-
ligit.

Unde multum tremenda sunt heec, dilectissimi,
et digno expavescenda timore, sedulaque pre-
cavendum industria, ne veniens improvisus, perver-

Digitized by Google
