n

COLLECTANEA

418.

sum quid in nobis unde merito flagellari ac de eccle- A positi, vel ficte bona, vel aperte faciunt opera mala.

sia ejici debeamus, inveuiat. Et maxiine in illa qux
specialiter domus orationis vocatur, observanduim,
ue quid ineptum gerainus, ne cum Corinthiis audia-
mus ab Apostofo : « Nunquid domos non habetis, »
ad agenda vel loquenda temporalia, « aut Ecclesiam
Dei contemnitis? » (I Cor. 1n.) Etiam a propheta
cum Judzis : « Dilectus meus in domo mea fecil
scelera multa (Jer. vi).» s

Et quidem gaudendum est, quia ipsi sumus in
baptismo templum Dei facii, testaute Apostolo, qui
ait : « Templum Dei; sanctum est, quod estis vos
(Cor. m), » ipsi civitas regis magni de qua dicitur :
« Fundamenta ejus in montibus sanctis (Psal.
L.XX1VI), » id est, fundamenta Eeclesie in soliditate

Oves quoque et boves ejecit, quia talium vitam pariler
'el doctrinam ostendit esse reprobam.

Funiculi quibus flagellando impios de templo

expulit, incrementa sunt actionum malarum, de qui-

bus materia damnandi reprobos districto judici
datur. lHline etenim dicit Isaias : « Vae qui trahis
iuiquitatem in funiculis vanitatis (Isai. v). » Et in
Proverbiis Salomon : « Iniquitates, inquit, uae ca-
piunt impium, et funibus peccatorum suoruu con-
siringitur (Prov. v). » Qui enim peccata peccaüs
pro quibus acrius damnetur accumulat , quasi funi-
culos quibus ligetur ac flagelletur paulatim augendo
prolongat.

Numulariorum quoque quos expulerat effudit. zs,

fidei apostolorum et prophetarum. Sed nimis tre- B et mensas subvertit, quia damnatis in finc reprobis

mendum, quia praemisit Apostolus dicens : « Si quis
autem templum Dei violaverit, disperdet illum Deus
(1 Cor. w).» Et ipse judex justus : « Disperdam, in-
quit, de civitate Domini omnes qui operantur ini-
quitatem (Psal. c). » Gaudete quia in nobis Pasclie
solemnitas agitur, cum de vitiis ad virtutes transire
satagimus; Pascha quidem transitus dicitur. Gau-
dendum quia Dominus nostra pectora, civitatem vi-
delicet suam invisere, quia idem Pascha nostr: bo-
nz actionis presentia suz pietatis illustraredignatur,
sed timendum satis ne nos in civitate sua aliud quam
ipse diligit agentes inveniat, et ipse se nobis qualem
non diligimus districtus redditor ostendat, ne nos

in templo nummularios, ne venditores boum, ovium, ;

columbarumve reperiens damnet.

Boves quippe doctrinam vitze coelestis, oves opera
munditiz et pietatis, colusmb:e sancii Spiritus desi-
gnant, quia nimirum boum juvamine solet ager exer-
ceri; ager autem est Domini, cor celesti excultum
éoctrina , et suscipiendis verbi Dei prxzparatum rite
sermonibus; oves innocenter sua vellera vestiendis
lominibus przstant, Spiritus super Dominum in
columbx specie descendit, Vendunt autem Loves,
qui verbum Evangelii non divino amore, sed terreni
qurstus intuitu audientibus impendunt, quales re-
prehendit Apostolus, quia Cliristum annuntiarent
« non sincere (Philipp. 1). » Vendunt oves, qui hu-
manz gratia laudis opera pietatis exercent, de quibus
Dominus ait : « Quia receperunt mercedem suam.
(Math. vi). ». Vendunt columbas, qui acceptom
Spiritus gratiam non « gratis (Matth. x), » ut prz-
ceptum est, sed ad praemium dant, qui impositionem
qua Spiritus accipitur, etsi non ad quaestum pecunia,
3d vulgi tamen favorem tribuunt, qui sacros ordines
non ad vite meritum, sed ad gratiam largiuntur.
Nummos muiuo dant in templo qui non simulate
twlestibus sed aperte terrenis rebus in Ecclesia
deserviunt, sua. quxrentes, non qui Jesu Christi
(Phili», v).

Verum hujusmodi operarios fraudulentos qux
merces manet, ostendit Dominus, cum facto de
fanieulis flagello, omnes ejecit de templo. Ejiciuntur
autem de parte sortis sanc(orum, qui inter sanctes

etiam ipsarum quas ,dilexere rerum tollet figuraun,
justa hoc quod scriptum est, « et mundus lransiel et
concupiscentia ejus (4 Joan. 11). »

Et eis qui columbas vendebant dixit : « Auferte
ista hinc, nolite facere domum Patris mei domum
negotiationis (Joan. n). » Venditionem columbarum de
templo auferre prxcipit, quia gratia Spiritus gratis
accipi, gratis dari debet. Unde Simon ille Magus,
qui hauc pecunia emere voluit, ut majore pretio
venderet, audivit : « Pecunia tua tecum sit in per-
ditione ; uon est tibi pars neque sors in seruione hoc
(Act. n). »

Notandutn autem quia non soli venditores colum-
barum sunt, et domum Dei faciunt domum nego-
tiationis , qui sacros ordines largiendo pretium
pecunie vel laudis vel etiam honoris inquirunt,
verum hi quoque, qui gradum ve! gratiam in Ecclesia
spiritualem, quam Deo largiente percepere, nou
simplici intentione, sed cujuslibet humana causa
retributionis exercent, contra illud apostoli Petri :
« Qui loquitur quasi sermones Dei, qui ministrat
tauquam ex virtute quam adininistrat Deus, ut. iu
omnibus honorificetur Deus per Jesum Ghristum
(E. Petr. ww). » Quicunque ergo tales sunt. si nolint
veniente Domino de Ecclesia auferri , auferant ista
de suis actibus, ne faciant domum Dei domum ne-
gotiationis.

In eodem. — Zelo domus Patris. Salvator. ejecit
impios de templo.

Zelemus et nos, fratres charissiusi, domum Dei, et
quantum possumus, ne quid in ea pravum geratur,
insistamus. Si viderimus fratrem qui ad domum
Dei pertinet, superbia tumidum, sí detractionibus
assuetum | si ebrietali servientem , si luxuria ener-
vatum, si iracundia turbidum, si alii cuiquam vitio
substratum, studeamus, in quantum facultas sup-
petit, castigare polluta ac perversa corrigere , etsi
quid de talibus emendare nequimus, non sine acer-
rimo mentis sustinere dolore, et maxime in ipsa
domo orationis, ubi corpus Domini consecratur, usi
angelorum pr:zsentia semper adesse non dubitatur,
ne quid ineptum fiat, ne quid, quod nostram frater-

"mane orationent impediat, totis viribus agamus.

Digitized by Google
