<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    449 CONTRA GUIBERTUM ANTIPAPAM LIBRI DUO. — LIB. I. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    1.) Apostolica enim et universalis Ecclesia suum A bis, quæ sunt eorum, ne simul pereatis in peccato
    habebat pastorem. Ut enim de beato Gregorio Pa- eorum (Num. xvi). Et quæ comminitans Dominus
    tre nostro dicam quæ de Cornelio scripsit Cypria- per Moysen fuerat implevit. Ut quisque se a Core
    mus : « Factus est episcopus de Dei et Christi ejus ju- et Dalhan et Albron non separasset, poenas statim
    dicio, de clericorum pœne omnium, et, ut verum pro impia communione persolveret. Quo exemplo
    dicam, omnino omnium testimonio; de plebis quæ ostenditur et probatur obnoxius omnis culpæ et
    tunc adsuit suffragio, de sacerdotum antiquorum et pœnæ fulturos qui in schismaticis contra præposi-
    virorum bonorum collegio, cum nemo ante se factus tos et sacerdotes irreligiosa temeritate misceruint,
    esset, cum Alexandri locus, et cum locus Petri, vel sicut etiam per Osce prophetam Spiritus sanctus
    gradus cathedrœ sacerdotalis vacaret. Quo occupato contestatur et dicit : Sacrificia eorum tanquam
    et de Dei voluntate atque omnium nostrorum consensu panis luctus, omnes qui manducan ea contaminan-
    ordinato, quisquis jamjam episcopus fieri voluerit, tur (Ose. ix), docens scilicet et ostendens omnes
    foras fiat necesse est, nec habeat ecclesiasticam or- omnino cum aux: oribus supplicio conjungi, qui fue-
    dinationem, qui Ecclesiæ non tenet unilatem Quis- runt eorum peccato contaminati. »
    quis ille fuerit, licet de se multum jactans, et sibi His et alijs innumeris salutariibus præceptis adno-
    plurimum vindicans, profanus est, alienus est, foris miti, detestamur non sacramenta Ecclesiæ, sicut tu
    est, et cum post primum secundus es; e non possit, mentiris, sed schismaticos et sacrilegos, quorum
    quisquis post unum qui solus esse debet, factus est, parricidialibus manibus sese sacramenta divina sub-
    non secundus ille, sed nullus est. traxerunt; et cum catholica matre nostra Ecclesia
    Hæc sunt judicia Dei, quæ projectis, et pre- persequatur inimicos ejus, nec convertar donec del-
    cepta in quibus ambulare noluisis, omnium gentium ciant (Psal. xvii). Sanctum quippe suum quod foris
    iniquitatem supergressi, cum in infernum viventes habetis, quod malo vestro accepistis, quia bono odore
    descendistis. Omnes itaque gentes in comparatione peristis, veneratur Ecclesia, sed vos persequitur, ut
    vestri sceleris iustificatas credimus, quia post do- Sara ancillam, quæ tamen de semine Abrahae con-
    num acceptum sancti Spiritus, virtutesque superven- cepit et peperit (Gen. xvi). Intellige itaque quo-
    turi sæculi, non solum sicut Deum glorificare nolu- modo persequatur adhuc ancillam domina, ut do-
    sistis, sed contra præcepta ejus leges iniquas statuen- cearis quæ sit persecutio beata, et scias quomodo
    tes, omnem vobis aditum veniae interclusistis, nisi ad nec pro justitia Christianis jurgandum sit, cum
    unitatem matris Ecclesiæ, unde præcisis estis, redeem- competent er exponi tibi permisseris, ut addatur ad-
    dis, quæ sola jus ligandi et solvendi possidet. Domi- versus Catholicos, et non redarguas Christum, qui
    nus namque dicit : « Gratis accepistis, gratis date dicit : « Compellete intrare (Luc. xiv), » et alia
    (Matth. x). Qui non intrat per ostium, non est pastor multa, quæ in consequentibus posita audies.
    ovium (Joan. x). Et quolcunque ligaveris super- Dicit beatus Augustinus adversus Donatistas : « Si
    terram, erit ligatum et in cœlo (Matth. xvi). » Ecclesia ipsa est quæ persecutionem patitur, non
    Rex autem tuus sine intermissione vendit episco- quæ facit, quærant ab Apostolo quam Ecclesiam
    paus suos, edicta proponens ut nullus habeatur epi- significabat Sara, quando persecutionem faciebat
    scopus, qui a clero electus, vel a populo fuerit expe- ancilla. Liberam quippe matrem nostram cœlestem
    titus, nisi prœcesserit honor regius, quasi ipse sit Jerusalem; idem veram Dei Ecclesiam in illa mu-
    hujus ostiarius, de quo Veritas dicit : « Huic liere dicit fuisse præfiguratum, quæ affligebat ancil-
    ostiarius aperit (Joan. x). »
    Tu vero aliunde ascendisti, et non vocatus a Deo lam (Gal. iv). Si autem melius discutiamus, magis
    accessisti, noli usurpare tibi tanti curam regiminis. illa persequebatur Saram superbiendo quam illam
    Sicut enim jam dictum est, si Gregorius in Ecclesia Sara coercendo. Illa enim dominæ faciebat injuriam,
    fuit, qui apud te etiam constitit, et judex a nullo ista imponibat superbæ disciplinam. Deinde quæro
    condemnari potuit, manifestum est se ab Ecclesiæ si boni et sancti viri inimici faciant persecutionem,
    radice præcisum aruisse, nihilque habere potestatis sed tantummodo patiuntur, cujus putant in psalmo
    ac juris. Sicut enim beatus Cyprianus dicit, scribens vocem ubi legitur : Persequar inimicos meos, etc.
    Magno presbytero : « Ecclesia una est, quæ in res et (Psal. xvii). Si ergo verum dicere vel agnoscere volu-
    foris esse non potest. Si en., apud Novatianum est, mus, est persecutio injusta quam faciunt impii Ec-
    apud Cornelium non fuit. Si vero apud Cornelium clesiæ Christi. Ista namque beata est quæ persecu-
    fuit, qui Fabiano episcopo legitima ordinatione suc- tionem patitur propter injustitiam. » Item : « Quod
    cessit, Novatianus in Ecclesia non est, nec episco- autem dicunt, qui contra suas impietates leges justas
    pus comparari potest. » Et paulo post : « Inveni- institui nolunt, non petiisse a regibus terræ aposto-
    mus in tali facinore non solum duces et auctores, los talia, non consi erant aliud fuisse lunc tempus,
    sed et participes pœnis destinari, nisi se a communi et omnia suis temporibus agi. Quis enim tunc in
    mone malorum separaverint, præcipiente per Moy- Christum crediderat imperator, qui ei pro pietate
    sem Domino : Separamini a tabernaculis hominum contra impietatem leges ferendo servir et, quando
    istorum durissimorum, et nolite tangere ab omni- adhuc propheticum complebatur : Quare fremuerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    bis, quæ sunt eorum, ne simul pereatis in peccato
    eorum (Num. xvi). Et quæ comminitans Dominus
    per Moysen fuerat implevit. Ut quisque se a Core
    et Dalhan et Albron non separasset, poenas statim
    pro impia communione persolveret. Quo exemplo
    ostenditur et probatur obnoxius omnis culpæ et
    pœnæ futuros qui in schismaticis contra præposi-
    tos et sacerdotes irreligiosa temeritate misceruint,
    sicut etiam per Osce prophetam Spiritus sanctus
    contestatur et dicit : Sacrificia eorum tanquam
    panis luctus, omnes qui manducan ea contaminan-
    tur (Ose. ix), docens scilicet et ostendens omnes
    omnino cum auc: oribus supplicio conjungi, qui fue-
    runt eorum peccato contaminati.
    His et aliis innumeris salutariibus præceptis adno-
    niti, detestamur non sacramenta Ecclesiæ, sicut tu
    mentiris, sed schismaticos et sacrilegos, quorum
    parricidialibus manibus sese sacramenta divina sub-
    traxerunt; et cum catholica matre nostra Ecclesia
    persequatur inimicos ejus, nec convertar donec deliciant (Psal. xvii). Sanctum quippe suum quod foris
    habetis, quod malo vestro accepistis, quia bono odore
    peristis, veneratur Ecclesia, sed vos persequitur, ut
    Sara ancillam, quæ tamen de semine Abrahae con-
    cepit et peperit (Gen. xvi). Intellige itaque quo-
    modo persequatur adhuc ancillam domina, ut doc-
    earis quæ sit persecutio beata, et scias quomodo
    nec pro justitia Christianis jurgandum sit, cum
    competent er exponi tibi permisseris, ut addatur ad-
    versus Catholicos, et non redarguas Christum, qui
    dicit : « Compellete intrare (Luc. xiv), » et alia
    multa, quæ in consequentibus posita audies.
    Dicit beatus Augustinus adversus Donatistas : « Si
    Ecclesia ipsa est quæ persecutionem patitur, non
    quæ facit, quærant ab Apostolo quam Ecclesiam
    significabat Sara, quando persecutionem faciebat
    ancilla. Liberam quippe matrem nostram cœlestem
    Jerusalem; idem veram Dei Ecclesiam in illa mu-
    liere dicit fuisse præfiguratum, quæ affligebat ancil-
    lam (Gal. iv). Si autem melius discutiamus, magis
    illa persequebatur Saram superbiendo quam illam
    Sara coercendo. Illa enim dominæ faciebat injuriam,
    ista imponibat superbæ disciplinam. Deinde quæro
    si boni et sancti viri inimici faciant persecutionem,
    sed tantummodo patiuntur, cujus putant in psalmo
    vocem ubi legitur : Persequar inimicos meos, etc.
    (Psal. xvii). Si ergo verum dicere vel agnoscere volu-
    mus, est persecutio injusta quam faciunt impii Ec-
    clesiæ Christi. Ista namque beata est quæ persecu-
    tionem patitur propter injustitiam. » Item : « Quod
    autem dicunt, qui contra suas impietates leges justas
    institui nolunt, non petiisse a regibus terræ aposto-
    los talia, non consi erant aliud fuisse lunc tempus,
    et omnia suis temporibus agi. Quis enim tunc in
    Christum crediderat imperator, qui ei pro pietate
    contra impietatem leges ferendo serviret, quando
    adhuc propheticum complebatur: Quare fremuerunt
    gentes (Psalm. 11), et reliqua. Nondum autem age-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Repetição parcial entre colunas devido a imagem com colagem/recorte; preservei letras conforme visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>