461

batur quod paulo post in eodem psalmo subditur : A

Servite Domino in timore ( Psal. 11.). Quando enim
reges serviunt Domino in more, nisi ea qua contra
jussa Dei fiunt religiosa severitate prohibendo atque
plectendo? » Idem alibi : « Ubi est quod isti cla-
mare consueverunt? Cui vim Christus intulit? Quem
coegit? Ecce habent Pauluii apostolum. Agnoscant
in eo prius cogentein Christum et postea docentem,
prius ferientem, et postea consolantem (Act. 1x). »
]tem : « Non. mihi placet, ut omnes habeant occi-
dendi licentiam, nisi forte sit miles, aut publica
functione teneatur, ut non pro se hoc faciat, seJ pro
aliis, vel pro civitate, ubi etjam ipse est, accepta le-
gilima potestate, si ejus congruit persona. Qui vero
repelluntur aliquo terrore, ne mala faciant, etiam
ipsis fortasse aliquid prestatur. Hinc autem dictum
est : Non resistamus malo (Matth. v), ne nos vin-
dicta delectet, quie alieno nialo animum pascit, non
ut et correctionem liominum negligamus; unde nec
reus mortis aliente qui cum su:& possessioni muros
circumduxerit, aliquis ex ipsorum casu percussus
intereat : Neque enim reus est Christianus, si bos
ejus aliquem feriendo, vel equus calcitrando aliquem
uceidat, aut ideo non debent Christiani boves liabere
Cornua, aut equus ungulas, aut dentes canis. AL vero
quomodo apostolus Paulus sategit, ut in tribuni no-
titiam perferretur, iusidias sibi a quibusdam perditis
parari, et ob boc deductores accepit armatos? (Act.
xxm) S. in illa arma scelerati liomines incidisseut,

8S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI &

Idem Augustinus Donato presbytero : « Displicet
tibi quod traheris ad salutem, cum tam multos no-
strum ad perniciem traxeris. Quid enim volumus
nisi te comprehe.di et prasentari, el servari ne
pereas? »

Pelagius papa : « Non vos hominum vaniloquia re-
tardent dicentium quia persecutionem Ecclesia fa-
ciat, dum vel ea quie committuntur. reprimit, vel
animarum salutem requirit. Errant hujusmodi ru-
moris fabulatores : non. persequitur, nisi qui ad
moalum cog:t. Qui vero malum vel jam factum punit,
vel prohibet ne fiat, non persequitur iste, sed diligit.
Nam si, ut illi putant, nemo nec reprimendus a
malo, nec retrahendus ad bonum est. humanas ac
divinas leges necesse est evacuari, qua et malis
penam el bonis premia, justitia suadente, consti-
tuunt. Malum autem schisma esse et per exteras
etiam potestates hujusmodi oppriini debere, ct cano-
nic Scripturam auctoritas, eL paternarum nos regu-
larum veritas docet. » Item alibi : « Nec putetis ali-
cujus esse peccati, si hujusmodi bomines compri-
muntur. Hoc enim et divin gratic et mundanz
leges statuerunt, ut ab Ecclesie unitate divisi, a
szecularibus etiam potestatibus comprimantur: nec
quidquam majus est, unde Deo sacrificium possitis
offerre, quam si id ordinetis ut. hi qui in suam alio-
rum perniciem debacchantur, competenti debeant
vigore compesci. »

Hieronyius super Ezechielem libro tertio : « Qui

Paulus in effusione sanguinis eorum suum crimen C 'Dalos percutit in eo quod mali sunt, et habet vasa

agnosceret? Absit ut ea quae propter bonum et lici-
tum facimus aut. habemus, si quid per hoc prater
nostram voluntatem cuiquam nali acciderit, nobis
jmputetur, » ltem : « Si Christiana. disciplina om-
nia bella eulparet, hoc potius militibus consilium
salutis petentibus in Evangelio diceretur ut abjice-
rent arma; seque militie omnino subtiralierent.
Dietum est autem eis : Neminem concusseritis,
neque calumniam feceritis; sufficiat vobis stipendium
vestrum (Luc. ni). Quibus proprium stipendium suf-
ficere debere precepit, militare utique non prohi-
buit. » ltem ad Bonifacium : « Gravi de pugna con-
quereris? dubites nolo, utile consilium tibi tuisque
dxbo:arripe manibus arma, oratio aures pulset
Auctoris, quia quando pugnatur, Deus apertis ecelis
spectat, et partem quam aspicit justam defendit, et
ibi dat palmam. » ltem : « Noli existimare neminem
Deo placere posse qui armis bellicis ministrat. In
his erat sanctus David, cui Dominus tam magnum
peibituit testimonium; in his eliam plurimi ulius
temporis viri; in his erat centurio ille, qui Domino
dixit : Non sum. dignus ut intres sub tectum meum
(Mauh. vii). Hoc ergo primum cogit4, quando ar-
maris ad pugnam, quia virtus etiam tua. corporalis
donum Dei est. Sic enim cogitabis de Dei dono non
facere contra Dominum. Esto ergo bellando pacifi-
CUS, Ul cos quos expugnas ad pacis utilitatem vin-
cendo perducas. »

interfectionis, minister est Domini. »

Augustinus super psalmum centesimum decimum
octavum : « Est injusta misericordia, de qua in lege
scriptum est : Non misereberis ejus (Deut. xix); et
in libro Regam legis, quia Saul propterea contraxit
offensam quia miseralus est Agag hostium regem
quem prohibebat sententia divina servari (4 Reg. xv).
Ut si quis latronis filiis deprecantibus motus, et
lacrymis conjugis ejus inflezus absolvendum putat,
cui adhuc latrocinandi aspiret affectus, nonne in-
nocentes tradet exitio, qui liberat multorum exitia
cogitantem ? »

De depradatione autem eorum qui ab Ecclesia
przcisi sunt, respondeant Patres nostri. Augustinus :
« Quidquid, inquit, a parte Donati possidebatur,
Christiani imperatores legibus religiosis cum ipsis
ecclesiis ad cathoiicam transferre iusserunt. Si autem
consideremus quod scriptum est in'libro Sapientiz:
ldeo justi tulerunt. spolia impiorum (Sap. x), item
quod legitur in Proverbiis : Thesaurizant autem justis
divitis impiorum (Prov. xin), tunc videbimus non
esse quiercudum qui habeant res lizereticorum, sed
qui sint in societate justorum. »

]tem, beatus Gregorius Veloci magistro militum,
inter cetera : « Nunc. utile visum est ut aliquauti
illie milites transmittantur, quos gloria tua adnio-
nere et hortari ut parati. sint. studeat, et occasione
inventa cum glor o:issimis filiis nostris Martio et

Digitized by Google
