451

NOTITIA HISTORICA.

438:

nulla in isto Decreta pontificum Romanorum: con- A canonici anno 1580, Roms», in zdibus Populi Ro-

tineantur, qui post annum 1086 apostolicam sedem
tengerunt. ltem aliud. ejusmodi opus ins. in biblio-
theca Regia, eujus codex non admodum vetus, ut.

pote scriptus superiore tantum sxculo, quod tamen

ex antiquiore descriplum esse constat, In fronte
ponuntur nonnulla de modo celebrandi concilii, tum
postea sequitur in loco tituli : Incipit capitulatio
librorum quos bealus Anselmus Lucensis episcopus de
comqualibus causis singulos in hoc volumine libros
composuit. Et paulo infra: Incipit outhentica et com-
pendiosa Collectio regularum et sententiarum sancto-
rum Patrum, el auctorabilium | conciliorum , facta
tempore Gregorii sanctissimi pape, a beato. Anselmo
episcopo Lucensi, ejus diligenti imitatore et discipulo,

mani jussu Gregorii XIll, voluminibus 3 in folio
anno 1582 impressum, inter mss. codices quibus ad
hanc emendationem atque correctionem usi sunt;
exstant duo mss. codices Collectionis Canonum An-.
selmi Lucensis episcopi, quorum unus in bibliotheca
Vaticana exstat, alter hominis privati et eruditi
exstitit, Hieronymi Pariselti, quem Barherinz cre-
dimus accessisse bibliothec:. Quod si nonnulli ca-
nones in certis mss. codicibus hujus Collections
inveniantur, qui Anselmo posteriores longe sint,
hac interpolata vitia sunt, non argumenta contra
Anselmum valida, maxime cum nulli canones Án-
selmo posteriores inveniantur in antiquissimis codi-
cibus S. Germani Parisiensis. Hildebertus autem

€ujus jussione et precepto desideranter consummavit B Cenomanensis episcopus tentasse aliquid simile

hoc opus. Denique in veteri codice istius Collectio-
mis, cujus exemplum in bibliotheca Barberina ad
etc., missum, idem Dacherius Baluzio communicavit,
hzc in titulo scripta sunt, qux librum illum Anselmo
Lucensi episcopo adjudicant. fn nomine Trinitatis
sanctae el individue, incipit hinc feliciter istius libri
series, quem sanctus in. Italia. Anselmus, quique
pontifez Lucanc [uit Ecclesice, vir prudens ac catho-
Hicus, in Christi fide fervidus, cerpsit ex toto canonum
et Patrum. sanctorum. corpore. Opinatur Stephanus
Baluzius fallere titulum, ac certe multum interpo-
Jatum esse lunc librum, ut recte ab Antonio Augu-
stino adnotatum est, quia illic plurima continentur
Urbani ll et sequentium pontificum decreta, quorum
aevo Anselmus vivere desierat. Quin etiam multa
sunt que hanc Collecionem Anselmo Lucensi epi-
scopo abjudicare videntur. Primo auctoritas vetusti
scriptoris Vita ejusdem Anselm: a Sebastiano Ten-
guagelio editus, qui lucubrationes magistri ac do-
mini sui recensens, nullam Collectionis istius men-
Uonem facil ; nou omissurus, ul videtur, tam pra-
clarum opus, si tum fama fuisset. compositum ab
Auselmo fuisse. Deinde Sigebertus Gemblacensis
znonachus, borum temporum scriptor, dum in
Chronico et in libro De scriptoribus ecclesiasticis
enuzerat libros ab. Anselmo compositos, de Colle-
ctione ista ne verbum quidem illum fecit. Denique
"Tritieinius, qui tot libros viderat, non vidit istam

creditur, quia inter ejus epistolas inveuitur quzedam
prafaio in Collectionem canonum ex conciliis et
sanctis Patribus, quam ad ipsum pertinere nonnulli
opinati sunt. Verum illa nullam eum Hikleberto
connexionem habet, estque przfatio Ivonis Carno-
tensis episcopi in suum Decretum, qux temere vel.
fortuito in llildeberti epistolas, in editionibus anti-
quis, irrepsit.

Habemus impressos sub Anselmi nomine Libros 1
coutra. Guibertum antipapam et sequaces ejus pro.
defensione Gregorii V11 pape, e Collectanea qua-
dam seu Sententias ev variis auctoribus congestas,
quibus demonstratur. Eccletie facultates. non esse in.
potestate regis aut. Casaris; quod opus utrumque
exstat apud llenricum Canisium Antique Lectionis.
tom. Vl, pag. 202 et 255, atque in Bibliotheea Pa-
trum editionis anni 1677 Lugdunensis tom. XVIII, .
pag. 602. Verum eruditi de hisce rebus judicandis.
idonei censent. utrumque opusculum nihil esse al:ud.
quam excerpta. quadam ex Collecione canonum.
ejusdem Anschni, aliunde a Canisio comparala.
Certum enim est hoc Collectaneus seu Collectionem.
canonum esse faciam ab Anselmo in gratiam Gre-.
gorii pap Vil contra Guibertum antipapam, illius-.
que sententias ex vetustioribus auctoribus, contra
Ecclesie bonorum et facultatum oceupalores, esse
collectas. Possunt autem nullo negotio experiri an
hzc conjectura vera sit, quibus adsunt aliqua exem-

Collectionen canonum et decretorum Anselmo D plaria mss. Collectionis canonum Auselmi Lucensis,

Lucensi episcopo tribulam, cum altum de ea silen-
tium apud illum sit, Non senserat ista momenta
Antonius Augustinus, et tamen huc inclinare
visus esl, ut. Collectionem istam non putaret esse
Anselmi; adeoque conjecturam fecit de Hildeberto
Cenomanensi, quem constat simile aliquid olim
tentasse. »
iiec Baluzius in priefatione ad. Antonium Augu-
stinum De emendatione Gratiani, num. 19. Sed ar-
gumenta ista omnino negativa sunt, qux nihi! con-
, dudere possunt; maxime cum plures e contra mss.
codices exstent in [talia el Gallia, ubi hxec Collectió
cauonum Auselio Lucensi episcopo diserte ascribi-
tur. Ut enim testaniur qui emendarunt Corpus juris

cum quibus hzc opuscula impressa conferri pos-
sunt.

Jn utrumque opus retulit Anselmus epistolas sup--
posititias Isidori Mercatoris. Libro t adversus Gui- .
bemum antipapam iestes advocat pseudo Clemen-
tem, epist. 2; pseudo Pium, epist. 1, et. pseudo,
Fabianum epist. 3. Libro 2, pseudo Callistum ,
epist. 4; pseudo Stephanum, epist. 2; pseudo
Marcellinum , epist. 2. ltem. in. Collectionem cano-
num epistolas fere omnes. pseudo Isidori in partes
discerptas inseruit. Verba sunt doctissimi Blondelli
in Prolegomenis pseudo Isidori, cap. 48, pag. 98.
Scripta alia. ejusdein. refert Baronius ad an. 1086,
quo Anselmus est mortuus, ex anonymo illo Vita

Digitized by Google
