403

DE REBUS GESTIS IN MAJORI MONAST. SEC. XI.

406

litatis meritis, et perennem ejusdem loci sui sanctí- A plenum fide quiddam comperimus; quod scilicet,

ficaionem et verbi, fideliter oratum venientibus
obtinere potest a peccatis absolutionem? Nec incon-
grue etiam revelante Deo praedictus solitarius de
studio et efficacia fratrum ejusdem monasterii circa
culium et frequentationem sacramentorum , quie
sapra retulimus, vel vidit, vel effudit; quoniam, ut
ipsi perspeximus, mos erat jpsius coenobii ut a
prima aurora usque in horam prandii, propter sacer-
dotum copiam, continua missarum celebratio prc»
traherctur. Qux: tam digne ac reverenter fiebat, ut
magis angelica quam humana exhibitio putaretur,
U.de nec laudabilem et imitandam eorum circa
fratres defunctos antiquitus observatam consuetudi-
mem preiereundam censemus. Cum enim aliquis
fratrum nuper obiisset, confessor ejus in communi
super indicta penitentia inquirebatur, qua audita,
mira compassione videres cunclatim a fratribus
Katris onus suscipi : hic psalinos ille missas alius
kjunia, aliusque disciplinas verberum sibi rapic5at.
lImplebatur profecto miro ordine apostolicum illud :
« Alter. alter.us. onera portate (Gal. vi, 2). » Tunc
denique exoneratus defunctus ab imposita satis-
factione pomnitentie, liber, ut credimus, transibat
ad requiem, et eonventus assequebatur graliam,
Amen.

2. Ilujus etiam ecnobii abbas, nomine Bartholo-
maus, privatis orationibus frequentius insistebat.
Cui aliquando in oratione posito duo fratres, qui ejus
tempore obierant, visibiliter apparentes dixerunt :
« Bene quidem, Pater, tam pro te quam pro grege
commisso in orando pervigilas, sed noveris etiam
correctione agendum circa eos. Sunt enim intet
Hlos, qui pro fratribus suis defunctis non satis sol-
liciti sunt, ille scilicet et ille, ct nominaverunt quos-
dam. Age ergo, et in communi conventu super de-
funciis mentionem faciens, universos et singulos
exbortare ne dissimulent neve differant fratribus
suis defunctis constituta a. sanctis Patribus debita
persolvere. lloc enim tibi dicimus in verbo Domini,
quia qui fratribus suis dum vivit non exsolvit quod
debet, quod ei defuncto ab aliis exsolvetur, non in
suam ipsius, sed in eorum proficiet utilitatem, qui-
bus per suam negligentiam tenetur obnoxius. Illos

dum quis eorum in extremis agit, omnes omnibus
negotiis intermissis aceurrunt : non comedendi
aviditas, non dormiendi necessitas, non Dei familia-
ris occupatio, non publice utilitatis dispensatio
quanta quanta , omnino vel revocat vel retardat
quominus conveniant universi et singuli ad ferenda
suffragia. Porro nemo vacuus vel manibus nudis, sed
armati omnes accelerant. ad morientis tutelam,
armis quidem fidei, et gladio spiritus, quod est
verbum Dei. Ubi enim signum extreme illius neces-
sitaüis auditum fuerit, statim symbolum catholica
fiJei in persona morientis omnes incipiunt, ei seili-
cet perlibentes testimonium quod in bac fide vixerit,
et in hac fide a corpore discedit : ne videlicet hostis
antiquus ad Creatorem suum revertenli audeat oc-
cursare, cui audit fidei testimonium undique reso-
nare. Quod quam salubriter sit institutum in ccno-
bio Majoris Monasterii, evidenti iudicio dignatus est
Dominus ostendere. Quoni:m dum quidam frater
ageret in extremis, pro solemni more illius ecclesia,
nonnulli ex fratribus circumstabant lectum morien-
tis, precibus et orationibus ejus exitum munientes,
Unius itaque aperti sunt oculi, el ccce vidit angelum
Domini residenteim ad altare et fratris animam prz-
stolantem : vidit et diabolum prope assistere, ut
animi cxeunti fleret impedimento. Anima quoque
fratris de corpore egressa, in specie infaniuli visa
est super proprium corpus resedisse, et quasi tre-
mebunda maligni formidare przesenttam, Tum subito,
vox conventus advenientis auditur, clamantiumn pro.
fratre et dicentium : Credo iu unum Deum. Ad quo-
rum testimonium confusus hostis abscessit, el san-
ctus angelus ad vocem cantoris responsorium pro-
nuntiantis ; Subrenite, sancti Dei; occurrite, angeli
Domini; prxvidente eo cui divinitus fuerat. reve-
latum, animam fratris suscipiens in colum usque
deduxit.

4. Erat in eodem cenobio vir religiosus, Hilde-
brandus (1) nomine, cui pro vit: sux merito ab
abbate sacramentum confessionis commissum fue-
rat. Quidam autem de fratribus ad extrema veniens.
supradicto religioso conscienliz sux patefecit arca -
num, et ita decessit e vita. Post non twultos autem

autem quos nominalim expressimus, privatim con- [) dies, medize noctis libramine, quiescentibus de more,

venies, duriusque increpabis ad emendationem, de
caxlero admonitione pariter et. przcepto eos insti-
tuens ; quod si neglexerint, borrendum sibi noverint
imminere judicium. » His dictis disparuerunt. Abbas
2utem sollicitus injuncta sibi exsequitur ; negligen-
tes eatenus ad cautelam evigilant, boni meliores
redduntur.

$. Quantum fides propria possit, comprobat

aliena, quod et in baptiamo luce clarius patet, et
nonnullis sanetorum institutionibus demoustratur.
Iuter cztera vero facta monachorum, przclarum et

fratribus in lectulis, ecce frater ille qui nuper obie-.
ral, super lectum llildeberti vigilantis asütit,- et
magnis eum vocibus cepit inclamare, dicens ; « O
Pater Hildeberte, tibi, quasi Christi vicario peccata,
mea confessus, secundum fidem Ecclesi: me salvum
ab eis credebam ; et ecce daemones poenas eorum a
me terribiliter exigunt. » Et ille : « Et mibi, ait,
quasi Christo Domino confessus es, et ego pro te
Christo Domino in die judicii respondebc. » Ad hanc
ianiz fidei professionem confusi demones absces-
serunt, Defunctus autem confessori suo gratias egit,

(4) Sic apographum; dicitur tamen infra semel et iterum Alildeberius. Numero autem 15 infra occur.
ili .

rit iterum Hilidebrandus seuior.

Digitized by Google
