<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    401 NOTITIA HISTORICA. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    Militat pſtrem, militai paſtorem, qui cum tanta cautela ſecern suum custodiat, ne antìquo ex aliqua parte adiitus pateat, per quem ad ipſum grexum unquam irrumpere valeat. Porro ea ipſa ſanctitatis fama quæ multos adducebat ut poſsessiones suas Majorì Monæterio conferrent, nonnullos etiam, et quidem ex viris nobilibus, mo- vit ut non sua ſolum, ſed et se ipſos monaſterio traderent. Ex his fuere Fulco de Boeria, qui eccle- ſiam Sanctorum Cyrici et Julitte sub Alberto abbate aliàque bene multa monaſterio traderiderat, Salomon de Saboliio, Briningerius de ſancto Lupo, aliquae non pauci, qui variis in chartis memorarunt. 10. Hæc ex pluribus proferre viſum eſt de Bar- tholomeo abbate, cujus res geſtas ſuſius proſequì aliquando forſtæ licebit, si unquam ejus Vitam virtutibus et miraculis claram, quæ in cœlice ma- nuſcripto, ut jam diximus, habebatur, recuperare liceat. Nomen ejus in Maiſtrologium Benedictinum die 23 Februarii invectum est ab Hugone Menardo, quem poſcea sunt ſecuti qui faſtos Benedictinos adornarunt. Die ſequeni laudatur a Bollandiannis inter prætermiffos, et quidem recte; nam ſexto Kalendas Martii obiisse dicitur in libello jam a nobis laudato anonymi De actibus epiſcoporum Turonenſium et operibus abbatum Majoris Monasterii, ubi dicitur « humatus in ſinistra parte ad altare Apoſtolorum », et eccleſiam ſuam, « obedientiis multis, a ampliatſe-. Mutato altariſ titulo, ſepulcrum ejus etiam nunc viſitur in ſacello Annuntiationis beate Mariæ sub erguo lapide ad pavimentum ſtrato, ubi hæc brevis inſcriptio habetur: Hic jacet Bartholomæus quondam abbas uoci iſtius. Obiit anno 1081. Nullo cultu publico celebratur; quare ſatis fuit eum beati nomine deſignare. Miraculum ab eo editum, quod Joannes Dolensis, Combumii in Bri- tannia Minori dominus, scripſis mandavit, hic sub- jungimus, quale ex Majoris Monasterii veteri exem- plari erutum eſt. Brandricus vero et Hugo, qui in eo archiepiscopi dicuntur, Dolenſis eccleſiæ præſules fuere. Nemo quippe neſcit Dolenſes epiſcopos ad Innocentii III tempora hoc nomen ſibi attribuſse, reclamantibus licet Turonencibus me:ropolitaniis; at tandem sub Innocentio III Dolenſes cauſa ceciderunt, relictiſ ſolummodo Dolenſibus epiſcopis Cruce et aliis archiepſcoporum insignibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    11. « Joannes dictus Dolensis, Comburnii dominus, omnibus fidelibus ſalutem in Domino. Ego futurrum A notitiæ declarare decrevi quod plurium relatione audivi et didici, scilicet quod Maino, filius Theoni- gete, dedit Deo et beato Martino Majoris Monasterii, et abbati Bartholomeo, et monachis ciuſdem eccleſiæ nobiliï apud Comburnium commorantibus eccleſiam Sancti Martini de Gugnen [al. Gugnen], et eccleſiam Sancti Martini de Voel, cum omnibus appendiciis suis, perpetuo jure poſsidendas. Descenderat enim aliquando iſdem venerabilis abbas in Britanniam, cauſa viſi- tandi domos quas habebat in Britanniae partibus, et hoſpitandi gratia venit Comburnium. Tunc venit ad eum supradictus Maino, rogans eum ut des­cenderet apud Gugnen viſitare filios suos Haimonem et Gauterium, qui gravi tenebantur infirmitate. Deceſ- dit, et ſignum crucis frontibus eorum imponuit, et ſtatim obdormierunt, et poſt ſomnum integræ ſa- nitati reſtituti ſunt. Quo viſo, et aulito quod leproſum oſculo ſanaverat supradictus abbas, et aquam in vinum convertebat, supradictus Maino et Theonus pater ejus senior supradictas eccleſias ei dederunt, concedentibus filiis suis Haimon et Gau- terio; et Alanus filius Floandi quidquid juris in eccleſia de Gugnen habebat, eidem abbati concesſit et monachis Comburnii. Monachi vero Gauterium preſbyterum ibi conſtituerunt, et Brandricus archi- epiſcopo preſentarunt, et in tempore ipsius Gauterii tertiam partem decimæ de Gugnen habue- runt. Hæc ego Joannes a pluribus audivi, et quæ ſequuntur vidi, ſcilicet quod Haimo preſbyter de Gugnen in preſentia Hugonis archiepiscopi ſe depoſuit, et ad juridictionem monachorum supradictam eccleſiam pertinere recognoverit, et de manu Guil- lelmi prioris ipſe Haimo eccleſiam recepit, et Hu- goni archiepiscopo eum prior Guillelmus preſentavit, et Hugo hoc conceſſit, et conceſſionem ſigillo ſuo confirmavit. Nec non ſciant omnes quod Alanus, filius Jordani, et Eudo-ſpina donationes anteſecſo- rum ſuorum concesſerunt de eccleſia de Gugnen, et innovaverunt in preſentia Hugonis archiepiscopi, videntibus iſtis; Guillelmo priore, Turpino et Du- rando monachis, magiſtro Guillelmo Sueſſionensi, Evano-Cato, Normanno de Litreio, et filio ejus Gauſredo, Philippo de Boteniguel et magiſtro Illevereo, Gautero Brasart et muiiis aliis. Dedit inſuper coram D iſtis prædictus Alanus per manus Hugonis archiepi- scopi eccleſiam de Trunchet cum omnibus appen- dicitis suis, concedente Gauterio ejusdem loci ma- giſtro et omnibus fratribus ejus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    ———— o o ———— Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas manchas e ornamento central. Dois colunamento; numeração de página no cabeçalho. Palavras com ligações antigas transcritas tal qual (p. ex. pſ per longa s). Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência — todo o texto foi legível.</notas>
</pagina>