<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    461
    CONTRA CUIBERTUM ANTIPAPAM LIBRI DUO. — LIB. II. 
    462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    aut cujuslibet ep¡scopi, me videlicet inordinata hinc, A
    et incongrua fiat confusio vel contentio, præsertim
    cum nullam in talibus potestatem quemquam pote-
    statuorum laicorum habere conveniat, sed potius
    silere et attendere sibi, quousque regulariter a col-
    legio Ecclesiæ suscipiat sinem electio futuri pontifi-
    cis. Si quis vero laicorum ad concertandum et coo-
    perandum invitatur ab Ecclesia, licet hujusmodi
    cum reverentia, si forte voluerit se obtemperare
    assiscentibus, saluer enim dignum pastorem sibi
    regulariter ad suam salutem Ecclesia promoveit.
    Quisquis autem sæcularium principum aut potentum,
    aut alterius dignitatis laicus, adversus communem
    ac consonantem atque canonicam electionem eccle-
    siasticci ordinis agere tentaverit, anathema sit, donec
    obediat et consentiat, quod Ecclesia de electione B
    atque ordinatione proprii præsumis se velle monstra-
    verit.
    
    Item ex concilio Antiocheño cxxii: « Si quis pres-
   byter vel diaconus per sæcularem dignitatem Eccle-
    siam Domini obtinuerit, dejiciatur, et ipse et ordina-
    tor a communione modis omnibus abscindantur, et
    sub anathemate sint, sicut Simon Magus a Petro. »
    
    Ex synodo Symmachi pontificis cum ducentis et
    octodecim episcopis: « Non placuit laicis ad statuend-
    um aliquid in Ecclesia habere aliquam potestatem,
    cui subsequendi manet necessitas, non auctoritas
    imperandi. » In eadem: « Defuncto pontifice, si in
    mun tolius inclinaverit ecclesiastici ordinis electio,
    consecretur episcopus. Si vero, ut fieri solet, studia
    cœperint esse diversa, convinxat sententia pluri-
    morum. »
    
    Ex Romano Pontificali: « Benecotus natione Ro-
    manus fecit constitutum in ecclesia beati Petri apo-
    stoli, in quo sæderunt episcopi septuaginta duo;
    presbyteri Romani triginta tres, presente clero, sub
    anathemate, ut nullus, pontifice Romano vivente,
    aut episcopo civilitatis suœ, præsumat loqui aut sibi
    partes facere, nisi tertio die depositionis ejus, adu-
    nato clero et filiis Ecclesiœ, et tunc electio fiat. »
    Ex eodem: « Stephanus natione Siculus, congrega-
    tis episcopis totius Tusciœ atque Campaniœ, consi-
    dentibus pariter duodecim episcopis Francorum et
    Romanis presbyteris, in præsentia totius cleri et
    populi, concilium fecit in ecclesia Constantiniana, D
    in quo damnavit Constantinorum neophytumvasoren
    sedis apostolicœ, et allatis sacris canonibus, eisque
    liquido perscrutatis, prolata est sententia ab eodem
    concilio sub anathematis interdicto, ut nullus un-
    quam laicorum neque ex alio ordine præsumat nisi
    per distinctos gradus ascendens diaconus aut pres-
    byter factus fuerit cardinalis, ad sacrum pontificalus
    honorem promoveri. »
    
    Ex concilio Leonis I., episcoporum L. cap. 5:
    « Si quis sacerdotibus, seu primatibus nobilibus, seu
    cætero clero hujus sanctœ Romanœ Ecclesiœ electro-
    nem Romani pontificis contradicere præsumpserit,
    sicut in concilio beati Stephani legitur statutum,
    tineaht anathema sit. Item quod electio pontificis non per-
    tinea! laicis tantum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Ex concilio Laodicense, cap. 12: « Non est per-
    mittendum turbæ electiones eorum facere, qui sunt
    ad sacerdotium provehendi. »
    
    Item ex decreto Cœlestini pontificis: « Docendus
    est populus, et non sequendus, nosque, si nesciunt
    eos quid liceat, quidve non liceat, commonere, non
    consensum præbere debemus. »
    
    Decursis itaque tot sanctorum Patrum auctorita-
    tibus, Latinorum scilicet et Graecorum, patet nihil
    juris imperatoriœ potestati in pontificum electione
    seu promotione ab eisdem attributum esse, imo ne
    qua laicalis potestas sit quidquam in his vindicet,
    a quibusdam eorum sub anathema te, hoc est, sepa-
    ratione a Deo, inhibitum fuisse. Et certe sub præ-
    falus Romanis pontificibus, leguntur exstitisse po-
    tentissimi imperatores, non solum Orienti, sed
    etiam Occidenti imperantes, scilicet Valentinianus
    et Theodosius Juniores, Martianus, Mauricius et
    Phocas. Et cum præfatis universales synodi, id est,
    prima et septima a tot Patribus agerentur, Ni-
    cœæ, Christianissimi imperatores Constantinus
    et item Constantinus et Irene mater ejus adfuisse
    leguntur: sed et Basilio magno imperatore
    potentce et presente, legitur octava synodus item
    universalis Constantinopoli celebrata fuisse. Itaque,
    cum prima earum censeret non habendum quem-
    quam episcopum sine concilio metropolitani septima
    vero trium sacrorum ordinum electionem a princi-
    pibus prohiberet fieri; octava vero sub anathemate
    interdiceret pontificum electionem laicali potestati.
    Nunquid qui presentes aderant imperatores questi
    sunt hoc ad sui contemptum fieri, ut nihil de ponti-
    ficum electione eorum quidem referretur potestati?
    Imo potius leguntur sanctorum Patrum constitutio-
    nes amplexati fuisse, easque quidam eorum, post
    quinque patriarcharum subscriptiones suis quoque
    subscriptionibus roborasse. Item, cum contingeref
    præfatos Romanorum pontifices de pontificum ele-
    ctone decernere, contigit suorum temporum impe-
    ratores hoc ad sui imperii injuriam fieri questos
    fuisse? Non equiaem.
    
    Sunt aulem quidam, eorum contra quos scribi-
    mus, qui putant se quidam magni in sui declensione
    adinvenisse, cum introducant Gregorium et Ambro-
    sium a sæculi principibus ab pontificatum promotos
    fuisse. Quod quia frivolum, quinque falsum sit, evi-
    denti judicio claret; collatis eorum electionibus
    eum cap. 8 synodi, quod supra scripsimus. Nam
    quamvis multorum annorum intersitio a se disient,
    tamen ita sibi concordare videntur ut et synodus et
    eorum electio vel promotio, uno eodemque Dei Spi-
    ritu acta fuisse probentur. Sic enim in gestis eorum
    describitur vel scriptum habetur: « Gregorium, licet
    totis viribus retinentem, clerus, senatusque et popu-
    lus Romanus sibi concorditer pontificem sibi dele-
    gerunt. At ille cum decretum generalitatis evadere
    nequivlit, consensurum se tandem aliquando simu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição feita em script latino moderno impresso.
    - Quebras de linha e hífens respeitados conforme a imagem.
    - Palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando ocorridas (nenhuma usada aqui); "tineaht" e "contingeref" reproduzidas conforme impressão original aparente.
    - BBOX estimadas em escala 0-1000 pelo layout visual da imagem; coordenadas aproximadas.
  </notas>
</pagina>