<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
18. Quod appellantium episcoporum et cunctorum majorum negotia apostolicae sedi debent reservari.
19. Quod alienus sit a divinis et pontificalibus officiis, qui apostolicae sedis noluerit obedire praeceptis.
20. Ut nullus metropolitanorum causas episcoporum sive aliorum agere presumat, nisi quae ad propriam pertinent parochiam.
21. Quod papa omnium ecclesiarum curam debet habere, et beati Petri sedes sacerdotalis mater est dignitatis, et magistra ecclesiasticae rationis.
22. Quod papa restituit episcopos injuste principum timore damnatos, et omnia sua reddi praecipit.
23. Quod apostolica sedes ab aliis ligatos potest solvere, ab illa vero ligatos nemo.
24. Quod papa reparare potest judicia damnatorum.
25. Quod apostolica sedes vim habet convocandi synodos, et judicandi omnes majores Ecclesiae causas.
26. Quod ideo Romanae sedi concessa sunt privilegia de congregandis conciliis et judicis et restitutionibus episcoporum, ut omnibus oppressis succurrat.
27. Quod veritas saepius exigatata manifestius clarescit.
28. Ut ad apostolicam sedem transferantur quae alibi finiri non possunt.
29. Ut ad apostolicam sedem refertur, si qua dissensio inter fratres oritur.
30. Ut causae ecclesiarum ab episcopis ventilatae corroborentur ab apostolica sede, si ratae debuerint permanere.
31. Ut purgatio episcoporum non fiat sine consensus Romani pontificis vel aliorum pontificum.
32. Quod papa decreta canorum ita liberare debet, ut quae necessitas temporum relaxanda exoscul, temperet quantum fieri potest.
33. Ut nec concilium nominetur quod sine consensu papae congregatum fuerit, et ut difficiliores quaestiones ad ipsum referantur.
34. Quod apostolicae sedi summarum dispositiones causarum ab ipso Domino traditae sunt; et ut sacerdotes non accedant ur apud publicos judices.
35. Ut episcoporum finitiva judicia ad sedem Romanam referantur, et in ecclesiis eorum non alii proponantur donec negotia eorum juste ibi terminentur.
36. Ut accusatus episcopus alieno judice non consringatur, sed apud suos episcopos causa ejus discernatur, finis vero ad apostolicam sedem deferralur.
37. Quod apostolica sedes auctoritatem habet universae Ecclesiae subveniendi atque nociva corrigendi et emendandi.
38. Ut difficiliores singularum provincarum quaestiones ad sedem apostolicam referantur.
39. Quod absque auctoritate sedis apostolicae nulla potest synodus regulariter congregari; nec episcopus qui eam appellavit, potest sine ipsa damnari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
40. Ut nemo suspicionis arbitrio judicetur; et quod sola sedes apostolica privilegium habet a temporibus apostolorum judicandi episcopos.
41. Quod ab apostolis eorum successoribus statutum est, ut absque Romani pontificis sententia nee concilia celebrarentur, nec episcopi damnentur; et sicut beatus Petrus primus erat apostolorum, sic Romana Ecclesia primatum habet omnium Ecclesiarum.
42. Quod Romanae sedi a tempore apostolorum concessum est, et in Nicaena synodo confirmatum, ut absque ejus sententia nullus episcopus damnetur aut depellatur.
43. Ut omnes observent quoque apostolica sedes observat.
44. Ut absque apostolica sede nec concilium celebreter, nec episcopus damnnetur.
45. Quod papa Julius eos increpat qui praeter ipsius sententiam concilium fecerant, et episcopos damnaverant, quos ipse suscepit et in suas Ecclesias restituit.
46. Quod irritum sit concilium nisi fuerit apostolici auctoritatis firmatum.
47. Quod apostolicae sedi privilegia specialiter sunt concessa de congregandis conciliis, et judicis ac restitutionibus episcoporum, et de summis negotiis Ecclesiarum.
48. Ut in causis episcoporum sententia papae expectetur.
49. Quod episcopi ab apostolica sede ordinationes, dogmata, sublevationes debent recipere, et de majoribus causis nihil praeter ipsam decernere.
50. Ut apostolicam sedem appelleft qui metropolitanum suum vel caeteros episcopos habet suspectos, et quod ipsa potestatem habet injuste damnatos et excommunicatos restituere, et sua eis reddere, quia caput est omnium Ecclesiarum.
51. Ut accusatores et accusati episcopi coram papa conveniant, et ibi causae eorum retranferuntur, et firmentur aut infirmant, sicut antiquis consuetudinum est regulis.
52. Ut contentiones inter clericos et laicos a compromissiualibus episcopis terminentur, majores vero ad sedem Romanam transferantur.
53. Dum in fidei ratione dubitatur, debent episcopi ad sedem beati Petri hoc referre.
54. Quod papa non per se sed per legatos conciliis provincialibus solet interesse.
55. Quod de judicio sedis apostolicae nullus debeat judicare, ipsa vero de omnibus.
56. Ut si quis judicio provincialium episcoporum depositus fuerit, papam adeat, et ipse, si videtur ei, retractet.
57. Ut difficiliores quaestiones ad sedem apostolicam referantur.
58. Ut praegratia a comprovinciabilibus episcopis vel metropolitano, sedem apostolicam appellent, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas e tinta fraca em algumas linhas (ex.: linhas 32-33) transcritas según visível; onde ilegível não se usa a marca [ilegivel] por palavra específica porque o texto permanece legível na imagem.</notas>
</pagina>