45

S. ANASTASII MONACHI ET EREMIT.E

i

boc totum 1deo est factum quia locus ille propter A factum v. Kalendas Januarii anno 1070 ab Incarua-

Simoniacos abbates pene absque religione el sinc re-
gula S. Benedicti manebat; et ideo quicumque adju-
tores et fautores ad hioc opus przdicto factum exsti-
terint, eL adjutorium regulariter ibi degentibus im-
penderint, in primis benedictionem a Deo accipiant,
et omnibus orationibus ac bonis operibus qui in
praJibato monasterio factze fuerint, sive in monaste-
rio Massiliensi el (&) Tomeriensi, Sanctitque Marix
Crassz , sanctique Cucuphatis (5) de Vallense et. in
Ausonensi sede, sive in omnibus eellis supradictorum
cenobiorum, partem el societatem liabeant, et insu-
per eternam retributionem acquirant. Quicunque
etiam huic nostra institutioni contrarii fuerint, ct
disrumpere, instigante diabolo, per aliquam occa-
sionem tentaverint, iram Dei incurrant, et omnibus
sacrilegis et in iuferno damnatis socii maneant, nisi
rTesipuerint et ad. satisfactionem venerint. Quod est

(4) Tomeriense S. Pauli monasterium olim insigne
ordinis S. Benedicti in dioecesi Narbonensi, in sedem
episcopalem metropolis. Narbonensis suffragaueamn
erectum fuit a Josnne xxm perseverantibus nihilo-
minus in eo monachis, qui auno duntaxat 1615 sx-
culari toga a Paulo V donati sunt.

(5) S. Cucenphatis monasterium in pago. Walleusi

t.lv—7 r' —

m mai e €

tioue Christi, anno x Philippi rcgis. Sig t nun
Bernatdi comitis qui hanc largitionis scripturam
scribere jussi in Rivopollentino capitulo coram om-
nibus solito signo manibus propriis firmavi. 1 Wil-
leimus gratia Dei episcopus Ausonensis ecclesi fir-
mavi. t Andreas (6) abbas S. Johannis firmavi. t
Bernardus levita et canonicus (irmavi, Heribaldus
sedis Ausonzm canonicus firmavi, Willelmus primi-
scrinius firmavi. Sig 1 num Raymundi vicecomitis
Cardonensis, sig 1 num Udalardi Bernardi, sig num
Petri Bernardi, sig t num Bernardi Wifredi de Por-
cella, sig t num Pontii Blidgarii, sig num Arnaldi
Arnaldi, sig t num Petri Adalberti, sig t num Uda-
lardi Gaufredi, sig t num Guillelmi Bernardi archi-
p diaconi de Guardia, sig f num Bernardi Raymundi
fratris ejus, sig t num Bernardi Mironi. Bernardus
monachus qui banc largitionis scripturam scripsit.

exstruxerat Ludovicus Pius, quod a paganis eversum
rex Lotharius restituit, .

(0) Hic abbas Andreas suscripsit etiam anno 1056
conventionibus initis inter. Raimundum Derengari
couitem Barcinonensem, et. Ermeusindem cori.is-
sam aviam ejus.

RES. qa ^uem tir Mp eed s ag 77, apes rte

ANNO DOMINI MLXXXV

SANCTUS ANASTASIUS

MONACHUS ET EREMITA.

———

VITA SANCTI ANASTASII

AUCTORE GALTERO.

(Apud MasiLt.. Acta SS. ord. $. Bened., sseculi V],
Doyd

parte HI, pag. 487, ex ms. codice ecclesise S. Martini
ensis.

ORSERVATIONES PRJEVLE.

1. ignotum hue usque in fastis Benedictinis san- C — 2. ITand expressit Vitze auclor quis annus fueril

ctum Anastasium hic proferimus , cujus Vitam Gal-
terius, auctor nobis antea incognitus, sed ut ex
ipsius Vit» contextu. patet gravis, haud inulto post
beati viri obitum, nisi fallor, conscripsit. [fanc vero
Vitam debemus illustrissimo Ecclesix principi Au-
tonio Petro Bertier Rjvensium antistiti, qui codicem
ius. in quo ipsa habetur, ex ecclesia paro:ciali Sancti
Martini Doydensis acceptum humanissime cum uno
e nostris communicavit, quam ille statim exscriptam
ad nos transmisit, Actis sanctorum ordinis nostri
iuserendam.

beato viro. exiremus, nec aliunde nobis suppetuut
vetera instrumenta, ex quibus is nobis innotescat ;
quare investigandum est utrumne ex ejus vite cir-
cumstantiis aliquid lucis in hac rerum ambage ba-
bere possimus. llle nempe certis alligatze temporibus
ad determinandam reliquarum actionum seriem usui
esse polerunt. D'scimus itaque ex ipsa Vita beatum
Anastasium circa s:eculi hujus undecimi medium iu
monasterium Sancti Michaelis, in Periculo Maris
diclum, secessisse, co scilicet tempore quo alas
Si:uoniacalabe infectus, enjus nomen auctor reticuit

Digitized by Google
