<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
11 Ut nemo a Romano Ecclesia dissentiat, quæ A. caput est omnium Ecclesiarum.
12. Quod a regulis Romanæ Ecclesiæ nullatenus convenit deviare.
13. Quod Ecclesia Romana nunquam a fide erraverit.
14. Quod papa debet universali Ecclesiæ subvenire, et quidquid in ea nocivum est corrigere.
15. Ut Antiochena Ecclesia Romanæ sit subjecta, nec ab ejus dissentiæ dispositione.
16. Quod Romanam Ecclesiam beati Petri sacerdotio Dominus ditavit; et quod prima salus est a constitutis Patrum non deviare, et quod in sede apostolica semper est catholica servata religio.
17. Quod Romana Ecclesia ipsius Domini voce Salvatoris omnibus prælata est.
18. Quod apostolica sedes firmamentum est omnium episcoporum, ecclesiarumque omnium vertex.
19. Ut prima sedes a nullo judicetur.
20. Ut omnes Ecclesiæ statuta Romanæ Ecclesiæ serventur.
21. Ut nemo apostolicæ sedis judicium judicare aut retractare presumat.
22. Quod apostolica sedes caput est omnium Ecclesiarum.
23. Quod Romana Ecclesia singulari privilegio potestatem habet ligandi et solvendi.
24. Quod apostolicæ sedis præsul a nullo nisi a Deo judicandus est.
25. Quod papa vices suas alteri, et suæ sedis etiam subdiaconco committit, ubi præsens esse non potest.
26. Quod pape tacere non licet quod in querelam potest venire.
27. Quod ad sedem apostolicam ab episcopis referatur, dum in fidei ratione dubitatur.
28. Quod papa ex divina institutione universis Ecclesiis principaliter curam debet.
29. Quod sedis apostolicæ auctoritate judicentur quæ difficultatem disjundicationis habere videntur.
30. Quod Romana Ecclesia principatum a Domino accepit, et Marcus a magistro papa Petro non dissensit.
31. Ut omnes catholici sequantur quod sedes apostolica docet.
32. Ut omnium Ecclesiarum status papa curam habeat.
33. De eadem re.
34. De eadem re.
35. Quod Romana Ecclesia mater sit omnium Ecclesiarum, et nunquam a fide erraverit.
36. Quod apostolica sedes nunquam hæreses fovet, sed destruit.
37. Quod navis beati Petri non turbatur.
38. Quod non sit liberum apostolico dissimulare vel tacere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,920">
39. Quod. habet apostolicus a beato Petro judicium et auctoritatem defendendi fidem.
40. Quod papae major cunctis necessitatibus corrigendi incumbit.
41. Quod traditio Romanæ Ecclesiæ a reliquis observertur Ecclesiis, quæ ab ipsa principium acceperunt.
42. Quod non aliter de Scripturis sentiendum quam sancti Patres docuerunt.
43. Quod papa ipsius sedis reverentia cogitur studiosus pro omnibus esse.
44. Quod non sit recedendum ab apostolicis institutis.
45. Ut nullus decreta sedis apostolicæ temerare præsumat.
46. Quod apostolica sedes universæ præsit Ecclesiæ.
47. Quod sedes beati Petri fas. habet judicandi de omni Ecclesia, sed nemo de illa.
48. Quod sedes apostolica absque synodo possit solvere inique damnatos.
49. Quod apostolica sedes uniuscujusque synodi sua auctoritate confirmatæ servare debet constitutum.
50. Ut irritum sit quidquid in apostolica sede absque apostolico decernitur.
51. Quod Petrus regni cœlorum claves accepit ut aliis aperiret.
52. Quod auctoritas congregandarum generalium synodorum soli apostolicæ sedi sit commissa.
53. Quod papa a solo Deo sit judicandus.
54. Ut nemo ea quæ apostolicæ sedi sunt concessa usurpet sine ejus consultu.
55. Quod sanctus Petrus jus ligandi atque solvendi Lino et Cleto non tradidit (2).
56. Quod in una catholica Ecclesia vera Christo hostia immolatur.
57. Quod ab apostolicæ sede fidei veritas est inquireda.
58. De petitione Nicæni concilii, ut ab apostolica auctoritate confirmetur.
59. De petitione Ægyptiorum episcoporum pro LXX capitulis Nicæni concilii.
60. Quod Romana Ecclesia semper immaculata permanserit et permanebit.
61. Quod beati Petri sedes sacerdotalis mater est dignitatis et magistra ecclesiasticæ rationis.
62. Ut nulli sit fas temerare divina et apostolicæ sedis instituta.
63. Quod Romana Ecclesia omnes instituit ecclesiasticas dignitates; et qui ei suum privilegium auferre conatur, in hæresim labitur.
64. Quod qui comederit agnum extra Ecclesiam beato Petro commissam, profanus est.
65. Quod pro fide Petri Christus specia, ter rogavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
(2) Loquitur ex eorum sententia qui Linum et Cletum non pontifices ac successores Petri, sed ejus tantummodo adjutores fuisse putant.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Pequenas manchas e imperfeições do escaneamento interpretadas; uso de pontos e abreviaturas mantido conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>