$05

S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOP

90

48. juod ministeria ecclesie pro captivorum A una cpiseopo, allera clericis, tertia pauperibus

redemptione vendenda sunt.

49. Ut decim a laicis non possideantur.

$0. Quod ressacrz nullius sunt, nec alienari
debent nisi pro captivis.

81. Ut qui converti voluerit, medietatem rerum
suarum ecclesi cui subjectus est, dimittat, et sic
ad monasterium vadat.

$2. Ut nullus abbas decimas vel primitias teneat
sine auctoritate apostolica vel episcopi proprii.

55. De quodam abbate constituto a papa Gre-
gorio.

54. Ut nullum constituatur monasterium — sine
conscientia episcopi sui, el ut omnes monachi
episcopo subjecti sint.

$5. Quod non liceat monasteria qua sacrata sunt,
diversoria s:ecularia fieri.

56. Ut irritum habeatur si quis res ecclesie a
regibus expetit, et ipse communione privetur.

97. Si quis ceclesiarum vel xenodochiorum facul-
lates abstulerit, ut. necator pauperum excommuni-
«ctr.

58. De fibertate monachorum: et. monasteriormm.

59. Ut monosteria releventur a ; gravamiuc clerico-
quin.

60. Quod. cferici non. debeut monasteriis prae-
poni.

C €4. Ut monasterium nullam. patiatur. calumniam
jn bis rebus quas quadraginta annos possedit.

| 63. Ut episcopi. vel cecouomi. vel. orphanotrophi

Tea restiuendis ecclesiis.
. De eadem re.

(6. Item de eadem rc.

67. Ut episcopi subjectos non opprimant, et
ecclesie redditus secundum laborum merita divi-
dantur.

68. De eadem re.

G9. Utres ecclesi. non donentur, non commu-
tentur, non vendantur, nisi meliorationis pro-
spectu.

79. Ut monasterium nec. commutari possit cum
alio monasterio.

11. Quid episcopo agendum sit, si plures hzredes
contendant de una ecclesia.

72. De eadem re.

7$. Quod monasterium constructoribus invite non
auferatur.

74. Quod liceat in. monasterio missam cantari et
mortuos sepeliri.

79. Ut ecclesia non consecretur, si corpus in ea
lhumatum esse constiterit.

16. Dehis qui documenta ecclesiarum supprimunt
aut negant.

Ti. De traditionibus ecclesiasticis observandis
qui fidei non officiunt. — —

18. Ut de redditibus ecclesie et antiquis ct novi-
ter acquisitis quartze dentur.

79. De diei Dominici observatione.

80. De eadem re.

vé xenodochi nibil hereditarie. possideaut , nisi C 81. De panibus ct aliis rebus qua sacris altaribus

quod ante ordinationis horam possederunt.

65. Qui contra pacem ecclesie sunt, aut. rebus
$uis exspolientur, aut verberibus cxsi exsilio depu-
Venir.

' t. Ut de repus Ecclesi: quatuer. portiones fiant,

offeruntur. -

82. De eadem rc.

$5. De constituiis ecclesiasticis temporis qualitate
mo: lerandis. ,

CAPITULA LIBRI SIXTI,

Qui est de electione et ordinatione et de omni potestate sive staiu episcoporum.

. Ur papa. incolumi nullus ambiat papatum ; ct
de clectionc Alterius, si ipse adhuc vivens nihil inde
disposucrit

2. Ut sanctum esse nemo dubitet quem apostoli-
ci dignitatis apex juste attollit.
5. Item de eligendis episcopis, ut puris mentibus
fiat, et nullum pretium interveniat.
4. Ut in electione Romani pontificis nullus i impe-
dimentum aliquod faciat.
D. Ut irrita sit omnis electio episcopi vel | presby-
teri vel diaconi quie a principibus fit.
6. De his qui se a populo electos asseverant.
7. Ut extranei non przponantur his qui bene ser-
vierunt in ecclesiis suis.
8. Quod non licet populo electionem facere epi-
scoporum. -
9. Quod episcoporum electio non ex favore debet
csse, sed ex judicio cautissimi examinis.

10. De quodam elecio in episcopum quem beatus
papa Gregorius reprobavit, et alium fecit eligi atque
consecravit.

11. Quod vivente Romano vel alio pontifice nullus
electionem prasumat facere.

12. De electione pontificis,

15. Quod invasorem apostolice sedis liceat cardi-
nalibus excommunicare et expellere.

14. Ut ab ambitione omnes cesseni, et ille
papa permaneat quem clerus cum consensu populi
elegerit.

45. Qui eligendus est episcopus, non sit laicus,
non neophytus, non secunde conjugis aut. vidue
maritus.

16. Ut ad electionem metropolitani episcopi ow-
nes provinciales episcopi eonveniant: quod si in duos
se diviseriut, ille przponatur qui melioribus meritis
juvotur.

Digitized by Google
