507

munere obsequii et linguae cessanduim est.

76. Quod Simoniacus est qui pro electione proemía
largitur.

T1. Qui contra Simoniacam et neophytorum hre-
sim vehementer nos arserit, partem habebit cuui
illis a quibus incepit.

18. De daunatione eorum qui donum Dei emunt
vel vendunt.

79. De damnatione hzresis Simoniac;.

80. Ut omnis qui per pecunias dederit vel accepe-
ril sacrum ordinem, a gradu suo decidat.

81. Quod non oportet episcopos out gucmlibet ex
Clero per pecunias ordinari.

83. Sicul sacros ordines, ita et pallium, neque
per gratiam vel preces dari oportet.

83. Ut pro ordinatione vel usu pallii, seu char-
tarum atque pastelli, nihil commodi detur.

84. Ut si quis metropolitanus intra tres menses
consecrationis su:e ad fidei suam exponendam pal-
liumque suscipiendum ad sedem apostolicam non
miserit, commissa sibi careat dignitate.

' 85. Ut honor pallii nisi exigentibus causarum
meritis fortiterque postulanti dari non debeat. — —

86. Quod cum usu pallii semper. aliqua privilegia
sunt coucedenda ab apostolico.

87. Quod arcliiepiscopi non debent uti pallio nisi
jt. missis.

88. Ne absque licentia sedis apostolic:e episcopus
vel diaconus utatur dalmaticis. .

89. De auctoritate Arelatensis episcopi, c

90. Quod tantum inira missarum solemnia pallio
utendnai sit.

91, Quod sanetus Gregorius electionem | episcopi
aftirmat, et patlium dat.

92. De eadem re..—

95. Quod pallium. non debet cuiquam dari, nisi
pos! consuetam fidei professionem.

91. Quod mutationes episcoporum communi con-
siio el utilitate per apostolicam auctoritatem fieri
possunt.

95. Quod sacerdotes ad ecclesias cupiditatis gratia
migrare non debent,

96. Quod si cpiscopus, despecta civitate sua, ad
majorem migraverit, careat tam propria quam
aliena.

* 9T. Quod causa necessitatis aut utilitatis mutatio-
nes episcoporum (ieri possunt.

98. Quod episcopalis sedes ad alium ejusdem dic-
cesis locum necessitatis causa transponatur.

99. De expulso episcopo in alia Ecclesia incardi-
nato, et de vitandis ordinationibus illicitis.

100. Quod papa duos episcopatus redigere possit
jn unum.

101. Quod episcopus propria voluntate in aliam
civitatem mutatus debet removeri , et alius ibi ordi-
nari.

102. Quod episcopo non licet dimiitere ecclesiam
$uam, sicul nec marito uxorem.

D

S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI
75. Quod non solum a munere pecunia, sed et a A

508

05. Ut Ecclesia non judicetur nisi a suo episcopo,

qui si persecutus fuevit in sua, fugiat ad aliam. Aut si

utilitatis causa fuerit mutandus, non per se hoc agat.

104. Quod non oportet episcopum vel reliquos
ordines demigrare.

103. Quod ia civitatibus quibus olim primi fla .
miues erant, primates eL patriarchas esse sanclus
Petrus. precepit, in quibus archiflamines archiepi-
scopi essent.

4006. De eadem re.

107. Quod provincia est qua habet decem vel
undecim civitates cum episcopis, et unum regem.

108. Ut metropolitani suas provincias gubernent,
salva tamen aposiolica auctoritate.

109. Quod primates in majoribus urbibus debeant
esse, ubi gentiles olim suos propter majora negotia
primates appellabant.

410. Ut episcopi ad comitatum non vadant , nisi
formatam a Romana Eccclesia accipiant.

111. Ut nullus episcopus ad. comitatum pergat,
nisi vocatus a religiosis imperatoribus.

113. Ut qui in. canali sunt. episcopi, euntes ad
comitatum sollicie discutiant,  -

113. Dc cpiscopo Sereno invite ad comitatum pro
facti inhumanitate ducto,

. 444. Hem ut episcopi ad. comitatum uon profi-
eiscantur uisi consulto apostolico.

, A05. Ut nemo subjectus regulae ecclesiasticse adeat
imperatorem, nisi cum consilio metropolitani vel
reliquorum episcoporum.

410. lucipit epistola formata a trecentis decem et
octo episcopis, eL Attico Constantinopolitang urbis
episcopo edita. De litteris formatarum.

417. Ne quis episcopus ordinet aul retineat vel
judicet clericum alterius absque ejus voluntate.

418. Ut nullus episcopus de alterius parochia 58
quidquam intromiltat nisi rogatus.

119. De eadem re.

120. De eadem re.

121. Ut episcopus non leviter cuiquam dimissorias
faciat litteras.

129. Ne universalis quisquam vocetur.

123. De eadem re.

124. Quod papa episcopum damnatum possit te-
slitnere.

195. Ut episcopi secundum ordinationis SU
tempus sedeant in concilio et subscribant.

126. Ut nullus praesumat ea quie sibi non sunt
concessa.

127. Quod doclor vel pastor si a fide exorbitave-
rit, a. fidelibus corrigendus erit.

128. Quod sepe pastores Ecclesie depravantur,
ul magis eorruant qui sequuntur.

129. Quod magis proficimus communibus et alier-
nis orationibus quam privajis et singularibus.

130. Ut imperitis et rudibus Ecclesia non con
mittatur regenda.

131. Ut episcopi sacrificantes secum habeant

Digitized by Google
