4935

finiatur.

$9. Quod metropolitano cum omnibus comprovin-
cialibus episcopis summas ecclesiasticas causas licet
discütere, sed non definire, nec episcopum dam-
nare, nec synodum congregare absque apostolice
sedis auctoritate,

60. Quod statuta majorum nullo modo sint negli-
genda, nec usurpanda qui non sunt concessa.

61. Quód episcopi mon possint regulariter syn.
odum congregare przeter apostolicam sedem.

62. Ut judicium renovetur, si Romana judicaverit
Ecclesia renovandum.

63. Sicut inter apostolos fuit discretio potestatis,
ut unus aliis przemineret, sic inter episcopos ordi-
natum est ut. singulis provinciis singuli przsint,
quibus tamen omnibus Romana przest Ecclesia.

64. De invectione contra Remensem archiepisco-
pum pro lothardo episcopo, quem ipse appéllantem
apostolicam sedem damnavit.

65. Quod nemo potest ab his qui inferioris sunt
dignitatis vel ordinis judicari.

66. Quod Constantinopolitana Ecclesia, sicut et
czterz omnes, Roman: sedi debet esse subjecta.

67. Quod quisquam sibimet non assumat hono-
rem, sicut et Christus se ipsum non clarificavit sed
Pater.

68. Qvod etiam inferioris gradus clericorum cau-
$t apud sedem apostolicam sont finicnde, dum tem-
pus aut res exegerit. —

69. Quod apostolicz sedis sententia tanti consilii
deliberatione debet proferri, ut nec retractatione
nec immntatione egeat, nisi sic prolata sit ut re-
tractari possit.

. COLLECTIO CANONICA. — LiB. lil.
nullam interim molestiam patiantur, donec ibi res À -

191

0. Ut anathema sit quicunque contra papam ver-
ba inlamantia composuerit, aut quemquam patriar-
charüm inhonorate tentaverit.

71. Quod apostolica sedes intra Italiam ac czeteras
Hispaniw provincias, et intra totius. Hlyrici fines,
consecrationes, ordinationes ct depositiones patrare
antiquitus consuevit.

13. Quod papa ordinaverit Ravennatém episco-
pum; et deobedientia Mediolanensis archiepiscopi,
et de consecration2 Ticinensis antistitis.

15. Ut si quis episcopus a comprovincialibus epi-
scopis condemnatur, alius in ejus loco non ordine-
tur, dum apostolicam sedem appellat, nisi ab ipsa
determinetur.

74. Quod quzdam sunt qu: nulla ratione convelli

D pessunt, quedam vero pro necessitaté et zétatum

consideratione oportet temperari, ut evangelicis
preceptis ac decretis Patrum'non sit contrarium.

15. Quod Nieznx synodo nullum potuit fieri pr:e-
judicium a multitudine Arimini congregata, quia
Romana Ecclesia nullum ei dedit assensum.

76. Quod episcopi debent observaré qux a Roma-
na Ecclesía sunt judicata.

71. Quod accusati episcopi aut condemnanli sunt
apostolica auctoritate, aut ejus auxilio fulciendi.

78. Quod nemo prater apostolicam auctoritatem
debet episcopum damnare.

79. Ut accusatus vel judicatus a comprovineiali-
bus episcopis licenter papam appellet, qui ejus cau-
sam retractet, et in loco cjus interim alius non or-
dinetur.

80. Quod pulsato, si judicem suspectum habue-
rit, liceat appellare.

CAPITULA LIBRI TERTII, IE

Qui est de ordine accusandi, testificandi, el judicandi

4. Quod homicidze, adulteri, et cunctis criminibus
alligati, et infames, atque laici et quicunque co-
vquales non sunt, episcopos accusare et vexare non
debent.

9. Quod infames sunt qui adversus Patres ar-
mantur, et sacerdotes vel ecclesias conculcant. Hi
episcopos accusare non possunt. ,

$. Qui a proposito suo ceciderit, el apostolicis
jussis non obedierit, infamis est.

. 4. Enumeratio earum culparum quibus infames
notantur.

5. Item qui sint. infames, e qui accusare episco-
pos non possint, et quod staluta Patrum, si labe-
factari ceperint, apostolica denuo auctoritate robo-
rentur.

6. Quod infamis accusare non debet, et qualiter
quis accusare vel judicare debeat, et cetera.

7. Ut qui sanctos Patres persequuntur, infames
habeantur, et ab Ecclesia usque ad satisfactionem
arceantur.

UÉ

8. De his qui suscipendi non sunt, et infamcs
censentur, .

9. Ut qui sux legis vel religionis normam reli-
querit, aut recie prohibita neglexerit, ad accusatio-
nem non admittatur.

10. Quod deteriores sunt morum corruptores
quam rerum raptores.

41. Quod accusatores sacerdotum mon debent
audiri, nisi prius vita eorum et intentio discutia-
tur.

12. Quod episcopi a populis non sunt arguendi,
et de quihus non sint etiam accusandi.

45. Quod hi qui hodie aut. nudiustertius inimici
fuerunt, accusare vél testificare non possunt,"

44. Item de eadem re, quod hi sacerJotes accu-
sare non debent, qui sacerdotes esse non possunt. -

45. Quod suspecti, et inimici, et facile litigantes,
et prava conversationis, et qui non lenént ac docent
rectam fi.lem, accusatores esse non possuat.

16. De cadem re.

Digitized by Google
