<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
411
APPENDIX AD B. BARTIOLOMAEUM.
412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,880">
In quo opere vere Dominus et clementer miseri-
cordiae et discrete vene intelligentiibus demonstrat
judicem.

9. Duo germani erant in eodem monasterio ho-
nestæ vitæ et laudabilis conversationis, quorum al' er
ad abbatem nullum in Angliam directus, cœlum, non ani-
mam mutans (Hlor. Epist. 1, 2, 27), ibi quoque religiose
conversatus est. Contigit autem ut expletis diebus vitæ
suæ obdormiret in Domino. In eadem igitur nocte
quæ de vita excesserat, fratri suo in conventu fra-
trum quiescenti apparuit dicens : « Eia, frater,
ecce hodie ex hac vita me vocavit Dominus; et ego
ad sanctorum requiem perventurus viatico indigeo,
beneficio scilicet fratrum nostrorum ex more mihi
debito. » Porro ille a somnio excitus secumque vi-
sionem reputans, minus fidelm adhibuit, quasi
somnium parvipendens. Surgitur interim ad Ma-
tutinos. Tum inter psallendum, ut fieri solet, parum-
per ad obformiens, eandem visionem vidit. Coepit
igitur alquantò sollicitus tractare secum quæ re-
petita visione monitus erat. Iur post Matutinos
dormitum; et ecce defunctus frater suum in visu
convenit hortatur sollicite ut jam tertio monitus
abbati et fratribus suum nuntiet obitum, et ger-
manæ dilectionis intuitu debitum sibi ab eis exi-
gat beneficium. Mane itaque facto, frater de fratre,
præsertim triplicata visione admonitus, sollicitus
erat, et quendam de custodibus ordinis in parlem
evocans, rem ex ordine pandit, deposcit consultum.
At ille : « Non est, inquit, ut melius nosti, con-
sculudinis nostræ ut alicui debitum exsolvamos,
nisi brevelatum fuerit quo Kalenda olitus agnos-
catur, præsertim pro somno cujus fallax et vana
perceptæ illusio est. » Nec mora, die eodem nuntius
advenit breve manu portans, quo fratris obitus et
Kalenda legeretur. Kalenda porro ipsius erat diei.
Officium pro mortuo de more celebratur, æstimant-
ibus cunctis jam instare annum diem quo obisset.
At germanus ejus cæteris pro illo solertior foras
egreditur, quasi cum brevis bajulo curiosius de
fratris sui obitu locuturus. Ille autem nec reperiri
potuit, nec aliquis est repertus qui se eum vidisse
diceret. Concurreribus itaque sibi et visionis tri-
plicatæ miraculo, et nuntiis subito disparientis ad-
ventu, germanus defuncti et eodem, non quidem
anniversario, sed ipso identitatis essentia quo
viderat visionem quodque nuntius advenerat, ve-
ridica relatione fratrem suum didicit emigraisse.
Satisque comportum est quam larga Domini miseri-
cordia est, quæ et defuncto permisit ut suum debitum
exigeret, quanque sollicitos nos esse conveniat no-
defunctis fratribus debitium suum exsolvere negliga-
mus.

10. Ejusdem cenobii iralier erat, Urricus nomine,
qui rerum temporalium callebat prudentia. Hic in
cella quæ dicitur Tavent procuratorius fungtebat
officio. Erat autem durus admodum et inhumanus;
cum fratribus constitutam annonam nonnunquam
partim subtraherret, ipsis reclamantibus cogebatur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,880">
invitus reddere quod suum erat. A vero defunctis
tanto licentius benefacta statuta vel subtrahlebant
vel in deterius commutabat, quanto rarius invenie-
batur qui jus eorum defenderet. Contigit igitur ut
dormienti ei duo fratres qui ex hoc mundo migra-
verant apparerent, et eum duris verbis pro illâ
defunctorum injuria increparent. Ille induratus quasi
somnium mane visionem pro nihilo duxit. Secundo
itaque defuncti ad eum in visu venientes reclamaut
pro injuria, poenas imminere, nisi damna restituat,
comminantur; at ille nihilominus emendatus per-
mansit. Tertio igitur venientes tantis eum verbe-
ribus affecerunt, ut per annum dimidium lectulo quasi
moriturus decubaret. Vix tandem convaluit, sed
pristinam corporis alacritatem nunquam postea
recuperare valuit. Hinc conjice, lector, quid in fu-
turo incinniat defunctorum debita defraudantibus,
quia etiam in præsenti corporali vindicta defunctos
ipsos Judex permittit exigere.

11. Frater quidam ex eodem monasterio egressus
saeculum replet, monachum dimiserit. Qui etsi
turpiter coram Deo, quippe sanctæ illius refugia pro-
fessionis, coram hominibus tamen honeste se agebat.
Denique in Cameracensium diocesi professus pre-
sbyterium, cuidam ecclesiasticum attributatur, in
quâ per multum tempus sacerdotio functus, quem ordi-
ne et dignitate populum sibi commissum habuit,
quantum ad faciem spectat, legitime gubernavit. Et
quia mundana non melioriter callebant prudentia,
multum sibi coadunavit pecuniam. Consortio etiam
muliebre sibi assidens, ad testimonium illius ulti-
mæ et sæcularibus licita castitatis, et ex ea filios
genuit. Jam quarta præteribat vigilia, et adhuc ille
dormiebat, cum ecce fons misericordiæ Deus mira-
biliter eum excitavit, et primo quidem uxoris so-
latium filiorumque carnalem dulcedinem, morte eos
exterminando, ab ejus animo abscidit; inde corpo-
ralem enim aliquam molestia lectulo prostravit.
Tunc tandem in se reversus, secum quid fuerit, unde
exierit, quod evenerit, quæ se inevitabilis maneat in
extremis sententia, rugitus cordis et medullarum
sudoribus retracere coepit. Aiebat ergo: « En mea
cyneas imitatur tempora plumas (Ov. Trist., iv, 8, 4),
et ecce universo, ut dignum erat, destitutus solatio,
ut lignum ad iridium et truncus inutilis æterni ignis
paullo tantummodo aptus remansit, et vere merito
solum me relictum invenio, qui sanctæ congregationis
dignum Deo et angelicum reliqui contubernium. Væ
mihi misero! qui cum possem ad eos redire, non
volui; nunc autem cum sero velim, non valeo. » Talia
secum dicens flebat uberrime. Tandem post multas
lacrymas, spe per Dei misericordiam animatus, ait:
« Certe faciam quod vel nunc possum. Credo enim
et confido, qui et latronem in cruce sese continens
misericorditer suscepit, me quoque etiam in ulti-
mis veraciter paenitentem non abjiciet. » Dixit,
et dictum transduxit in opera. Nam Majoris Mo-
nasterii fratres quos prius potuit reperire per inter-
iunis evocavit, revelat eis ut Domino viam suam;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura geral em script latino. Foram mantidas hífens e cortes tal como aparecem. Palavras ou abreviações incertas (ex.: "Hlor. Epist."; "iralier"; "fungtebat") foram transcritas conforme visíveis no original sem normalização. Letras marginais A, B, C, D identificadas verticalmente entre colunas.
  </notas>
</pagina>