4

413

S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI

—

4

VITA SANCTI ANSELMI

LUCENSIS EPISCOPI .
AUCTORE B., EJUS DISCIPULO ET P(ENITENTIARIO

wnabiLL. Acta S5. ord. S. Bened., tom. IX, pag. 472.)

OBSERVATIONES PIUEVLE.

4. Qui sequentem libellum scripsit auctor, non À num Anselmum Lucensem electum, virum. omni lax-

uno in loco ztatem suam indicat, seque Anselmi
eequalem ac discipulum prodit, ut num. 19, 20, 21,
24 et 99. Nomen suum prima duntaxat littera. ini-
tali B. designat num. 43. Hec de beatissimo, in-
quit, patre ac. patrono nostro sancto. Anselmo. Lu-
censi episcopo. ... ego B. peccator presbyter suus in
penitentia, non dico filius, sed servus, ab ipso multis
cum lacrymis ad eumdem ordinem promotus, eic. Erat
ergo iste B. penitentiarius, idque confirmatur ex
num. 42 ubi de Teutonico quodam vulnerato agens,
Vocatt sumus denique, ait, et. nos, quatenus, injun-
eta ei penitentia, communionem daremus. lunc porro
avctorem Bardum appellatum fuisse suspicatur Wa-
dingus in commentariis ad hanc Vitam, num. 1, ubi
observat ex Lucensis ecclesie monumen'is Bardum
«jusdem ecclsiz diaconum et primicerium semper
Auselnio nostro cum Lamberto archipresbytero ad-
h:esisse, eumque etiain exsulantein fuisse. secutum.
Nec obstat, ut censet Wadingus, quod Bardus ille
diaconus solummodo in istis tabulis nominetur. B.
enin vite auctorem diu diaconum) fuisse, ex ipsius
ejus verbis colligi potest, nam num. 45 multis cum
lacrymis a beate. antistite ad preslyteratus ordinem
se fuisse promotum ait, cum, procul dubio uterque
in exsilio moraretur. Eumdem vero ex Lucensis
ecclesi gremio fuisse his verhis indicatur num.
21, ubi Psalmos quidem ut caute ac meditatim can-
taremus, pracepit ; alioquin. aspere increpavit, Cxe-

dis preconio dignum, nunc felici, inquit, beatum ex-
cessu, in quo omnis laus secure canitur. Tum addit :
Cum hoc itaque, scilicet IHlugoue Diensi, tanto fa-
miliaritatis et dilectionis vinculo connezus est, ei ita
sibi, licet divisa haberent. hospitia, in palatio Latera-
nensi individue adherebant, ut. unum videri sine. al-
tero mirum videretur his qui eorum noverant. unani-
mitatem, adeo ut Urbis prefectus quodam | veritatis
presagio alterum horum diem, alterum vocaret lu-
cem : quod dies non sit sine [uce, ei lucem dies comi-
tetur. Lucebat. enim in. eorum moribus. justitie et
pietatis decus : preponderabat amicitia constans, mu-
tabilitatis nescia... . Senes autem erant, non. longz-
vitate. vite , sed morum maturitate. ... Cum ergo
Rome positi prestolarentur diem consecrationis sue,
venerunt nuntiiregis IHei3rici Romam, rogantes, ne con-
tra morem predeccssorum. suorum domnus papa (Gre-
gorius VI) eos consecrare vellet, qui episcopatus ele-
ctionem solam, non autem donum. per regiam. acce-
perant. investituram. Denique subdit auctor. pontili-
cem in. Lucensi electo acquievisse, wt consecrationem
ejus differret, donec investituram episcopatus ez regio
dono accepisset : in Diensi vero acquiescere no-
luisse.

$. H»c Vite sequenti lucem afferre possunt , uti
et epistola mox dicti llugonis archiepiscopi Lugdu-
nensis ad Mathildem comitissam, quam hortatur
ad subveniendum pro suo more Ecclesi» Roman?

terum beati. Anselmi Vitam edidere Tegnagellus, (C in electione futuri pontificis, post. mortem Victoris

Surius, Wadingus et Bollandiani, ex quibus Wadin-
gis plures mss. codices consuluit, eamque commeu-
tariis illustravit,

2. DesanctoAnselmo Lucensiepiscopo agunt, prater
varia Martyrologia et alios scriptores recentiores, an-
tiqui, qui ejus zvo floruerunt, Domnizo presbyter in
carmine de Mathilde comitissa, Paulus Bernrie-
densis in. Actis Gregorii VIl, Bertholdus Constan-
tiensis in Appendice ad Marianum, et alii. Prz cx-
leris eun laudant Ilugo archiepiscopus Lugdunen-
sis, et H igo alter abbas Flaviniacensis in. Chronico,
Hic Hugonis Diensis episcápi electionem et ordi-
nationem ad annum | 1084 describens ait, ipsum ad
auscipiendos ordines Romam mense Decembri venisse,
alque wwenisse ibidem pro simili exspectatione dom-

Mf, cui Urbanum Hl. succedere zegre ferebat. Habetis
siquidem in hac. re fidissimos adjutores, et benignos
devotionis vestre apud Deum commendatores, piis-
simum scilicet patrem nostrum sarcte memoria pa-
pam, nempe Gregorium VII, et 6eatum A. Lucensem
episcopum : qui, "sicut. cum adhuc. viverent, in. omni
pietate et. justitia vos instruzerunt : ita nunc ab illo
eterne quietis sinu, in quo eos receptos esse confili-
mus, meritis suis el. precibus. caritatis vestra opera
commendabunt ; ac amorem perpetue vite, quo inef-
fabiliter satiantur, devotionis. vestra visceribus inspi-
rabunt, Hzc epistola edita. est in Spicilegii tomo M.

4. Quantum. pro restituenda apud canonicos ca-
thedralis Sancti. Martiui ecclesi Lnceusis communi
vita laboraverit Anselmus, patet ex sequentis Vite

Digitized by Google
