<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    447                                S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI                                448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    spectum suum , a sal. lii), et in lege ejus noluerunt ambulare (Psal. lxxvii), divitias quas devoraverunt, evomant, et de ventre eorum extrahat eas Dominus. Et sicuti dicit Apostolus : Quia non probauerunt Deum habere in notitia (Rom. i), c tradidit illos Deus in reprob:m sensum (Ibid.), ? Spiritus enim sanctus disciplin;e effugit ictum, et averset se a cogitationiibus quae sunt sine intellectu. « Super quem, inquit, requiescam, nisi super humilem et manuscitum, et trementem verba mea? (Isai. lxvi). Et alibi : « Cum simplicibus sermoncatione mea (Prov. iii.). Quo recedente, veter nosus serpens tantum virus insipienti obscuratoque cordi infundit, et ita totum veneno mortiferse deceptionis mancipatum, sive servum inebriat, ut amarum dulce, et dulce amarum sapiat; ut tenebras lucem, et lucem tenebras creelat; bonum denique malum, et malum bonum asserat (Isai. v) : sicque sit ut ex duobus convenientibus immundis spiritibus, plenitudo superbiae firmata, daemonicais humanisque contagiiis desertam vacantemque domum, omnium vitiorum coniuta stupsea, circa sinum munli occupet (Matth. xii), occupatam possideat, possessam prostituat, ut minor jam vitelatur in capite, et quasi per incre-
    menta temporum in aetate perfecta proficisse. Diabolus enim dixit : « Ponam sedem meam ad aquilonem, et ero similis Altissimo (Isai. xiv) » ; De patre vero vel socio suo dicit Apostolus : « Qui ex-
    tollitur supra omne quod dicitur aut quod colitur Deus (II Thes. ii.). »
    
    Audi itaque, sceleratissime omnium, qui sic mihi jam nominandus es, eo quod latrare non timuisit contra Dominum et Magistrum tuum; cognosce quæ propria sunt. Scripsi tibi pauca cum multo dolore et sincere charitatis affectu, ut cognoscens errores tuum redires ad cor, et poenitentiam ageres delictorum tuorum. Sed quia verba tua iniquitas et dolus, et nolui sti intelligere ut bene ageres (Psal. xxxv), audi inutilera quæ Dominus contra te per prophetam clamat : « Hæc dicit Dominus Deus : Ista est Ilerusalem ; in medio gentium posui eam, et in circuitu ejus terram. Et contempsit judicia mea, ut plus esset impia quam gentes, et præcepta mea ultra quam terras quæ in circuitu ejus sunt. Judicia enim mea projecerunt, et in præceptis meis non ambulaverunt. Ideirco hæc dicit Dominus Deus : Ecce ego ad te, et ipse ego faciam in medio tui judicia in oculis gentium, et faciam in te quæ non feci, et quibus similia ultra non faciam propter omnes abominationes tuas. Ille partes comedent suos filios in medio tui, et filii comedent patres suos (Ezech. v.). Hæc itaque cum videas tuis temporibus impleta, et Veritas dicat : « Faciam quæ nunquam in te feci, et quibus similia ultra non faciam ; » quandquodum ab abominatione nova et inaudita tui temporis te et Dominum tuum N. et per vos complices vestrros novæ adiæct maledictioni. Tibi etiam necesse est, si vis saluus esse, inauditum judicium adscribhas : « Ista est ... » 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    Adultera siquidem quæ nunc est in parte tua, olim videbatur Hierusalem, sancta videlicet Ecclesia, filia regis David. Sed, proh dolor! corrupta est a fratre suo, et constuprata usque ad verticem. Omnis decor ejus recessit ab ea, facta est quasi vidua domina gentium, quia rex Babylonis possidet eam. Cum enim Dominus dicat B. Petro : « Tibi dabo claves regni cælorum (Matth. xvi) ; et : « Super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam (ibid.) ; » et : « Pasce oves meas (Joan. xxi), » et alibi : « Una est columba mea (Cant. vi), » quicumque alterius juris usurpatione corrumpitur, non jam sponsa Christi, sed adultera, non libera, sed ancilla convincitur, sicut dicit beatus Ambrosius : « Convenior a comitibus et tribunis, ut per me basilica fieret natura traditio, dicentibus imperatorem jure suo jussisse ut quæ in potestate ejus essent, omnia tradi deberet; respondi : Si a me peteret quod meum est, id est fundum meum, argentum meum, jus hujusmodi meum, me non refragaturum, quanquam omnia quæ mea sunt pauperum sint ; verum ea quæ divina sunt, imperatorio potestati non esse subjecta. » Et paulo post : « Nec mihi fas est tradere, nec tibi, imperator, accipere expetit. Domus privati nullo potest jure temerari : domum Dei existimas auferendam? Allegatur imperatori licere omnia, ipsius esse universa, Respondeo : Noli gravare te, imperator, ut putes te in ea quæ divina sunt, imperiale aliquod jus habere. Noli te extollere, sed si vis diutius imperare, esto Deo subditus : Scriptum est enim : Quæ Cæsaris Cæsari, quæ Dei Deo (Matth. xii). Ad imperatorem palatia pertinent, ad sacerdotem ecclesiæ. Publicorum tibi momerum jus est commissum, non sacrorum. Iterum dicitur mihi mandasse imperatorem : Debeo et ego unam basilicam habere. Respondeo : Non licet tibi ullam habere. Quid tibi cum adultera? Adultera enim est, quæ non est legitimo Christi conjugio copulata. Veteri jure a sacerdotibus donata imperia, non usurpata.
    
    Constat itaque quia Ecclesia hæc non est vera Ecclesia sed adultera, cum sicut beatus Cyprianus dicit : « Quisquis ab Ecclesia segregatus adulteræ jungitur, a promissis Ecclesiæ separatur ; nec perveniet ad Christi præmia, qui reliquit Ecclesiam Christi. Alienus est, profanus est, hostis est, habere non potest Deum patrem, qui Ecclesiam non habet matrem. »
    
    Unde et beatus Gelasius inter cætera dicit : « Ad sacerdotes Deus voluit quæ Ecclesiæ sunt disponenda pertinere, non ad sæculi potestates ; quæ si fideles sunt, Ecclesiæ suæ et sacerdotibus voluit esse subjectas. Non sibi vindicet imperator alienum jus, et ministerium quod alii deputatum est. » Et paulo post : « Obsequi solere principes Christianos Ecclesiæ decretis ; non suam præponere potestatem. »
    
    Noli itaque dicere quia universalis Ecclesiæ curam suscepimus. Quomodo enim tibi commissa est Ecclesia quem constat non intrasse per ostium, quod Christus est, sed aliunde ascendisse ut furens? (Joan.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="487,220,513,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="220,955,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita directamente a partir da imagem. Mantiveram-se sinais, pontuação e grafia tal como aparecem no original digitalizado (incluindo possíveis erros tipográficos ou abreviações). Palavras ou conjuntos de caracteres visivelmente truncados ou pouco claros foram reproduzidos exactamente (ex.: "reprob:m", "disciplın;e", "munli", "stupsea"), sem normalização. Letras A–D na margem central assinaladas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>