5n

beatius.

186. Quod boni principes ecclesias debent :xdifi-

care, et sacerdotes (tueri et honorare.
187. De eadem re.

188. Quod episcopi ad judices s:eculares Bon de-

bent confugere.

189. Ut laicus episcopum sub digua custodia di-

rigat (6).

190. Ut schismatici pcr publicas potestates repri-

mantur.

191. De falsis et apocryphis libris ut in usu lectio-

nis non habeantur.

192. Qui libri sint legendi.

195. Quod ideo non recipiendi quilibet apocryphi
libri,

194. De brevi annexu librorum in canone san-
ctarum Scripturarum receptorum.

S. ANSELMI LUCENSIS EPISCO!T 5

bifius , quam sacri ordines, sí secundum homines À
gantur; si vero secundum Deum, nibil difficilius ac

195. Ut iu Ecclesia preter canonicas Seripturas
nibil legatur.

196. De plebibus qui nunquam episcopos babue-
rint.

197. De bis qui in aliena Ecclesia vel provineia
audent ordines efficere.

198. Quod bis in anno episcopi in provincia con-
gregentur quo metropolitanus voluerit,

199. De episcopo ad Ecclesiam sibi commissam ire
nolente.

200. Si episcopus infirmus fuerit, qualiter alius
ei succedere possit.

201. Ut episcopi quoties ad consignandos infan-
tcs egrediuntur, subjectis suis graves non existant.

202. Epistola Urbani papz secundi comprobans
ecclesiarum emptores et venditores esse Simoniacos,
et quod misse sceleratorum sacerdotum siut re-
spuendz.

CAPITULA LIBRI SEPTIMI,

Qui est de ordinatione presbyterorum , diaconorum, el reliquorum ordinum.

4. Quod communiter omnibus vivendum est, ma-
xime bis qui Deo irreprehensibiliter militare cu-

piunt.

2. De interpretatione vocabuli quod est. elericus,
?*i quod Dowinus pars clericorum est, et quod ipsi
de sorte sunt Domini.

5. De communi vita clericorum, et eorum qui se
continere non possunt.

4. ltem de communi vita clericorum, et quod res

17. De his qui ad sacros ordines non debent pro-
moveri.

18. Quod poenitentes, quamvis peccáto sint mun-
dati, clericatus tamen honorem adipisci noa pos
sint.

19. Quod venia penitentibus bigamis ef vídus-
rum maritis ita olim est concessa, ut tales ullra nou
promoverentur.

20. Ut qui invitus ad agendam poenitentiam in

ecclesie in alios usus quam ecclesiasticos converti C monasterium mittitur, ad sacerdotium pervebire

non debent.

5. De claustris et offivinis elericorum.

6. Quod clericis communiter viventibus proprium
habere non licet.

7. De diaconis et religiosis persoais, nt canonice
vivant. |

8. Quod adolescentes in clero positi propnatssimo
seniori depntentur. t

9. De quibus laicis quis non possit ad clericatum
pervenire.

10. Ut qui viduam duxerit uxorem seu ante bapti-
$'num seu post baptismum , clericus non fial.

1. Ut bigamus clericus non fiat.
12. Ut poenitens clericus non fiat.

non permittatur.

21. Ut transmarinum hominem nemo ad clerica-
tum suscipiat , nisi sub quinque episcoporum tesli-
moniis.

92. Ut nullus ex penitentibus clericus ordinelur,

23. Quod incognili et peregrini ad sacros ordines
non suscipiautur.

24. De his qui ad sacros orames pervenire non

. possunt.

25. Ut nullus episcopus alterius servum, nolente
domino suo, promoveat.

96. De mancipiis non ordinandis; aut si ordincn-
tur, suis dominis restituantur.

27. De eadem re.

15. Ut clericus nec viduam nec ejectam ducat p 29. Qui siut ponitentes, el ad quos ordines per-

uxorem.

14. Ut qui uxorem virginem non duxerit, ad sa-
cros ordines non aspiret.

15. Ut inscii litterarum vel membris truncati sivi
ponitentes ad sacros ordines non aspirent.

16. Ut hi qui baptizati vel rebaptizati sunt extra
catholicam Ecclesiam , 5d sacros ordines non acce-
dant.

venire possint.

29. Ut nullus laicus nisi per distinctos gradus ad
presbytleratum ascendat.

$0. Ut nullus laicus ad sacrum ordinem assuma-
tur, omissis clericis qui ministrarunt jam Dominicis
castris.

$1. Qui laici ad clericatum possint promoveri.

$3. Quod is qui membrum sibi volens abscidit, ad

(6) Agitur in textu de pseudoepiseopo ad sedem apostolicam dirigendo.

Digitized by Google
