n

DE REBUS GESTIS IN MAJORI. MONAST. S;EC. XI.

H0

ad se venire rogat, confitetur humiliter corde cou- A non incredulus existo, osculo. sancto pacis et fidet

trito de admissis, benedictionem monachi postulat
fideliter, devote suscipit. Inde secundum traditio-
nem apostolicam inungitur. Quo Tacto vivificis sa-
eramentis mumtur; tum vero crucis Dominic prz-
sentato sibi vexillo, nihil jam pueriliter przeter annos
hn ipso apparuit. Quanta devotione ipsam crucem
amplectitur, quam piis eam lacrymis rigat, quibus
singulüibus videns Domini pendentis imagimem, ejus
passioni conformis efficitur! His de more peractis,
in lectum ponitur, positus in ecclesia Beati Dene-
dicti, ut est consuetudo illius ecclesiz, defertur, ubi,
requisitus a servientibus si aliquid sibi ministrari
pro corporea necessitate deposceret, nihil prorsus
mortale sonuit; sed pucros, qui stolas suas in san-
gaine Agni laverunt, Davidica voce ad laudem Crea-
toris invitabat dicens : « Laudate, pueri, Dominum,
laadate nomen Domini. Sit nomen Domini beneui-
cium, ex hoc nunc et usque in seculum. » Cujus
psalmi duos versus iidem itidemque repetens,
extremum spiritum exspiravil; illorum, ut credi-
mus, aggregalus consortio quos ad Dei laudes in
extremis invitabat. .

8. Presbyter quidam de Sancto Spano, Herveus
nomine, postposita sui dignitate ordiuis, tam sxcu-
lhribus negoiiis quam voluptatibus deditus erat.
Crescebat in immensum pecunia cjus, positis in
fenore numinis, qu: sciliceL quo plus crescebat,
lanto magis hunc capiebat. Hoc solum tamen in
€o spero future salutis, etsi segniter, nulriebat ,
quoniam viros religiosos, et przecipue Majoris Mo-
nzsteri monachos maximo venerabatur honore.
Denique sanus et adliuc florens in szeculo sese suaque
eis donavit. Nec tamen tunc mundum, cujus catenis
irretitus erat, deseruit. Tandem mortis avara manus,
quz zquo pulsat pede pauperum tabernas regumque
turres (Hos. Carm. 1, 4, 15), corporalis molestie tactu
eumgraviteradegit.Qui mortis horam vicinam sentiens
pariter et tremiscens, supradictos Majoris Monaste-
rii fratres ad se festinato venire mandat; factaque
primum de peccatis humili, vivaci, gemebunda ,
plena amaris lacrymis, ut dignum erat, confessione,
coufratribus prius et pauperibus partem sus sub-
stantie divisit; reliqua vero omnia mobilia immo-
bi'iaque szepedictis fratribus seseque ipsum tradi.iit.
lusoper et debitores suos undequaque vcuire fecit,
queque sibi debebantur, debenda fore monachis,
et. nominatis temporibus reddenda saucivit. Inter
reliquos autem venit quidam compater et faniliaris
tjus, cui. nemine conscio, exceptis ipsis duobus,
1x libras commodaverat. Qui jacenti locutus in
dolo : « Domine, inquit, timeo mihi ab auditu tantze
pecunim, et quamvis per vestram gratiam, neminem
tamen vellem conscium nostri secreti, sicut. nec
antea fuit. Ego autem sub fidei mex et jurisju-
randi sacramento polliceor vobis et cam me reddi-
Uri, et eo quem mihi assignaveris die. » Ad
hac wger : « Non cst, inquit, opus ut mihi juretis.
Espertus enin fidem. vestram, qua mihi spondetis

B

peraeta selo firmentar. » Quod ille libenter am-
plexus sub fidei sux el sacri ordinis signo pollicetur
$e eis, quibus, et quo decreverit tempore, debitum
soluturum. Assignat ergo debitori presbyter ui
vice sui fratribus Majoris Monasterii illud restituat,
lerminumque reddendi unius anhi indulget ei spa-
tium. His ita peractis, induitur sacris vestibus re-
ligionis, et delatus ad monasterium, monaclalia
Sacramenta pro ritu religionis suscipiens, pravis
transacke vite bono [ine condemnalis actibus,
quievit in pace. Jam annus exactus erat, cum debi-
tor ille uec. debitum exsoivit, nec patientian pre-
catur. Nemine scilicet teste, post. mortuum lucro
sibi totum putat remansisse. At defunctus, cui mo«
nachi debitum fraternitatis non exsolverunt negli-
£geuter, sollicitus fuit ne fraude debitoris amitlerent
quod eis reddendum mandaverat. Quadam igitur die
capellano ecclesi: cui ipse przefuerat, eunti. Turo-
nem, monacbali habitu effic;zay obvius. Quem ille
clara luce diei agnoscens, reiminiscensque wortuum,
primo ejus aspectu ingenti; terrore concutitur. Cui
defunctus : « Nihil, inquii, timeas, sed c'ucis Do-
minics signo frontem armatus, securus aídito quae
dieam. Non enim nociturus, sed profutrrus tibi et
aliis permissus sum apparere. » Et adddit: « Tu
nosti, inquiens, quam perdite multo tenpore vixi,
et vere et absque remedio perditus esssm, si non
per orationes sanctorum fratrum Majoris Monasterii
Domini immensa misericordia mihi subvenisset. In

C igne tamen purgalorio debitos dolores sustinui ,

quibus si quidquid tormentoruni in via mortali
tolerari potest. comparetur, levissimum, imo nec
iormenta reputabuntur. Nunc autem, h refrigerio
positus, majorem adhuc beatitudinem etiam ante
universale judicium przstolor, sed reiardat me fal-
lacis illius compreshyteri nostri dissimulatio. Trans-
gressus est enim terminum quem illi constitue-
ram , ut dominis 'meis Majoris. Monasterii fratri-
bus debitum meum exsolveret, Tu quidem ex parte
mea runc ibis ad eum, el ne axplius. dissimulet
facere, quod sub fidei et pacis osuilo mili spopondit
reddere, annuntiabis. Quod si «iem quem illi per
te assigno, negligenter protererit, sciat procub
dubio cjus animam summi Jwiicis subituram viu-
dictam. » Ilis dictis defunctus disparuit, Capellanus
autem promptus ac sollicitus exsequitur jussionem,
presbyicrum convenit, supcr deposito visionem
enarrat, ut reddat debitum. adbortatur. AL ille eut
insauize phantasia deceptum, se in nullo unquam de-
functo fuisse obnoxium protestar, Nec mora,
transactio die quem defunctus per internuntium
statuerat, debitor immensis doloribus arreptus,
jomjamque sese exspirare fermidat. Fatetur itaque,
elsi sero, cunela Dei cermentis neminem posse
effugere judicium. Quid plura? Monachos smpedictos
per internuntium | evocat, debitum primo reddit,
inde seipsum et omnia sua in manus eorum ILra-
dens, creditoris sui pia. in fine subsccutus vestigia.

Digitized by Google
