419

DERNARDI COMITIS BISULDUNENSIS

430

nem. Secundo agitur. pro defunctis. Tertio pro illius A bulabant ; abbates ipsius loci, et deinde monachos,

loci congregatione. Incipit ille archiepiscopus Anti-

phonam : Civitatem. istam. tu circumda , Domine. Et:

. subjungit 8i, Fiat paz in virtute tua ; el Collectam :
Deus qui renuntiantibus saeculo mansionem. paras in
celo , dilata hujus sancte congregationis. temporale
habitaculum. celestibus bonis, ut fraterna teneantur
compagine charilatis unanimes : continente precepta
custodiant sobrii : simplices et quieti gratis datam sibi
gratiam fuisse agnoscant : concordet illorum vita cum
nomine, professio sentiatur. in opere. Per Dominum
nosirum, eic. Quibus expletis, beata illa et gloriosa
processio qua venerat redire ccpit. lile autem cu-
riosius intuens, nonnullos quos noverat obiisse rc-
cognoscens, alloquitur illos , inquirens qui hi esseut.

qui Martini meritis sui laboris fructibus non parum
fruebantur eoque incedere eos ordine quo ad Chri-
stum migraverant. Proflerentur abbatem eiiam
Odonem (4), qui tunc. loco praeerat, eodem anno ad
$uam societatem accersendum denunciant. Refere-
bant etiam quod beatus Martinus cum ipsa proces-
sione cum suo illo, ut semper, frequentissimo disci-
pulorum sanctissimoque comitatu ipsum monasterium
Sspissime frequentaret. lis auditis, vir venerandus
quosdam de sociis excitare festinat, Guarnerium sci-
licet ejusdem loei postea abbatem, et nonnullos ex
aliis, qui a somno exciti el voces cantantium audie-
runt, et aliquos de novissimis ipsius processionis vi-
dere meruerunt. Quam beatam putamus, quamque

At illi Marinum esse qui medius incedebat episco- B mundam viri conscientiam, cui adhuc viventi in

porum, qui ut meritis ita. vultus eminentia pracel-

lebat; Fulgentium atque Corentinum , qui ei obam-

corpore praestitum est Martini gloriam et sanctorum
eum comitantium coutemplari!

^4) Guillelmo supra laudato successit ad annum 1157.

ANNO DOMINI MLXXIV,

BERNARDUS
COMES BISULDUNENSIS

, arat.

BERNARDI COMITIS

EPISTOLA AD BERNARDUM ABBATEM MASSILIENSEM,

Ad eliminandam ez. Rivipullensi monasterio simoniam, orat ut illud per suos monachos re-
gendum suscipiat.

(D. ManrEN. Ampl. Collect., I, 473.)

Domno D. Massiliensium venerabili abbati omni- C Oliv:e (2) pontificis a Simoniacis male possessus,

que sancte congregationi sub ejus custodia Christo
militanti BeRNAnDUS comes Bisuldunensium fidelem
in Domino.... et celeste consequi bravium.
Quoniam quidquid a me mihique secularibus vide-
licet hominibus in hoc seculo nequam digne devo-
teve agitur, spiritualium virorum precibus impetra-
tum non ambigo. Idcirco arbitratu meo illis existimo
relerendum, quibus intercessoribus jure creditur
adeptum, quatenus illorum gratiarum actione ac
providentissima eura obtineat rectitudinis statum
quod ab immeritis fuerit inchoatum. Quapropter no-
verit vestra pia sollicitudo, locum Dei Genitricis
Maris Rivipollentis (1) coenobii, qui, a tempore domni

, (1) Rivipullense monasterium, Gallice Ripouille,
insigne ordinis S. Benedicti in dioecesi Ausonensi,
auno 889 a Wifrido comite Barcinonensi condi-

turpibus succubuerat quastibus , ejusdem Dei Gcni-
tricis auxilio, tamque vestro quam czeterorum, ut
credo, fidelium obtentu, me ab omni heretice pra-
vitatis contagio emundasse; illumque pseudoabba-
tem Mironeni, qui post interdictum sedis apostolicze
ejusdem regimen conatus est simoniace obtinere,
domni Guifredi archiepiscopi , necnon Berengarii
Gerundensis episcopi , ac Guillelmi Ausonensis prze-
sulis adjutorio, cum suis satellitibus universis a loco
et regimine, sine ullo restitutionis respectu expu-
lisse; quo depulso cum quixrerem qualiter vel quo
ordine ab illo sancto loco omnem hzreticum ambi-
tum de czltero precavere possem, id mihi a mei;

ium est.
(2) Hic Oliva sive Oliba episcopus fuit Ausonensis
et abbas Rivipullensis, atque etiam Coxanensis, fra-

Digitized by Google
