<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,470">
    431 APP. AD VITAM S. ANASTASII. — DE INVENT. CORPORIS S. ANASTASII. 432
    tam resurrectionem, gloriosam electorum societa-
    tem. Miror, charissime fili, quod jam diu de vobis
    nihil audivi, nullamque de vestra vita cognitionem
    accepi : unde mando vestrae dilectioni ut, si bonum
    videtur vobis, descendatis ad visitandos fratres, ut,
    sicut dixi, desiderabilis praesentia vestra corroboret
    et exhortetur eos (3) ... Bene valete, et pro fra-
    tribus orate. Vir autem Dci Anastasius, accepta
    epistola beati Patris sui abbatis, gavisius est valde ;
    et Deo gratias referebat quod eum dignaretur ad
    fratres suos revocare.
    9. Egressus itaque eremo, pervenit usque ad lo-
    cum, qui dicitur, Ad Verum Corpus beati Antonini
    martyris, qui alio nomine nuncupatur Fredelas,
    ubi cum rogaretur a populo ut corpus beati martyris
    in locum novum reponeretur, et ad petitionem eorum
    se praepararet, oblatus est ei infirmus, qui jam longo
    tempore vexabatur a febribus ; ipse vero cum aqua
    benedicta quam sanctis^cuerat annis aspersisset, et
    signum crucis fronti ejus afflixisset, ita sanus effec-
    tus est ac si numquam infirmitatem senisset. De
    eadem aqua benedicta quoscunque aspersit, a qua-
    cumque infirmitate detinebantur sanitati restituit.
    10. Cum igitur de egressione ejus fama audiretur,
    factus est undique concursus populi, qui doleba[nt]
    et plangebant se relinqui a tanto Patre, in tribula-
    tione consolatore, in adversis protector : cumque
    lacrymis et fletibus deprecarabantur, ne eos derelin-
    queret quos fovere consueverat, quos pabulo divini
    verbi refocillare non neglexerat. Sed vir Dei, cujus
    laboris merces jam instabat, ut per obedientiam,
    sicut supra diximus, ejus accresceret corona, re-
    vocanti se Patri suo abbati obedire volebat ; nec in-
    firmitas febrium, qua graviter detinebatur, eum ab
    hoc revocare poterat. Post allocutionem ergo divinae
    admonitionis et exhortationis recedens, pervenit
    usque ad locum, quem Devotas appelant, ubi, jam
    invalescente infirmitate febrium, coepit graviter
    aegrotare, in tantum ut hoc morbo certus esset de
    corporis sui resolutione. Unde cum ad mitigandum
    dolorem, aliquantulum rogaret quiescere et ad
    refrigerandum se balneare, sibi abnegavit utrum-
    que, subjungens etiam quia, ex quio conversionem
    monasticam noverat, nullo balneo usus erat, nec
    etiam ad lavandum pedes aut rapui aquam iuederat.
    Sui igitur studii cursus consummato, percepturus
    justitiæ coronam in consortio sanctorum, monachus,
    eremitia, et confessor, xvii Kalendas Novembris,
    migravit ad Dominum. Sacrum vero corpus ejus ho-
    norifice in basilica Beati Martini ibidem est recon-
    dium ; ubi ad sanctitatis ejus testimonium, ad tum-
    lum ejus, operante Deo, cerebremè miracula multa
    fiunt. Sed, ne videamur ingerere fastidium, si per
    singula discurramus, ex ordine, prætermissis multis,
    parca conemur explicare.
    11. Virgo quaedam a tribus dæmonibus possessa
    tenebatur, qui in tantum eam vexabant quod etiam
    mutam reddiderant. Ducta est per multa sanctorum
    loca, ut sanitatem reciperaret; et dæmonia tandem
    responsum dederunt quod ab obsesso corpore non
    egredierentur, nisi ad corpus beati Anastasii confes-
    soris supradicti deducerentur. Qui ergo eam duce-
    bant dixerunt intra se ubi invenirent, et requisierunt
    locum in quo sancti corpus requiesceret; adhuc
    enim ignorabatur a pluribus quod de mundo nuper
    migrasset. Cum ergo audissent quod ad basilicam
    beati Martini Devotis esset reconditum, hç;talum
    cum funibus illuc deduxerunt. Quibus ad locum
    appropinquanlibus, dæmones vociferantes clamabant : Cur nos incendis, Anastasi? cessa cruciari,
    et exibimus ; cessa flagellare, et ab obsesso corpore
    recedemus. Per multa corpora sanctorum ducti su-
    mus, et a nullo sic flagellati recessimus ; tu solus
    nos incendis, tu solus cruciarius, tu solus noces no-
    bis. Trahentes ergo eam cum manibus in ecclesiam
    impulerant, et juxta tumbam beati confessoris ex-
    tenerunt. Omnes autem qui aderant genu flexo cum
    lacrymis deprecarabantur ut Deus dignaretur osten-
    dere astantiibus virtutem suae clementiae, et ad testi-
    monium sanctitatis sui confessoris dignaretur illam
    litterare. Vix orationem compleverant, et ecce dæ-
    mones ab illa puella exierunt ; surgens vero recte
    loquebatur, et liberata se nihiloque mali perpeti
    testabatur.
    12. Mulier etiam, quæ septem annis in cacatale
    permanserat, cum illuc deduceretur et post per-
    actas vigilias noctis staret ante tumbam sancti Con-
    fessoris, cum in ipsa celebratione Evangelium lege-
    retur, visum recepit. Quidam vero clericus qui
    phrenesi laborabat, ad eundem locum deductus est
    catems astruclus et funibus, ad recuperandam sani-
    tatem. Hic quoties motio cerebri sui accidebat, si
    quem arripere poterat, dentibus et ungulibus aure-
    clabati ; qui cum tribus vigilijs ante tumbam beati
    confessoris degeret, sanitatem recepit, et liber ab
    omni phrenesi recessit, nec postea aliquid pristinae
    infirmitatis sustinuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,480,820,640">
    APPENDIX AD VITAM S. ANASTASII
    DE INVENTIONE CORPORIS S. ANASTASII
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,640,975,980">
    13. Notum, manifestum et certissimum, secundum
    relationem fide dignorum prœcerum loci sancti Mar-
    tini de las Devotas, est quod corpus sancti Anasta-
    sii, quod fuit ignotum et inuscitum ubi jacebat, fuit
    (3) Ille desunt aliquot verba quæ legi non potuerunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas contínuas no bloco principal. Algumas palavras e sinais tipográficos incertos foram preservados literais; uso de [nt] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>