<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
421 DIPLOMA. 422
magnatibus, et præcipue ab hoc archidiacono suisque
sodalibus suggestum est, ut vestræ dominioni ve-
strisque institutis illum subjicere non refugerem, si
a perversis machinationibus hæreticorum deinceps
habet vellem immunem. Quod ipsum cum Dei Ge-
neriﬁcis amore, tum vestri, mi domine abbas, vene-
randi nominis in me trausfusa dignitate, nequaquam
diffcile visum est, quin statim iusto eorum consilio
annuirem, eosdemque ad vos confessim mitterem,
quo eisdem convocaremini nuncius, quibus ad id
agendum usus sum consiliariis, et quod eorum lin-
guis, hoc idem meis testaret literis. Unde volo vos
nosse, si id vestræ non distulerint moræ, me prœpa-
ratum esse illud de quo agitur coenobium vestræ
subsedere ditioni, et serie scripturæ a vobis con-
fectæ propria manu Deo sanctoque Victori ﬁrmare,
ut nunquam a religio sit abbas nisi quern vobis,
domne B., vestrisque successoribus ex consulta Mas-
silien­sis collegii regularitate eligere placerit; hoc
ten­tum ad præsens nobis concessso ut domnus Gir-
beritus, cui omnia quæ juris sunt coenobii jam du-
dum nota sunt, curam illius vestro jussu primum
gerat, ne plebs universa fiat minus religiosa quam
convenit, si non licuerit illi hunc habere quem quas-
rit. Ut autem omnia quæ erga vos vestrumque locum
a me agenda sunt, melius quam hic scribi possunt,
velociter ﬁant, simul cum his nunciis vos, mi domne
abbas, cum nonnullis vestri convenius, non sine
A domno Girberto celeriter ad me usque.... et in om-
nibus quæ ad stabilitatem hujus negotii pertinere
possunt requisitis et receptis. Demum hunc quicm
volumus.... studeat industria, sicque a vobis actum
in vestros successores transeat per sæcula ventura.
Ergo quia vitiorum adversatores, cultoresque vir-
tutum fama præcurrente vos esse didicimus, ideo hoc
nobile coenobium, quod, ob reverentiam totius reli-
gionis et scientiæ, olim caput et specimen universæ
esse meruit Esperiæ, Deo annuente, per vos in statum
pristinum cupimus reparari; quo, dum illud vestri in-
stantia resumpsisset habitum venerationem, coronam
gloriæ a Filio ejusdem Virginis suscipiatis auctio-
rem. Quod si rem tam dignam nec Dei amore di-
gnati fueritis suscipere, necesse erit nobis alibi in-
quirere cum quibus et per quos acerbiltatis nostræ
virus possimus deponere. Scitis quid velimus, orate
ut possimus. Igitur totum et amplius quam quod
comes Barchinonensis de coenobio Sanctæ Mariæ (3)
Crassæ vobis fecit, ego dum liberaletem Massilicensem
de isto properat facere, excepto quod nec gladium
neque contum sinam vos illic formidare. Hæc in fine
curavi addere, ut si hoc renoueret accipere, quicquid
Omnipotens secus quam oportuerit, ibidem agi con-
spexerit, illud abliliue vestræ et non meæ imputet
culpæ, qui scit me hæc veraci corde proferre. Valeat
sanctitas vestra in Domino.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,440,940,600">
DIPLOMA BERNARDI COMITIS BISULDUNENSIS
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,600,940,940">
Rivipullensem abbatíam monasterio Massiliensi S. Victoris subjicit.

(Apud Marten. ubi supra, p. 475.)

In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. Ego
Bernardus gratia Dei comes Bisuldunensis donator
sum omnipotenti Deo et S. Mariæ sanctoque Victori
martyri de Massilia, ac Bernardo abbati ipsius mo-
nasterii, et omnibus successoribus ejus per hanc
meæ donationis scripturam. Domo eis monasterium
S. Mariæ de Rivipullo, cum omnibus rebus quæ ad
se pertinent et pertinere debent, sub eo tenore ut
ipse Bernardus et successores eligant semper et mi-
tant ibi abbates qui servitium Dei in eodem mona-
sterio faciant, et regulam S. Benedicti ibi teneant et
tenere faciant, et obedientes sint semper in omnibus
abbates et omnis congregatio ipsius monasterii
Massiliensi abbati præsent i et successoribus ejus, et
hoc semper sit factum ad servitium Dei, et ad f. elli-
citatem me Bernardo et successorcm meorum, et
ut sedes sancti Petri de Ausona et episcopi orthodoxi
ipsius loci habeant ibi quod juste habere debent. Et
si, quod absit ! abbas sive abbatcs ibi electi vel con-
gregatio ejus regulam S. Benedicti non observaverit,
et inobedientes exstiterint, Massiliensis abbas ibi
semper quando voluerit veniat, et eos ut corrigam-
tur admoncat, et de malo ad bonum converta!. Si
autem rebelles fuerint, et admonitionibus ejus cre-
dere noluerint, Massiliensis abbas semper potestatem
habeat ejiciendi malos et mittendi bonos, et pro Dei
amore et charitate divina Bisuldunensis comes et Au-
sonensis episcopus ad hoc faciendum sint illi adju-
tores. Et hoc tandem firmiter et inmobiliter maneat,
quandiu monasterium S. Victoris regulariter stele-
rit, et regulam S. Benedicti habitantcs ibi teneurint,
Et non liceat mihi Bernardo præfato conjui, i.e:
ullo successorum meorum, hanc donationem disrum-
pere aut transmutare, vel aliquo modo minuere. Et
ter Wifredi comitis Ceritanie, obiit 1047.
(3) Coenobium B. Mariæ de Crassa, olim de Or-
bione a proximo fluvio et etiam de Novaliis ab
amœna valle dictum, in diocesi Carcassonensi a
Nebridio abbate, qui postea fuit archiepiscopus
Narbonensis, conditum fuit, cujus fundationem
ratam habuit Carolus Magnus anno regni sui unde-
cimo, id est 778.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente do tipo tipográfico latino. Pequenas manchas e caracteres parcialmen­te degradados foram transcritos como aparecem; não foi usado [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>