<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    439 S. ANSELMUS LUCENSIS EPISCOPUS 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    ejus scriptore, qui poenitentiarus illius fuit, et ver­
    bis quidem ipsius: Ex multis et diversis sanctissimo­
    rum Patrum voluminibus unum compilavit canonica­
    rum sententiarum non modicum corpus. Item, Apo­
    logeticum unum ex diversis sanctorum Patrum volu­
    minibus compilavit, quibus Domini papæ sententiam
    et universa ejus facta atque præcepta canonicis de­
    fenderet rationibus. Multos libellos propriis manibus
    conscripsit, in Lamentationes Jeremiæ dulcissimam
    fecit Expositionem. Psalterium quoque rogatu bene­
    dictissimæ Mathildæ luculentissime exposuit, breviter
    quidem, sed utiliter, usque ad illum locum, Benedi­
    mus vobis in nomine Domini, ibi siquidem expositio­
    nem finivit.
    In ultima editione maximæ Veterum Patrum Bi­
    bliothecæ, Lugdunensi anni 1677 apud Anissonios, B
    edita sub sancti Anselmi Lucensis episcopi nomine
    Opuscula quatuor quæ, antea a Luca Wadingo or­
    dinis Minorum historiographo et bibliotecario circa
    annum 1654 edita fuerant primum, dedicata Marco
    Antonio Franciullo, S. R. E. cardinali et Lucensi
    episcopo, e quibus ipse Lucas Wadingus in Scripto­
    ribus ord. Minorum, pag. 240. Hæc autem sunt:
    Expositiones in Orationem Dominicam, in Salutatio­
    nem angelicam, Ave Maria, in Antiphonam Salve
    Regina, quæ tomo XXVII seu Supplemento hujus
    Bibliothecæ, pag. 456 et sequentibus, cum Mediita­
    tionibus metricis de gestis Domini nostri Jesu Christi,
    quæ incipiunt : Desere jam, anima, lectulum soporis,
    etc. Opusculum i, in Orationem Dominicam, incipit,
    Pater noster, qui es in cœlis, O immensa clementia! C
    O ineffabilis benignitas, etc. Secundum in Salutatio­
    nem angelicam; incipit, Ave Maria, gratia plena,
    Dominus tecum : Tibi, Domine Deus, gratias ago,
    etc. Tertium, Meditatio in Antiphonam SALVE REGINA;
    incipit : Ad salutandam beatam Mariam Virginem,
    primo debes magnitudinem ejus, etc. Quartum, De
    Gestis Domini nostri Jesu Christi, ut supra, etc.
    Quantum ad quartum hoc opusculum De gestis me­
    tricis Domini nostri Jesu Christi, loquitur de illo
    Arnoldus Wion in Martyrologio Benedic­tino, ad diem
    18 Martii, Anselmo Lucensi episcopo sacram, ubi
    ei illud attribuit. At Lucas Wadingus, qui edidit
    illud in Bibliotheca SS. Patrum editionis Anisson­
    nianæ Lugdunensis, tomo XXVII, pag. 414, illud
    ita esse inscriptum notat, ut sancti Anselmi Lucensis
    episcopi nomen non mereatur. Hoc unum mihi cer­
    tum, omnia ista menta sive Anselmo Lucensi attri­
    buuntur, sive Anselmo Cantuariensi archiepiscopo,
    sive Bernardo Clare Vallis abbati, ut alia plura eo­
    rum operibus immista, esse opera sæculi xiii vel ad
    summum sæculi xii senescentis. Præterea, ut sub­
    jungit hujus ultimæ editionis Bibliothecæ Veterum
    Patrum collector, hoc opus continet multa indignia
    viro gravi, qualis Anselmus Lucensis episcopus
    fuit. Quamvis autem Arnoldus Wion metrum istud
    in suum Martyrologium inseruerit, inde tamen in­
    signius non est, cum aliter oleant sues et aliter
    canes : nec anteriori sæculo, quidquid manuscri­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    pta tum invenitur, illud omne probatur. Quantum ad
    opuscula alia tria de quibus supra, horum memorivit
    Antonius Possevinus ex ms. Mantvano in Apparatu
    sacro, verbo Anselmus Mantuanus, tom. I, pag. 86.
    Attribuit illa primus S. Anselmo Lucensi episcopo
    Lucas Wadingus in editione citata, quæ tamen
    antea attributa fuerant S. Bonaventuræ Ecclesiæ
    doctori, ad calcem opusculi quod Stimulus amoris
    inscribitur, parte III, cap. 16 et sequentibus, pag.
    235 et sequentibus editionis Parisiensis anni 1647
    in fol. apud Nicolaum Wivenais via Citharæ :
    quamvis in editione Veneta anni 1611, apud hæ­
    redes Hieronymi Scoti, non compareant in tractatu
    S. Bonaventuræ qui Stimulus amoris dicitur. Quis­
    quis porro vel monoculus fuerit, tractatumque Sti­
    muli amoris Bonaventurianum vel levi oculo percur­
    rerit, inveniet opuscula hæc tria esse nimium assu­
    mentum, ab indocto Francisco aliquo additum
    huic operi, cum quo nullam habet connexionem,
    nullam consonantiam; unde lucinian esse meram
    quivis prudens non insciabitur. Tantum porro abest
    ut hæc opuscula vel Anselmo vel Bonaventuræ ho­
    norem aliquem famanque afferre possint, quin e
    contra indigna omnino sint quæ tantis tanquæ
    gravibus (ut volumi) Ecclesiæ doctoribus ascriban­
    tur. Sunt enim anonymi cujusdam infantis, ridiculi,
    insanientis, et in expressionibus suis ita bardi, imo
    impudici, ut mirer quomodo Lucas Wadingus, vir
    alioquin eruditus et prudens, Anselmo Lucensi epi­
    scopo attribuere illa ausus fuerit. Nec opuscula
    cæusmodi inscripta ad aliud juvant quam ut graves
    Ecclesiæ scriptores exponant contemptus, irrisioni­
    bus, doctrinam orthodoxam ac puram incertitudini,
    mysterio Scripturarum insolentissimis verborum ac
    jocosi­tatum ob.scentiabilitus. Jam vilculans ex ipsis
    opusculorum verbis (quam absurdus, imprudens,
    imo insanien­s in expressionibus suis hic anonymus
    fuerit. In Expositione super Orationem Dominicam,
    sub initium: Quid mihi ultra de terrenis honoribus, qui
    sum filius Dei? Majus dedecus esset mihi appetere
    quamuncunque honorem terrenum, quam filio impe­
    rialis latrino officium. Quid mihi ultra de terrenis di­
    ritius qui regni æterni sum hæres? Ignominiosius
    esset mihi de quantumcunque magnus divitiis terrenis
    curare, quam primogenitum imperatoris de frno aequo­
    rum. Quid istis comparationibus insulsus? Haud
    dubium quin latrinam oleret, qui latrinæ ac tibi
    equorum insuetam Patribus comparationem recep­
    tbat. Tunc postea : O exsultatio, o admiratio, o me­
    dullaris modulación, qua Pater meus es tu! Quid
    expressio ista nugacius, O medullaris modulatío!
    Quid vox ista, medullaris? quam Latina : quam exi­
    minie junctae voces, O medullaris modulatio! Quasi
    modulatió vel in medulla sit, vel ex ossium medulla
    procedat! Scilicet loquebantur sancti Patres, judi­
    cio graves, expressione puri, fide integri? Nem
    aliquanto post : Mira dignatio, dignissima Christi
    habitacio in nobis! Ego fœdissimus simul et abomi­
    nabilis peccatorum latrina, valeo esse et immensa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Usei [—] de hifenização quando linha quebra. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas conforme leitura; não normalizei grafia nem pontuação originais. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>