<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    589                        TRANSLATIO S. ELPHEGI.                        590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
    post dinidum, totum. Cumque ab omni bellorum re-
    multo requies undique data fuisset, recordatus quid
    lecto Elphegio quondam promisisset, directa lega-
    tione vocavit Agelnotum, qui tunc temporis sum-
    mum in sancta Dorobernensi Ecclesia gerebat sa-
    cerdotium, vir sanctus et bonus, et regi propterea
    quod illum sacro christmate linisset, valde acceptus.
    Qui Sabbato vigiliarum Pentecostes Londoniam ad-
    veniens, mandavit regi in huc forte descendenti
    se adesse, et quid velit ipse statuere in ecclesia
    beati Pauli apostoli exspectare. Quo ille accepto,
    sine mora de lavacro surgit, chlamyde solummodo
    nudum corpus obtegit, simplices pelibus subtulares
    inducit, sirque ad praesulem impigro gradu tendit,
    mandans omnibus familiae suae militibus, quos lin-
    gua Danorum Muscarles vocant, ut alii eorum per
    extremas civitatis portas seditiones concitent, alii
    pontem et ripas fluminis armati obsident, ne excu-
    tes eos cum corpore sancti. Laudanus populus pra-
    p clire valeret.
    
    5. Ingressus ergo rex ecclesiam, amplexatur
    archiepiscopum osculans illum; statimque obse-
    ratis foribus, laetabunda simul ac tremebunda
    voce ait: "Ecce dies quam fecit Dominus, exsel-
    temus et laetemur in eo." Ecce dies de qua locutus
    est Dominus, ut in ea transferatur thesaurus reli-
    quiarum domni Elphegi de domo hospitii ad do-
    mum patriarchatus sui. Ad quod dictum trene-
    factus supra quam dici potest sacerdos, non enim
    sciebat cujus rei gratia a rege vocatus fuisset, ni
    magna animi angustia dixit: "Non tibi imputet
    omnipotens Deus, domine mi rex, quod hoc facere
    voluisti, et non indicasti mihi consilium animi tui
    qualem instructione ac per omnia parator adveni-
    rem, ne in medio civitatis hujus tam magnae oc-
    cumberem; aut si placuit rem tam difficilem inci-
    pere, cur saltem non adduxisti viros, qui hujus
    operis possent ministri existere, cum lapis ad mo-
    ventum ostium positus tanti ponderis existat, ut
    vix a multis boum paribus valeat moveri, ne dum
    a duobus qui soli praesentes adsunt debeat mo-
    vehi revolvi? Inepta est ista consideratio. Aliud
    tempus, et aliae vires considerandae sunt." Cui rex,
    in Domino plurimum confortatus, ait: "In hoc,
    Pater sancte, maximae apparet quia nobiscum
    beatus ille volet transire, si quod impossibile hu-
    minibus est, ipse sua virtute fecerit esse possibile.
    Semper enim difficultas miraculum gignere conse-
    vet. Vestra igitur sanctitas Deo se in oratione pro-
    sterna, monachi ad aperiendum sepulcri ostium fide-
    ntes antecedant; ego valvarum januis ostiarius in-
    cumbam."
    
    6. Sepulcrum a duobus monachis aperitur. Corpus
    incorruptum invenitur. — Itaque petita atque accepta
    benedictione pontificis, monachi, quorum alteri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,480,1000">
    (13) Perseverabat adhuc sine corruptione corpus
    sancti Elphegi tempore Willelmi Malmesburiensis,
    et ipse asseruit libro I De pontificibus Anglorum,
    his verbis: Quod corpus ejus etiam recentis cruoris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    Godricus ejusdem martyris quondam discipulus, ac
    post aliquot annos Cantuarensis Ecclesiae decanus,
    a quo etiam haec omnia quae narramus diligenter
    perquisita accepimus, alter vero Elvardus (vel
    Alfwardus) cognomento Longus, vocabatur, cui da-
    tum est magno quondam adiassice Dunstanio. Illi
    ergo accepta benedictione arripiunt ferreum, quod
    e regione stabat candelabrum, multoines effractio-
    nem superioris structurae murali opere firmissime
    agglutinatae; atque, ut illi asseruerunt, qui testem
    assertionis suae Deum invocarent, vix leviter
    manus monachi admoverant, dum minores lapides,
    cementum et quidquid operis desuper eminebat,
    quasi arborum folia sub prima hyeme agitata,
    cadebant. Cumque ventum fuisset ad lapidem
    plaustentis monumenti operrorum, flexis genibus
    solo procumbunt, suppositis humeris eundem
    impellunt, moxque in alteram facili motu partem
    avellunt. Quod revera supra quam credibile est
    admirabile fuit, cum, sicut praeliximus, quem
    multa boni paria non traherent, eum bini tan-
    tummodo monachi levi impulsu lapidem revolve-
    runt. Accurrunt ita admiratione perterriti rex et
    archiepiscopus, lacrimantibus oculis introsum
    aspicientes, vident organum quondam Spiritus san-
    cti incorruptum jacere, nec quippiam putris in
    toto corpore laesionis inesse; et computantes
    seriem annorum, compererunt illum annuum esse
    decimum ex quo idem sanctus illic conditus fuerat.
    Exclamant itaque rex fortiter prae gaudio, talesque
    permistas lacrymis preces effundit: "Pater, inquit,
    sanctissime, super omne delectamentum suavissime,
    Pater, beatissime, super omnes mundi thesauros
    pretiosissime, hujus peccatoris regis miserere,
    nec mihi obsistat vel propria indignitas, vel parentu-
    rum memoriam in te contra justum et bonum explata
    crudelitatis. Ego te potentissimum aeterni Regis fa-
    ter amicum, ac deinceps quod vivam meum consilio
    advocatum. Salva me, salva omnes, tu aeterna sal-
    vatione salvare, et nobiscum magnam filiis tuis
    facturus laetitiam profisc dignare."
    
    7. Transferitur. Regis erga martyrum devotio.
    — Accedens autem proprius summus Dei sacer-
    dos, ut suis manibus venerandum corpus incla-
    ret atque levaret, assuabat animo, nusquam tabu-
    lam reperiens, cum suppositum ad navim deferre
    voluerit. Cumque in magna desperatione dubitus
    saret, animadvertit ligneam corporis tabulam
    subsistantem, illa ad mensuram corporis per lon-
    gumn et latum extensam, quasi ad hoc solum
    primi eum constitutiones supposissent, ut inde ali-
    quando sine aliqua difficultate idem sanctus intacto
    corpore levare debuisset. Levit ergo ac preter spem
    hilaris effecti, accipiunt linteamia, quod ad obse-
    quium pontificis minister Godricus secum detulerat,
    et in illo sacrosanctos artus cum subjacentis ligno
    praeferens vestigia, labeum putredinis ad hunc diem
    ignoraverit, et alias dixi, et populariter tritum num-
    quem inculcari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma imagem digitalizada impressa em Latino. Algumas palavras estavam parcialmente danificadas ou pouco nítidas; elas foram transcritas conforme a melhor leitura possível sem normalização. Letras A-D ao longo da dobra central identificadas como notas marginais isoladas.</notas>
</pagina>