<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    COLLECTIO CANONICA. -- LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,485,946">
    17. Quod principatus quem seditio extorsit, aut
    ambitus occupavit, etsi non moribus, tamen exemplo
    in iiti est perniciosus.
    18. Quod grave sibi parat damnum qui sublimat
    indignum episcopum.
    19. Ut longa probatione viam bonam monstrent,
    quibus gubernacula Ecclesiæ sunt committenda.
    20. Ne quis laicorum principum vel potentum se
    interserat electioni vel promotioni episcoporum.
    21. Ut de aliena Ecclesia episcopus non eligatur,
    nisi dignus in propria non invenlatur.
    22. Quod de altera Ecclesia non eligatur episcopus,
    si in ea dignus invenitur.
    23. Quod Mediolanensis episcopus jubente papa
    ordinatus est.
    24. Quod monachi vel laici nisi per gradus eccle-
    siæ non debeant ad summum sacerdotium perve-
    nire.
    25. Quod nullus Romanus eligatur pontifex nisi
    unus ex cardinalibus.
    26. Qui sit neophytus; et ut ipse ad summos or-
    dines non prosiliat.
    27. De laicis qui ambitionis causa tonsurantur, et
    fiunt scibilo sacerdotes.
    28. Quod secundum proprietatem nominis epi-
    scopus non est, qui dilexerit præesse et non pro-
    desse.
    29. Quod miserum est eum fieri magistrum qui
    nunquam fuit discipulus.
    30. Quod jus ordinationis debet amittere, qui neo-
    phyturn consecravit improvide.
    31. Præceptum de electione Imolensis episcopi, et
    de consecratione Cumensis.
    32. Ut in electione Romani pontificis nullus se
    audeat interponere, præter eos quos antiqua con-
    suetudo admittit.
    33. De ordinatione episcopi.
    34. Ut omnes suffraganei cujuslibet archiepiscopi
    ipsum eligant et ordinent.
    35. Quod non oportet ordinationes episcoporum
    diu differri.
    36. Quod metropolitanus suos subjectos, et ipsi
    debent illum ordinare.
    37. Quod episcopum esse non oportet, qui præter
    conscientiam metropolitani factus est.
    38. Quod non licet turbæ electionem facere sacer-
    dotum.
    39. Qualis esse debeat qui in episcopum eligen-
    dus est.
    40. Ut eligendus episcopus nihil det aut promittat,
    aliquan.
    41. De episcopo ordinato, et in parochiam non
    recepto.
    42. Quod dominus papa cujusdam episcopi conse-
    crationem ideo distulit, quia uxorem adhuc et filios
    habuit, per quos ecclesiastica substantia periclitar!
    solet.
    43. Eruditio quid episcopum ordinatum oporteat
    ducere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,120,960,946">
    44. Quod ab omni clero et universa turba dignum
    est eligi episcopum cum assensu episcoporum pro-
    vincialium.
    45. De ordine consecrationis summi pontificis.
    46. De ordine consecrationis episcoporum.
    47. Item de ordinatione episcoporum, qualiter,
    qua die, qua hora, fieri debeat.
    48. Quod non oportet episcopum a paucioribus
    quam a tribus episcopis ordinari.
    49. Qualiter consecrentur episcopi.
    50. Ut præter conscientiam metropolitani nullus
    ordinet episcopum, sed nec unus solus.
    51. Quoties ordinantur antistites in principalibus
    quatuor sedibus, debent vicissim synodicas mittere,
    quibus profiteantur generales synodos custodire.
    52. De auctoritate quatuor conciliorum synodica
    sancti papæ Gregorii.
    53. De ordinatione in Sabbato sancto post ba-
    pismia.
    54. De ordinatione in Sabbato sancto Pascæ ce-
    lebranda.
    55. Ut electus episcopus, si qua contradiectio in-
    surrexerit, quinque episcopis expurgetur.
    56. Quod episcopus moriens non debet alium pro
    se tanquam hæredem episcopum constituere.
    57. De eadem re.
    58. Quod ordinato papa ex communi consensu,
    quicumque illo superstite subintraverit, profanus erit.
    59. Qui ab unitate Ecclesiæ recesserit, nec epi-
    scopi potestatem habere potest nec honorem.
    60. Ut privilegium amittat, qui permissâ abutiur
    potestatem.
    61. Ne quis invius ordinetur.
    62. Ut perdat vim ordinandi qui illicitas ordina-
    tiones fecerit.
    63. Ut ab illicitis ordinationibus abstineatur.
    64. Ut inter episcopos vel abbatæs non habeantur
    nec audiantur, qui de laicis hanc susceperint digni-
    tatem, et idem de inferioribus gradibus.
    65. Ut laicæ potestates non præsumant dare ec-
    clesiasticas dignitates.
    66. De sacrificiis episcoporum, qui contra Dei
    voluntatem fiunt.
    67. Quod plebs a malo præposito separare se debet,
    et alium eligere dignum.
    68. Ut inter episcopos non habeantur qui nec a
    clericis sipt electi, nec a plebe expertiti, nec canonice
    consecrati.
    69. Ut nullus per ambitium accedat ad episco-
    patum.
    70. Ut ex laicis non fiant subito sacerdotes, neque
    per Simoniacam hæresim.
    71. De eadem re.
    72. De eadem re.
    73. Quod ordinati ab hæreticis dampnatio rem
    potius quam consecrationem accipiunt.
    74. De eadem re. Et ut aliae mulieres cum sa-
    cerdotibus non habitent nisi quas canones permit-
    tunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; pequenas palavras ilegíveis marcadas como possivelmente corrompidas (ex.: "iiti" em 17.º, "periclitar! solet" separado). Duas colunas; transcrito coluna esquerda primeiro, depois direita. Algumas quebras de linha reproduzidas conforme original.</notas>
</pagina>