489

COLLECTIO CANONICA. — LIB. il.

490

66. Quod Romana Ecclesia ab ipso Domino pri- A natu populoque Romano Carolum in regem elegit et

matum obtipuit, et quod Petrus et Paulus una die
$ua eam morte consecraverunt; ei quod ipsa prima
sedes est, secunda Alexandrina, tertia Antiochena.

67. Quod evangelica auctoritate prima omnium
est Romana Ecclesia, et quod Peirus et Paulus una
die mortui sunt.

68. Quod Homana Ecclesia non synodicis sed
evangelicis institutis primatum obtinuil.

69. Quod Petrus et Paulus doctores suni gentium,
auctores martyrum, principes sacerdotum.

70. Quod nemo potest accedere ad beati Pauli
corpus, vel sudarium ejus, de cujus catena interdum
limari potest, interdum minime.

71. Quod auctoritate pontificum el potestate re-

gum mundus regitur, et regalis tamen potestas B

subjecta pontificibus esse debet.

12. Quod sacerdotibus imperalores obedire de-
bent, non jubere.

13. De constantia popa Agapiti contra Justinia-
sum aágustum, quem tandem ad pedes suos huii-
liavii.

14. Deobedientia et lionore quem Tiberius impe-
rator exhibuit pape. '

15. Quod imperatoribus fas non est curiose de
spiritualibus negotiis agerc.

36. Quod Stephanus papa Pippinum in regem
provexit.

71. De obedientia et humilitate quam rex Pippinus
Stepliane papze exhilwit.

78. Quod papa Joannes VHI cum episcopis et se-

CAPITULA LIBRI SECUNDI,

C

confirmavit. - .

19. De Corolo rege in Romanum imperatorem
eleeto. ]

80. Quod, rogante Adriano papa, Carolus rex
Desiderium regem Langobardorum cepit, et lionori-
lice idem Rom: susceptus est.

81. Quod. Carolus rex et patricius provincias et
tivitates et castra aliaque multa Ecclesie Saucti
Petri dedit ac restituit.

89. Quod eun magna bonorificentia legati sedis
apostolice dirigendi sunt ad regem.

83. Quod Adrianus papa legatos noluit Constanti-
nopolim mittere nisi iiperator et. Augusta eis secu-
ritatem facerent ; et qui sine ipso facta sunt, prius
anathemalizarent ; et ne universalis dicatur Constan-
üinopolitanus episcopus.

84. Ut monitis apostelicis obedientia probeatur
&b Augustis.

83. De sacramento regis Othonis facto domino
pape Joanni.

86. Epistola Joannis pap: ad imperatorem Justi-
nianum, et imperatoris ad papam de confirmatione
catholice fidei contra Judaicam et apostaticam per-
fidiam.

81. De professione Justiniani, quod primum et
maximum bonum est Christian fidei recta con-
fessio.

88. Quod sacerdotium et imperium humanam
maxime vitam exornant, et de eligendis ornandisque
episcopis, et de damnatione Simoniace perversi-
tatis.

Qui est de primatu. Romana Ecclesie et libertate appellationis.

4. Ut difficiliora judicia ad sacerdotes deferantur.
' 9. Ut oinnes eam seqaantur religionem quam di-
vus Petrus apostolus edocuit.

$. Ut frustratorie ditationts eausa appellationes
non fiant.

4. Ut difficiliores causze et. majora negolia ad apo-
stolicam sedem, st appellatum fuerit, deferantur.

$. De cadem re.

6. Quod ad ftomanam Ecclesiam ab omiibus op-

40. Ut appellatonis remedio vitiata causa rcleve-
tur, et in supplicio etiam destinato vox appellandi
non negetur,

41. Ut in gravioribus episcopi pulsati ad sedem
apostolicau. confugiant, qux per se aui suos vica-
rios negotium eorum retractare procuret

12. Ut primates accusatum episcopum discutiant,
sententiam vero damnationis sine apostolica aucto-
ritate non proferant.

pressis appellandum est, a qua omues majores Ec- D'— 13. Quod dubim ac majores caus: ab apostolica

clesize causze terminandze sunt.

7. Quod omnes quibus necesse fuerit ad Roma-
nam Ecclesiam suffugere eamque appellare debent
absque impedimento, et nullus episcopus judicetur
vel audiatur, nisi in synodo apostolica auctoritate
convocata.

8. Ut pulsatus. episcopus licenter sedem apostoli-
cam appellet, vocatus veniat, nec misi formatis in-
$tructus revertatur. '

9. Quod absque auctontate apostolica nulli liceat
episcoporum causas definire, quamvis scrutari liceat
comprovincialibus episcopis.

PaATRor. CXLIX.

sede debent terminari.

14. De eadem re.

15. Quod alieno errore maculatus, vel a suo pra-
posito recedens, vel apostolicie sedi inobediens, non
est suscipiendus.

46. Quod Romana Ecclesia fas habet judicandi de
omnibus, de illa vero nullus; et potestatem solvendi
injuste damnatos, ac damnandi quos oportuerit abs-
que syaodo.

17. Ut nihil de ugiente ad Romanam Ecclesiam
sine ejus prxcepto judicetur; si vero quis. secus
prxsumpserit, ab officio subinoveatur.

16

Digitized by Google
