458

S. ANSELNI LUCENSIS EPISCOPI

46

eorum, ad quos nussus est, et vocem ejus non au- 4 et sancte matri mex Ecc.esize, cujus pracepto mili

dierunt, dicere non presumis, nec Paulo audes
ascribere stultitiam gentium et scandalum Jud:eo-
rum (7 Cor. 1), a nostra quoque detractione linguam
compesce, qui compellimur dicere veritatem sicut
per prophetam Dominus comminatur : Sacerdos
ingrediens et regrediens nisi sonitum dederit, mo-
vietur (Exod. xxvin). ltem : Maledictus qui prohibet
gladium suum a sanguine (Jer. xLvirt). »
Innocentius papa : « Error cui non resistitur

approbatur, et. veritas cum minime defenditur op-

primitur. » Item ejusdem : « Negligere quippe cum
possis deturbare perversos, nibil est aliud quam
fovere, nec caret scrupulo societatis occulte, qui
^ manifesto facinori desinit obviare. »

Pius papa: « Quid prodest illum errore suo non
pollui, qui consensun przstat erranti ? Sine dubio
contra mandata dimicat, et qui consensum praestat
erranti. »

Clemens : « Certissimum est quod neque amici-
tia; neque propinquitas generis, neque regni subli-
mitas, bomini debel esse pretiosor veritate. »

Fabianus : « Qui omnipotentent metuit Deum, nec
contra Evangelium, nec contra apostolos, vel contra
prophetias, aut sanctorum Patrum iustituta agere
oliquid ullo modo consentit. »

Leo: « Qui alios ab errore non revocat, seipsum
errare demonstrat. »

Augustinus : « Quisquis metu alicujus potesta-
lis veritatem occultat, iram Dei super se pro-
vocat, quia imagis timet hominem quam Deum.»

Gregorius : « Consentire videlur erranti, qui ad
resecanda nt corrigi debeant, non occurrit. » Non
igitur quod propter bonum et licitum facimus, sicut
superius dictum est, nobis, si quid mali inde acci-
derit, imputabitur.

Quod autem dicis, qui universalis Ecclesi curam
suscipimus, licet inviti, nunquid vita comite ad
tam immane facinus pertrabi debuisti ut temerares
torum matris tux et patris tui ? Et si violen-
tiam sustinuisti, cur saltem jam adulter non resi-
piscis?

Quod autem obsecras, per Jesum, ne nobilissi-
mam feminarum amplius cireumveuiam, deludam
€t fallam, Deum testem invoco, nihil terrenum,
nibilque carnale in ea vel ab ea ex intentione con-
cupisco, et sine intermissione oro uL ab lioc szeculo
nequam cito eripi merear, nimio affeclus tzdio,
quia incolatum meum prolongari (Psal. cxix) vidco,
serviens die ac nocte in custodiendo illam Deo meo,

commissa est; el spero quod mula mibi retribu tio
per gratiam Dei in ejus custodia excrescat, que
non in vapum $ua dispergil, sed indeficientem in
ccelo tfesaurizat sibi thesaurum quem linea non
demolitur, ubi fures non effodiunt nec furantur
(Matth. v1), parata pro defensione justitie non so-
luin terrena. omnia distribuere, sed usque ad san-
guinem pro vestra confusione et reverentia ad san-
ete Ecclesie gloriam et exaltationem certare, do-
nec tradat. Dominus inimicum suum in manu fe-
Wins.

Tu vero memento unde excideris, et age pomni-
tentiam (Apoc. i), si forte remittat tibi Dominus
(Act. vun), ut nos, reddita pace Ecclesiz, voti nostri

B mereamur fieri compotes. Depone cidarim, aufer

coronam (Ezech. xxi) et indue lugubribus vestibus,
tanto humilior et abjectior omnibus effectus, quanto
pre omnibus differentius superbize extulisti cornu.
Dic regi tuo ut cognoscat aliis omnibus generatio-
nibus inauditum facinus suum, qui duos jam adul.
leros matri su: ingessit, et calamitates totius orbis,
illam pracipue, de qua superius dixünus, tecum
defleat, quie. novo sceleri nova justo Dei judicio suc-
cessit. Veni ad dolentem et pro te gementem matre
Ecclesiam, ut ipsa pro te offerat sacrilicium ac-
cepium Domino. Sola enim est per quam sacrifl-
cium libenter Dowinus accipit, sola quz pro erran-
libus fiducialiter intercedit, extra quam quicunque
inventus fuerit, peribit regnaute diluvio, extra quam
quicunque agnum comederit, profanus est, de cujus
earuibus lex efferri foras prohibet (Exod. xu). In
multis quides: ests secum, sed in hoc nolite gau-
dere : lilud potins timete quod in eodem psalmo
sequitur : « Contaminaverunt testamentum | ejus
(Psal. iv). » Sicht. non. profuit Pilato et Herodi
vinctus et flagellatus Christus, sic ad impietatem el
perditionem vestram magis officiunt sacramenta
ejus.

Cum fiducia veni ad pinguedinem matris Eccle-
Sic, a cuju" utero errasti, ut coalescas ei. Potens
euim est Deus iterum te insercre, cui nibil est im-
possibile, et certe gaudebit in te, irruetque super
cellum tuum, et prima stola iuduet, immolabitque
vitulum saginatum pro filio prodigo. Omnipotens
Deus qui vult neminem perire, qui supra maternum
aniorem diligit peccatores, illuminet cor tuum gra-
ti: sux splendore et reducat ad viam salutis, ut
cognoscas qui sit voluntas ejus beneplacens et per-
fecta.

INCIPIT LIBE : SECUNDUS.

ÜOpitilaute Domini Dei nestri clementia, qui nos et
sermones nostros suo mirabili nuturegit, atque dispo-
nit, accingmur responderehis qui dicunt regali potes-
'tati Christi Ecclesiam subjacere, ut ei pro suolibitu vel
grece, vel pretio, vel gratis liceat pastores imponere,
ejusque possessiones vel in sua, vel in cujus libuerit

jura transferre. £t ne diutius exordium  protraha-
mus, in primis dicendum videtur quo modo certum
est quod beatissimus Petrus apostolus primus Ec-
clesiz pontifex, prius patriarchalibus sedibus Orien-
lis, postmodum vero primos misit pontitices civita-
libus Occidentis. Ipsi enim hxc ordinatio maxime

Digitized by Google
