<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    513 COLLECTION CANONICA. — LIB. VII. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    clericatum admitti non debet; si casu evenerit, non A prohibetur.
    33. De eunuchis et qui se ipsos absciſererunt.
    34. Quod preſbyteri post susceptum ordinem casu corpore debilitato, ordinem suum amittere non debenl.
    35. Ut qui praeter formas canonum venerit ad sacerdotium; ipse et ordinator ejus honore privetur.
    36. Quod non licet neophytium vel laicum inconsiderate presbyterum vel diaconum ordinari.
    37. Ut non fiant ordinationes illicite.
    38. Ut ordinatio presbyterorum vel levitarum congruo tempore solemnier fiat.
    39. Ut in principio Dominicæ noctis fiant sacri ordines, sive mane, eodem die continuato jejunio.
    40. De presbyterorum et diaconorum ordinationibus certis celebrandis temporibus.
    41. Quod pueri ad sacros non admittantur ordines, et nulla sit in ordinatione venalitas.
    42. Quod per gradus singulos debeat a minimo ascendere qui volunt in Ecclesia militare.
    43. Per quæ tempora et per quos gradus ascendendum sit ab infantia usque ad summum sacerdotium.
    44. De eadem re.
    45. De ordine consecrationis ecclesiasticorum ordinum.
    46. De eodem.
    47. Quod presbyter et diaconus ab uno tantum episcopo ordinantur.
    48. Qualiter psalmista, id est cantor, ordinetur.
    49. De ordinatione ostiarii.
    50. De ordinatione lectoris.
    51. De ordinatione exorcistæ.
    52. De ordinatione acolythi.
    53. De ordinatione subdiaconi.
    54. De ordinatione diaconi.
    55. De ordinatione presbyteri.
    56. Ut diaconi suum servent ordinem, et officiis presbyterorum se non implicent.
    7. De ordine et officio diaconorum.
    58. Quod presbyteris diaconi, et diaconis sequentes clerici honorem debent exhibere.
    59. De obedientia diaconorum erga presbyteros.
    60. Ut diaconus eucharistiam presbyteris subministrct.
    61. Ut diaconus iubente presbytero sedeat.
    62. Ut diaconus coram presbytero sedeat.
    63. Ut diaconus tempore tantum officii alba induatur.
    64. Ut minores ordines majoribus sint subjecti.
    65. Quod diaconi quasi oculi sunt episcopi, qui circumstare debent ecclesiam, et docere laicos.
    66. Quod in unaquaque civitate debent esse sce- plem diaconi qui custodiant episcopum.
    67. Quod ministri sacri altaris cantare non debeant, sed praedicationi et eleemosynis vacare.
    (7) Nihil affertur ab Anselmo in textu nisi Hiero- nymi celebris epistola ad Evangelium (ed. Vallars. p. 146) quum cum doctissimis homines sæpe expli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    68. Quod Deo non voce tantum sed corde cantandum est in ecclesia.
    69. De ministerio diaconorum, sine quibus sacerdotes nomen habent, officium non habent.
    70. Quod quidam necessitate diaconus factus est, qui post mortuum uxorem filios habuerat de ancilla.
    71. Ut diaconi calciati compagis non procedant.
    72. De archidiacono quæ a suis episcopus voluit callide promovendo deponere.
    73. Quod archidiaconi res ecclesiæ debent arctius custodire.
    74. Quod vicedomino episcopium est committendum.
    75. Quod in Romana Ecclesia ordinatus; inde ulterius egredi non debet.
    76. De quodam quem fecit sanctus Gregorius acolythum, et remisit eum ad obsequendum episcopo suo.
    77. Quod papa possit concedere clericos unius Ecclesiæ in alia ordinari
    78. Quid ab episcopo, quid a presbytero, quid a diacono suscipi debeat.
    79. Quod septem diaconi, et totidem subdiaconi per civitatem Romanam ordinati sunt.
    80. De septem subdiaconis qui septem notariis imminent.
    81. Quod regiones; sicut in urbe Roma, per singulas urbes diaconis dividantur.
    82. Quod diaconus in sinistro humero stolam ge- stare debeat.
    83. Quod non debet diaconus in presbyterio sedere cum divina celebrantur, neque corpus Domini prærrogare presbytero presente.
    84. Quod subdiaconus orario non utiatur, nec lo- stiam derelinquat.
    85. Quod lectores et cantores orariis non utantur.
    86. Quod presbyteri majores sunt diaconis, et quod olim id presbyter quod episcopus (7).
    87. Quod secundum canonica instituta inquirenda est vita ordinandi presbyteri; et quod in omni ecclesia necessarius est presbyter et minister.
    88. Ut persone promovendæ diligenter inquirantur, et presbyteri semper recitent nomina apostolicj et ordinatoris sui.
    89. Quo ætatis tempore presbyterum conveniat ordinari.
    90. De eorum promissione qui ad gradus ecclesiasticos promoventur.
    91. Quod sacerdotes non propter ætatem sed propter sapientiam presbyteri dicuntur.
    92. Quod si diaconi nolunt in presbyterii gradum promoveri, de acolytis et subdiaconis qui sunt idonei ordinentur, et illis honore atque commodo præferantur.
    cæverint, et episcopatus necessitatem atque excellentiam supra presbyteratum asseruerint, haud opus est hic diutis disputare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeita quebras e sinais tipográficos (ligaturas: ſ = s longa). Algumas palavras com hifenização em fim de linha foram reunidas sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>