AS

S. ANASTASII EPISTOLA. AD GERALDUM ABBATEM.

(4.

revelatum, vii Kalendas Julii, per modum qui sequi- A nerunt. Et iterum vox de coelo eidem uevote mu-.

tur. Fuit quedam mulier devota dicli loci, quae
plures vigilias in basilica Sancti Martini faciebat, et
vox de ccelo aibi dicebat : In loco ubi oras, corpus
esse sancti Anastasii scias, et jacet. Et hoc semel,
secundo et tertio sibi indixit. Propterea ipsa secura
de revelatione, indixit sacerdotibus ei clericis ac
senioribus dicti loci qui, cum devotione et fiducia,
locum ubi dixit profunde foderunt; sed non iuve-

lieri dixit quod foderent profundius eumdem locum,
et sanctum corpus invenirent. Et ita factum fuit, et

invenerunt sanctum corpus; de cujus revelatione in.
supradicto loco fuit magna solemnitas, et fit quoti

die, et de circumvicinis locis ad eamdem solemni-

tatem devote conveniunt, ad honorem et decorem.
cjusdem confessoris et monachi magistri sancti Ana- .
siasii, cujus anima paradisum possidet.

S. ANASTASII MONACHI '
IPISTOLA AD GERALDUM ABBATEM.

De veritate corporis et sanguinis Christi Domini.

(Opp. Lanfranci edit. domni Lucz D'Acberii, pag. 21, in not. ad Vitam Lanfranci.!

Domino GrRALpo abbati olim filio, nune, Deo B visibili qu: videntur, secretius virlute divina care

propitio, venerabili Patri, frater ANAsTAsIUS, Domini,
qui est, quod habet.

De corpore et sanguine Domini jussisti, venerande
Pater, ut quidquid parvitas mea sentit, imo quod
credit, sauctitali vestra patefacjat : lxec. breviter
pro modulo meo, salva idei puritate, accipiat. Credo
sacrosanctum corpus Dominicum quod in altari
quotidie ex saeerdotis officio consecratur, omui
exsecrata dubitatione, veram ejus carnem esse qua
passa est in croce; et veruin ejus sanguinem qui
mnanavit ex latere, ui Veritas ipsa testatur : Caro
ymea, inquiens, vere esi cibus, et sanguis meus vere est
potus. Et qui manducat carnem meam, et bibit meum
sanguinem, in me mane et ego in. eo (Joan. vi, 52;
Math. xxv, 26; Marc. xiv, 22). Ad discipulos cuin
panem porrigerel : Hoc est corpus meum, quod yro
vobis tradetur (Luc. xxn, 19). llis igitur, et hujusce-
modi verbis Dominicis fidem praebens, sicut nullum
corpus aliud pro nostra salute traditum prater suum
scio, ita ul, praefatus sum, nullam ejus aliam carnem
quam quz nata est de Maria Virgine, et resurrexit
de sepulcro, manducari in remissionem peccatorum
credo : neque alium sanguinem bibi, quam qui pro-
fiu;it de ejus latere non dubito. Qui vero- autumant
iMud post consecrationem panem esse materialiter,
et corpus Doinini figuraliter tantum, et nou veraci-'
ter, carnales carnaliter sapientes, non parum con-
tra fidem desipiunt, eo quod magis suis corporalibus
oculis quam verilatis attestationibus credunt. Quod p
autem panis, et caro, sacramentum, vel figura, tanta
consecratio dicitur, non solum non reprobo, verum
etiam fidei ratione colligens , catholice amplector et
approbo. Panem namque orthodoxe dici nemo qui
probe sapit dubitat, cum eadem Veritas dicat : Ego
sw panís vivus , qui de calo descendi. EX panis
quem ego dedero, caro mea est pro mundi vita (Joan.
vi, $1). Sacramentum vero, quia. sub earum specie

consecratur, qualenus lioc sit interius in veritate,
quod creditur fidei virtute. Figura autem, dum aliud:
intelligitur quam quod visu corporali et gustu sen-
titur. Quippe cum Aguus Dei Christus qui in Patris.
dextera gleriatur, quique jam non moritur, et niors.
illi ultra non dominabitur, ob sux passionis memo-
riam in mysterio tante immolationis immolatur.
Ergo posl tanti mysterii consecratiouem , sic veram
Dominici corporis Eucharistiam me credo sumere,
ut tamen nullo modo negem in figura vel sacramento
esse. Alioquin si absque sacramento, vel figura, Dei
Agnum dentibus vorari crederem , in magnum, ut
ait Pater Augustinus, facinus incurrerem. Atqui eo
uberius veritate fruor, quo plenius figuram, vel sa-
cramentum inesse, illustrante sancto Spiritu, iu-
tueor. Hzc itaque, beatissime Pater, qua dico, quam
pluribus sauctorum Patrum dictis devotissime ful-
cirein, ni, fateor, liujus epistole prolixitatem formi-
darem, "Tria solummodo éximiorum doctorum testi-
monia inseram ; quatenus vobis salisfacian me vel
optime credere, vel solerti vigilantia et sagaci per-
quisitione hac indagasse , cautaque intelligentize
lance pensasse. Beatissimus nanique Cyprianus ad.
populum, in eo opere ubi de hoc sapido gau-jo lo-
quitur : Hoc accipite, inquit, in pane, quod pependit
in ligno; et toc. accipite in. calice, quod manavit ex
latere. Hiec eadem. verba et sensa egregius doctor.
Augustinus iu sermonibus ad neophytos locutus est.
Sanctus vero Ambrosius in eo libro quem de Sacra-
mentis edidit, ail : Quia ipsa est caro Christi in sa-
cramento, et sanguis, que in cruce pependit, et. fluzit
e latere , et que ez Virgine Maria sumpta, et non
alia, inquit, sed ipsa. làece , Pater Geralde, habes
veracissima veracissimorum testimonia. Si. auteir.
te scire delectat quomodo alii Patres nostri hac
eadem sentientes concordeni; quare qu» beatus
Jülarius in octavo libro de Trinitate commendat ;

Digitized by Google
