<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    457
    CONTRA GUIBERTUM ANTIPAPAM LIBRI DUO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,940">
    compelebant, cui principaliter Christus Dei Filius
    cœlestis regni clavibus traditis suas oves pascere
    jusserat, et pro cujus fide ne deficeret specialiter ora-
    verat, cuique fratres suos in eadem fide confirmare
    præceperat.
    Sed et reliquos apostolos, quos reliqui mundi
    partibus noninus prædicasse, singulis urbibus, illa-
    rum partium quibus quisque verbum Dei prædicavit,
    iudem pastores non dubitamus misisse. Et quomodo,
    Spiritu sancto docente, cognoverunt sæculi princi-
    pes ad idem venturos, et succedentibus temporibus
    stimulante avaritia quosdam eorum Dei Ecclesiam
    suæ ditioni velle subjicere, suaque auctoritate et
    libitu Pastores eidem subrogare, inter reliquos ca-
    nones, quos pro religionis cautela, et ecclesiastica
    disciplina statuerunt, eorum pravis conatibus hac
    constitutione obviarunt, quæ ita se habet: : Si
    quis episcopus sæcularibus potestatibus usus, Eccle-
    siam per ipsos obtineat, deponatur et segregetur,
    omnesque qui illi communicant (Constitut. apostol.).
    Hanc autem constitutionem, quæ eorum scribitur,
    si quis authenticam non esse contendet, sanctæ se-
    ptimæ universalis synodi CCCL Patrum, nec non et
    Antiochene synodi, quibus authentica esse docetur,
    evensor; ac per hoc hæreticus judicabitur: Nam et
    Calistus et Gregorius et quidam alii Romani pontifi-
    ces, ut curioso lectori notum est, eorumdem apo-
    stolicorum canonum auctoritate suas constitutiones
    firmaverunt. Stephanus vero quartus et Joannes
    septimus, ut ait Anastasius in prologo septimæ sy-
    nodi, quinquaginta capitula eorundem canonum in
    plenissimum auctoritatis robur recipi censecu-
    runt.
    Porro eisdem apostolis decedentibus, Ecclesiæ
    ubique terrarum consuetudinem ab eis traditam in-
    volabiliter servaverunt, ut decedente cujuslibet
    Ecclesiæ pontifice, clerus et populus ejusdem com-
    muni deliberatione de suo vel alterius Ecclesiæ clero
    sibi pastorem præficerent. Et hæc tam sancta tam-
    que Deo grata consuetudo tandem integra illibataque
    permansit, quæque fidelium multitudo Dei ecclesias
    amplissimis possessionibus dilare coepit. Tunc enim am-
    bitionis Spiritu interveniente, alii suarum, alii etiam
    aliarum Ecclesiarum ceperunt episcopatus ambire,
    et nefandi Simonis commercio suis fautoribus, eitan
    quam non habeant pecuniam promittere. Quod viden-
    tes Deo dignissimi Romani pontifices, qui sacerdotii
    primatum in toto orbe tenebant, scilicet Bonifacius,
    Cœlestinus, Leo, Gelasius, Symmachus, Hormisda,
    Gregorius, alii, Simoniacam hæresim prius a Petro
    damnavam, ex tunc et in æternum damnaverunt,
    alii priscam consuetudinem decretalibus constitutio-
    nibus ita firmaverunt ut statuens nullum ex alia
    Ecclesia alii Ecclesiæ præponi, nisi forte qui suæ di-
    one præfeceretur Ecclesiæ in eadem, quod ipsi vi pos-
    se conlingere crederentur, nullatenus posset inveniri.
    Hanc itaque quam prædixi consuetudinem ab apo-
    stol is traditam nullatenus violare præsumserunt
    Christianissimi imperatores, Constantinus, Con-
    PATROI CXLIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,940">
    stans, Valentinianus, Theodosius, Arcadius, Ho-
    norius, Carolus, Ludovicus et his imperio et
    religione consimiles, qui vel a se vel ab aliis ædi-
    ficatas Ecclesias amplissimis donis ditaverunt, et in
    clero et rebus Ecclesiarum nullum sibi dominium
    vel judicium vindicare voluerunt, imo ne quis sibi
    vindicaret, quidam eorum, ut in sequentibus doce-
    bimus, legibus vetuerunt.
    At contra Zenon et Anastasius imperatores Euty-
    chianistæ, hi leguntur prius sanctam Dei Ecclesiam
    sibi subdidisse, ita ut catholicos episcopos in exilio
    relogerant, et apostolica traditione postposita sint
    consentaneos in eorum sedibus videlicet subrogarent.
    Nam ante horum tempora leguntur quidam hæretici
    imperatores catholicos episcopos multis modis ve-
    xasse; electioni vero et promotioni cujuslibet ponti-
    ficis nusquam leguntur se immiscuisse, siquidem
    sub eisdem Eutychianistis et Constantinopoli et in
    reliquis urbibus, legitur innumerabilis fidelium mul-
    titudo cleri scilicet et populi, exsistitse, quod pseu-
    doepiscopos eorundem nullatenus voluerunt susci-
    pere, ut ex hoc aperte claret, eundem clerum et
    populum idcirco eodem pseudoepiscopos repuisse,
    quia constabat eosdem absque sui electione in Dei
    contemptum, et erroris augmentum a præfatis prin-
    cipibus promotos fuisse.
    Et ut exemplo quod dicimus astruanus: Anasta-
    sius S. Ecclesiæ Romanæ bibliothecarius, in Chro-
    nica quam de Graeco in Latinum sermonem transu-
    lit, quæque ex vetustissimis Chronicis Graecorum
    compilaverunt quidam Græci, Dei cultores, Theo-
    phanes scilicet et Georgius, quos idem in ejusdem
    libri præfatione miris laudibus attollit, in eadem,
    inquam, Chronica de imperio Anastasi si incit erat
    cætera scribit: Vicesimo imperii Anastasi anno,
    Joanne Alexandro initisset hæretico mortuo, Dio-
    scorus Junior prælatus est episcopus Alexandria.
    Cum autem venisset Constantinopolim pro Alexan-
    drinis apud imperatorem intercessurus, propter
    occisionem filii Calliopii Augustalis, ab orthodoxis
    publice conviciis appetebatur cum procederet, æsti-
    mantibus eum contra recta dogmata advenisse,
    ergo cum ob homicidium intercessisset cum festina-
    tione discessit. Causa vero cædis ista fuit: Cum idem
    Dioscorus manus impositionem accepsisset, recesserunt multitudines rusticorum dicentes: Quia, nisi
    secundum quod sanctorum apostolorum canones
    continent fiat episcopus, non recipietur. Principes
    vero intrhonizarunt eum. Dioscorus vero venit ad
    Sanctum Marcum, et venientes clerici induerunt eum
    secundo, et iterum consecraverunt. Et ita veniens
    ad Sanctum Joannem præfecti collectam. Cum autem
    esset illic Theodosius filius Calliopii Augustalis, et
    Acacius magister militum, turbæ turbate, ceperunt
    injurias afficere filium Augustalis, eo quod laudaret
    imperatorem Anastasiun. Cum vero jurgium motum
    fuisset, insilientes quidam a sede posuerunt filium
    Augustalis, et interemerunt eum: at vero Acacius
    magister militum, quotquot capere potuit, interfecit.
    45
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto em latim tipográfico. Algumas quebras de linha e hifenações foram mantidas conforme o original impresso. Numerais de página e cabeçalho agrupados em blocos distintos. Palavra com provável leitura "exsistitse" mantida tal como aparece; "PATROI CXLIX" mantido conforme impresso.</notas>
</pagina>