<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
    precepit, vocatisque omnis rei causam cum gravi-
    tate proclamationis intimans 166, expeditionem su-
    per Lotharium ducere destinavit. Ad cujus exhor-
    talionem cuncti animos flectunt, indignantesque
    sibi factum dedecus, omnes unanimiter quasi vir
    unus invicem conspirationem faciunt, et pro fideli-
    tate patris, qui eos familiariter enutrivit, usque ad
    exitum vitæ seces deservitum ire promittunt. His
    ergo adscitis aliquæ coactis, tantæ copiæ exercitum
    movit, ut nemo tantam postea vel ante vidisse se
    meminisse potuerit. Et ne sua premissa legatio re-
    gem Lotharium fallat, prescripta quidem die in
    regnum ejus pervenit; prosperisque usus successi-
    bus primo Remensiũ, deinde Laudunensis, sed
    et Suessionensiũ, novissimõ vero partes Parisio-
    rum diversæ peste vastavit. Paternus tamen moribus
    instructus, ecclesias observavit, immo etiam oppu-
    lentis muneribus ditare potius estimavit. Deinde vero
    ad pompandam victoriæ suæ gloriam Hugoni, qui
    Parisius residibat, per legationem denuncians, quod
    in tantam sublimitatem Alleluia faceret et decantari,
    in quanta non audierit, accitis quanpluribus cleri-
    cis Alleluia le martirum in loco qui dicitur mons
    Martirum, in tantum elatis vocibus decantari prece-
    pit, ut attonitis auribus ipse Hugo et omnis Parisio-
    rum plebs miraretur 167.
    
    98. (97.) Ubi Lotharius Ollonem insequitur, sed,
    Axonai fluvio intercorrente, pugna differtur. Qui cum 168
    satis exhausta ultione congruam vicissitudinem se
    rependisse putaret, ad liberna oportere se contice-
    dere ratus, unde simul revocato equitatu, circa so-
    listivatem sancti Andreæ (Nov. 29), jam hieme sub-
    eunte, reditum disposuit; remensoque itinere, bono
    successu gestarum rerum gaudens, super Axonam
    divium castra metari precepit. Sed tamen quia iste
    fluvius, si quando imbres incumbant, in tantum
    excrescre soleit, ut absque navigio effretari non
    possit; suggerente atque exhortante comite Gode-
    frido (203), ne quid videlicet impedimenti tantæ copiæ
    militum in difficili transitu contingeret, preterlegere
    festinavit, paucis tamen famulorum remanentibus,
    qui retrogradientes — nam sarcinas bellice suppel-
    lectilis convectabant — pre fatigatone oneris, tene-
    bris siquidem jam noctis incumbebus, transitum
    in crastino differre arbitrati sunt. Sequenti vero die
    collectis quos potuit, Lotharius, licet inferior nu-
    mero, ex pudoris tamen conscientia presumptionem
    colligens, occulte usque ad predictum fluvium ho-
    stes prosequitur. Cujus improviso impetu ipsi rei
    bellicæ portatores perterriti, dum sibi natant con-
    sulere estimarent, subito excrescentibus undis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    lapsis viribus mortui dumerguntur. Ipsa etenim nocte
    in tantum excrevit alveolus, ut difficulatete inportuosi
    littoris neuter alteri manum conferre potuerit; hoc
    ita sane, credo, Dei voluntate disposito, ne strages
    innumerabilis ederetur utrinque. Licet enim insec-
    rior Lotharius, ut ferunt, sese certaminis miscuisset,
    cepit tamen jumenta, comminuit vehicula, quæ
    magis oneri quam usu in periculis habebantur.
    Parata vero navicula, per internuntios Otto Lotha-
    rio mandata ut, si ei dimicandi sedulitas suppeteret,
    aut ille profecto sumptis obsidibus, ne forte videlicet
    aliqua suorum parte transacat, pluribus vero trans-
    igendis, dolo iter intercludendum suspicaretur,
    pugnam in transire festinaret; aut econtra ipse ab
    eo sumptis quoque obsidibus, remenso fluvio adver-
    sus illum remearct, commissaque invicem pugna,
    cui Deus annueret, laureatus regni imperio potiretur.
    Iloc audito, comes quidam Goisfridus (204) nomine
    prorumpens in voce ait: « Quid tot ab utraque parte
    cadentur ? Veniant ambo reges in unum tantum-
    modo, nobisque procul spectantibus, summam peri-
    culI soli subeuntes una conferantur, unoque fuso
    celeri reservati victori subjiciantur. » Ad hæc Gode-
    fridus iidem comes cum indignatione : « Semper,
    inquit, vestrum regem vobis vilem haberi audivimus
    non credentes; nunc autem, vobismelipsis fatentibus,
    credere fas est. Numquam nobis quiescentibus no-
    ster imperator pugmabit, numquam nobis sospitibus
    in periculo pericilabitur. Haud tamen eum fore victu-
    rum diffidimus, si vestro cum rege conserfetur sin-
    gulari certamine 169. »
    
    99. (98.) Multis ædilionibus Teldo episcopus atque
    molestis a suis vassallis concutiturr. Hoc igitur modo
    regibus inter se discordantibus, jam dictu difficile
    est, quot procellis factionum intonantibus ab ipsis
    suis vassallis afflictur Teldho episcopus. Quoniam
    namque imperatorem, malorum scilicet tortorem,
    in predicti belli negotiis occupatum noverant, ideo
    inpunitatis securitatem colligentes, episcopo, utpote
    simplici viro et linguæ regionis ignaro, subdolis sug-
    gestionibus injurias sæpe irrogabant. Aliquando
    etenim Walterus, totius veritatis effulsus (205), prac-
    tenta per dolum fide devotionis terrorem verisimilis
    causæ incutiens illudebat; fraudulenter sane denun-
    tians, Lotharium regem ad urbem incendentam
    collecta manu venire paratum, et omnem viciniam
    excidio collaturum. Qua de re præsel perterritus,
    Walterum multa mercede donabat, plus pollicitus,
    si quovis modo tantæ pestis molimina epacaret (206).
    Qui fingens se mittere legationem ad amicos et
    propinquos in domo regia versantes, quasi ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    166 insinuans 8. 167 admiraretur 8. 168 imperator dum 8. 169 hic 8. addit: Inter hæc quidam in reclu-
    sione multo tempore famulatus Deo prædixit, quod nullus illorum, qui hujus scandali auctores fuerunt,
    ultra septennium viveret. Quod et res probavit. Cf. Alpertus (Mon. SS. IV. 697).
    
    NOTÆ.
    
    (203) Vetulo, comite Ardennensi et Hannonensi. habet. COLV.
    (204) Grisgonella. (206) I. e. omnino pacaret. COLV.
    (205) Qui jam seum edidit, jam nil amplius
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso com pequenas abréviaturas editorialis; algumas palavras parcialmente ilegíveis substituídas por hifenização de sílabas conforme original. As caixas (bbox) estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>