<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    95            GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.            96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,640">
    olitium. Ordinatione itaque peracta, vir Dei vene- rabilis, compositis necessariis rebus, sane gregem commissum visitaturus ad sedem sibi concessam devenit. Sed vix sermone poterit explicari, quot postea injurias, quot contumelias, quot etiam ad- versitales a suis perpessus est!
    
    93. (92.) De injuriis, quas episcopus a militibus suis sustinuit. Suo eodem namque tempore erat vir quidam Johannes nomine, potens tam Cameracen- sium quam Vermandensium genere, qui majordi- nato ceteris praestabat in urbe sub pontificali auc- toritate. Sed quo major ceteris atque potentior, tanto pejor pontifici atque ferocior. Porro, ut de reliquis taceam, vir Dei presul venerabilis, lapidum congestiones et calcem, omnem quoque materiam pa- raverat, unde ecclesiam beatae Dei genitricis Mariae amplificare disposuerat. Sed inter agendum exigente rei necessitate ad imperatorem profectus est. Ubi vero, dum moraretur, interim predictus castellanus ipsas materiales cumulos sibi convelli fecit, et ex his domum cum summo aedificio in eodem castro fundari. Iloc ubi factum reverso pontifici nuntiatur, altius ingemuit, divinainque clementiam diuina lamentatione ad ulciscendam tantae temeritatis au- diaciam excitavit. Nec multo post coacto copiosi exercitus auxilio, exterminavit eum ab urbis con- finio. Qui fugiens in pagum Vermandensem, in castrum videlicet sancti Quintini, amicis quidem et cognatis suffraganibus, sub Alberto comite alic- quando receptatur; ibique rogato auxilio, tantam satellitum copiam sibi conjunxit, ut aliquando oc- cultis insidiis hunc de improviso erumpens, villas hujus viciniae misera populatione vastaret. Unde pontifex plerumque exterriturus, quonam modo tantae insanitatis latronem reprimere possit, diversa(e) mo- libus meditationis excitatur. Haec illum cogitantem, Walterus quidam Lenensis castri (197) vassallus, ju- xaneminentiam secularis potentiae clarus, sed ver- sutilate et calliditate ingenii plenus, factionum si- ponine circumvenit, pollicitus sane, quod si filio suo aequivoco quicquid Johannes tenebat beneficiaverit, cumque vice Johannis adsciscere voluerit, totis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,640">
    viribus urbem constanter adversum impetum illius tyrannidis defenserat, ipsumque frequenti expu- gnatione devinceret. Quare letus episcopus illum recepit, sed et quod rogabat absque difficultate ei contradidit. Qui tamen postea verbis predictae pro- missionis fidem derogans, non tantum episcopum non juvavit 160, sed etiam priore molestior, plures et diversas injurias adversum pontificem et suc- cessores ejus exercuit. Johannes vero possessiones suas alieno herede pervasas ingeminscens, asperior factus non ante compescuit, donec episcopus cre- bra infestatione coactus, tantundem paene beneficii ei restituit.
    
    94. (93.) De obitu Ottonis imperatoris et de succe- sione filii sui Ottonis. Eodem tempore Otto impera- tor sanctissimus, tutor fidissimus, norma justitiae, cultor devolus Ecclesiae, spes pacis, amator reli- gionis, provectus aetate plenusque dierum feliciter migravit ad Christum (an. 973, Mai. 7). Post cu- jus excessum Otto filius suis gloriosissimus, licet primoae flore tyronculus, tamen consilio bonus, bello strenuus, et, ut paucis concludam, patris tam et moribus quam nomine imitator simillimus, ha- benas imperii moderandas suscepit. Sed quia junior erat, Henricus dux Bajorum cum tolis sed pre- sumptis renibus contra se cervicem crexit, dedit- gnatus scilicet ejus imperio subjugari. Unde ali- quanto temporis intervallo inter se contentio usque ad bellum processit; sed nec longo post, vt posterius dicam, illo ad deditionis jugum reflexo, facta pace concordia intercessit.
    
    95. (94.) De rabie Raineri et Lantberti contra im- peratorem. Audita igitur longe lateque morte impe- ratoris, Rainerus atque Lantbertus, filii videlicet Raineri (198), quem vivente adhuc imperatore archiepiscopus Bruno, qui sub fratre monarchiam tenebat, pro insolentiis, pro rapinis, pro ecclesiae incussuionibus, pro multis etiam sceleribus saepe arguendo corrigebat, saepe beneficis ejus servitium placando leniebat; sed cum tamen ejus feritatem siritatio turgore inflatum nullo modo premere po- tuerit, in exilio tandem perpetuo dampnatum fratri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,640,960,940">
    VARIAE LECTIONES.
    
    189 versuta f.  160 juravit corr. juvit l.   161 ense l. 3.
    
    NOTAE.
    
    pulsabatur. Episcopus factus cum prima vice ecclē- siam intrabat, ipse eam pulsabat, jurejurando con- firmans se illam restituturum cum forte fracta foret. Quod factum est a. 1396 et 1416; quo anno refusa hanc accepit inscriptionem:
    
    Sera sono, dum preus adest, ejusque periclis
    Pendeo; hunc aliis pro causis obligo colum.
    Per prius Aldegundis erat, prout est mihi nomen.
    Sum refici jussa, Plowchet fabricum modernare,
    M senel et C qualer uoto per oco redacis.
    
    LE CLOY.
    
    (197) Leus.
    (198) Tertii seu Longicolli, comitis Hamonnie. Eodem loco conquirerentem lege Folcwinum in Gestis
    
    D abb. Lob., c. 26. Codici Evangeliorum ecclesiae Cameracensis n. 309, sec. x, manus quaedam s. x ex. vel xi inc. in fine haec inscripsit: Hec sunt nomina malefactorum, qui ecclesias ... reum comite Rainero succenderunt : Albertus comes, Rai- nualdus, Rotberus, Satwinius, Baldricus, Hildebrandus, Ratholo, Fastradiis, Fulcuinus, Boryar- dus, Telmarus, Sarawardus, Rolandus, Leieselmus, Arnulfus, Johannes, item Johannes, Oumarus, Ro- mundus, Tateselmus, Lochardus, Wimarus, Ste- phanus, Evermarus, Amolicus, Gerardus, Conde- rus, Anoldricus, Fulcradus, Hubaldus, Arnulfus, Fredericus, Rotberus, Landricus, Ostelmus, ... Ohu- dus, Tateselmus, Comisnodus, Gonzo et filius ejus, Hardunus, Conmarus, Gotelso.
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus principalis latino. Nota marginalis (B) identificada junto à coluna central. BBOX estimadas em escala 0-1000; transcrição literal respeitando hifenizações e abreviações visíveis; algumas letras ilegíveis foram inferidas contextualmente quando estritamente necessário, indicadas sem marca adicional.
  </notas>
</pagina>