*A

LIBER PRIMUS.

42

ipsos e quibus historiam discere deberent fontes re- A serint. Finem libri ex 2, id est Colvenerio, et 2* de-

duceret oblivione jamjam obrutos (53). ideo in
verbis auctoris edendis Colvenerium secutus est,
adhibitis hic illic codicibus 2'. 6; plurimum vero
studii collocavit in commentario, latiori quidem,
sed vel sic libenter legimus auetorem , qui talia ita
tractare novit ut. non doctum opus legere, sed vi-
rum urbanum, qualis est, grata quadam cum ele-
gantia narrantem audire nobis videamur. Auxit pree-
terea libri utilitatem eo quod primus ibi edidit ter-
tiam partem chronic S. Andr Castri Camerace-
sii, eo usque incognitz ; quam, quod integram infra
proponere possumus, ipsius viri amabilis debemus
benignitati.

Nost:e editionis ratio ea fuit, ut, cum codicem f
ab auctore ipso correctum esse perspexissemus,
Gestorum primum atque secundum librum plane ex
hoc daremus, eorrectiones ejus, additiones, penne
lapsus religiosissime ubivis jndieantes, e reliquis
vero codicibus ea tantum notantes, quibus vel ipsi
eorumque natura cognosci, vel correctiones alque
lacunz: in 1. temporum injuria factae suppleri pos-
sent. Tertium quoque librum usque ad c. 49 med.
ex eodem 1 dedimus, ipso quidem jam deperdite,
sed Colvenerii egregia accuratione ejas absentiam
adeo supplente, ut paucissima tantum dubia reman-

dimus. Gesta Lietberli nos primi a pr:ecedentibus
separavimus, proponentes ea ex 2 seu Colvenerio,
2' et 7, qui unus finem eorum suppeditavit, huc-
usque ineditum. Gesta Gerardi restituimus ex T
ejusque apographo 7*, a Dom Brial expresso. Gesta
sequentium episcoporum integra cum non jàm.
habeantur, tria opuscula exhibuimus ex quibus ea
suppleri possint : excerptum seilicet Gaugerieianum,
auctius jam quam apud Dom Brial; € codice auto-
grapho 7; Abbreviationem Cameracensem, cujus
codex unicus 9 non jam exstat, ex duabus editioni-
bus a Berthoud et a Brial curatis, omisso tamen
initio e Gestis Lietberti ad verbum descripto ; Ver-
sionem Gallicam e codice 10, et hujus initio omis--
B so, cujus fons adhuc exstat. Continuationem deni-
que S. Andrez iterum ex codice 5 unico proponi-
mus. In adnotationibus ea qu:e jam apud Colvene-
rium atque Leglay recte dieta reperiebomus, geo-
graphica maxime, ab illis mutuati sumus, nomína
eorum religiose ubivis apponentes; preterea duo
potissimum exsequi conati sumus : ut el chronolo-
giam quam accuratissime explicaremus, et quce ex
aliis.sceriptoribus excepta sunt, literis minoribus

exprimeremus ubique (').

L. C. BegTuMANN,

PRJEFATIO SEQUENTIS OPERIS

Precipiente domino nostro episcopo Gerardo (54),
io quantum vere indagari potuimus , de antiquitate
nostrarum urbium, Cameraci videlice& atque Atre-
bati, sed et de earum quoque pastoribus memori
commendavimus; non quidem ingenio freti, sed mo-
nitoris dignitate compulsi, qui nostram pusillitatem
apud peritissimas aures periclitari maluit, quam

diutius tot temporum ordinem, tot gestorum seriem .

conüceri. Qux quamlibet rustico sermone edita,

C satis tamen apparent liquida. Nec tamen eo lector
temere moveatur, quod tam antiqua modernis red-
didimus; quia nibil dubium, nihil. fictum positum
est, nihil etiam revera preter quod aut in annalibus
atque historiis Patrum, seu et. in gestis regum, sed
el in kartis quoque, qux adhuc in.arohivo ipsius
:cclesi sunt, repperimus, aut a certis relatoribus
et visa et audita accepimus. Alioquin melius est ta-
cere, quam falsa proferre (55). .

LIBER PRIMUS,

4. Causa. conditarum. urbium prenotatur, Urbibus
quondam :dificandis ea primum causa ab auctori-
bus (56) extitisse dicitur, ut. homines passim ritu
ferarum oberrantes, quibus neque mos, neque cul-
tus ratione magistra regebatur, nichilque divinum
aut luinanom sgapiebant, sed propter errorem atque

(53) Przef. 10 : A. une époque oü le patriotisme
provincial se réveille, il est naturel que chaque contrée
renquiére. un. peu. d'elle-méme, et. sache ce qu'elle
faisait, alors qu'elle avait une existence indépendante
ei ne formaH pas une banlieue de Paris. lbid.
pag. 29 : Puisqu'il est démoniré aujourd'hui. qu'on
Ae peat. approfondir lhistoire qu'à l'aide des docu-
ments originaux, pourquoi l'étude de ces documents
n'entrerait - elle pas. dans l'enseignement. classique ?
Chaque. collége royal ne pourrait-il pas avoir un
cours de paléographie et de diplomatique appliquées
à notre histoire nationale? Les jeunes Allemands, en
sortant de leurs classes, conna-esent les. Scriptores
rerum Germanicarum; ils ont lu Grégoire de Tours

inscientiam e»ca ac temeraria dominatrix ahimi
cupiditas ad se explendam viribus corporis abuteba-
tur peruitiosis satellitibus; — illi inquam homines
instruetis urbium moenibus in unum convenirent,
fidem colere et justitiam retinere discerent , et aliis
parere sua volontate consuescerenl; ac non mpdo

D ei Eginhard , deux écrivains. francais dont nos. étu-
diants saupconuent à peine l'existence. Si lon veut
qu'enfin la jeunessé ait des. idées justes sur un passé

w'on lui à montré jusqu'ici sous. des couleurs si —
dusses, il esi temps de la. mettre en relation. directe
avec ce passé lui-méme. Les témoins oculaires sont là,
pourquoi ne pas les faire entendre?
54) Primo, qui sedit a. 1012-1051. .
55) Imitatus videtur Sulpitium Severum, cujus
haec sunt ultima verba prologi in Vitam S. Martini :
Alioquin tacere , quam falsa dicere maluissem.

LV.
(86) Cf, Cic. Tusc. v, 2. Cov.
() Nos uncis concludimus. Epir. PaTROLOGLE.

Digitized by Google
