<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    81

    LIBER PRIMUS.

    82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
    reclamationis querelas prolulisset, introgressus qui-
    dam Sigeobaldus, premissi Hugonis clericus, attulit
    litteras, quas Roma detulerat, quasque jam in alia
    sinodo Mosomi propalaverat; asserens easdem lit-
    teras sibi Romae ab ipso qui aderat Marino vicario
    dictas. Qui domnus precepit 118 eas coram sinodo re-
    ciliari. In quorum recitatione repertum est, prout
    ipsae litterae faterabantur, quod Wido episcopus Sues-
    sonicus, Hildegarius quoque Bellvacensis, Rodulfus
    Laudunensis, Fulbertus Cameracensis, ceterique
    cuncti Remensis dioeceseos episcopi, easdem litteras
    ad sedem delegaverint apostolicam pro restauratione
    Hugonis in sede Remensi et expulsionc Artoldi. Post
    quarum lectionem exurgens Fulbertus cum presulis
    ceteris presulibus, qui in eisdem litteris nominalem-
    tur, eas litteras refusavit, astrucus quippe, eas antea
    nunquam se vidisse vel audisse, neque in earum
    delegatione consensum prebuisse. Cui dum idem
    clericus contrarie non posset, licet in eos calumniis
    obstreperes, precepit dominus Marius suggerens uni-
    verse sinodo, ut sibi consilium et rectum judicium
    proferretur super hujusmodi calumniatore et calum-
    niarum in episcopos delatore. At illi, postquam lec-
    tor publice consultatus est falsa detulisse, lectis ca-
    pitulis de hujusce calumniatoribus, judicant et una-
    nimiter censent, eum quo fuebatur honore privari
    debere ac secundum capitulorum tenorem in exilium
    recludi. Diaconatus igitur quo fungebatur ministre-
    rio multatus, a conspectu sinodi reprobatus abesselit.
    Artaldo vero presuli, qui omnibus se sinodis presen-
    tabilim fecerat, non refigens sinodale judicium,
    episcopum Remense juxta canonum instituta et
    sanctorum Patrum decreta omnino retinendum atque
    disponendum decernunt, laudant atque corroborant.]
    80. (79.) Post Fulbertum succedit Berengarius in
    sede pontificali. Berengarius hunc in episcopio secu-
    nus summam regiminis.sumpsit (an. 956); vir siqui-
    dem ex nobili parentela Germaniae ortus (168), sed
    et Ottonis imperatoris proxime consanguineus. Qui
    quoniam magis secularibus quam ecclesiasticis ne-
    gotiis implicatus, per excellens prosapie sublimi-
    tatem animium quodam pulsu jactantiae attollebat,
    morum et vitae obpugnationibus sumpto officio con-
    traibat. Illic etiam tanta feritatis extitisse dicitur,
    ut non modo lingua et natione, sed etiam moribus
    populo suo barbarus esse videretur. Quanto etenim
    regii generis ei aspirabat auctoritas, tanto ferocior
    populum saepe vexabat. Sæpe itaque, partim propter
    ejus animi immoderatum levitatem partimque pro-
    per civium repugnantium ferocitatem atque inobe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    dientiam, inter se difficilis oriebatur seditio; ali-
    quando vero intererat implacabilis congressio. Quod
    autem antanas infestaiones edebat, quod tantas in-
    quietudines irogabat, hoc nimirum non potius epi-
    scopi, quam insolentiis suorum civium possumus
    impune; quos semper pre ferocitate inobedientes
    omnibus suis episcopis audivimus atque rebelles
    existere.
    81. (80.) Ubi principium terrore, quos secum addu-
    ceba', cives humiliati episcopum receperunt. Quodam
    vero tempore, cum in Germaniam propter obse-
    quium caesaris profectus aliquamdiu moraretur, in-
    terim cives una eademque voluntate collecti, facta-
    que unanimiter conspiratione, adeo sunt inter se
    constricti, ut pontificem reversurum negato ingressu
    ab urbe excluderent. Qui cum expelUs rebus sedem
    pontificalem repeteret, in ipso quidem reditu ei in-
    notuit civilis conspiratio. Statim ergo, quia suos
    tam virtute quam numero adversus tanti populi tur-
    baun inferiores videbat, cum grandis ignominiae pro-
    bro iter factum remensus, Brunonen tunc tempo-
    ris monarchiam regni sub fratre tenentemu aggrediitur;
    suisque causis declamando prolatis, obvixe depre-
    catur, ut suo videlicet juvamine fuitus sedem clau-
    sam violenter possit irrumpere, debitamque ultio-
    nem pro accepta injuria in populo rebellante exercere.
    Nec difficile copioso impetrato exercitu, Arnulfun
    quoque Flandrensem comitem adivit, villamque
    Lambras'(169) pollcius, eum sibi consocium, ninno
    et adjutorem adhibuit. Cives vero cum tanto auxilio
    reverfi conperienses, sibi consulere estimarunt,
    longaeve dissimulatis rebellionis motibus, absque
    suspicione veniret, nuncios adlebarunt. Cum suis
    itaque tantum, ceteris siquidem reversis, urbem est
    absque difficultate regressus.
    82. (81.) Comit Arnulfo Lambras auctoris, et duas
    villas Coureng 119 et Ferroras ab ecclesia dirubit.
    Nec multo post pre levitate suae insolentiae prefato
    comiti Arnulfo, cujus auxilio urbem repetit, villam
    Lambras, qua eum conduxit, vi reexit, minatus
    sane, quod si eum vindicare presumeret, totas Flan-
    dras et combureret. Preterea duas villas, Coureng
    et Ferroras (170), ab aeclesia sanctae Dei Matris
    divulsit et euidam militi beneficiavit.
    83. (82.) Ubi cives invasit, et alios interfecit, alios
    exerecat. Evolato autem aliquo temporis intervallo,
    sibi a populo factae dehonorationis reminiscentes, so-
    cia agmina evocavit, civesque incautos subita in-
    cursione invasit, palantesque feriendo usque ad il
    monasterium sancti Gaugerici persecutus est. No-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VARIAE LECTIONES.

    118 luce cor deest 1. qui d. e. c. s. r. jussit 3. qui d. Marinus proferens litteras, quas idem Sigeobaldus
    Roman detulerat, p. Flodoardus. 119 in 2. superscripitum est Coureng, unde Colv. villam esse putat Gun-
    threcas supra, c. 67, memoratium.

    NOTAE.

    (168) Flodoardi Ann. s. a. 956 : Fulbertus Cama-
    racensis episcopus deficientur, et ipsum episcopum
    eidem Berengario transrhenensi clerico tribuatur,
    ueplii Boronis Catalanensis equodam episcopi, qui-
    que Remis ordinatur ab Artoldo archiepiscopo. Necro-
    logium beatae Mariae Cameracensis, s. in in. habet:
    16 Kal. Sept. obiit Fulbertus episcopus, qui dedit
    terram apud Durith, canteriis in usus.

    (169) Prope Duacum.

    (170) Ferrieres prope Gateau-Cambresis. Colv.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas e caracteres deteriorados marcados como [ilegivel] não foram necessários; notas editoriais entre colchetes mantidas como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>