D . UBER PRIMUS.

&5

Dei timore vel .eterni boni. retributione seu abluen- A Juda: Iscariotis qui Dominuni tradidit **, c si emen-

(is meis peccatis; quia dicil. Scriptura : « Facite
vobis amicos de mammona iniquitatis, qui vos per-
ducant in zternas mansiones sanctorum ; » rursum-
que dicit : « Facite vobis saccos. elemosinze qui non
velerascunt ?* » — iccirco dono, quod imperpetuum
donatum esse volo, ad sacrosanctum monasterium
quod vocatur Maricolas, quod vir illustris Hounther-
tus * quondam suo opere construxit, ubi ego ipse in-
dignus peccator abbas preesse videor *', consecva-
tum in honore sancte. Marie matris Domini nostri
Jesu Christi et sancti Petri et Pauli apostolorum vel
reliquorum domiuorum qui in ipsa basilica veneran-
tir, situm in pago Fanomarcensi (105) super fluvio-
luii qui vocatur. Helpre (104) : hoc. cst . partem

dare noluerit, mutet Deus. sensum ejus et in illo ju.
dicio recipiat quod Ananias et Saphira receperunt
in presenti, et insuper inserat cogenti fisco auri
libras decem, et decem argenti pondo coactus exsol -
vat ". Nec si quid repetit, nihil*9 valeat viudicare,
et merces nostra inantea proficiot ad salutem. Et si
aliqua strumenta, aut anterioris aut posterioris quo-
libet ingenio vel argumento, de nomine nostro in
propinquis meis vel extraneas personas fuerit os»
tensus aut ullo unquam tempore apparuerit, falszriis
esse cognoscatur, et inanis permaneat. Sed? pre-
sens donatio a me facia omni tempore liima et in-
violata permaneat, stipulatione subnixa idoncorum
testium, domni videlicet Vindentiani ep'scopi, et

maximam de possessioue nostra in villa. nuncupata D Fulberti mei fratris, sed ill. ill. "? Actum Maricolis,

Macerias, sita in pago Lauduneusi super fluvium
lseram, quam de avia mea Deo sacrata Audeliana **
quondam dato precio per venditionis titulum com-
paravi, hoc est mansos dominicos, ubi ipsa Audiliana
mansit, vel postea. nos edificavimus, ct terrationes
(105), et servos et ancillas illes et illas. Hos igitur
mansos cum terris concidis et pascuis in. integrum
per hanc seriem epistole nostre donationis, quam,
Ulfinum notarium scribere rogavimus, ad ipsam
basilicam sanctze Marie Mariculis(106) constructam,
a presenti die tradimus. ad possideudum. Hecom-
fija supra nominata ad ipsum monasterium delegivi-
mus, utipsi monachi vel successores nostri in suo
j're vel dominatione a presenti die recipiant ad pos-
s.dendum, tam in. terris quam domibus, edificiis,
mancipiis, vineis, silvis, pratis, pascuis, aquis aqua-
nunque decursibus, absque ullius judicis interpella-
tione *; habeapitque insua potestate tenendi, dandi,
vendendi, commutandi, vel quod exinde voluerint
faciendi. Propterea in ista epistola definimus, ut
nulla altera ** ratione calumnia in postmodum inter
ipsos servos Dei vel lieredes nostros non adcrescat.
Si quis vero post nos, quod futurum esse non credi-
mus, si aliquis de heredibus nostris ant. quzelibet
opposita persona contra lianc donationem nostram,
quan fieri rogavimus, venireaut infringere voluerit :
primitus iram trine majestatis incurrat, et sit ana-
thema, et. deleatur nomen cjus de libro vivenpium

ipse tamen Chonebertus "', etsi. peccator, abbas,
propria mauu confirmo, »

28. Sepultus est in monte S, Eligii. De Vita hujus
beatissimi pontificis atque gloriosissimi confessoris
Christi pauca retulimus, qux aut pro raritate ct
ignavia scriptorum ncglecta putatus, aul pro sedi«
tionibus procellosis quibus saretas Dei :cclesias
semper naufragasse supra diximus (c. 5), scripta
disperiisse credimus. Quod profecto minime est du-
bitandum. Fieri enim. potest ut, cum tantis subvere
sionibus zcclesiarum una etiam volumina, quibus
series vite eL miraculorum hujus sancti viri contis
nebatur, auris quidem ridentibus (107), disperirent,
Quoniam vcro pro supramemoratis causis existen
tibus incertum est etiam. quanto videlicet temporo
zeelesiam Camaracensiuin rexerat, et qux persone
ejus funebritati (108) inwrfaerant : ideo ex bis me:
lius est silere quam falullosum quid conficere. ]Hog
autem pro certo audire sullficiat, quod ad remunc-
rationem sui laboris die obita 5 Idus Martii (10y)
migravit ad Christum, sepultusque est in Lasilica,
in loco videlicet qui dieitur Mons sancti Eligii, ubi
quondam ipse, cum egrotaret apud Brosollam (110),
9 «cesis sue territorium, jussit se transferri, pro co
quoJ ibi beatus Eligius habitationis sux fecerat di-
versorium, eui beatus Vindicianus familiari usu ci»
lectionis inheserat.

29. Clericus quidam tumulo sancti. viri nescienter

celesti, eL cum justis non scribatur, sed sit consors p) insultans, lumine privatur, et. item illuminatur. Post

VYARUE LECTIONES.

9 p, d, f. v. 8.0. q. n. V. desunt. Mar.

* Radobertus Mar. quod rectum ;. fundator. enim. non. fu't

S. Humbertus. ipse, sed Radobertus, alias Chronebertus seu. Chuneberius. dictus. Ex hac nominis forma
Chunebertus error nostri ortus esse potest, *! u.e. i. i. p. a. p. V. desunt Mar, * h.c. desunt Mar.  Audi-

liana const. Mar. ** advocatia, vexatione addit Mar.

" el insuper — exsolvat desunt Mar. — * deest Mar.- et Mar.

*5 deest Mar. ** sed s. c. 1. 1. q. D. t. desunt Mar.
** jl. etill. Mar. »* Humbertus Mar.

NOT.E.

(105) pagi. quem. veteres . . . Fanummartinse di-
gerant, juniores a nomine. preffuentis fluvii Haynau
vocaverunt. Folcuini g. abb. Lob. 1. .

(104) Helpe mineure, prope Maroilles Sambram in-
fluens. L.

(105) I. e. agros cultos. . .

(106) Maroilies ad Helpram in Hannonia, d.

Camerac,

(107) I. e. vens tradita, aurarum tkudibria facta;
ef. n, 4, de quibus maximam  pariem invide qure qe
vapuisse letantur. '
es V. e. funeri.

109) A. 715, secundum A. Vedast.
110) Bruxella esse videtur.

Digitized by Google
