$9

piunt; sanctum vero Leodegarium Augustidunensem
pontificem super domum regis constituunt. Sed non
multo post Franci, regem propter levitatem et **
insolentias suas non ferentes, coorta seditione eum
interfecerunt ; sicque Theodericus in regnum,
Ebroinus vero im priorem gradum restituitur. Qui
Bequissimis doctus consiliariis, estimans se memo-
vati pontificis factione ab antiqua potestate dejeclum,
erudelissimis eurn torméntis affecit, et in territorio
Atrabatense transductam decollari fecit in loco qui
dieitur. Silva saneti. Leodegari (80), scpultusque
est in. villa qua dicitur Sercin (81), qux est in
confinio Cameracensis episcopii et Morinensis ?*.
92. (21.) (V. Leod.) De corpore hujus mariris
episcopis Ansoaldo, Ilermenechario ,. et sancto Vin-
dentiano ** contendentibus , sorte Ansoaldus habuit.
Nec mora, miraculorum ejus fama circumquaque
di(fusa , ad palatium regis usque celebriter iunotuit:
Ubi tunc forte inter ceteros proceres Ansoaldus
Pietavensium et Hermenecharius Augustidunensinm
episcopus, sanctus quoque Vindicianus aderant.
Quorum primus sancti. martiris corpus monasterii
quodam et consangainitatis privilegio vendicare
cupiens, alier vero episcopatus jura preferens,
lertius, id cst beatus Vinditianus, locum martirii
et sepulehri, quem in diocesi sua Deo volente martyr
&usceperat , eontestatus , hanc inter se "non impro-
bandam disceptationem eonfecerant, donec ex sen-
lentia ceterorum pontificum tribus epistolis horum
irium nominibus subscriptis ét confuse sub palla
aliaris obtectis, factaque in commune oratione ,
Pictavensi episcopo ex indiciis sanctum corpus
deberi declaratum est. 2n
. 93. *! (33.) Miraculum de sancto. Amato, quod
tempore sancii Vindiciani presulis contigit Cameraco.
Bub hujus quoque pontificis lempore in hac nostra
civitate quoddam contigit mirabile , quod huic operi
necessarium duxi inserere. (Vita Amati.) Ea namque
tempestate ,' dum prefatus rex "Theodericus in
sanctos Dei seviret, diabolica agitatus stimulatione
$anctum Amatum Senoniensis zcclesie presulem
exilio religandum deputavit; longeque ab illis parti-
bus, in municipio Viromandeusi quod Perrona
vocatur , sub custodia admodum reverentissimi viri
Ultani abbatis mancipandum destinavit, scilicet ut
quem ferro non audcbat perimere, longa saltem
exilii tribulatione maceraret. Sancto igitur Ultano
de medio facto, timens rex impius, ne sanctus
presul repatriaret, elegit quendam virum nomine

GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.

40

A Mauruntum Adalbaldi ducis atque sancte Rictrudis
filium, quem Perronam direxit, atque ut beatum
presulem alias secum digne custodiendum duceret ,
imperavit. Siquidein preclarus Dei athleta hujusmodi
precepto parere non distulit, sed quod jussum
fuerat, quantocius properans, exulem sancluin
honorifice tractando secum inde adduxit. Illis ergo
àd Austrevandensem pagum tendentibus, contigit ,
ut refocillandi gratia Cameracum  diverterent ad
urbem. Ubi ceteris circa ministerium satagentibus,
beatisshmus presul, parti quam Maria testante
Domino optimarn elegit, semper intendens zxecclesiam
sanctz Dei genitricis et virginis Maria haud longe
ab hospitio subintravit, ibique quantum Domino
carus erat, evidentissime claruit. Intranti enim ,
ut in umbris solet, lomen oculorum solis claritate
perculsum obtunditur. Unde ipse minus perspicax ,
radio solis, qui per foramen parietis infolgebal ,
pro servo usus est ; quoniam fatigatus itinere , m:-
teriale onus, ut spirituale levius adsumeret, depc-
nens, cappam suam atque manicas suas radio sol's
tanquam ibi protensz ferulze ignoranter injceit. Que
sol ipse suscipiens , dum orationi prostratus. incum-
beret , famulando sustinuit. Dispositis interea quie
domi necessaria erant, beatus Mzuruntus sancti
vestigia subsceutus, cum :cclesiam introisset et
exuvias sancli de sole pendere deprehendisset :
Deumque mirabilem glorificando predicans, tauti
viri pedibus se prostravit , suamque ignoranti
accusans, si quid in eum peccasset , veniam postu-
C tavit. Non enim illi antea. competenter servierat ,
utpote querm tanti meriti apud Deum fuisse riondum
noverat. At mitissimus presul clementer ** indulsit ,
et non multo post viribus resumptis, iler quoque
resumunt quod eeperant, laboremque suum divini
sermonis dulcedine lenientes , Hamaticum (82) deve-
niunt. Quoin loco diutissime commorantes, uon
minimum  profecerunt. Relicto denique Hamatic:e
cenobio, sacer presul educitur, Broilumque (83)
perductus est. Ipse vero juxta basilicam cellulam sibi
fabricari precepit, intra quam quandocumque. 6por-
tunum erat sese continens, vigiliis, oratioribes
atque jejuniis incessanter corpus fatigavit, usque
D dum tam egregium militem Dominus de terris ad
caelos evocavit (an. 690).
94. (25.) (V. Maz.) Quod tempore hujus sancti
- tiri virgo Dei Maxelendis martirizaiur, percussorque
execatur.. Sub hoc. fere tempore quxdam virgo in
territorio Cameracensi , nobilissimis orta natalibus,

B

YARLE LECTIONES.

35 deest 4. ** C. c. et M. auctor ipse exaravit.
extat in uno 2. 9". Procul dubio auctor illud in 1.
5 deegt 27,

1*5 vincentiano 1.

] * hoc caput deest totum 4.5. 4. 5.
suppleverat in scedula assuta , sed que. posteu periit.

NOTJE.

(80) Le bois de Lucheux. Lg Grav.

(82) Hamage, prope Marchiennes. Le Gra.

(81) Sercin est le nom de la place qui se trouve

; (85) Bruel.
2u milieu du village de Sus-Saint-Léger. LE GraY.

Digitized by Google
