67

GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.

68

antecessores nostri reges denominatam sedem, qux A beate nieniorie antecessoribus nosiris predicte

est in. honore sancte Dei genitricis Marie semper-
que virginis, ob amorem Dei et tranquillitatem
fzatrum ibidem consistentium, semper sub plenissi-
nia tuitione et immunitatis defensione habuissent.
Pro firmitate tamen rei postulavit nos prefatus
episcopus Dodilo, ut eorumdem regum auctorilaies
in amore Dei et reverentia sancte Dei genitricis
Marix nostra auctoritate confirmaremus. Quod ita
per interventum venerabilis episcopi nostri Salomo-
nis libenter adquievimus, et ita in omnibus concessi-
mus atque per hoc preceptuns nostrz auctoritatis
roboravimus, Precipientes ergo jubemus, ut nullus
judex publicus vel quislibet ex judiciaria potestate
in zcelesias aut. loca. vel agros seu reliquas posses-
siones prediel scclesie, quas moderno tempore in
quibuslibet pagis vel territoriis infra ditionem impe-
rii nostri juste et legaliter memorata tenet vel possi-
det xcclesia, vel ea qux deinceps a catholicis viris
eidem collata fuerint :ecclesi», ad causas exigendas
autfreda vel mansiones vel paratas faciendas, aut
fidejussores tollendos, aut homines ipsius xcclesi:.
tam ingenuos quam servos super terram ipsius
commanentes nequaquam distringendos, vel ullas
redibitiones aüL inlicitas occasiones requirendas ,
vosiris et futurís temporibus ingredi audeat, vel ea
qui supra mermorata sunt penitus exigere presumat.
Sed liccat. memorato preseli suisque successoribus
res predictz zecclesixe cum cellulis et. rebus vel ho-

minibus sibi legaliter subjectís sub inmunitatis (

. tostrze. defensione quieto ordine possidere, et nostro

fideliter parere imperio, atque pro stabilitate nostra
vel totius imperii a Deo nobis collati vel conservandi
tna cum clero et populo sibi subjecto libere Dei
snisericordiara' exorare. Et quidquid exinde fiscus
noster exigere poterat, in luminaribus ipsius zccle-
sie concinmanda perpetualiter concessimus | adhi-
bendum !9*, Preterea. constituimus, ne quis dux vel
comes atque vicarius, seu quislibet ex. judiciaria
potestate nostram vel antecessorum nostrorum regum
auctoritatem *** violare presumat. Quod si fecerit,
causis regalibus sit. obnoxius, et insuper solidis
600 culpabilis judicetur; videlicet ut dux partes in
archivum ipsius :eclesi* admiltantur, et tertiam

secclesize collatum atque firmatum | est, ita et deir.-
ceps inviolabiliter conservetur. Et ut h:ec nostra
auctoritas a fidelibus sancte Dei zcelesiz et nostris
verius certiusque credatur, manu propria subter
eam firmavimus, et anulo nostro jussimus insigniri.
Signum domni Arnulfi invictissimi regis. Wichingus
caucellarius ad vicem  Theotmari archicapellani,
recoguovi. Data 8, idus Junii anno incarnationis
Domini 894. indictione 19. anno. 7. domni Arnulfi
piissimi regis. Actum  Wortnatiz in Dei nomiue
f.liciter. Amen!", ,

[65. (65.) Consecrationi Hlerivei. Remorum archi-
episcopi interfuit. (FLop. iv, 11). Hic ordinationi
Merivei archiepiscopi cum ceteris interfuit, scilicet

B lticulfo Suessorum episcopo, Otgario Aumbianensi,

Mantione Catalaunensi, lkodulfo Lauduneusi, O:fr.-
do Silvanectensi, ceterisque diocesaneis consensum.
prebentibus et. decretum hujus ordinationis corro-
borantibus. [(64.) llic autem exstructis. muris,
menia urbis in. tantum ampliavit, ut monasterium
sancii Autberti, quod extra erat, infra murorum
ambitum cohiberet. Mouasterium. eliam. Dei geni-
tricis Marize:edificatum Kale&dis Augusti sollemniter
consecravit, labulamque altaris argenteam, quam
nostris diebus vidimus, sciphumque argenteum,
quen diebus festis subdiaconi in manibus ferunt,
calicem quoque, cam. aliis quoque ornamentis zcc-
clesis fecit, Monasterium etiam Laubienseadhibito se»
cum Stepliano Lendecensi episcopo consecravit (150).
Qui inter bzc morte preventus, diem clausit, in
ipsoque sanct Marie monasterio ad septemtriona-
lem plagam sepultus est.

66, (65.) Stephanus sequitur, qui in.sinodo cum .
Isaac comite coram. archiepiscopo pacatur. Dodiloni
successil Stephanus in sedem poutiticalem, vir tam
zecclesiasticis quam secularibus disciplinis sufficien-
ter instructus, qui res ejusdem sedis zcelesis am-
plioravit et preceptis regiis confirmavit. [(FLop. 1v,
19.) Hie interfuit sinodo quam habuit S3culfus
Remorum archiepiscopus, successor Herivei, in
villa Troslegio (an. 924). Cum episcepis Remensis
dioeceseos affuere nonnulli quoque comites. In qua
et Isaac comes adsatisfactionem venit, pro bis quae

fiscus regalis noster recipiat, ut nullus tale quid D prave perpetraverat adversns zccelesiam Camara

audere !** deiuceps presumat. Quod ita et nos per
liue nostram auctoritatem contirmamus, ut sicut a

censem, quoddam castellum. Stepliani, presulis
ejusdem urbis, dolosa comprehensum pervasione

VARI LECTIONES.

1 c. ad habendum charta. originalis. quam
ceerat. in charla. originali teste Colv.

posuit

vidit Colv.
1*5 videre 4, 3. I
, et in. scedula. assula , eodem signo repelilo , scripsit verba : Hic autem exstrucüis —

!** hanc vocem auctor ipse adscrijsit ;
77 ost hanc. vocem. auctor ipse signum

plagam sepultus est. Sed statim postea. ipse se. corrigens, eodem atramento lineam duzit in margine ab illo
signo ad vocem corroborantibus ; $a. indicans, additamentum. illud non capiti 64, sed G5. adjungendum. Ad
hanc lineam non. attendens, 5$. illud. additamentum capiti 6k. anneruit ; 2. vel saltem. Colvenerius exhibet
quidem post c. 65, sed novum eaput inde facit, de suo titulum. addens, quem nec 4. nec 3. habet.

NOTE.

(150) Cf. Folcuini Gesta. abb. Lob. 18. Facta est

diensem episcopatum suscepit. Obiii igitur Dódilo
consecratio post a. 901, quo auno Stephanus Lco-

inter a. 902-941.

Digitized by Google
