iot LIBER PRIMUS.

102

regem miligarent, interposilis aliquot diebus ad A properans dicebat : « Qnid tw, 0 miserrime Teddo,

episcopum iterum veniebat, suisque precibus suoque
ingenio paratam expeditionem, rege quidem man-
suefacto, quievisse referens jactitabat. Hac fraude
episcopi gratiam captans, maximam opulentiam
donorum excipiebat, immo vero cum aliis beneficiis
villam cui nomen Lambras extorserat. ld quoque
Heriwardus aliquando. Hic ante pre infidelitate re-
lieto episcopo, raptoribus quorum menlionem jam
fecimus, Rainero videlicet atque Lantberto, se addi-
dit; veruntamen sub his parum proficiens, postea
sdepiscopum sub specie fidelitatis remeavit. Qui
eliam versutis factionibus atque adulationibus sub
quadam specie familiaritatis gratiam episcopi sibi
emercabaiur, eique aliquando snspiciosa et verisi-
mili commentatione dolos marcbinabatur, asserens
videlicet Raynerum atque Lantbertum ad bona
episcopi devastanda parari. Hanc itaque false com-
positam suggestionem presul vere accipiens, haud
mediocri sollicitatione constringebatur, illique, si
quo genere ingenii eos mitigare valeret ne veniant,
commutationem multe mercedis pollicebatur. Qui
protinus ad falsitatis illatze suspicionem coufirman-
dam illos quidem mitigandos adire se simulans,
aliorsum declinat, et paulo post remeans quasi impe-
tata pace, promissa sibi reposcit. Huic itaque et
aliis perniciose illudentibus tanta impendit, ut adhuc
sedes episcopalis, sed et omnis parrochia, se divul-
sam ingemiscere videatur. Sub hac etiam specie
ipse lleriwardus advocatias aliquantarum villarum
quasi pro defensione presumpsit, sed plus quam ini-
inicus przdo assiduis exactionibue devastavil.

100. (99.) De obitu Tetdonis episcopi, et quid in
celebratione misse divina pietas ad nutum ejus opera-
tur. Sub hujus autem tempore, Arnulfo sene Flan-
drensium comite mortuo, mox irruens Lotharius
rex (207), possessiones illius, abbatias videlicet san-
cti Amandi, sanctique Vedasti cum castello, Duvai-
cum quoque, sed et omnia usque ad. fluvium Lis
€um omni occupatione invasit. Quod certe maxi-
mum metum incussit episcopo, conjicienti videlicet
illum regem mox fortasse suam etiam urbem, quod
proxima esset, esse occupaturum. His igitur et
hujusmodi motibus semper affectus, maerore tabesce-

quid t« patria relicta inter barbaros deveuisti ? Ecce
tuis plana, sed et digna reconpensatio meritis, quod
tuum patrem sanctum Severinum reliquisti. » Inter
hzc ergo episcopus, a tanto naufragio enatare cona-
tus, Coloniam revertitur; et ne diutius tantis ver-
beribus quateretur, credo, Deo miserante morbo
correptus migravit a szculo, et in basilica sancti
Severini sepulius est. Nec !'? pretereundum, quod
eia superna pietate concessum a certis relatoribus
accepimus. Quadam namque die, dum in monasterio
sancte Maria super altare sancti Salvatoris sacrum
mysterium celebraret, et ubi ventum, quod. corpus
Dominicum de more sacerdotali ad os offerre debe-
ret : mox mirum in modum ipsa sacrosancti corpo-

B ris confectio ad nutum episcopi czlitus sublevata,

manibus ejus, ministris mirantibus, insiluit.

101. (100.) Karolus dux causa tuitionis Cameracum
ingressus. multa mala. edidit. Quo defuncto, multo
asperioris pestilenti: causa exoritur, multo tem-
pestuosioribus procellis zcclesia Cameracensium
naufragatur. Siquidem imperator a (nibus sui regni
procul remolus, super Sclavones quos adversum
ierat expugnandos morabatur; relictique principes
Lothariensium, quidnam de restitutione episcopi
facerent, ambigebant. Jam vero Lotharium regem
res Atrebatensis episcopii occypasse audierant,
ideoque illum fortasse subita incursione urbem
Cameracensium pervasurumesse formidabant. Quare
comites, Godefridus videlicet, quo dignitate morum
alter illustrior, alter non erat consilio prestantior,
Arnulfus quoque, admodum sollicitati, Karoluin
ducem regis Lotharii fratrem, quem Otto imperator
multis beneficiis conductum, ut íraternis motibus
secum fortior resisteret, citeriori Lothavingize sub
se prefeceorat — hune, inquam, collato utrimque
consilio adorsi monuerunt, ut urbem suo pastore -
orbatam festinanter ingressus, ab incursione fratris
inmunem, sed a cunctis quoque pervasoribus de-
fensaret, vasallosque ejüsdem loci ad fidelitatem
imperatoris sacramento et obsidibus constringeret,
dum imperator reversurus in patriam, episcopum
rediberet. Huic consilio Karolus libenter accessit
Sed male tractans, non :xqus execulionis acta

bat, sibique aliquando cum flebili querimonia im- p libravit. Nam copioso agmine comitatus cum prefa-
VARUE LECTIONES.

''* Nec — insiluit auctor ipse postea in margine supplevit ; sed quum codex a bibliopega concideretur, prime
cujusque linee. littere abscise sunt, in prima Nec p, in secunda quod ei a, ín tertia te con, in. quarta relat,
et sic deinceps. Dumus has lacunas, prout Colvenerius eas ex 2. supplevit; 5. ita habet : Non. p. quod. su-
perna p. c. a. c. majoribus a. Q. n. d.d. i. m. s. M. ante a. s. S, s. m. c. e. u. v. esset, q. c. doininieum
wore s. offerre d. mirum in m. de sacrosancli c. mysterio ad n. episcopi reliqua, desunt, unius linee
spalio relicto.

NOTE.

(307) Mic quadam confundit noster. Arnulfus
senex obiit d. 27 Martii 965, et Lotharius Flandriam
Callicanam eodem anno invasit. Sed ut snpra c. 87
certo constare vidimus d. 25 Dec. 965 Engraunus
3dhuc Cameracensem sedem tenuit. Itaque nec mors
Arnulfi, nec Lotharii incursio sub Tetdonis tempore
accidisse 1. Fortasse cum hac priore Lotharii

e:peditione noster confundit alieram anno 978,

Aquisgranum versus susceptam. Porro Teidonem
ineiu Lotharii Coloniam secessisse ibique defunctum,
esse narrat. Sed mense adhuc Januario a. 974, i. e.
novem annis post illam incursionem, episcopus cum
imperatore castrum Buxudis obsedit; igitur postea
demum Coloniam  secessisse potest ; quod tedio
incursionis a. 965 patratz:e anno 975 seu 978. (acere —
nimis foret ridiculum.

Digitized by Google
