<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    69                LIBER PRIMUS.                                               70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,880">
    succedens. Pro quo tacitore valuatus in hac synodo,
    centum libris argenti pacatur cum prefato Stephano
    episcopo, salvetne Heriberto et aliis qui alierant
    Frantie comitibus.]
    67. (66.) Hujus obtentu Karolus rex super pre-
    bendas: fratrum Sancte Marie hanc immunitatem
    restauravit. Hoc etiam petente, Karolus rex super
    prebendas fratrum sanctae Dei genitricis ecclesiae
    preceptum, quod desiagrata civitate perierat, reno-
    vavit hoc modo: « In nomine sanctae et individuae
    Trinitatis Karolus divina propitiante clementia rex
    Francorum, vir illustris. Quotiens utilitatibus ecc-
    lesiarum et commodis Deo servientium rationalibi-
    liter providemus, hoc nobis tam ad corporis quam
    animae salutem, quamque ad stabilitatem regni
    totius nobis a Deo collati et conservandi, provenire
    posset per omnia confidimus. Porro autem nosse
    volumus omnium fidelium nostrorum strenuitatem,
    tam presentium, quam quoque futurorum, quod vir
    venerabilis Stephanus, sanctae Cameracensis eccle-
    siae presul, nostram adiens magnificientiam signifi-
    cavit nobis, clericos iam dictae sedis suae habere
    quidem res ejus:dem episcopi suo vicium delegatas,
    super quibus etiam regale preceptum, olim lar-
    giente Zuentenbolcho rege, habuerant; sed eadem
    civitate desiagrata, preceptum quoque voracibus
    flammis adsumptum est. Hujus ergo rei negotio
    nostrae pietati supplicavit humiliter, quo illud dam-
    numn nostra instauraremus munificentia. Quod
    etiam facere pro Dei amore ac fratrum inibi Deo
    famulantium libenti adjuvievimus mente et ex rebus,
    quas hactenus quoquo ordine juste et legaliter pos-
    sulent, hanc eis auctoritatem innovari pro tuta-
    mento jussimus. Precipientes ergo edicimus, quati-
    nus prefatae clerici ecclesiae domos quidem proprias,
    quas habent in civitate, quibusque voluerint, in
    congregatione tamen ejusdem loci, hereditario
    donatam jure sive per venditionem et emptione
    seu per commutationem aut plane per traditionem
    sibi invicem libere pro voto concedant. Porro terri-
    torium monasterii, quod fuit extra urbem; pariter
    et villas suis usibus deputatas, scilicet pago quidem
    Cameracensi Carneres (151), Lis (152), Venzen-
    zias (153), Munitianum (154), Gualtercurt (155),
    Guudreccias (156), Hainonensi vero comitatu Oni-
    nium 108, Virmandensi autem Toriniacum; porro
    Suessonico Carisiolum; simul, cum mancipiis utrius-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    que, sexns, cum terris cultis et incultis, pratis,
    aquis aquarumve decursibus, molendinis, canbis,
    silvis, et omnibus ad res fratrum predictas perti-
    nentibus, modo et deinceps in perpetuum tam pre-
    sentes quam et futuri ejus loci successores clerici
    teneant atque possidant, habentes potestatem jure
    tantum hereditario ex eis facere quidquid commu-
    ni decreto per unanimim consensum juste delege-
    rin. Sane si, quod minime arbitramur, aliquis huic
    nostro obvius decreto quidlibet aut injuriam agere
    nisis fuerit, sexcentis solidis culpabilis iulicetur,
    ita ut duae horum partes ejusdem loci fratribus
    cedant, et tertiam siscus recipiat regis; et insuper
    quod inique molitus est, evindicere nullatenus va-
    leat, ut nemo jam tale quid usurpare presumat. Et
    hujus edicti auctoritas ineluctabilem perenniter
    obtineat vigorem, manu eam roboravimus propria,
    et anuli nostri digna illustratione jussimus conde-
    corari. Signum Karoli regis gloriosissimi. Hugo
    regiae dignitatis notarius ad vicem Herivei archi-
    episcopi subnotavit. Datum 13. Kal. Januarii, indi-
    ctione 14, anno 19. regnante Karolo rege gloriosis-
    simo, redintegrante 14, largiore vero hereditate
    indepta 1 (an. 911, Dec. 20). Actum villa Cruztiaco
    in Dei nomine feliciter. Amen. »
    68. (67.) Preceptum, quod rex super abbatias,
    quas contulit 109 huic episcopo, confirmavit. Item
    etiam Karolus rex abbatias, Marellius (157) videlicet
    et Crispin (158), obtentu comitum quos paulo post
    dicturi sumus, viro huic concessit, et super hujus
    rei negotium preceptum roboravit hujusmodi 110:
    « In nomine sanctae et individuae Trinitatis Karolus
    divina propitiante clementia rex Francorum. Chri-
    stianae conversationis religio biperito videtur regi-
    mine subsistere, regali utique et sacerdotali. Ergo
    sacerdotale Tecer regis augmentari ac sublimari
    honorum munificentis, quod regalis diu digni:t s
    resideat in solio regni sub aequitalis virga, juxta
    quod Deus de se in sapientia loquiur: Per me
    reges regnant et judices legum decreta discerunt.
    Hac de causa noverit omnium sanctae Dei ecclesi
    ae fidelium religiositas, quia comites venerabiles Ha-
    gono ac Rodulfus nostram aduentus serenitatem hu-
    militer expleerunt, ut sanctae Cameracensis eccle-
    si ae, cui preest presul Stephanus, vir quippe totius
    regni strenuus, ad sanctam Dei genitricem Mariam
    largiremur 111 sub perpetua seculi subjectione,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    108 ita charta originalis; omnium 4. 109 commissit e corr. manus s. XIII. habet l. 4. 110 charta ipsa
    iutaricisse videtur: apograplum s. XIII. vel XIV. vidi in archivo Insulensi; neque Colvenensis habere potuit
    nisi apographap duo in archivo Cameracensi. 111 commillecrum 1. ex corr. ejusdem manus sec. XIII; et 3.
    
    NOTAE.
    
    (151) Carnieres..
    (152) Ant Vieslis aut Neuveslis, ad rivum Selles,
    quatuor leuis a Cameraco distans. COLV.
    (153) Venzenzias, sive Venzelzeias quod habet
    claras originaria adhuc Cameraci extensas, locis
    fuit ubi posteas aedificatum est Cataou-Cambrésis.
    Fortasse autem significatur Vendeiges-sur-Ecaillon.
    LE CLAY.
    (154) Montigny.
    (155) Poslea Walincourt, villa diruta inter Ri-
    becourt et Marconing olim sita, in agro cui adhuc
    nomen Wiercourt permaneit. LE CLAY.
    (156) Monhechies, prope Chateau Cambrésis. LE
    CLAY.
    (157) Maroilles.
    (158) Crepin, prope Condé.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal. Transcrição literal preserva ortografia antiga; marcações editoriais ([ilegivel]) não foram necessárias. Alguns sinais tipográficos e números de referência mantidos tal qual no original.</notas>
</pagina>