n : LIBER SECUNDUS.

119. De tumnlatione episcopi. Interea suis meren- A miseros se non habere patronum, sed expilatorem:

fibus funus exequiali cultu. paratur, corpusque in
moessterio sanctze Marie ?'* cum debita veneratione
éelertur. In. cujus depositione ce:eris hejulantibus,
Walterus pr:e gaudio perstrepens debaebatur, totus
squisem direptioni et latrociniis deditus. Postremo
vero, n& cujus nequitie genus pretermitteret, Sei-
hero fratresibi adhibito, in monasterium ubi exequis
fiebant cum furore armatus concessit, et, nullius
mverent oe i.tuitu revocatus, capellanos ultima
ebsequia reddentes stricto. gladio usque ad aftare
sanete Ma:ie miserabili spectaculo -effugavit. His
ifa turbatis sepulturam distulit, donec Richardus
prememoratus abbas Atrebatensis coenobii veniens,
in monasterio sancti Autberti ad. aquilonarem pla.
gam tumulavit.

190. De sevitia Walteri, Jam vero difücile dictu
esi quam gravis tempestas desolate civitati incubuit,
quanta rwina rei publiez statum involvit. Nam
Walterus, totius tempestatis materia, intra urbe
ingenita ferocitate seviebat, sibique ad tantam
walitiam Rotbértum Perronensem adsciscens, do-
mum episcopalem alienus heres occupare praosum-
psit. Qui magis magisque efferatus, patriis usibug
temeratis, intolerahiles injurias miseris exercuit in
civibus. Qui enim pecuniam non dabat, in vinculis
rapiebatar. Nec minus etiam raptores exteri, lihee
ram sibi latrocinandi securitatem in defunciione
episcopi praesumentes, circa viciniam grassabantur,
labefactabant omnia. Quod quam sit iniquum,
jedicio omnium relinquo estimandum : ipsum vide-
licet, ut dominum, juxta libidjuem cuneta rapere,
nec ab aliis saltem pra:donibus defensare. Nemo
etiam ab injuriis Walteri feriabatur, nisi qui cum eo
quovis umodo sentire videbatur. Domesticos sune
esxsumptuabat, locupletaboat alienigenas, ut pereorum
scilieet predicationem in. barbaros usque boue
opinionis gloriam propagaret, Creberrime deplo-
Tantium civium conquestiones invicem conferuntur,

e

publicum; nullum aliud sibi futarum remedium nisi
longius aliquo secederent et tantx bestiz furori vel
fuga exemerentur. Videri enim sibi tolerabilias.
quodvis exilium, quam domicilium domesticam abi
dies iu direptione, noctes vero transiguntur in for-:
midine. .
- 421. Ubi Seiherus frater Walteri ab. episcopti spe
decidit. Ut. e&iam liberiorem furori auctoritatem:
pararet, presumpta adinventione Seiberum fratrem'
ad imperatorem misit, pontiflcio sublimandum. Qui
vero in ipso processu itineris audito (244) alteri
collatum, spe quidem írustratus, ad sua reversus.
est. :
192. Ab ambitione quoque hujus. episcopii legatio

LETT pellitur; Gerardo traditur. Ad hoc. quoque

Azelinus ambitiosissime jam dudum anhelabat, quem
post Rotbardi decessam Sophia favente. cpiscopatui

inhiasse prediximus (e. 110). Qui etiam paulo ante-
quam domnus £rluwinus ex hoc seculo decederet,

su: ambitioni consulere estimans, suos imperatori

legatos dirigere festinavit, per quos ejus benivolen.

tiam fortasse empturus ad episcopii prerogativam:
pertingeret. Hujus itaque jussa exequentes, impera

ioris prssentiam aggressi sunt ; domnumque Erlu-.
winure inorti vicinum inlimantes, promissis magnis

muneribus donum episcopii Azelinoexpostulant, ut,

quod post Rothardum nequiverat, saltein post Er-

luinum inpetrare posse se gaudeat. Qui cum finem:
episcopi expectare rogati cum aliquantula spe repa-
triarent, inter repatriandum siquidem depositionem:
Erluini audientes, iterum remenso itipere imperato-
rem adierunt, pr:esulemque defunctum nuntiantes,

oblatis preciosis muneribus donum honoris Ázelino
obnixe poposcerunt. His autem repulsis, communi:
Suorum usus consilio, potius Gerardum suum ca-
pellanum estimavit donandum (an. 1012), de qua.
in tertio libro narrabitur,

EXPLICIT LIBER PRIMUS DE GESTIS EPISCOPORUM.

INCIPIT SECUNDUS

pE MONASTERHS QUAE INFRA EPISCOPIUM CONSTANT.

PRAEFATIO.

De gestis episcoporum prout memoria occurrerit
*? dieto, et de diversis eorum actibus, quantum
ariditas ingenioli patitur, usque ad postremiiatem
(245) domui Gerardi episcopi, qui nune est, pertra-
Cato, primus liber flnem expostulat. Sccundus vero

D ut ab ipso domno episcopo incipiat, videtur ordo

exigere. Sed, eo ad tempus relicto, de monasteriis
qui infra ditionem episcopii sunt, faeta interim
ordinis interruptione decrevimus disserere, monh-
strantes sane qui locus, qui cultus, quive sanetoe
rum corpora, vel eujus generis sunt servientes,

YARUE LECTIONES.

9* memorix 1. *!* occurrit 6.

NOT.E.

Necrologium b. Marize Cameracensis, jam bibl. Ca-
merae. n. 219, sec. xut. inc. ex aniiquiort descri-
pium : 3 Non. Febr. obiit Erluinws | episcopus,
(8i Lertíam. prebendam. liberam. dedit in. fratrum

usibus.
(244) l. e. postquam audivi. .
(245) Ll e. usque ad postremum — episcopum
CoLv. .

Digitized by Google
