<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    119 GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM. 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,760">
    scopus misit, summanque abbatiae Heribertus boni testimoniij monachus sumpsit. Illic perfectæ et inreprehensibilis conversationis ac religiosæ simplicitatis plenus, sed ad tanta reparanda et recensenda, quas suius antecessor destruxit, animus idoneus. Quare et huic amotam abbatìam Richardo religiosissimo viro (238) comes, providente episcopo atque ordinante, moderandam commisit. Qui in tantum fratres norma disciplinæ religionis extruxerit, et in tantum res stipendiarias multiplicare exteriùs laboraverit, ut in nostris vicinis, Deo æmmente, nulla abbatia religione sit præstantior aut opibus locupletior. Hic etiam, extincta Fulradi malicia, semper domno episcopo cum tota reverentia subjectus extitit, etque in omnibus, sicut decet, integra ratione amoris singulo obsequandavit [207]. Fulradus vero, rapta secum pecunia quam de rebus sancti Vedasti furto subtraxerat, æcclesiam Remensium expedit, deploratisque suarum erumnarum necessitatibus, Arnulfum archipresulem, qui tunc temporis æcclesiæ præerat, suo consilio oblatis muneribus flectere estimavit. Illum namque et ministros ejus oppignoravit precio, ut sibi, quasi per præiudicium depositio, forte recursis ad privatum gratiam ipsius auctoritate pateret. Erat enim ipse archiepiscopus degener animi; et, quamvis supradictæ institutionis consultibus prejudicare nullo modo valeret, tamen donorum avidus recipiebat oblata, suæ quidem avariciæ magis quam illius consulens causæ. In cujus ferendo suffragio dum aliquanto temporis intentiorem spei suspenderet, in ipsa urbe turpem conversationem agebat, et cum Judeis negotiabatur. Interim tamen miser morte præventus, divina ultione percussus, impatiens nec confessus diem obiit (An. 1004).
    
    117. De obitu Walteri castellani. Interea Walterus castellanus gravi langore correptus, facta legalione, episcopum precatus est ut filio suo Waltero terram suam beneficiariam, atque filius salvo usu paternalæ hereditatis militaret. Episcopus vero patre intolerabili filium procul intolerabiliorem futurum, ut postea probavit eventus, existimans, quod rogabatur ab Ilmo; sed tamen paulum flexus, ita facturum se esse respondit, si prius ei prævariationes quas contra æcclesiam et pauperes Christi fecerat usque ad satisfactionem emendaret, immo et villam Salliacum, quam invito episcopo tenebat, redderet. Porro istam villam suæ (259) uxori hoc pacto præstitit, ut ei (240) feminineis operibus deserviret, suique senioris (241) malitia quiesceret. Verum quia pontifex ipse neutius ullam commutationem habebat, sed is securo uxoris testimonio obsequium exhibebat, nec vir
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,760">
    ejus servitium cessare videbat, villam reextorquere quærebat. Ille autem quamvis morti, morbo inmedicabiliter fatigante, propinquus, tamen nullo modo emendacionis respuit, suosque milites ad se vocans, ad fidelitatem sui filii sacramento constrinxit; monens quippe et cohortans ut, si forte moreretur, filium suum tota dedicatione cum fide et benivolentia observarent, adversusque episcopum pertinaciter sustentarent. Denique, intercedente aliquo temporis, episcopum quoque infirmitate laborantem Balduinus comes visitare advenerat, quem Walterus ferme moriens auxilio sui filii precibus attraxerat. Qui Walterus non multo post cum tanta malicia, dato fine malorum, in ipso langore vitam finivit.
    
    418. De eo quod moriente episcopo, Walterus B filius Walteri domum episcopalem invasit. Pontifex quoque, diutino morbo laborans, diem suæ vocationis expectabat. Walterus vero tam seviter quam naturæ partisans (242), patrem etiam omnino eiam omnimodo referrens, adversus episcopum insaniæ nequaquam cessabat. Egritudo enim episcopi crescens, Walteri ferocitas crescebat. Quare præsul sæpe, graviter motus, usurpatoris insolentiam virga perpetuæ dampnationis ferire disposuit, sed quorumdam suorum precibus, ac præcipue Seiheri Lenensis, hujus videlicet patris, flexus, aliquamdiu distulit. Hic Seiberus, providus consultor, nepotis superbiam modo prece modo minarum asperitate comprimens, iram vero episcopi jure excitam pecum lenitate humiliter lactans, eos minimùm pacavit: eo siquidem pacto ut Walterus pro admissis viginti libras argenteorum revadiret, ac inante se quieturam esse promittieret. Deinde præsul blandè ac leniter exhortatur ut filium dictis adhibeat, et, si morte præventus in ipso langore hominem exiret, ecclesiam fideliter et viriliter teneat donec alter pastor succedat. Hoc autem male oblitterans, subduxit effectui. Paucis namque diebus interpositis, invalescenti morbo, ad dissolutionem corporis episcopi tota domus inverescit, ita ut mortuus foris esineretur. Audito Walterus continuo lætus, cum multitudine suorum armatus, fractis foribus domos clericorum furibundos irrupit, quas et stabula quoque episcopi rapis caballis directioni contulit. Ad cujus furorem episcopus, jam quidem marcentibus oculis, viribus destitutis, cum nimia difficultate aures intendens, sibi adhuc vereri instarillo sic usquegravi infrenuit, manusque paululum cœlo directis, ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,660">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    207 Sequentia usque ad finem capitis auctor ipse in margine supplevit. 208 deest 4.
    
    NOTÆ.
    
    (238) abbati S. Vitoni Virdunensis, defuncto q. 1046.
    (239) I. e. ejus, Walteri.
    (240) I. e. sibi, episcopo scilicet.
    (241) I. e. mariti.
    (242) I. e. patri similis.
    (245) Ann. Quedlinb. 1012 : obiit Erluinus Camerinus episcopus, cujus loco ordinatur Gerhardus, (an. 1012).
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Os bboxes são estimativas aproximadas. Foram mantidas abreviações e grafia original quando discerníveis; onde o texto não pôde ser lido com segurança foi indicado por [ilegivel] ou por reticências no fim de linha. Letras marginais A, B, C transcritas como bloco de nota_marginal central.</notas>
</pagina>