<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,920">
    via (91) cum ecclesia et dote et omnibus ejus appenditiis, Ors (92) cum omnibus appenditiis, Sautscilio (93) cum suis appenditiis, Radonivilla (94) cum molendino uno super Crientionis fluuiolum (95), alio molendino in Dominica curte (96), Maracullo (97), cum integritate, ecclesia cum dote, decimancula in Rodulfi curte (98), similiter in Vinziaco 32 (99), ex hodierno die et in reliquum tempus sit in potestate canonicorum in ipso monasterio Deo seruientium. Nec aliquid presumat ex his quæ diximus, quæ memoratus inclitus rex de rebus propriis et de aris per regale preceptum eidem loco delegauit ad opus cleri corum, inferre aliquam molestiam, sed liceat eis quiete omnia possidere, quo valeant liberius pro pace sanctæ Dei ecclesiæ et vita regis et coniugis ac filiorum ac statu regni, Donninicelmemiam exorare. Si quis vero obscruator hujus privilegii a nobis 33 cuilibet extiterit, accipiat mercedem a Domino, et benedictionem a vobis et ab omnibus nobis in presenti vita, et in futura uitaæ æternam, amen. Qui vero nostræ auctoritati parvipenderint, et hanc pontificalem auctoritatem manu nostra roboratam infringere voluerint, inde dirigimus ad vestram clementiam, ut quod a nobis roboratum est, stabile permittatis non solum a vobis, sed ab omnibus nostris episcopis qui sunt erga vos. Deus omnipotens, qui cathedra unitatis doctrinam posuit veritalis, faciatis vos memorem intellectoremque sui, placeatque vobis propter eum in orationibus vestris meminisse etiam mei. — At ille : « Vindiciano cum coepiscopis degentibus Galliarium finibus fraternam visitationem et paternalem benedictionem. Andite sententiam quam dico. Si quis de successoribus vestris, vel comes seu cupiditas judicium aut illa opposita persona, hanc donationem vel confirmationem, quam pro Dei intuitu et amore diuino fieri vel firmare decreuistis, minuere aut a loco distrahere maluerit : apostolica sententia damnamus, et per pontificalem auctoritatem a limitibus sanctæ Dei ecclesiæ segregamus, et a cœtu superiorum segregamus, et a regno Dei excludimus : sancti Petri Christi janitoris atque clavigeri celestis regni interdictu interdicionus, et cum Juda traditore domini nostri Jesu Christi sorte permittimus, ut in die judicii cum diabolo et ministris ejus, luctu qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    tienter, inferno perfruantur sine gaudio. Amen. Ego Johannes papa hoc privilegium a mea paruitate clausum firmavi ac roboravi. Ego Marinus vicarius sedis apostolicæ firmavi ac roboravi. Ego Andreas episcopus subscripsi. Ego Bonifernus episcopus subscripsi. Ego Laurentius episcopus 34 subscripsi. Ego Pedelbrandus episcopus subscripsi. Ego Nautor episcopus subscribsi. Ego Hilarius episcopus subscripsi. Ego Constantius episcopus subscripsi. Ego Martinus episcopus subscripsi. Ego Christophorus episcopus subscripsi. Ego Thomas episcopus subscripsi. Ego Felis episcopus subscripsi. Ego Audoinus archiepiscopus subscripsi. Ego Austregisius episcopus subscripsi. Ego Ravengarius episcopus subscripsi. Ego Silvinus episcopus subscripsi. Ego Leodegarius ab Himpio judice Ebroino cathedra Augustinidusense depositus scripsi et subscripsi. Data 8 Idus Maii, anno 7. regni domini nostri Theodorici regis, indicione 2 (an. 685). Ego Vinditianus episcopus jussu domini Theoderici regis et rogatu Johannis summi pontificis scripsi et subscripsi.
    
    27. (26.) Quad rit Domini Vinditianus, adhibilo secum S. Lamberto, in villa Hunelcorth ecclesiam consecravit. Preterea vero idem præfatus pontifex Vinditianus in vico qui, a sede Cameracense fore septem miliibus distans, vocabulum Hunelcurt (100) ab antiquis accepit, monasterium, accersitis secum non paucis coepiscopis, unaque etiam beato Lamberto Leodicense martire preciocissimo, ad laudem Dei et venerationem sancti Petri consecravit, ibique clericos et sanc tionionales constituit. Postea vero vir Domini in villa Savia (101), suo videlicet predio, in oratorio qui lem sancti Martini aliquandiu conversatus, sacris operum indicis non parum clariuerat, creberrinisque collocutionibus, exhortationibus, apostolicis predicationibus, multos inibi ad normam vitæ salubris exequendam excitauerat 35. (27.) Veterem vero kartulam in archivo ecclesiae sancti Hunterbi reperimus, quam sub presentia et favore hujus sancti pontificis ipse vir sanctustune temporis abbas, de villa Maceriiis (102) scripsit, ita se habentem 36 : « Anno 12 regni domni nostri Childerici gloriosi regis, 15. Kalendas Aprilis » (an. 672). Ego in Dei nomine Chonebertns 37, etsi indignus peccator, cogitans de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    21 decima cui. 1. » s. uguintiaco 1. 3. 4. 5. in unziaco 2. » nobis 1. » deest 1. » Religamr annjus capitis partem auctor ipse in sedeula assula supplevit, post exciliarent signum : : : ponens quod initio sedeule repetit. Reliqui nonum lineam incipiunt; 4. in margine scripsit : Videitur hic aliquid desces. Coleriiers novum caput incipit, cui de suo titulo præfati in nullo codice librouit. » 2. Semiſe. diplorno ex MS. Bartolomei sigillo : Humberti munitio, Henschenius edidit in Actis SS. Maurii III, c60. unde quaes ad nostra differunt, subjicimus, uti queant fides huic habenda sit in talibus appareat. » 45. Kali. A. desum Mar. 28 Humberti Mar.
    
    NOTÆ.
    
    (91) Ecovires. L.
    (92) Ors, prope Castrum Cameracessi; sed nil ibi possidet capitulum. C.
    (93) Aut Sauchy-Cauchy sive Sauchy-l'Estrée, aut Sus-Saint-Leger. L.
    (94) Ronville. C.
    (95) Le Crinchon, rivus Atrebatum percurrens, officinis purpurariis aptissimus, quibus civitas Romanorum maxime tempore excellebat.
    (96) Demencourt, in suburbio civitatis Atrebatensis. C.
    (97) Marceuil, d. Atrebat.
    (98) Roclincourt. L.
    (99) Onzain. C.
    (100) Ilonnecour; cf. II, 40.
    (101) Eadem que supra Squavia, Ecovires.
    (102) Maiziere-sur-Oise. L.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de um impresso com abreviaturas expandidas conforme o sentido do texto; símbolos de rodapé e números de referências preservados. Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas literalmente; onde ilegível dentro de palavras não foi necessário usar [ilegivel]. Script predominante latino; não foram encontradas notas marginais apartadas do corpo que não estejam incluídas nos blocos.</notas>
</pagina>