T" LIBER PRIMUS. 33
aj renitendum incomtuot. HMaque hostes cum im- A ses autem consilio saniore preventi, domnuta Ful-

possibilitatem vincendi ullo modo cernerent, cum .
pedore et dolore 35 obsidione desistunt; sed quod -

in suburbio intactum ante reliquerant, cum furore
perurunt. Si quos autem bello habiles forte depre-

hendissent, continuo jugulabant; quod vero neci et .
igni superfnisset, captivitati reservabant. Post hzc *

etiam, quod gravius est et magis Ingendum, deco-
ram et venerabilem basilicam sancti Gaugerici, üt
scilicel superbis edificiis exterius insiguitam, ita
. etiam interius multis pecuniis rati refertam, facto
agmine nitebantur irrumpere; sed obstinatissime
repitentibus canonicis cum multitudine vulgi, non
poterant effectum habere. Unde quidam incenden-
dum minabantur; multi vero propter plnmbea tecta

bertum pontificem suppliciter adierunt; susque
deplorationis seriem inculcantes, obnixe implora-
runt, ut quia de parrochia ejus translatus fuerat,
ibi euam a violentis extortum sanclum morlirem
reportari cum omni labore contenderet. Horum ita-
que causam competentem previdens episcopus, om-
nimodo laboravit, quoadusque beati martiris gle-
ham ad proprium locum referri coegit. Pro tanti
ergo beneficii recompensatione predicti fratres vil-
lam, quz ab incolis Newehova (165) nuncupatur,
sanct: matri zcelesi: Caineracensium* libenter con-
tulerunt. M
T1. (16.) Otto rez. immunitates saucte Marie rc-
ovans, teloneum liujus civitatis cum moneta episcopo

difficultatem videntes, potins relipquendum estima- B contulit. Petente. ipso pontifice, Otto "imperator

bant. Cedebant ergo tantxe diiliculiati, et jam absce-
debant, cum furiosus quidam ex clerieis in elan-
gorio sedens in medio sagittam contorserat. Quo
xeriter exasperati ampliore numero pro ulciscenda
injuria ad monasterium refluunt; factoque diu im-
peto, tandem irrumpentes, multos de populo, quos
intus reppererant, stermuni; ex clericis quoque
Ansfridum, Anselmum, Grinbertum, ' Teódericum,
Gentionem  exanimaht. Novissime vero intra la.
qaearia ignem ponentes, venerabile templum tamen

4iuturno et difficili negotio subverterunt, adeo sane, .

utambustis sublimis structurz :dificiis, lamenta-
bile dictu, culsnina eum vasta ruina devolverentur,
plumbique, quo summa desuper tecta cooperieban-

auctoritatem immunitatis, quam antecessor suus
Karolus super sedem Cameracensium fixit, inre(i-
gendam etiam confirmavit; eique insuper omne te-
loneum cum moneta ipsius civitatis coantradens,
posunodum omnes fiscaliuin functionum muiilationes
per subjectam hujusmodi testamenti paginam se-
quesiravit : « ln nomine sancte et'individus Tri-
nitatis Otto divina propiciante clementia rex. Cum
petitionibus servorum Dei justis et racionabilibus ,
divini cultus amore favemus, superna gralia nos
muniri nequaquam diffilimus. Proinde noverit in-
dusiria seu sagacitas omnium fidelium nostrorum,
tam presentium quam et futurorum, quia vir vene-
rabilis Fulbertus, Cameracensis urbis episcopus ,

tut, liquefacti rivus. huc illuc per declivia quaeque C obtuli: obtutibus nostris immunitates beat; memo-

decurrens, plateis quidem natantibus, fossas un-
pleret in circuitu. Posihzc congregatis captivis,
€um infinita preda abscesserunL. -

16. (15.) Ubi sanctum. Hermetem pristino loco re-
tlituere studuit. Danis quoque circa istam provin-

€iam non minus furentibus, et ut liquet ipsas histo-
fias legentibus, sanctas Dei casas incendentibus,

heatus Hermes martir Christi, quem papa Alexander

fom: baptizavit, de Ronasce (163) villa Brabatense, -

de monasterio videlicet quod beatus Amandus con-
struxit, ad monasterium ville Ende (164), quz juxta

Aquisgranum sita est, primo asportatur; deinde vero

Coloniam usque translatus, non pauco ibidem tem-
pore demoratur, Unde intercedentibus aliquot anno-
Tum curriculis, inter utrumque clerum, id est, inter

Rotnascenses atque Endenses, magna exorta est.

disceptatio. Danis enim remotis rebusque sanctz
Dei zcclesiam in. prosperitate restituzis, Rotnascen-
Ses suum moliuntur referre patronum; Endenses
vero unanimiter refragali retinere contendunt,
vuipete videlicet preciosum thesaurum. Hxc igitur

altercatio inter se aliquandiu processit. Rotnascen-
VABRLE LECTIONES.

"habuissent 1, 5..— "!* deest 1.

rim antecessoris nostri Karoli, in quibus coptne-
batur insertum, qualiter predictus antecessor noster
Karolus rez nominatam sedem , quz est in honore
sancte Dei genitricis Marize semperque Virginis , ob
amorem Dei et tranquillitatem fratrum ibidem con-
sistentium, semper sub plenissima tnitione et im-
munitatis defensione habuisset'*!. Pro [rmitate
tamen rei postulavit nos prefatis episcopus Fulber-
tus, ut ejusdem regis, auctoritatem in amore et
reverentia sancte Dei genitricis Marix nostra au-
ctoritate confirmaremus. Quod ita per interventum
dilecti episcopi nostri Ribharii (166) libenter ad-
quievimus, et ita concessimus atque pet hoc pre-
ceptum nosire auctoritatis roboravimus. Preci-
pientes ergo jubemus ut nullus judex publicus vel
quislibet, ex judiciaria potestate in zeclesias aut
loca velagros seu reliquas possessiones predicize
zeclesie, quas modereo tempore in quibuslibet
pagis vel territoriis infra ditionem imperii nostri
]uste et legaliter memorata tenet vel possidet zccele-
sia, vel ea qui? deinceps a!** catholicis viris eidem
collata fuerint zcclesi, ad causas audiendas, aut

NOTE.

(165) Benaix, Flandrice Ronse; inter Oudenarde
€t Grammont. .
(£61) Inda vcl Cornelismunster.

(165) Nieuwenhoven, prope Grammont et. Nínovc.

CoLv.

(166) Leodiensis. CoLv,

Digitized by Google
