<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    13 OBSERVATIONES PRÆVIÆ. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
    dit, Baldericum episcopum, quem ipsa Ecclesia No- viomensis vocet pastorem non aliunde illatum, non alium, sed suum, suo profusum utero, quem gremio susceptum ipsa sibi lactavit, quem sibi ablactatum ipsemet educavit et ab ipsis cunarum exordiis per utraum et ordinum gradus sibi penitus vindicauit, ut habere gaudeat ex filio patrem, ex alumno rectorem, et canonico suo et archidiacono Baldrico pontificem (24) non posse eundem esse cum nostro, quem inde a juventute usque ad a. saltem 1044 Gameraci vixisse et ipsius verbis constat, quemque anno demum 1082 ad Morinos transiisse, ibique anno adhuc 1094 vixisse epistolae istae tradant. Statuamus igitur oportet aut errasse Gerardum, ita ut Chronicon Cameracense a Balderico scriptum sciens, a t quoniam Balderico nesciens, eum quem optime norat Baldericum, episcopum, cogitaret. — aut totam epistolam suppositam esse, id quod de reliquis etiam duabus Boschus non uno ex capite suspicatur. Atque revera habent apocryphi quidam et, ut ita dicam, vagi; color est recentior non qualis illo tempore esse solebat; in prima chronicon Morinense scriptum indicatur, antequam auctor Morinos venisset; in secunda chronicon Cameracense, quod ante annum 1044 compositum fuisse scimus, anno 1094 adhuc ineditum repraesentatur, cum tamen prima epistola anni 1082 ejus mentionem faciat tanquam satis noti; in tertia senex, si noster esset, ad minimum 88 annorum ad historiam scribendam invitatur. Porro origo duarum prorsus est incognita; et quanquam Colvenerius, vir summus in litteris etiam religionis, profecto non is fuit qui sciens falsa pro veris daret : ipsum tamen falli potuisse chartis jamdudum suppositis, nec incredibile est, nec ei quam memoriae illius merito habemus repugnat venerationi. Quamobrem sum ipse, tum quae iis solis innuntur — Balderici nomen, secretarii apud Liebertum atque Gerardum I.
    
    Cousin Hist. de Tournay I, 452; Sanmartlani III, 819; Vossius De hist. Lat. p. 387 ; Gallia Christiana IX, 999 ; Cellier Hist. gen. des auteurs eccl. XXI, 176 ; Fabricius s. v. ; Bouquet VIII, praef.; X, 196 ; Baur in Frch et Gruber Encycl. ; Thierry, Lettres sur Hist. de France, p. 17, in omnibus Colvenerium sequentur ; — Paquot III, 633. ed. fol. ; Rivet in Hist. Littéraire de Fr. VIII, 400 ; Bouquet XI, 192 ; Leglay in Biographie univ. LVII, 310. et in editione sua, cum Boschio monstrum a Noviomensi episcopo diversum esse statuerit, reliqua autem quae Colvenerius ex epistolis illis concludit, admittunt omnia, scilicet autorem Baldericum vocatum, secretarium fuisse Liebertum atque Gerardi II, librum suum tertium deduxisse usque ad mortem Lieberti, transtulisse a. 1082 ad Hubertum episcopum Morinensem, ibique composito Chronico Morinensi, obisse canorum circa a. 1097.
    
    (24) Verba sunt epistolae a. R. decano atque tota congregatione Noviomensis ecclesiae ad Lamburtum Archiatemensem episcopum scriptae quam edidit Baluze Miscell. V. 309, ex codice Arenbantensi, fidei indubitatae. Atqui charia Raboldi Noviomensis episcopi, data 7 Decbr. 1093, quam exhibet Simonis Chartularium S. Bertini pag. 206, et Gerhard., inter testes habet : Signum Baldridi archidiaconi ; unde apparet, Baldericum poscere episcopum, et jam a. 1093 archidiaconum Noviomensem, non posse a. 1094. fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
    minimus, transitus ad Morinos, chronicon Morinense (25) — si non prorsus neganda, adeo tamen dubia manent, ut sint quasi non sint. Multo probabilior, imo per ipsius auctoris testimonium (26) certa fere videtur Boselii conjectura (27), ex qua noscitur praeter Gesta, et quidem prius quam ea, Vitam quoque S. Gaugerici e duabus vetustioribus conscripsit.
    
    § III. — Gesta LiebertI.
    
    Auctorem in Gerardo t calammum sistere voluisse, supra ex ipsius verbis vidimus. At Colvenerius — et hunc reliqui seculi sunt omnes — Gesta Lieberti quoque eidem tribuit, hac una ratione indeclus, quod in codice 2 tertio libro subjiciantur. Sed ipse dicit ea ibi scripta esse alia manu eaque paulo recentiori, unde certum fere videtur, in codice primario, hujus 2 fonte, ea non fuisse (28). Sigebertus quidem (29), Rodulfus biographus LiebertI, auctor chronicae S. Andreae Castri Cameracensis, et scriba collicis Hainicensis (30) ea jam in libro gestorum pontificum Cameracensium legebant; sed inde nequaquam sequitur, auctorem esse eundem. Hic enim patroni sui Gerardi ultimos septem annos profecto non tam alto atque abrupte silentio transiisset, neque, credo, librum, a. 1044 absolutum, usque post a. 1076 reliquisisset intactum — nam tunc demum gesta Lieberti conscripta sunt (31). — Sermo eius, quamvis colore non multum dissert, studium tanem sententiarum singulas partes aequali sono terminandi multo magis apparet quam in praecedenti. Rodulfus porro hanc Gestorum partem vitam LiebertI vocat (32), quo nomine vocare vix poterat, nisi a prioribus separatum; et Cameracensis etiam abbreviator interpresque Gallicus, eo quod a Lieberto initium sumerent, ibi quandam ut ita dicam cesuram in Gestis fuisse ostendunt. Separavimus igitur Gesta LiebertI a tertio libro, triginta amplius annis prius composito atque unius Gerardi rebus ab auctore de-
    
    cantorern Morinensem, id quod altera Rainaldi epistola contendit.
    
    (25) Hujus insinuam mentio III nisi in primam atque tertia epistola ; quibus Colvenerius addit : servatum fuit in archivis ejusdem ecclesiae usque ad tempora Philippi de Luxemburgo episcopi Morinensis et Cenomanensis, qui Cenomanis obiit a. 1519. Hic transferri illud jussit ex Morinis ad collegium sancti Benedicti in urbe Cenomanensi. Sed ibi jam Don Rivet illud frustra quaesivit. Ejusdem operis codicem in bibliotheca Fouchetiana recenset Le Long, Bibl. hist. de France n. 3310. Sed jam doctus Caeneracensis abbas Mutte dubitabat, num tale Chronicon omnino exsistat.
    
    (26) II, 4.
    
    (27) Acta SS. Aug. II, 668. et Acta SS. Belgii II, 278.
    
    (28) Attende etiam ad rasuram codicis 2 in fine III, 60, procul dubio a manu illa altera recentiori profectam ; quae rasura docet, ab initio ibi quaedam fuisse, quae opus ibi finem habere indicant.
    
    (29) A. 1054.
    
    (30) Archiv. VII, 440.
    
    (31) Hoc inde apparet, quod Liebertus raro tantum domnus vocatur, quam vocem auctor eo vivente scribens ominiter non poterat.
    
    (32) Vita Liebr. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,520,680">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,870,960,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim com abreviaturas tipográficas. Foram mantidos os sinais de referência e os números de notas tal como aparecem. Marcação marginal (A B C D) transcrita como aparece verticalmente ao centro da página. O bloco do aparato crítico contém as notas de rodapé e referências menores; o selo "Digitized by Google" no rodapé foi mapeado como aparato_critico por ocupar a largura inferior da página. Eventuais lacunas ou pequenas leituras incertas não foram sinalizadas excepto onde o carácter era ilegível (nenhum caso exigiu a marca [ilegivel] por palavra).
  </notas>
</pagina>