<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,1480">
    103
    jis etiam comitibus in urbem venit; sed tamen,
    sicuti erat incepi atque tardi ingenii, detestandus
    usurpationes exercuit, adeo ut raptor potius quam
    tutor, potius temerator quam observator esse
    videretur. Unde indignati prefati comites et in iras
    moti, illo quidem eo loci relicto, ad sua reversi
    sunt. Porro ille deinceps oportunitatem et gratam
    loci aliqua sufficientiam totius alimenti nactus,
    uxorem sibi adfuturam esse mandavit, cui in
    cubiculo episcopi cum tota praesumptione lectum
    sterni precepit; omnesque opes in usibus episcopi
    exhibendas in superfuiis commessationibus tota
    effusione consumpsiit. Thesaurum ecclesiae dissipabat,
    prebendas vendebat, inmo et ecclesiastici
    ministerii negotia emptus pretio largiri mercan
    tibus usurpabat; sicque totius insaniae sarcinam
    tamdiu gessit, donec imperator reversus ad melius
    restituit.
    
    102. (101.) Rothardus episcopalem cathedram
    suscepit. Jam vero brumalis intemperiei pruiniis
    incumbentibus, imperator revocata manu a bello,
    ad villam Polidam, propriam videlicet sedem, in
    natale Domini est reversus (208) (an. 979). Ubi cum
    ei vacatio Cameracensis ecclesiae suggeritur, com
    muni suffragio, et acclamatione Lothariensium,
    inmo et obtentu Nochleri Leodecensis episcopi,
    Rothardo ex pro sapia nobili orto, piis moribus
    adornato, insulam presulatus impervivit; quippe
    aestimans illum lenitudine ingenii seviti as Came
    racensium posse pressurum (209). Hujus doni sui li
    militate adepta, circa initium quadragesimae (an.
    983) commeissum gregem visens, urbem petiit; nec
    multo post ab Alberone Remensium archiepiscopo
    summa cum veneratione ordinatus est, utpote cum
    quo amicitian et familiaritatem a puero tenebat, ex
    quo videlicet in scholis Gorgiensis (210) monasterii
    pariter condiscipuli exstiterant.
    
    103. (102.) Quod idem episcopus castellum Vin
    ciacum diruit. Suscipiens itaque vir venerabilis
    summam regiminis, contemneliarum exacerbarationes
    multas et inexplicabiles repperit. Urbs etenim tota
    diverso modo non tantum exteris, sed etiam do
    mesiticis incursionibus, ut supra dictum est (c. 93,
    99), laborabat; nulla pax interveniebat. Sed, ut
    reliqua taceam, nihil gravius, quam contra Oloronem
    prefatum Gogiacensis castri 171, ferebat, qui tanta
    et tam crebra incursionce urgebat, ut omnes agrico
    las villarum, sed et totius urbis homines fecissent
    sibi tributarios. Quin etiam ad graviori infestatione
    premeret, juxta viculum, qui nomen Vinciacus (211)
    — distal autem ab urbe hac quattuor milibus —
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,1480">
    castrum munire festinabat; et fecisset quidem, ni
    episcopus tempore rescisisset. Illo namque id mu
    niente et diversa operositate pertinaciter moliente,
    sinistro nunucio pontifex excitatus, nec mora, pra
    fatis comitibus Godefrido atque Arnulfo cum aliis
    Lothariensibus legationem misit, ut, coacto milite,
    ad destruendum opus sibi inimicum venire festina
    rent. Qui caute absque compenraltione suppotis
    cuneis nocte ad episcopum veniunt, eique auxilium
    nimis copiosum atque armis munitissimum ferunt.
    Mane itaque facto, episcopus tanta ope sustentatus,
    civibus quoque suis atque rusticis comitatus, locum
    munitionis invasit, castrumque turritum et jam
    pene perfectum, Deo adjuvante, demolito aggere
    173 coaequavit arenis. Hoc ei maximam virtutis
    gloriam peperit. Dein vero tyrannum modo viribus
    terrificans, modo muneribus lactans, novissime
    omnimodo devictum sibi pacavit; sicque pacem et
    quietem publicam reformans, pene omnium in se
    benevolentiam, preter Walterum suum castellanu m,
    convertit. Porro iste multas molestias adversus epi
    scopum excitavit, multas inquietudines irrogavit,
    quamvis ei episcopus multa donasset multisque
    beneficiis suas possessiones auxisset. Postea pontifex
    venerabilis monasterium sanctae Mariae perfecit,
    quod, ut diximus (c. 87), Engrannus episcopus
    ceperit, sed eisdem prenotatis seditionibus prepeidi
    tus ac statim morte preventus, imperfectum reliquit.
    Aram sanctae Dei genitricis Mariae aurea tabula ex
    lapidibus preciosiss insignita vestivit; calicem etiam
    maiorum cum patena purissimo fecit ex auro. Ge
    minas quoque campanas magnas atque sals soro
    ras, quae adhuc in turri quam struxit dependent,
    ex propriis sumptibus fabricavit. Villam vero que
    dicitur Villaris (212), altari sancti Johannis in usi
    bus fratrum ejusdem ecclesiae sanctae Mariae depu
    lavit.
    
    104. (103.) Imperator contra Sarracenos bellum
    iniens vincitur, nec multo post obiit. Decursis autem
    temporum spaciis, Otto imperator et rex Lotharius
    inter se federati pacantur, et utrumque regnum
    facta tranquillitate quievit (an. 980). Interea Otto
    Romanm profectus Sarracenos per terras Apuliae
    desevirre audierat; et sicuti juvenis audax, manu
    validus, animo exsatus, moras precipitat (an. 981).
    Qui nec mora, non multis quos presentes habebat
    fultus, facto itinere illuc pertransiit; nec passus se
    expectare suos per intervala itinerum sequaturos,
    mox contra hostem prelum inconsulte cominissi,
    Arrnabat enim consuetudo vincendi et ignorantia
    cedendi. Siquidem congressu habito (an. 982), licet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1480,970,1750">
    VARIAE LECTIONES.
    171 excidisse videtur invasorem, vel tale quid; cf. c. 96. 172 agere l.
    
    NOT.E.
    
    (208) Otto II in palatio Polde bis Natale Domini
    egit, a. 974 et 979. Verum contra Slavos non a. 974
    profectus est, sed a. 975 et 977. Igitur hoc loco
    annus 979 intelligendus est.
    
    (209) Werde swingern konnen.
    (210) Gorzia.
    (211) Vinchy.
    (212) Villers-Pol, prope Quesnoi. CCLV.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em língua latina. Colunas transcritas esquerda então direita. Algumas abreviações tipográficas modernizadas foram mantidas; inserido hífen de divisão exatamente conforme aparente. Marca "173" aparece no corpo junto a quebra de linha tal como no original.</notas>
</pagina>