<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    GESTA PONTIFICUM. CAMERACENSIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
    Dicuri itaque de singulis, a monasterio beate et A mato (218) usque ad locum campanarii vastam cum
    gloriose Dei genitricis Mariae exordium capiamus, ut nimio fragore traxere ruinam. Quo fragore clerici
    quod videlicet capitali titulo ceteris prestati 211, ce- ac laici, pusilli et magni omnes attoniti, subito a
    teris etiam jure referantur.
    
    1. Primo de monasterio sancte Marie, et de quo- domibus prosiliunt, ac imminenti ruinae periculum
    dam homine inibi periclitato et postea hospitalo. Ni- conspicantes, magis in casu campanarii contristan-
    mirum iste locus 212 divinis miraculis ad laudem et tur. Hujus enim moles quo editior et quo amplius
    honorem Matris Domini plerumque audivimus illu- campanarum pondere gravabatur, tanto promptio-
    strari; sed per negligentiam scriptorum obsoleta rem, sed et graviorem ruinam minabatur. Adeo
    memoria subralii condolemus 213. Nos autem pauca elementi in orientem se verilit pendula gravitate, ut
    de multis, quae aut a videntibus accepimus aut ipsi nemo aspiciens jacturam illius proprio periculo du-
    nuper vidimus, tacere non patimur. Nam tempore bitare potuerit. Populo autem clamante et Dei mise-
    Erluini episcopi accidit III quidam cementarius ricordiani postulante, mox mirum in modum, neri-
    sive carpentarius, Helfridus nomine, exigente rei ne- tus ut credimus et intercessione gloriosa Dei Matris,
    cessitate campanarium monasterii hujus scanderet, suspenso paululum casu in erectione (249) reduci-
    pelle vero fallente per lubrica lapsus, semianimis in tur, lectusque reliquum cessante susura (250) soli-
    ipso choro multis spectantibus humi corrueret, datur. Trabes vero de superioribus aedificiis divelli-
    tanto sane impetu devolutus, ut si quis ariolus eum tur, et super cornu altaris sanctae Mariae, quod epi-
    v:cirum forte promitteret, scissura effossi 214 pavi- scopus intactum manere praeccepit, omne comminuit.
    menti, ubi cecidit, presagium procul dubio posse Quo fuso, pignera sanctorum, quae olim in consa-
    refellere videretur. Dissolitio enim pavimenti, quae cratione ipsius altaris posita fuerant, divino nullo
    diu affluit, testabatur difficultatem periculi, mortem- illesa repperirunt.
    que vicinam desperata omnino salute potius vada-
    batur. Ad hunc mox derepente cum stupore et 3. De fratre episcopi inibi curato. Illic etiam mo-
    affectu humanae miserationis concurriitur, et in tam dernis diebus Ellerius frater episcopi, de laico mo-
    subito casu miserabiliter condoletur. Hujus vero fa- nachus factus (251), ut nos ipsi palam vidimus, de
    miliares marcere affecti, Dominum triste incusabant, longa infirmitate hospitali redditus est. Hic inirum
    ac maxime in sanctam Mariam eulogiose (246) fre- gratia fraternae visitationis Cameracum venire dis-
    mebant, dicentes : Quare illi obsequium exhiberi, ponens, dum iter carpere, tanto languore corripitur,
    quas servientem sibi periculitari sustinuit? Denique ut pervenire non posset, sed in ipso itinere apud
    apprehensus in lecto ponitur, ac non spe salutis, sed monasterium Praetecti martiris (252) exceptus a fra-
    potius affectu humanitatis medicinalibus curis dili- tribunis, diutimum tempus sub intolerabili dolore
    genter et inpense perungitur, paulatimque refosus, exigeret. Ut vero parum medicinali ope refectus vix
    postea tamen meritis credo sanctae Mariae subve- equo insidere potuerit, ad fratrem, non facile tamen,
    nientibus saluti restitutus, longo post tempore vixit. fecit se bajulari; ubi etiam diu tam graviter elan-
    Multos etiam a variis cladibus liberari fama certis- guit, ut mox moriendum assererent. Contigit autem
    sima constat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    2. De campanario cadente, sed meritis sanctae Mariæ in erectione reducto. Nuper vero (247) dom- ut post longam egritudinem, nocte solemni beatorum
    nus Gerardus episcopus caput monasterii cum crypta confessorum scilicet Vedasti atque Amandi, matu-
    ampliare, et, ut jam pene consummato labore appa- rimos celebraturus, monasterium sanctae Mariae
    ret, meliorare disponens, vetusta aedificia funditus sumptis baculis ingredi estinaret. Qui uirabiliter a
    jussit everi (an. 1021 vel 1023). Cum ergo operarii Deo visitatus adeo convaluit ut, dimissis paululum
    juxta dispositum uno eodemque studio ad diruendos baculis quibus sustenebatur, erectus, ipso die
    parietes diu lucraterunt : jam parte sujndem con- remedium morbi non sine multorum admiratione
    vulsa, subito crebris ictibus vetustae macerie prae- sentiret. Quod donum meritis sanctae Dei matris et
    antiquitale nutantes, culmine disrupto, plus esti- prebilatorum confessorum posse adscribi non du-
    mationis in erectione (249) reducitur, lectumque reliquum cessante susura (250) soli- bitum est.
    datur. Trabes vero de superioribus aedificiis divelli- 4. De situ monasterii sancti Gaugerici patris glo-
    tur, et super cornu altaris sanctae Mariae, quod epi- riosissimi. Post monasterium sanctae Mariae, beati
    scopus intactum manere praeccepit, omne comminuit. etiam Gaugerici, gloriosissimi confessoris Christi et
    Quo fuso, pignera sanctorum, quae olim in consa- 
    cratione ipsius altaris posita fuerant, divino nullo VARIAE LECTIONES.
    illesa repperirunt.
    
    3. De fratre episcopi inibi curato. Illic etiam mo-
    dernis diebus Ellerius frater episcopi, de laico mo- 211 presest A. 212 illa 1. 2. 3. 8. el a prima manu 6. sed hic correxit istum locum. 213 Sequentia usque
    nachus factus (251), ut nos ipsi palam vidimus, de ad c. 4. omisit 8. 214 effosi 1.
    longa infirmitate hospitali redditus est. Hic inirum
    gratia fraternae visitationis Cameracum venire dis- NOTAE.
    ponens, dum iter carpere, tanto languore corripitur,
    ut pervenire non posset, sed in ipso itinere apud (246) I. e. elegiose. (248) I. e. magis quam aestimareretur. COLV.
    monasterium Praetecti martiris (252) exceptus a fra- (249) I. e. statum rectum.
    tribunis, diutimum tempus sub intolerabili dolore (250) I. e. ruina, ut statim infra quo fuso pro quo
    exigeret. Ut vero parum medicinali ope refectus vix rente. COLV.
    equo insidere potuerit, ad fratrem, non facile tamen, (251) S. Andreæ Castri Cameracensis; obiit a. 1017
    fecit se bajulari; ubi etiam diu tam graviter elan- secundum Chron. S. Andreæ Cam., v Id. Mai. se-
    guit, ut mox moriendum assererent. Contigit autem cundum Necrol. S. Mariæ.
    ut post longam egritudinem, nocte solemni beatorum (252) Saint-Prix, prope Saint-Quentin. COLV.
    confessorum scilicet Vedasti atque Amandi, matu-
    rimos celebraturus, monasterium sanctae Mariae
    sumptis baculis ingredi estinaret. Qui uirabiliter a
    Deo visitatus adeo convaluit ut, dimissis paululum
    baculis quibus sustenebatur, erectus, ipso die
    remedium morbi non sine multorum admiratione
    sentiret. Quod donum meritis sanctae Dei matris et
    prebilatorum confessorum posse adscribi non du-
    bitum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    NOTAE.
    (246) I. e. elegiose.
    (247) Dominus Gerardus a 1021, pontificatus vero sui 10, caput monasterii S. Dei genitricis Mariae (Ca-
    meraci 8 Kal. Apr. ingenit et mira apparatione cons- 
    taluere cepit, dicit Chron. S. Andrea Castelli Ca- 
    meracensis 1. 8. Sed noster ipse infra in. 49. ... 
    seditionibus impeditus, usque ad a. d. i. 1023... 
    incohare non potuit.
    (248) I. e. magis quam aestimareretur. COLV.
    (249) I. e. statum rectum.
    (250) I. e. ruina, ut statim infra quo fuso pro quo 
    ruente. COLV.
    (251) S. Andreæ Castri Cameracensis; obiit a.1017 
    secundum Chron. S. Andreæ Cam., v Id. Mai. se-
    cundum Necrol. S. Mariæ.
    (252) Saint-Prix, prope Saint-Quentin. COLV.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas principais (esquerda e direita) transcritas conforme visível. Alguns apócopes e abreviações mantidas; palavras parciais marcadas conforme original. Foram mantidas referências de notas e números marginais tal como aparecem.</notas>
</pagina>