Ww L'DER PRIMUS.

106

wimero longe inferior, multam cladem hostium edi- A mutantes, et quod patre vivo non- poterant, moJo

Bit, sed tamen gloriam vietorix:: superatus amisit.
Nam sine consilio fortitudo in temeritate converti-
tr. Qui !'* translugio sibi consulere zstimans,
quia terra evadere non posset, velociter se misit in
mari, visamque naviculam inimicorum, quam preter
ullam suspitionem forte non procul a litore conspe-
serat, alacri sed et difficillimo natatu ascendit.
finnc enim jam pzne lapsabundum miserati remi-
ges, admoto navigio susceperunt, longeque dissimi-
Jem et ignotum arbitrantes, causas infortunii roga-
verunt. Ille vero tandem eorum barbara collocutione
sdvertens se hostibus incaute oblatum, mox prie
formidine fallere doctus, utpote inter hostes vitse
naufragus, quoquo modo potuit evasionis opem
qu:sivit. Finxit enim se quendam fore hominem ex
ipsa Bar maritima urbe multis opibus affluentem,
verum errore viz incidisse naufragium. Illos tamen
Sitatum iri pro conpendio, si illesum perducerent.
Qno remiges empti cum ad votam czsaris predicte
civitati admovissent naviculam, statim letus impe-
rator Teoderico Mettensium episcopo citerisque
suis principibus, qui in ipsius urbis tuitione recepti,
regis periculum condolentes, ipsum quidem captum
putabant, totius rei seriem per internuntios tacite in-
euleavit, et. ut. quasi ad remunerandos nautas sibi
premia afferrent. callide ammonuit. Qui mox, ino-
piaa mandata gaudenter amplexi, scrinia ceteram-
que supellectilem regium ad navim imperatori
tulerant," unaque etiam velocissimum caballum

adduxerum ; nautis vero ad convecta munera inten- C

dentibus, imperator extra naviculam vivaciter exi-
lit, equoque ascenso, ita delusis hostibus, preter
spem, credo, adjuvante Domino illesus evasit. Unde
vam probro abscedens, pudore succensus, meliori
consilio militarem copiam sibi ad reparandum pre-
lum querere estimavit. Verumtamen interim
morte preventus, paulo post intervallo occubuit
(an. 985, Dec. 1), Roma quidem in porticu sancti
Petri sepultus.

JUS. (104.) Lotharius rex. Karlensium et Einricus
dux Bajoariorum quisque pro sc tendunt ad imperium
Lothariensium, puerque regius ab. Einrico rapitur,

 &ed postea vi eripitur. Quo passim comperto, repente
gemina labes mali regno exoritur. Nam ut se habet

inquietudo morum, immo aut s:cularis ambit:o, D

Lotharius rex, Henricus quoque dux Bajoariorum
in prisca odia recrudescunt !'*, pacem quidem bello

'superstiti libero :quivoco regni prerogativam cri-
pere nitentes, ad usurpandi imperii potentiam
intendere estimarunt. Huic enim proximitas loci,
ili vero necessitudo generis "sspirabat. Dux
nimirum Heinricus regium puerum factiose ra-
ptum tenebat in custodiam , eique, ceteris
principibus invitis atque dolentibus,  imperia-
lem gratam adimebat. Interea mortuo Wi(rido
Virdunensium episcopo (an. $82 vel 985), multis
profecto episcopalium militum resistentibus, ali-
quot ,vero conseutientibus, urbem cum presumptà
vendicatione Lotlarius ingreditur (an. 984). Deiü
quoque episcopatum Cameracensium se occupatu-
rum esse minatur. Qua in re Rothardus pontifex

B haud mediocri terrore commotus , sapientissimo

tamen consilio usus, regem humiliter aggreditur,
et in lantum ejus gratiam molli prece mercatur, ut
prius urbe Leodecensium capta, priusque aliquantis
principum Lothariensium subjugatis, ipse quoque
postmodum absque difficultate subjiceretur. Pace
itoque impetrata, spe tamen suspensa, interim quie-
vit, dum Domino adjuvante puerum captum impe-
ratoris filium sui principes de manu tenentis cum
virlute extorserint et in jure paterno locaverint.
Mic (215) postea, tam virtute quam ztate proficiens,
adeo viguit ut ei rex Lotharius urbem Virdunen-
sium captam et Godefridum co:nitem reddiderit (214)
[a^. 985].

106. (105.) Epistola quam Laubienses monachi
miserunt episcopis Rothardo Camcracensium ,. et
Nochero Leodecensium. Nec absurdum videri putas
mus inserere quod Laubienses monachi, jam dudum
pastore viduati , domnum Rothardum episcopum et
Nocherum Leodecensium epistolariter aggressi (an.
990), subrogari sibi abbatem Herigerum scripto
hujusmodi petierunt : « Dominis el patribus epi-
scopis venerabilibus Rothardo et Notkero , humilis
Lobiensium caterva devotissima fidelium orationum
inunia, Janidudum pastore viduati, diutissime vero
rectoris solliciti diligentia destituti , vestram con-
venimus paternitatem submissi , quoniam quidem
allerum vestrum animabus, alterum Deus voluit
subintendere corporibus (215), ut eum nobis provi-
deatis abbatem, qui hoc sit. quod dicatur, id est,
ut et corporibus paterno affectu necessariam curam
impendat, et animarum salutem pastoris vigilantia
non neglegat; sitque interiorum curam ín exterjo-

VARLE LECTIONES.

39 Qui — illesus evasit primo non erant in 4. sed statim pergebat convertitur. Unde cum probro et cetera,
Sed auctor ipse verba. Unde cum —- estimavit lineis transductis delevit, et signo «b post couvertitur inserto
omnia illa Qui — illesus evasit in scedula assuta supplevit, prefizo eodem signo uh. In 2. 8. verba. Unde,

tum — estimavit desunt, sed S. 5. habent ea.

175 retrüdescant 1.

NOTAE.

(213) Otto Iff.

13214) Godefridum reddere paratis fuit Lotharius,
sed sub quibusdam tantum conditionibus. Quas quia
Godefridus subire noluit, libertatem non consecutus

PaTROL. CXLIX.

est nisi mortuo demum Lothario. 2E
(315) In spiritualibus eniin Cameracensi, in tem4

,poralibus Leodiensi episcopo subjectum erai mojuie

serium. Laubiense.

^

Digitized by Google
