(C

5i GESTA PONTIFICUM CAMERIXCENSIUM. 5a

*arc. Et quicquid exinde fiseus nostér exigere pole- A flt minor ad singula. E; lioc est, quod in hac re ne

rat, in luminaribus ipsius ccclesim. concinnanda
perpetualiter. concessimus ad habendum. Contine-
katur etiam in eodem precepto domni et genitorfs
hostri, quod si quis dux, comes, vicarius, seu quisli-
bet ex. judiciaria potestate auctoritatem domni ge-
nitoris ?* nostri vel antecessorum regum irrumpere
?*, aut. violare. presumpserit, solidos sexcentos cul-
pabilis judieetur; videlicet ut due pattés in archl-
vun ipsius zcelesie adinittantur, et tertiam flscus
tegalis recipiat, ut nullus tale quid audeat ** perpe-
irare. Quod ita et nos per hanc nostram auctoritatem
confirmamus, ut sicut a domno et genitore nostro
vel *! antecessoribus regibus collatufa atque confir-
inalum est, ita ** deinceps inviolabiliter conserve-
tar, IEec. quippe auctoritas aut a fidellbus sancte
Dei zeclesi& et nostris verius ** credatur, manu
propria subter eam firmavimus ct anuli nostri in-
pressione signari jussimus, Signum filudoWwici seré-
nissimi imperatoris. Ego Dutandus diaconus ad vi-
- cem Helisacharii recognovi. Amen. Data est 17 Kal,
Maias, auro Christo propitio 3 domni ** Hludowici
piissimi augusti, indictione 9 (an. 816). Aclum
Aquisgrani regio palatio *5, iu Dei nomine. Amen.»
Mic etiam interfuisse sinodo invenitur. [(FLop., If,
48) quam anno ab incarnatione domini nostri Jesu
Christi 814. Vulfarius Remensium archiepiscopus in
meclesia Noviomensi cum aliis coepiscopis habuit,
vii videlicet Sententia. ventilata est inter Wendil-
marwn (195) et. Rotbardum (124) episcopos, de
"terminis parrochiarum suarum.

49. (38.) De Halitchario, quem Ebo archiepiscopus
subjecta epistola humiliter alloquitur (Ib., 19). Hil-
dowardo (125) vero Halitcharius successit, vir do-
ctrina apostolicas et fide catholicus. Hic precibus
Ekonis Remensis archiepiscopi sex libellos de re-
mediis peccatorum et ordine vel judiciis poeniten-
tix conscripsit (126); ad quem Ebonis talis extat
epistola : « Reverentissimo in Christo fratri ac filio
Halitehario episcopo, Ebo indignus episcopus salu-
tem. Non dubito tu: id notum esse caritati, quanta
nobis zcclesiasticz disciplinz, quantisque nostro-

*uin. necessitatibus subditorum, et insuper mundia-

lium oppressionibus, quibus cotidie agitamur, cura
constriugat, Idcirco, ut. tecum contuli, ex Patrum
dictis, canonum quoque sententiis, ad opus consa

cerdotum nostrorum excerpere ponitentialem mi-
nime valui; quia animus cum dividitur per mulia,

valde sullicita, quoniam ita confusa sunt judicia

poenitentium in presbyterorum nostrorum opusculis,

atque diversa et inter se discrepantia et nullius
auctoritate suffulta, ut vix propter dissonantiam
possint discerni. Unde fit, ut. concurrentibus ad

remedium ponitentiz, tam pro librorum confusione
quam etiam pro ingenii tarditate nullatenus valeant
'Subvenire. Quapropter, carissime frater, moli te

ipsutti nobis negare, qui semper in divinis ardenti
animo disciplinis ac solerti cura scripturarum me-
ditationibus perfectissimo otio flornisti. Atripe quzeso
sine excusationis verbo hujus sarcinze pondvs, a me
quidem tibi impositum, sed a Domino, cujus onts
leve est, levigandum. Noli timere, neque formides

B hujus operis. magnitudinem, sed viriliter *' accede,

quia aderit tibi qui dixit* « Aperi os tuum, et ego
« adimplebo illud. » Seis enim, optime, parvis parva
sufficere, nec ad mensam magnatorum pauperum

. turbam posse accedere. Noli tuze devotionis nobis

subtrahere scientiam, noli accensam in te sub modio
ponere lucernam, sed precelso eam superpone can-
delabro, ut luceat omnibus qui in domo Dei sunt
fratribus tuis, et profer nobis veluti scriba doétus,
quod accepisti a Domino. Aderit tibi hujus laboris
itinere illius gralia, qui ** duobus discipulis eunti-
bus, tertium se socium addidit in. via, et apperuit
illis sensus, ut sanctas intelligerent Scripturas. Spl-
ritus paraclitus omni veritatis doctrina, et perfecta
caritatis scientia, tua resplendeat ** pectora, caris-
sime frater. Vale. »

41. (39.) Ad Ebonem Halitcharius epistolam. ve-
scribit (Ib.). Ad qua ** idem talia rescribit Haltcha-
rius : « Domino et venerabili in. Christo Eboni
archiepiscopo, Waliteharius minimus Christi famulas
salutein. Postquam, venerande pater, directas bea-
litudinis vestrze accepi litteras, quibus me hortari
dignati estis ne mentis acumen inerti torpentique
otio summitterem, sed cognitioni ac meditationi
cotidie sacra Scripture me vigilanter traderem, et
insuper ex sanctorum Patrum canonumque senteu-
liis poenitentialem in uno volumine aggregarem :
durum quidem mihi et valde difficile tremendumque
hoc quoque fuit imperium, ut lianc susciperem sar-
cinam, quam a prudentibus cognosco relictam. Mul-

D lumque renisus sum voluniati vestre, non velud

procaciter durus, sed proprie infirmitatis tarditate
&dmonitus. Hac etenim cura sollicitus. necessarium

VARLE LECTIONES.

"* d. et g. ch. Ínrumpere ch. * auderet ch. *! vel ab a. r. predicte ecclesi conlatum eh. — ** ita
€i ch." v. certiusque c. ch. ** Helisachar r. data XVII. Kal. Mat. a. C. p. tertio Imperii d. nostri H ch.
9 p. r. ch. "n, feliciter a. ch. ' uidenter 1. cui auctor ipse viriliter superscripsit. viriliter 2. videnter
superscr. viriliter 3. fidenter 5. Flod. ** quam 1. — *? vel irradiet. superscriptum 4. 5. unde 9. 27. in textu

' habent resplendeat vel irradiet. Flodoardus teste. Colvenerio seripsit resplendeat, quod recentior quidam
aniutavit in repleat.— ** atque 1. )

NOTE.

pus urbis Camaracinsium et Adrabatinsium fieri 'ro-

. T f (193) Obiisse putatur 4. Jul. 816. Certe diploma
Qavit. Deo graiias amen. Cf. Annales nostros, VIII, i

a Ludovico imperatere nactus est adhuc 14 Apr.

452. - . 816, de quo cf. Mirzum If, 930.
(125) Noviomensem. (126) Editos a Canisio in Anu. Lectt. ; cf. Fabri-
(121) Sucssionensem. cium s. v.

Digitized by Google
