85 LIBER

duxi, ut aliquandiu me a scribendi temeritate sus-
genaerem ; quia sicut perpendi injurcti operis dilli-
caltatem, ita et injungentis auctoritati nec volui nec
debui usquequaque resistere; certus, quia imbecilli-
tatem meam amulio amplius vestra adjavaret preci-
pientis dignitas, quaen gravaret mez ignorantise
difficultas, Vale:e. »

42. (40.) De Constantinopolim plurima sanctorum
pignora attulit (A. Einh., an. 828). Hic ab imperatore
&arolo (127) Constantinopotim missus, et a Micha-
hcle imperatore, sicut. inde reversus ipse retulit,
honorifice susceptus est. Unde ipse multa et prc-
«iosa sanctorum pignora, sancti videlicet protomar-
tyris Stephani, Cosmz, Antimi Nicomediensis epi-
scopi, et Teodori martyris, qui in zcelesia beatze
Marizm continentur adhue, asportavit; necnon et
tabulas eburneas, quibus libri cooperti ibidem esse
spectantur. Hujus v. ro tempore (A. Ein^., an. 818)
Luduwieus Pius rex per Cameracum wansiens,
Aquisgrani ad hibernandum revertitur. Beatus vero
pontifex in pace cum patribws suis dormitionem
*scipiens, sepultus est in Monte sancti Eligii (an.
$50).

45. (&.) Snecessit. beatus Theodericns, quem. Ebo
« chiepiscopus sibi in sinodo judicem elegit. Post hunc
summi sacerdotii munus Theodericus a Luduwieo
suscep&t (198), vir spectate sanctitatis et propheti;e
spiritu divinitus tllastratus. Cujus tempore Lotharius
parem Luduwicum regem, consentientibus falsis
episcopis, maxime Ebone Remorum archiepiscopo,
a regni imperio dejecerat. Principibus tamen in-
juste dejectum animadvertentibus, et eisdem episco-
yis, qui ante consenserant, acctamantibus, in pris-
tino lionore restitutus est. [(Ftop., Il, 20). Post
hzc congregata sinodo in Metensi xcelesia saneti
Stephani, imperator prx: cunctis. Ebonem accusat,
quod eum faiso fuerat. crimimatus, et eisdem falsis
criminibus appetitum a regno dejecerat, armisque
ablatis, nec confessum nec convictum contra regulas
?cclesiasticas ab zeeclesie aditu. eliminaverat. Qui
o'jecta erubescens, seque male fecisse recognosceus,
vit ín. sinodo omnia legaliter adimplerentur, secun-
dum Affricanas canones sibi judices episcopos dele-
git, inter quos etiam Teodericum episcopum convoca-
vit.] Iste etiam anno Domini 822, 16. Kal Decembris
ordinationem clericorum fecit in monasterio Lau-
liensi. (129). Anno etiam 841. dedicavit monaste-
rim in. Vaslero (150), petente Hariberto abbate.

44. (49.) Ubi sanctum corpus. beati Vedasti que-
sitit, implorantibus monachis, et. invenit. Dani vero
tunc temporis per viciniam hujus dioceseos male
debaccantes,, :ecclesiis insultabant. Quare vir Do-
mini Theodericus, pie monentibus et implorantibus

PRIMUS. E:

A monachis, quia dubitabatur et incertum crat, que
in loco positum crederent preciosissimum corpus
sancti Vedasti, quzsivit el invenit anno quidem do»
minjox Incarnationis 852; inventum vero ita. para-
vit, ut si lorte metus Danorum cogeret, fugientes
aliersum deferrent.

[49. (43.) Ubi in sinodo de Ebonis depositione ek
Jlinomari ordinatiome scriptum proiulit (FLop. an, 11).
Hujusetiam diebus honorabilis presul Hincmarus, post
Ebonem depositum ejusdem ecclesi: episcopus anno
sui episcopatus 7, sinodum habuit conprovincialem
apud Suessonicam urbem in monasterio sancti Me-
dardi, cum Venelone Sennensi archiepiscopo, Amal-
rico Turonensi, et hoc Theoderico Camaracensi epi-
scopo, e mulis aliis episcopis et abbatibus, residente
quoque án medio glorioso rege Karole (as. 855). Uti
quadem necessaria zcclesie Dei sunt pertractata ne-
gotia. Ad quam sinodum accedentes quidam fte-
mensis zxcolesis canonici ac monachi, clamaverunt
suspeusos se a prefato archiepiscopo suo ab admi-
nistratione ordinum zceclesiasticerum, ad quos ab
Ebonre quondam provecti 4uerant. Electi igitur ju-
dices utriusque partis, id est archiepiscopi et cla-
matorum, auditis causis altrinsecus, judieaverunt-:
qued ai Ebo archiepiscopus in suo statu manens,
ceamnonice hos ffatres ordinaverit, deberent mini-
etrare ; si autem injuste dejectus et canonice restitu-
tus, post suam canonieam restiLutionen eosdem or-
dinaverit, sine ulla questione deberent etiam mi-

C nistrare. Interrogatis itaque ordinatoribus Hincmari :

de Ebonis depositione et Hincmari ordinatione, sur-
gens Theodericus Camaraoensis episcopus, porrexit
iu conspectu principis et sinodi scriptum, continens
' ordinem depositionis prefati Ebonis. Tunc ventila-
ium est qualiter exauctoratus episcopus restitui

debeat, et quia idem Ebo restitutus canonice non.

fuerit, insuper et ab apostolica sede, Sergio papa.
confirmanie dejectionem illius, dampnatus extiterit,
ut in laica tantummodo communione maneret. Sie-
que decretum est, ut quicquid in ordinationibus
zsecclesiastis Ebo post depositionem suam egerat, se-
' cundum traditionem apostolicze sedis, preter saerum
baptisma, quod in nomine sancte. Trinitatis perfe-
etum est, irritum haberetur, et ordinati ab eo zc-
clesiasticis gradibus privarentur. Tunc unus ex de-
jectis fratribus libellum proclamationis exposuit in.
medio, in quo continebatur, quod ideo se ab Ebone
permisissent ordinari, quía viderant, suffragancos lte-
mensis :ecclesite im unum cum litteris imperatoris
Lotharii convenisse, et eundem Ebonem restituisse.
Sed et litteras, quasi ex nomine Theoderici episcopi
et ceterorum ejusdem dioceseos episcoporum maui-
bus roboratas, ostenderunt : quibus recitatis fal.

NOTAE.

(127) Ludowico potius.
(128) Halitcario Cameracenst epucopo defuncto,
keodericus jussu domni imperatoris ordinatur. Àun.
edast, a. 850. Sed Gallis Christiane auctores d.
95 Junii 821 obiisse statuunt Halitgarium ; cf. Ma-

billon Annales a. 650.
(129) Cf. Folcuini G. abb. Lob. 11. .
(130) Walers en Faigue, in confiniis Hannonia ek
Picardie.

Digitized by Google

ape
