<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    33 LIBER PRIMUS. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,910">
    sua revertitur, solaque in Donini eius clementia, suscepitam legem refellere nequaquam estimavit. Post excessum beati Gaugerici successit in sede
    Ergo prescripta die judicío se repraesentans, advo- pontificali Bertoaldus, ex Francorum, nobilitatis
    caliam Dei et sancti Vedasti sibi profuturam assumpsit, prosapia, vir apostolicus ac dole virtutum precarius.
    nullumque aliud scutum quam peram sibi opponen- Hic amore ac veneratione beati Gaugerici ductus,
    dam fingualicter ad dirimendam pugnam exclamavit. qua semper ut illius flagrabat, in cubiculum sancti
    Factumque est divina operante clementia, quod ubi viri, unde animam ad caelos emisit, lectum suum
    obtectator alter diligenter armatus, congressu habito constratum locavit, non presumptione lubrica animi,
    illius inermis peram ingenti ictu percusserit, tanta sed certius, quia hunc locum nullae adversae partis
    et tam densa nebula inter eos de ipsa pera statim fantasticae insidiae vexarent, quem vir tantus sui
    exoritur, ut neuter alterum videre potuisset. obitus casu dicavit. In quo cum aliqua nocte pausa-
    11. De homine quoque per sanctum Vedastum ret, apparuit illi per visum beatus Gaugericus,
    liberato. In una quoque ecclesia, quae in episcopio blande quievit ancc leniter alloquens, ut promptius
    Leodecensi sita, in honore sancti Vedasti colitur, emoto lectulo presumptionis culpam meminisset
    raptor quidam pessimus compositis fraudulenter ca- piare, si propicium sibi eum habere voluisset. Mox
    luniis hominem cepit, nexisque post tergum mani- B ille summoto lectulo, quod jussum fuerat eplevit,
    bus et fune ascellis supposito, torquendum durius et in eodem cubiculo altare Domino in memoria 17
    abduciebat. Quem mox caelitus emancipatum respi- beati Gaugerici dedicavit, pigneribusque sanctorum
    ciens, equeo desiliit, illumque per se fore solutum compositis, divinis cultibus aptavit; ubi usque in
    quoque modo existimans, male verberatum iterum hodiernum celebratione sancta peragitur, immo et Deo
    artius vinculavit. Equoque ascenso, repente quoque vota solvuntur.
    laxatum intuitus, cum furore etiam per comam arri- 12. Post Vedastum successit Dominicus, postea
    piuit, verberibusque affectum, tertio per genitalia Vedulfus, deinde beatus Gaugericus. Beato Vedasto
    obligavit. Nec longum vero, dissolutum respexit, sic- ad pontificale solium Dominicus successit, cui Ve-
    que tandem devictus, divinae potentiae excedendum dulfus. Ab isto ceterisque successoribus ejus Cama-
    estimaivit. Hoc autem meritis sancti Vedasti a Deo racensis ecclesia specialem principatus aulam
    concessum nemo qui dubitet. accepit, quae sacerdotalì regimine nullo ante tem-
    pore, sicut et Arrabalus, vacarat, ex quo Galliarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,910">
    quoque ecclesias barbarice persecutionis caedes vastaverat. Sed non idcirco jure quis dubitabit, an
    huic ecclesiae aliqui ante prefuiscent rectores? cum hoc ex descriptionibus Dyonisii papae facile datur
    intelligi, ut superius (c. 5, 7) expresse ostensum est 16; vel quod Clodio rex Romanos, quos ibi
    christianos invenerat, interficeret. Huijs Vedulti episcopi licet aliqua forte memoranda gesta fuissent,
    incertum tamen, an desidia an rarlitate scriptorum, quibus saepe multa silentio consequensut, ad nostra
    usque tempora supersit ite fama non durarum; pre- D ter quod in gestis beati Gaugerici (64), qui ei suc-
    cessit ad pontificatum, legimus, illum rebus humaniis exemptum ad meliora transisse. Per quod datur
    intelligi, non eum hujusmodi inceriti fuisse, cui supplicia pro culpa, verum premia reddantur pro innocencía, quod est ad meliora transisse.
    13. V. (V. Gang. (85) III. 1.) De Bertoaldo episcopo.
    Bertoaldus, ex Francorum, nobilitatis
    prosapia, vir apostolicus ac dole virtutum precarius.
    Hic amore ac veneratione beati Gaugerici ductus,
    qua semper ut illius flagrabat, in cubiculum sancti
    viri, unde animam ad caelos emisit, lectum suum
    constratum locavit, non presumptione lubrica animi,
    sed certius, quia hunc locum nullae adversae partis
    fantasticae insidiae vexarent, quem vir tantus sui
    obitus casu dicavit. In quo cum aliqua nocte pausa-
    ret, apparuit illi per visum beatus Gaugericus,
    blande quievit ac leniter alloquens, ut promptius
    emoto lectulo presumptionis culpam meminisset
    piare, si propicium sibi eum habere voluisset. Mox
    ille summoto lectulo, quod jussum fuerat eplevit,
    et in eodem cubiculo altare Domino in memoria 17
    beati Gaugerici dedicavit, pigneribusque sanctorum
    compositis, divinis cultibus aptavit; ubi usque in
    hodiernum celebratione sancta peragitur, immo et Deo
    vota solvuntur.
    14. Intersiit sinodo Bertoaldus episcopus cum sancto
    Arnulfo et multis aliis; ubi necessaria ecclesiae tra-
    clata sunt (an. 625). Reperimus etiam in gestis Remo-
    rum episcoporum (Flod. II, 5), quod ipse Bertoaldus
    episcopus interfuit sinodo, quam Sonnatius Remorum
    episcopus celebravit, cum Teoderico Lugdunensi,
    Sindulfo Viennensi, Sulpitio Bituricensi, Medegiselo
    Turonensi, Senoco Elosanensi, Leontio Santenensi,
    Modualdo Treverensi, Chuneberto Colonensi, Ri-
    cherio Senonensi, Donato Vesontioniensi, cum multis
    etiam aliis episcopis, quorum nomina brevitas ne-
    glexit. Reperitur quoque sanctus Arnulfus interfuisse
    Meutensium presul. In qua sinodo multa leguntur
    utilia constituta, de rebus scilicet ecclesiae, qualiter
    tractandae sint. De clericis videlicet, si qui rebel-
    lionis ausum sacramentis se aut scripturae conjura-
    tio neconsinixerint, atque insidias episcopo suo
    callida allegatione confecerint; ut si admoniti emen-
    dare contempscerint, gradu proprio omnino priven-
    tur. Item si quis iudex cujuslibet ordinis clericium
    publicis sanctionibus inclinare presumpserit, aut
    pro quibuslibet causis absque conscientia et permissu
    episcopi distringere, aut contumeliis vel injuriis af-
    ficere presumpserit, communione privetur. Item si
    quis homicidium sponte commiserit, et non violentiæ
    18 resistens, sed vim faciens impetu hoc fecerit, cum
    isto penitus non communicandum; sic tamen, ut si
    poenitentiam egerit, in exitu communionis viaticum
    non negetur. Item si clericus proficiscens de civitate
    ad alias civiles voluerit aut provincias pergere,
    pontificis sui epistolis commemoretur; quod si sine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    ut s. e. o. e. auctor intra lineas supplevit. 17 honore 5. 18 violente 1. et Flod.
    NOTAE.
    (64) Antiquioribus, inter Acta SS. Augustii II, 670. Acta SS. Belgii II, 273.
    (65) A nostro composita ante Gesta; ccel. Acta SS. Aug. II, 670. Acta SS. Belgii II, 508.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas impressa em latim. Algumas linhas curtas no final da coluna esquerda e início da direita repetem conteúdo; reproduzido literalmente conforme imagem. Inserções de numeração e notas editoriais mantidas. Onde texto sobreposto ou ligeiramente borrado, transcrição segue o que é legível; não se utilizou marca [ilegivel].</notas>
</pagina>