5 LIBER
excessum (an. 865) weclesis. Cameracensium a pas-
torali regimine per tres circiter annos vacavit, hac
scilicet contentione habita inter Hincmarum archi-
episcopum et imperatorem (135) Lotharium. Siqui-
dem imperator. cuidam clerico Guntberto. episcopii
contulil dignitatem; sed archiepiscopus cum suis
cocpiscopis, hoc fieri contra sacros canones adver-
tens, cum omni auctoritate refragatus est, cunctisque
ipsius :zecclesiz clericis ac militibus sub anathemate
interdixit, ne quis eorum cum adultero pastore ul-
lum assensum aut familiaritatem habere putasset ;
usumfructum vero terre, quod imperatoris erat ,
tantummodo commodarent, Quare non div mora»
ius, invitus abscessit. Dehinc vero imperator
Tetboldum quendam clericum íntromisit ; sed simi-
liter ea contentione frustratus, exivit. Tertio quoque
-Mildtinum, suum cognatum sed et suum capella-
nam, ipsi xcclesie preficere estimavit; scd quia
contra icgem canonicam erat, lHüicmarus quoque
benedictionem cum omni virtute negavit. His crgo
ita contendentibus, :ecclesia pastorali regimine de-
stitota labefactabatur. Unde Nicholaus papa graviter
motus, sepe Lotharium, immo quoque Hincmarum,
quasi super id negotii negligentem et incuriosum,
directis epistolis succensebat. [lunc itaque litteras
bujusmodi ad Nicolaum papam direxisse reperimus,
[(Frob. m, 12.)« Domino unice singulariterque susci-
piendo, patrum patri et summa veneralione hono-
rando, reverentissimo pap: Nicholao, Hincmarus no-
mine, non merito, Remorum episcopus ac plebis Dei
famulus. In epistola vestrze sanctitatis, per Odonem
episcopum episcopis in regno Lotharii pro preju-
dicio Cameracensis zcclesiz directa, relegi vestram
auctoritatem sciscitaturam cujus neglectu eadem
zeclesia ultra decimum inensem pastore vacaret?
Unde ui non negligens a vestro apostolatu suc-
eensear, judico, auctoritati vestri? post directas
Hiothario et episcopis regni ejus atque Hilduino,
qui eandem ecclesiam inregulariter occupavit, ita
*t ante quam ipsas mitteretis epistolas, hactenus
prejudicium permanere; iaeque Lotharium regem,
et legatis et litteris, prout potui, szpe et eousque
inde commouuisse, donec regiis suis litteris mihi
respondit : Hilduinum ad vestram auetorilatem
soum legatum misisse, et nihil aliter de prefata ec-
clesia, nisi ut egerat , disponere debuisse , donec a
vo' is inde responsum acciperet. »]
51. (&9.) Hil.huinus expellitur, sancius Johannessub
rogaimr. itaque supradicta contentio inter imperato-
rem cl archiepiscopum tamdiu processit, donec
imperatore Lothario mortuo, Hilduino expulso, anno

PAUMUS. 5$

A dominice Incarnationis 8606, Johannes sancta
menoriz episcopus a Lothario minore, filio Lotha«
rii imperatoris, przeordinante divina 'gratia, substi-
tuitur. Ilic autem regia in. aula nutritus, cantoris
oflicio fungebatur. Hujus enim in superficie sepul-
turz?. tale scriptam — eonstat mariori  caraxa-
Un (184).
licgum magnifica (ueram nutritus in aula,

1n qua cantoris nomine (unctus eram.
Non propriis meritis, sola pielate Tonantis,
Antistes ista factus in urbe (ui ;

Quam prestante Deo monui contempnere semper

lilecebras mundi, gaudia vera sequi.

Nunc autem. facto carnisque. animeque. diremptu,

Septima post sezta sabbata (1353) perficio, .

B Donec in adventu Christi sua membra resumat
Spiritus, octava jam radiante die.

Qui legis hunc titulum, frater, subsiste parumper,
Et dic, eternam promerear requiem.

[52. (50.) (Faop. 111, 91) Quod Johannes ordinationi
Dertulfi episcopi interfuit. Munc in ordinatione Bere
lulfi Trevirensis archiepiscopi venerabilis Hincma-
rus, cujus poulo ante mentionem fecimus, ex jus-
sione Karoli regis, cum llinemaro Laudunensis
episcopo eL OJone Belvacensi ad petitionem Adventii
Mettensis ** et Arnulfi Tullensis episcoporum ejus-
dem Trevirensis dioceseos miserat, informans eos,
quomodo id rite fieri deberel canonica apostolica-
que auctoritate, ut sacris regulis nulla aut. negli-
gentia aut presumptione in aliquo discederent.

53. (51.) (Fon. Ill, 93) Plurima scripta llincmori
archiepiscopi ad domnum Johannem. WMuic, id cst
domno Johanni Cameracensi, petenti commendati-
tias dari sibi Romam proficiscenti litteras, ex no-
mine domni Hinemari Adriano papse offereudas,
rescribit: quod si reddilurus obsequium cacsari
Romam velit ita pergere, ut obsequio Deo debito
exsaris contrarium non esset obsequium, canonicas
libenter ei litteras tribueret ; sin autem pro causa
Lotharii regis, qua inter eum et ipaius uxorem diu
ventilata fuerat, quoniam commendatitias in hac re
dare litteras non valebat, reprehensibiles dare non
audeat, quia nec debeat: presertim. cum nuper
dominus Adriauus literas ei su. auctoritatis por
D Actardum Nawmuetensem episcopum — miserit, in

quibus siguificaverit sc certamina, qua sedos

apostolica per antecessores suos Benedictum ot

Nicholaum in hac causa certaverat, sequi ; moneus

eum, ut quod super hoc negotio gestum est, nolla-

tenus enervari consentiat ; intimangque, qualiter
excommunicata fuerit Waldrada. Addit etiam, quod

VARLE LECTIONES.

** [inem superscripsit ipse auctor.

NOT £.

(133) Errat noster, Lothario imperatori imputans
quz ejus filius Lotharius minor rex egit. Imperator
enim, jam a. 855 defunctus, non potuit successorem
dare Theoderico, quem a. 865 demum obiisse con-
etat, Neque litteras eidem imperatori dirigere potuit

Nicolaus, ^. demum 858 papa creatis. Errorem jam
notavit Colvenerius.

(434) L. c.. inscripti.

(155) I. q. feria ; cf. Dicange.

Digitized by Google
