<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    55 GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
    sisque comprobatis, jussi sunt communion e privari, pro eo quod episcopis talia obligere presumpissent. Illa ita terminatis, Illincmarus archiepiscopus primarius sui locum recepit. Cujus extant scripta pluralima, quae ipse de fide catholica et de conservando jure catholico conscripsit.
    46. (44.) Scripta Illincmari ad Teodericum et ad alios quosdam (ibid., cap. 21). Inter quae etiam Immoni Noviomagensi episcopo, pro consilio et auxilio dando Theoderico Cameracensi praesuli super quodam insoludentie, qui Deum non timebat et ecclesiasticam ministerium non reverebatur. Ipsi etiam Theoderico pro quo:„am illucione, Lotharii regis vallio, cui communi consensu poenitentiam injunxerant, qui se absolutum a praefato Theoderico fuisse fassinatur; et pro quodam presbitero, quem idem Theodericus excommunicaverat, pro quo papa Romanus Illincmaro litteras miserat, quas ipse eidem Theoderico intulerat. Item pro praefati Illectonis absolutione. Item pro rebus Remensis ecclesiae, quas sibi per presbiteriam Theodericus delegari petebat. Mailoni quoque illustri comiti, gratiarum referens actiones pro benignitate et sollicitudine quam domino Theoderico Cameracensi presuli, viro sancto, et ecclesiae ipsius exhibere curabat. Scripsit etiam Lothario regi 9), filio imperatoris Lotharii, pro electione episcopi ecclesiae concedenda Cameracensi. Neronon Gontario Coloniensi, ut intercedat apud Lotharium regem, et satagat pro electione canonica Cameracensis episcopi post decessum Theuderici venerandi praesulis. Mortuos enumerat. Item secundo vel tertio pro eadem re, affirmans, non nisi regulariter in diebus suis illic episcopum ordinandum.]
    47. (45.) Donno Theoderico suis praedicente, cora frangitur. Illius vero tale factum, quibusdam qui suis prope temporibus fuere referentibus, cognominus, quod progrellens ad quendam in ducis suam locum pro sanctione ecclesiastica, cum adhuc tribus fere milibus ab urbe distaret, in spiritu casus sui periculum agnovit, quod comitantibus seum illuminarit, dicens : Noveritis, fratres, hanc longe periculosam nobis instare ruinam. Cui cum comitantes, ut locum declinasset, monerent : Nequaquam, inquiet, fratres mei, redimatum Dei effugere debemus, qui ideo percutit, ut sanet, idcirco vulnerat, ut medetur. Necdum verba compleverat, et ecce in occursum ejus vir quidam mendicus advenit. Qui cum se ad salutandum episcopum pronior inclinasset, multus cui episcopus iusselerat, ex salutantis motu territus, subito in diversum resilivit, et ruentis cliso crura, apertum campum tenuit. At comites ruentes episcopum excipientes, propriis ulmis ad terbum subjulerunt.
    48. (46.) Inauditaum miraculum super quoddam pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    dona a sancto episcopo excommunicato. Postea vero vir quidam negotiis militaribus deditus, sed rapaciatis studiis intentus, possessiones sanctae Mariae, quae in territorio Arbactensi conjacebant, frequenti incursione depopulari consecutur. Qua de re sepe ab episcopo vocatus, cum maleficii sui sinem dare noluisset, praeval apostolicae auctoritatis virga feriendam ejus rabiem estimavit. Semel igitur, bis, et iterio vocatus, sed penitentem, excommunicavit. Ille ad augmentum damnationis suae realus sui culpam non solum recognoscere noluit, verum ipsam presulis excommunicationem furiosius spernere verbisque tumentibus reprobare coepit, et maiorem tirannidis suae violentiam minari: cum repente inter furentis blasphemiam infelix, per secretam naturam fusis visceribus, Dei judicio percussus interiit, sepultusque est procul ab urbe juxta viam publicam, ubi nec mortuos partem cum fidelibus habere meruisset. Porro manifestio divinae animadversionis judicio, terra quo sepulturae locus aniliebatur, tribus per circuitum cubitis ab imo ita exarsit, ut ab oc- culis metallicius incendio emisso fatisceret; et cum id cernentibus mirum et formidandum esset, illut magis stupebant, quod per triennium in agro illo ros aut pluvia non cecidit, nec gramen apparuit. Expleto vero triennio, cum vir Dei nocte quadam per exiasim in sublimio reperterur, vidit miserum miro et formidando suplicio cruciari. Cujus sorte miserrima concupnans, mox ut in se rediit, sumptis secum quos voluit, ad sepulturam usque pervenit; expositoque consilio, licet auctoritates non haberet, servum unum, qui ei habendis usibus inhæserat, causas defuncti agere jubei, et ut impositum modum poenitentiae pro eo ipse explorarret, data sibi ab episcopo pro hac expletone (131) libertatis optione. Postea vero tellus visa est herbldare *.
    49. (47.) Quod tempore hujus templum beati Gaugerici inceperunt est, et eodem anno obiit. Sub hujus beati pontificis diebus, anno videlicet incarnationis Domini nostri Jesu Christi 865. 16. Kal. Julii, inceptum est templum sancti Gaugerici aedificari, quod postea honorifice consummatum, sed tempore quidem Rotraadi, ejusdem sedis ab ipso Theoderico tertii episcopi, ut in sequentibus legitur (c. 61), a Normannis etiam cum civilitate incensum est. Eodem vero anno, Nonas Augusti, Theodericus episcopus ad remunerationem suorum laborum vocatus, diem clausit, sepultusque est in monasterio sancti Autberti. Sed tempore tertii (132) Otonis imperatoris, sub Fulberto ejusdem sedis episcopo translatus est in Germaniam, sicut in sequentibus legitur.
    50. (48.) Post hanc ecclesia a pastore tribus annis taceuit, Hildino contra canones instituta. Post hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    * regis l.  "quoddam l."  "P. v. t. v. e. h. ancor scripsit in rasura dextram lineam et dimidie.
    NOT.E.
    (131) l. c. ut hoc expleret. (132) Falsum: primus fuit: cf. c. 79.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras parcialmente danificadas por sombras e pequenas manchas — usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste bloco). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação; colunas transcritas esquerda então direita. Conservado ortografia e sinais tal como no original impresso; trechos de notas críticas e sinais de asterisco mantidos.</notas>
</pagina>