9 LIBER PRIMUS.

94

pen ; si vincaris, non h»bebis confusionem. Si enim A tanto munere suscepto rediret, adeo quippe zstw

minus adeptus fueris, obediens; si plus, obedieutem
debes esse diligens Omnibus has in Christo virtutes
seetantibus, actu et moribus recolentibus, sit gratia
ei pax in ztlernum.

« Onoma dactilicis actoris quxritur ipsis
Si numeris? primum faciunt, apicemque secundum,
Octavumque decem bis ducti, sicque novenis
Tertius ingeritur, quartus hinc esse duobus,
Quattuor et denis quintus, mox denique sextus
Uudenis legitur, bis binis septimus, atque
Limitat in numeris ter senis ultimus ordo.
Queis simul illatis theorica summa sacratur
Virginitas anim, maudataque dena refulgeni,
Quz qui custodit coeli sibi gaudia sistit (194).
Admonet hic ludus tabulatum pergere clerum,
Nomina virtutum condere quo valeant. »

90. (89.) Ubi primores Cameracensium Wiboldum
sibi dari episcopum a rege petierunt. Hunc primores
Camneracensium — ex his enim originis claram pro-
paginem trahebat — una eademque voluntate accla-
mant, directisque imperatori epistolis cum inulto
[svore sibi donari episcopum expostulant. Nec dif-
ficile imperator, comperta bona opinione illius, mox
precibus eerum voluntario affectu adquievit, assen-
sumque tribuens, eorum legationem libenter im-
plevit. ]

91. (90.) Italiam pergit ad regem pro dono epi-
scopii ; sed estivo itinere fatigatus, postquam reversus
est, non multo post obiit. Statim. ergo Wiboldus de
consensu imperatoris certior factus, pulsantibus
€tüiam prefate urbis primatibus, ad imperatorem,

* qui tunc temporis in partibus Itali morabatur (195),
ad tantum munus suscipiendum ire festinat. Erat
autem zstivum tempus, quod ei maxime ipso in ili-

nere abitus et reditus obfuerat. Nam dum dignitalis -

torrente !** [atigatus est, ut cum ad zceclesiam us-
que pervenezit, vix campanam (196), cujus tintin-
nabulo episcopii digaitatem. vindicandam sibi indi^
care deberet, vix, inquam, pre molestia zegritudinis
movere potuerit. Textum vero evaugelicum auro et
lopidihus pulchre insignitum, sed et multos codices,
quos secum attulit, xcclesim Dei matris concessit.
Qui postea in ipsa valitudine in tantum laboravit, ut
vix unius anni curriculo rexerit ecclesiam ; migrans-
que a szculo, in eadem basilica sancte. Marize ad
meridianam plagam tumulatur.

92, (91.) Precibus Rotberti monachi rejectis, Tetdo
episcopus subrogefur. llo autem die sua dormi-
tionis cum patribus sortito, quidam Rotbertus no-

B mine, monachus in villa Solemia, qua ab urbe hac

octo millibus distat, res sancti Dyonisii procurabat.
Qui depositionem episcopi audiens, honore quidem
seculari captus, primates civitatis prelio conve-
niendos esiimavit, et ut illum communi suffragio
episcopum sibi ab imperatore fieri postularent , ma-
gna largitus eis munera, multo majora spopondit.
Qui statim oberati *'' legationem imperetori mise-
runt, et ut sibi quem legerunt pontilicem, ipse etiam
consentiens dignetur concedere, rogaverunt. Videns
vero imperator quod, quia antea. Wiboldum secun-
dum suam electionem facili assensu eorum precibus
attribuit, ideo etiam ''* admitteudi episcupum facul-
tatem suo vellent fortasse arbitrio reservari: cum
oroni profecto refragatione eorum legationi effectum

c inpertire uegavit. Verum quidem altiore consilio

preventus, Tetdonem, saeris moribus strenuum,
mon modice literatum, primis atque majoribus
Saxonis progenitum, Coloniensis mcclesis saneti
Severini prepositum, licet renitentem , quia pravos
mores et ferocitatem audierat Caineracensium, con-
petenter tamen ad pastoralis regiminis sublimavit

VARLE LECTIONES.

** (torrentem 4..— !** oberrati 4..— !!* post hanc una voz erasa in 4.
NOTE.

T'orro in aleis Ires faciunt unitates in prima alea A,
in secunda E, in tertia autem I. Nec potest contin-
gere sorte Karitas, nisi alex in superiore sua super-

fiCe has tres unitaves teneant. Jam autem si exigas .

omaes vocales vocis Karitas, deficiet te unum A,
nam constat duobus AA et uno J. Facit itaque po-
lestatem. Wiboldus iterum projiciendi, et pericli-
tandi, si jactis aleis dabuntur in harum superficie
superiori bina AA, et unum I. Vel certe unica solum
alea, quze vocalem E habet in monade ,
cienda est, ut sí det vocalem A, confeceris quod
attinet ad vocales vocem Karitas ; sin minus, totus
jactus fuerit inanis. Conv. : .
(194) 1. e. Si onvma (nomen) actoris (auctoris)
ipsis. numeris: dactilicis (versibus hexametris) qua-
ritur (supple : hic accipe). Primum apicem. (nominis
litteram) et secundum et octavum faciunt. deccm. bis
ducti (numeri, i. e. vicesima alphabeti littera UE

' sicque. tertius. (apex nominis) ingeritur (scribitur)
mowemis (nona littera 1); hinc quartus esse legitur
- duobus (secunda littera B); et quintus quattuordenis
(0), moz denique sextus undenis (L); septimus. bis

D versibus decem simu! sctt

iterum ja- .

. episcopus Cameraci presens erat,

binis (D) ; aique ultimus ordo (apex nominis) limitat
in numeris ter senis (S) Queis simul illatis (quibus
tis) teorica summa sa-
cratur (ellicitur sacra Sttiua. myst ca, scilice! vox)
Virginitas ( « hec vox enim deceu litteris compo;
nitur. » Co,v.) Anime mandataque dena. re[ulgent

« deeem versus numerum decalogi referunt. »
Co); que qui custodit , celi sibi gaudia sistit (pro-
curat). lta efficicur VIBOLDVS. -

(195) Ibi fuit Otto a. 962-96& el 907-972 med.
Cum autem. Engrannus d. 95 Dec. 905 adhuc in
vivis fuerit, "ejusque successor Ansbertus teste
nostro quinque annis sederit, porro Wiboldus unum,
'hujus iter non cadere potest uisi in :estatem 3. 971
aul 972. Quod si annum 972 statuimus, Wiboldi
"obitus caderet in medium a. 975, itaque post obitum
Ottonis [. Verum ab boc ipso Ottone illi successorem
adhuc datum Tetdonem legimus capite sequenti ;
unde Wiboldo annus 271 med. — 912 med. tribuen-
dus videtur. MEE
: (496) Hx»e camp:na Aldegundis vocata, quando

quovis vespere

Digitized by Google
