367

GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.

108

rum occupatione non winuens, et. exteriorum pro- À timentibus Deum. (Psal. xxxi, 10). » Ev: « Non

videnUam in interiorum sollicitudine non reliaquens,
ne aut exterioribus deditus ab intimis corruat, aut
solis interioribus occupatus, qu: foris debet, proxi-
mis non impendat; cujus jussio vel doctrina velut
fermentum diving justitiz in discipulorum mentibus
conspergatur; qui et studeat plus amari quam
timeri, et in imperiis suis, sive secundum Deum
sive sccundum seculum, providus sit et consideratus,
ceteraque a beato Benedicto deprompta pro possi-
bilitatis humanz sollicitetur affectare. convenieutia.
ÀJ quae utcumque affectanda nullum hoc tempore
aptiorem invenire potuimus , quam domnum Heri-
gerum, virum 175, Deo teste, non. secundum scam
xed secundum nostram estímationem , ante annos

affliget Dominus fame animam justi (Prov. x, 3). »
Et : « Junior füi , etenim senui , et non vidi justum
derelictum nec. semen ejus. quarens panem (Psal.
xxxvi, 25). » Propter hoc primum  quzrite
regnum Dei et justitiam ejus, et hxc omnia adji-
cieutur vobis (Matth. vi, 53). ». Ad uliiimum sub
oblestatione divini timoris objecimus illud be:ti
pap Gregorii (Cur. past. 1, 5). de his qui prodesse
possunt et preesse refugiunt. « Tautorum » inquit
« in tremendo judicio rei futuri sunt ; quantis hic
prodesse potuerunt. » Ad hac praebente illo assen-
Sun, el nos sub veslro et ceterorum testimonio
promittimus ei nostrae secundum regulam obedien-
Vi: bonuin, et, salva in omnibus vestra auctoritate,

multos et nobiscum socíaliter ut fratrem conversa. B sas nos ei facturos de nostra secundum proposi-

tm, multisque emolumentis novis proficuum ,
pluribus vero nostrorum magistri et educatoris
»lrenus adimplentem officium. Cui licet desit sua
attestatione catalogus virtutum a Lcato Benecicto
in abbatem defloratus, tamen ad hiec aspirauda bouss
intentionis semper affuit intuitus , secundum illud
evangelicum : « Si oculus tuus fuerit simplex, totum
«urpus tuum lucidum erit (Matth. vi, 22); » id est
quodlibet sit opus in publico, bona tamen intottio
maneat in occulto. In cujus electionem nove:itis
nun deesse nostram unanimitatem, secund:m no-
stre reguli institutionem, quz precepit vel omnino
toucordem in boc fleri congregationem, vel saniori
consilio etiam quamvis minimam partem. Nar etsi
si! aliquis huic electioni non consentaneus, licet
occultus, bic in se tulit sententiam, non refragante
eliam vestra couscieutia , quod omnino inutilis
velit esse et inprofienus. Ad lioc autein animarum
regimen aspirasse eum pecunia vel ambitione,
qu» prima est de quadripartila pastoralis cura
"subdivisione, Jesum testamur et tremendum ejus
judicium , in nostra scientia non esse. Qualiter
autem doceat, id est ut sciat unde proferat uova et
vetera, certum est et vobís et nobis, ei sufficienter
subesse. Sed ef qualiter vivat, quod potissimum
esse persensimus quod ejus conscientian: remor-
deat, inculeavimus ei quique sanioris fuimus con-
silii, beati Benedicti consolatoria, qua suat in hic
verba : « Dum » inquit « de alienis ratiociniis

cavet, redditur de suis sollicitus; et dum de moni- D

tionibus suis emendationem aliis subministrat, ipse
efficitur a vitiis emendatus. Nimis est enim ethuicus
et publicanus qui , alios reprelrendeus, nolit inre-
prehensibilis esse, cum idem beatus Benedictus
dicat : « Quzcumque discipulos docuerit esse con-
waria, in suis actibus judicet. non agenda. » Et de
minori substantia sollicitum ; « Nihil » inquit « decst

7 iia correxi; verum 1. rell.

tum nostrum subjectione. Non autem existinict
excellentia vestir: solerti , in hac uos electione
verbis tantum fucatis et coturno eloquentie deser-
vire voluisse, sed potius ca qux desolLitieni nostra
et ipsi electo. scimus necessaria fore, ex. vero
et non [icto corde vestre magnitudini deprom-
psisse. »

.. Wi. (106.) De inregularitate Fulradi abbatie,

C

et quod inimicabat comitem Flandrensium et episco-
pum Bothardum. 1n illo vero tempore Fulradus ,
falso nomine monachus, abbaiie preerat sarei
Vedasti , qui, inregulariter vivens , prolationem
Sancti nominis exuebat digni'ate honoris. Curis
namque pastoralis sollerti: male posthabitis, plas
uimio secularibus negoiiis inplicabatur , ac lenoci-
mante carnis desiderio , horreo dicere, speciem
sancti habitus omnino mentiebatur. Quod cnim in
usibus zeclesim sive fratrum deberet expendere,
hoc nimirum , atat! per amicarum corciliabula
turpiter profligabat. Qua de re ab episcopo spe
clam vocatus, districte judicatur, graviter arguitur ;
sed cum, incorrigibili rigore duratus, ab incepto
fuinus desisteret, j:ubEce reprehensus, virga aposto-
lie:e auctoritatis jure feritur. Postea tainen speciei
ponientie induens, ad satisfactionem recurrens,
confessus culpam , rogans veniam , absolutione do-
natur. Procedente. vero. tempore pristme pravitati
rursus adlisrens, ut suis quidem feculentiis loxior
possit insistere, ccpit inter episcopum est inter
Arnulfum (216) Flaudrensium comitem suosque
fideles novam | odiorum materiam. interferre, ut
presul videlicet. inimiciiiis comitis sollicitus, ejus
nequitias desinat corrigere. Boc jrolfecio versatus
incentor ad ampliandas discordias cum. sub«ola et
verisimili assertione addebat, se lLabere videlicet
sancti Vindiliani cjusdem sedis episcopi privilegia,
apostolica auctoritate confirmata, in quibus decre-

VARLE LECTIONES.

NOTE,

(216) Balduinum DBarbatum potius, Arnulfo aniio
988 successorem factnm; huc enim intelligendum
Muster ipse ostendit. infra c. 116, inter ipsum ei

conitieia. Balduinum, ut. supra diximus, fn'sas com
fen atioues discordiarum seminabat.

Digitized by Google
