178 GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM. £0
fre.la vel mansiones vel paratas faciendas , aut fide- A dibus conditis, quandam etiam metropolim Maga-

jussores tollendos, aut homines ipsius zcclesiz tam
ingenuos quam servos super terram ipsius comma-
nentes nequaquam distringendos , vel ullas retribu-
tiones aut inlicitas occasiones requirendas , nostris
et futuris temporibus ingredi audeat, vel ea. que
supra memorata sunt, penitus exigere presumat. Sed
liceat memorato presuli suisque successoribus res
predictze zcclesi:, cum cellulis et rebus vel homi-
nibus sibi legaliter subjectis, sub immunitatis nostrae
defensione quieto ordine possidere, et nostro fide-
liter parere imperio, atque pro stabilitate nostra
vel totius imperii a Deo nobis collati vel conser-
vandi una. cum clero et populo sibi subjecto libere
Dei misericordiam exorare. Et quicquid exinde
fiscus noster exigere poterat, in luminaribus ipsins
:zecclesiz: concinnanda perpetualiter concessimus ad
habendum. lusuper nostra largitione concedimus
prefato episcopo et successoribus ejus omne telo-
neum cum moneta civitatis sux: Camaracensis , eo
3idelieet tenore, ut novem partes episcoporum usi-
bus deputentur, decima vero pars ad weus. fratrum
ejusdem congregationis perpetualiter in elemosina
nostra proficiat. Preterea constituimus, ne qnis
dux vel comes atque vicarius seu. quislibet ex judi-
ciaria potestate nostram vel antecessorum nosiro-
rum regum violare presumat constitutionem 1??.
Quod s! fecerit, causis regalibus sit obnoxius, et
insuper solidis sexcentis culpabilis judicetur; vide-
Jicet ut dux partes in arcliivum ipsius zecelesiie ad-
mittantur, et tertiam fiscus regalis noster recipiat;
ut nullus tale quid audere deinceps presumat. Quod
ita et nos per hanc nostram auctoritatem con(irma-
mius , ut sicut a. beatze meinoris antecessore nostro
predictze :eeclesiz collatum atque firmatum est, ita
deinceps inviolabiliter conservetur. Et ut hzec nostra
auctoritas a fidelibus sancte Dei xecelesiz et nostris
verius cerliusque credatur, manu propria subter
eam firmavimus, et anulo nostro jussimus insignari.
Signum Ottonis serenissimi regis. Bruno cancella.
rius ad vicem — Hotberti'** archicapellani reco-
gnovi'**, Anno 5 regnante Ottone serenissimo rege
(an. 940). Actum est Engeleheim ''* in. Dei nomine
feliciter. Amen. »

(78. (77.) Quod petenti. regi sanctum Gaugericum
et sanctum Autbertum episcopus sanctum Theodericum
et. alii viri corpus contulit (V. Autb.). Otto iste glo-
riosus princeps eo tempore circa instructiones ac
restaurationes zcclesiarum exercebatur altentior;
jamque quattuordecim pontlficalis magnificentize se-

daburch vocabulo struxit. Cui cum ab episcopis suis
mullà sanctorum pignera impetrasset, Fulbertum
episcopum sanctorum Gaugerici videlicet atque Au-
berti corpora sibi dari postulavit ; felicissimam sane
arbitratus suam fore metropolim, si tantorum con-
fessorum patrociniis fulciretur, Hujus vero petitio-
nem episcopus declinare formidans, incerto hzsit ;
sed tamen beneliciis, qux inulta jam ei prestiterat,
ut diximus, ne!** videretur ingratus, sux petitioni
effectum promisit. Qua in re presul anxius, in di-
versa parte animum ancipitem flectit; vidensque
difficultatem negotii, sive donet sive neget, utrum-
que sibi fore periculosum advertit. Si enim neget
imperatoris benivolentia offensum iri; si vero do-

B net, sus provincie futuram perniciem , utpote vi-

duatie patronis, per quos et temporalem meruit
salutem et celestem sperat beatitudinem. Inter lizc
medius pontifex , tancem sibi provida ratione cone
suluit, paucisque suorum quibus secreta credebat
abhibitis, clam duorum sacerdotum corpora , sancti
videlicet Teoderici episcopi, de quo supra diximus
(c. 49), et allerius cujus nomen excidit (167), de-
tectis sepulchris accepit; feretrisque bonorifice iu-
voluta, cum aliquot etiam articulis sancti Autberti,
imperatori concessit.] Quod si quis latius scire de-
siderat, librum quem Fulbertus doctor karissim.s
de vita sancti Autberti, jubente domno episcopo
Gerardo, inscripserit, legat. Hoc autem absque Dei
pia dispositione contigisse non dicam, cuim etiain
beatus vir Domini Theodericus hanc remuneratio-
nem a Domino el venerationem a populo mereretur,
et ne nostra proviacia suis defensoribus privaretur ;
quos eliam si subducere vellet, fateor quidem nullo
moo posset. Quem enim sensum cives habituros
existimas, si advocatum suum Gaugerieum eripi
sibi cernerent, per quem felix civitas Cameracus
feliciter illustrata, nomen suum propagavit ubique
gentium ? Immo ne ipsi quidem imperatori, credo,
vivi cederent.

[79. (78.) Quod in sinodo apud Engulenhein testi
monio et auzilio Fulberti Artoldus restituitur, et lugo
eryellitur (Frob. 1v, 55). Apud. Engulenhein sinodo
congregatze coram ambobus regibus, Ottone videlicet
et Luduwico, cum Marino Romans sedis vicario
unaque etiam ctim multis coepiscopis Fulbertus in-
terfuit (an. 948); ubi series litis pro episcopio Re-
mensium inter Artoldum et Hugonem ventilata est.
Ubi vero cum ipse Artoldus, absente quidem Hugone
zmulo, coram regibus et omnibus qui aderant suse

VARLE LECTIONES.

w")»des4, 5, 1t Toodperti charta orig.

55 postherc charta. originaria teste Colvenerio habet : Data. WIL

Kal. Junii, anno autem ab Incarnatione Domini nongentesimo XL, indictione XIII, que noster minus accu-
ratus omisit. Sed. in die errorem inesse oportet. Nam & Kal, Jun. Otto duas chartas dedit in civitate Salze,
quare die sequenti non potuit apud Ingelheim versari. **ingele 1.— !! deest 1.

NOTE.
(167) Rotradi, secundum Molanum. Natal. SS. Belgii, 5 Aug

Digitized by Google
