a5 LIBER PRIMUS. 96
tamen nomen et famam obtinere eam, res ipsa indi- À ab eis *, cui exercitus fortior comitabatur. Tibi, i-

€at, quod in gestis antiquorum scripta sepe memo-
ratur *. Narrat item Francorum historia, quod post-
quam dominice» sanctionis sententia gentili gladio
ferienda Gallia traderetur, Justino imperatore (Gesta
r. Fr.) Clodio rex habitabat :n Disbargo castello,
in finibus Toringorum, regione Germani:e. In his
sutem partibus, i:1 est ad meridianam plagam citra
Rhenum, habitabant Romaui nsque Ligeren fhu-
vium. Ultra Ligerem fluvium Gothi domivabantur.
Burgundiones quoque Arrianorum sectam sequentes
habitabant trans ftodanum, quod adjacet civitati
Lugdunensi. Clodio autem, missis exploratoribus ad
urbem Cameracum, in qua IVomani habitantes jam
christiane religionis culturam  exhibebant, ipse

postea eum grandi exercitu. Rhenum transiit, et B

Carbonarias ingressus, Tornacensem urbem obii-
nuit. Exinde usque ad Cameracensem urbem vc-
niens, pauco temporis spatio resedit, Romanosque
quos ibi invenit, interfecit. Exinde usque Somnam
fiiium occupavit.]

4. Quod Clodoveus, rex quarius a Clodione, Ha-
gnacliarium consobrinum suum, pro eo quod eum in
urbe non suscepit, congressione habita interfecit. Sed
et ejusdem historie textus indicat, quod Clodoveus
rex quartus post Clodionem, in urbe Cameraco
Hagnaclario consobrino aut nepole suo custode
relicto, in terris et civitatibus, quas usque Aurelia-
num occupavit, morabatur. Unde cum quodam tem-
pore reverteretur, ipse lagnacharius mundano fastu
superbus, muta!a fide ei urbis ingressum negavit.
Mic propter obscenitatem inorum et insolentiam
Franeos sibi adversos fecerat, maxime pro eo quod
[(GREC.. Ton. n, 42) effrenis in luxuria, Venerio
aleo fervebat incendio, ut nec a civium nec propin-
quorum conjugibus suas comprimeret cupiditates.
Que quidem ei lxtalis exitii causa extitit. Nam
bujusmodi famoso ludibrio Franci efferati, causas
quibus regi exitium maturetur ncctunt, commentum-
que proditionis Clodoveo regi siguificant, Qui pro-
Wissis proditores corrumpens, subzerato fefellit auro.
Pacto lyec. fuit, ut regem hostibus congressuri de-
serereni, Sumpta itaque de suis manu valida, Clo-
doveas adversum Ragnacharium movit exercitum ;

quiunt, tuoque Faroni. Nescius ipse dolose fictum,
propter Faronem consiliarium suum quem ille solum
posthabitis palatinorum primoribus super negotia
regni constituerat, — de quo, cum muneris aut cibi
aliquid allatum foret, dicere consueverat : Sint ista
mihi meoque Faroni — regibus igitur congressis, hii
dominum suum in ipso conilicta proelii juxta con-
ventum deserunt, ipsi per prona fugientes, simulato
terrore, hostibus terga vertunt. Comprelensus
Ragnacharius occiditur. Proditoribus autem, propter
vitiatum aurum, adversum regem susurrantibus, illc
respondisse fertur, tali eos. prxcio meritos, qui do-
miuum $uum sponte ad mortem ducunt; hoc | illis
quod viverent debere sufficere, ne detestandze pro-
ditionis peenas luerent in tormentis *.' Legimus
autem in gestís Kemoram pontificum (Frop. 1, 15j,
«quod rege praefato Clodovco, ut posterius liqnet, a
sancto Remigio ac sancto Vedasto baptizato cum
sororibus simul et cum magno Fraüncorum exercitu,
pars quidem magna Francorum, adhue incredula
necdum conversa, cum isto Ragnachario principe in
locis trans Somnam fluvium, id est in urbe Caune-
raco, in infidelitate aliquandiu morabatur, donec
sSuperpa gratia disponente, sed Clodoveo trium-
phanie, idem Regnacbarius, flagitiorum sectator ac
turpitudiaum, vinctus à Francis et a. suis, ut modo
diximus, traditus est et interemptus, omnisque
Francorum populus ad Christi fidem per beatum Rc-
m'giim convertitur et baptizatur,] sicut inibi legi-
uiis. Sed potius per. beatum Vedastum credimus;
numquam eniin sanctum Remigium in nostris parti-
bus verbum Dei popnlo predicssse audivimus, sed
ab illo et a rege uoviter haptizato huic nostrze urbi
ad convertendam gentem directun. beatum. Veda-
stum cognovimus; quare illum hujus negotii aucto-
rem credimus.

5. Sevitia paganorum et clades cristianorum expri- ,
milur. lgilur propositi operis ratio exigit, patres.
utrinsque sedis stilo prosequi, vel quibus qui ad
pontificale solium suecessere. Porro has duas fuisse
matres ecclesi; sedes, certa res cst, quie nunc
unius pastoris moderamine reguntur ; quod facile ex.
descriptionibus Dyonisii pape perpenditur, qui uni-

qui et ipse directa acie regi occurrere parat. Missis D versis provinciis singulas sedes propriis terminis.

itaque exploratoribus ad contemplaudum exercitum
Clodovei, nou advertit dolum nuntiorum, qui factiose
Tegi audaciam ex majoribus copiis suscitabaut,
Mojusmodi erant. verba nuntiorum, cuin quiereret

discrevit ; sicut etiam Hinemarus episcopus in suis.
lioris diffinit (59). (Nota quod oliin Cameracensis ct
Atrehatensis duze fuerant que modo uniuntur. Hec
auctor ipse ita in maroine addidit.] Has duas sedes.

VARIAE LECTIONES.

* Pouluec. 9. 37. addunt : Viber namque, qui jubente Julio Cesare cx senatus consulto a pradentissimis -
viris de Cosmographia inscribitur, ubi quidem totius orbis Romani nominis universa loca famosa distin-
fuit, Cameracuin etiam intromittit, et quanto a Bagaco castro distet, id est 18 milibus, evidenter. ostendit.
* facliose—eis omisit S. spatio relicto; nec & ea legere novit exceptis (3€... . . . copiis suscitabatur. ejus.
modi erat... . unde apparet, et 5. et &. ex ipso 1, descriptos." Sequentia hujus capitis omnta. iit scedula

&itila supplevit, wt videtur, scriba ipse.

NOTE,

(59) Ep. 44, ca. Sirmondi Il, 719.

Digitized by Google
