<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    aduierimus, liceat nobis usu fruetuario excolere A partem supradictae aecclesie Cameracensis, in festi-
    et possidere; et infans nomine Achildus, quam ipsa vilate purificacionis sanctae Marie; et si de ipso
    coniunx nostra Gundrada de alio vitro peperit, nec- censu tardì aut neglectè apparuerimus, sidem
    non et infantes qui de eadem ipsa conjuge nobis exinde faciamus, et contra supradictam sanctam
    nasciturì sunt, si superstites nobis fuerint, simili- Dei aecclesiam hoc componamus. Et de ipsis rebus
    ter habeant, dum aduixerint, usufructuario ad vel mancipiis ullo modo potestate non habemus
    excolendum et possidendum; et sic post nostrum dilandi vel commutandi aut alienandi, nisi ad salvan-
    et nostrum infantum de hac luce discessum, haec dum et emeliorandum, dum aduixerimus; et post
    omnia cum omni integritate et emelioratione ad pre- nostrum et nostrorum infantum de hac luce disces-
    fata:n sanctae Dei aecclesiam Cameracensem rever- sum, haec omnia supradicta cum omni integritate et
    tantur. Similiter et in compensacione hujus meriti emelioratione ad sanctam Dei aecclesiam Camera-
    deduit nobis idem senor noster Iohannes episcopus, censem revertantur. Si vero, quod fulurum esse non
    per consensum supra fidelium clericorum Camera- credimus, aliquis de heredibus ac proheredibus
    censium et laicorum, ex rebus sanctae Mariae Came- nostris contra hanc donationem nostram sive pre-
    racensis aecclesiae villam que dicitur Villare, que rariam venire aut eam inquietare temptaverit, iram
    est sita iu pago Hagonesse, super fluuium Unciuum, Dei omnipotentis et sanctae Trinitatis incurrat, et a
    nobis habet mansum cominicatum, et de terra arabili luminibus sanctae Dei aecclesiae alienus existat. Et
    ibi aspieciente bunuaria 112, de prato bunuaria 4, insuper ad partem fisci auri libras 10, argenti ponda
    de silva per estimationem inter Villare et loco nun- 30, coactus exsolvat. Et haec donatio pariter cum
    cupato Harlegias bunuaria 100 et aecclesiam unam. precaria firma et stabilis permaneat cum stipulatione
    In Genulfino cum aecclesiastico manso habente de subnixa. Actum Cameraco civitate ante altare sanctae
    terra arabili bunuaria 12, et molendina 2. In ipso Mariae, Iulibus Aprilis anno Dominicae Incarnationis
    Villare cum mansis 2, et cambis 2. Mansos etenim 885 (144) indictione 7 et anno 35 regni domini no-
    qui ad supradictum mansum dominicatum deserviunt stri Karoli regis, et in successu Lotharii regis 5.
    vestitos (143) 12, et alios qui nuper vestiti sunt 12, Ego Iohannes episcopus hanc donationem relegi, et
    qui nec adhuc integrum possunt solvere censum propria manu firmavi. + Signum Macharii et uxoris
    absos 16. Mansuras etenim in ipso Villare 9, quae ejus Gundradae, qui banc donationem pariter cum
    debent solvere solidos 6, et dicitur 8, et sunt absi 87. precaria fieri vel firmari rogauerunt. Ego Ernaldius
    In loco nuncupato Grandovillare inter man- indignus presbiter et manualis notarius hanc dona-
    suram et terram arabilem bunuaria 3. In alio tionem jubente domno Iohanne episcopo scripsi. )
    loco nuncupato Munliaco inter mansuram et ter- C
    ram arabilem bunuaria 3; quae colligunt in 55. (53.) Æcclesiam Laubiensern ab inquietudine
    summa mansi 44; et mancipia utriusque sexus, Karlenisium liberauit. Excrescentie denique discordia
    quae ad ipsum Villare aspiciunt, seu quicquid inter Karlenses et Lotharienses, aecclesia Laubien-
    a:i predictum locum cum omnibus appendiciis et sis male labefactabatur: adeo quippe, ut everso
    integritatibus suis pertinet, terras cultas et incul- penitus loco famulantes pulsum iri crederentur.
    tas, pervia, wadiscapia, prata, pascua, silvas, aquas Episcopus tamen divino consilio usus (an. 868),
    aquarumque decursus. Haec omnia nobis concessit poleticum (145) quod adhuc in eadem aecclesia re-
    domnus senior noster Iohannes episcopus, eo vide- servatur, scripsit; et hoc apostolica auctoritate,
    licet tenore, ut siccut superius diximus, dum aduixe- sed el a conprovincialibus episcopis confirmato,
    rimus, utrum, et quod dedimus et quod accepimus, omnes aecclesiae ipsius pervasores a Christianorum
    potestatem habeamus; necnon et supradicta Achiel- societate sequestrans, tali modo aecclesiam a tanto
    dis, seu et ceteri infantes nostri, qui de jamdicta naufragio immunem reliquit.
    conjuge mea nasciturì sunt, si superstites nobis ** 
    fuerint, similiter dum advixerint, potestatem habeant [56.(54.)(FLOD.III, 22.)] Hunc Hincmarus Laudunensis
    usu fructuario excolere et possidere. Et pro ipso episcopus in sinodo sibi judicem elegit. Hoc vero in scri-
    ussi censuimus annis singulis solidos 2, ut ipsas, ptis Remensium episcoporum inveninus, quod Hinc-
    dum aduixerimus, exsolvere faciamus; similiter et marus Laudunensis episcopus pro multis culpis ac pro
    nostri infantes, dum advixerint, exsolvere faciant ad morum obscenitate ab archiepiscopo Hincmaro,
    VARIAE LECTIONES suo avunculo, disicte in conventu sinodali impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    diniuerunt. Qui itaque secundum Africamum conici-
    damus, liceat nobis usu fruetuario excolere A partem supradictae aecclesie Cameracensis, in festi-
    vitate purificacionis sanctae Marie; et si de ipso censu tardì aut neglectè apparuerimus, sidem
    exinde faciamus, et contra supradictam sanctam
    Dei aecclesiam hoc componamus. Et de ipsis rebus vel mancipiis ullo modo potestate non habemus
    dilandi vel commutandi aut alienandi, nisi ad salvan- dilandi vel commutandi aut alienandi, nisi ad salvan-
    dum et emeliorandum, dum aduixerimus; et post dum et emeliorandum, dum aduixerimus; et post
    nostrum et nostrorum infantum de hac luce disces- nostrum et nostrorum infantum de hac luce disces-
    sum, haec omnia supradicta cum omni integritate et sum, haec omnia supradicta cum omni integritate et
    emelioratione ad sanctam Dei aecclesiam Camera- emelioratione ad sanctam Dei aecclesiam Camera-
    censem revertantur. Si vero, quod fulurum esse non censem revertantur. Si vero, quod fulurum esse non
    credimus, aliquis de heredibus ac proheredibus credimus, aliquis de heredibus ac proheredibus
    nostris contra hanc donationem nostram sive pre- nostris contra hanc donationem nostram sive pre-
    rariam venire aut eam inquietare temptaverit, iram rariam venire aut eam inquietare temptaverit, iram
    Dei omnipotentis et sanctae Trinitatis incurrat, et a Dei omnipotentis et sanctae Trinitatis incurrat, et a
    liminibus sanctae Dei aecclesiae alienus existat. Et liminibus sanctae Dei aecclesiae alienus existat. Et
    insuper ad partem fisci auri libras 10, argenti ponda insuper ad partem fisci auri libras 10, argenti ponda
    30, coactus exsolvat. Et haec donatio pariter cum 30, coactus exsolvat. Et haec donatio pariter cum
    precaria firma et stabilis permaneat cum stipulatione precaria firma et stabilis permaneat cum stipulatione
    subnixa. Actum Cameraco civitate ante altare sanctae subnixa. Actum Cameraco civitate ante altare sanctae
    Marie, Iulibus Aprilis anno Dominicae Incarnationis Marie, Iulibus Aprilis anno Dominicae Incarnationis
    885 (144) indictione 7 et anno 35 regni domini no- 885 (144) indictione 7 et anno 35 regni domini no-
    stri Karoli regis, et in successu Lotharii regis 5. stri Karoli regis, et in successu Lotharii regis 5.
    Ego Iohannes episcopus hanc donationem relegi, et Ego Iohannes episcopus hanc donationem relegi, et
    propria manu firmavi. + Signum Macharii et uxoris propria manu firmavi. + Signum Macharii et uxoris
    ejus Gundrade, qui banc donationem pariter cum ejus Gundrade, qui banc donationem pariter cum
    precaria fieri vel firmari rogauerunt. Ego Ernaldius precaria fieri vel firmari rogauerunt. Ego Ernaldius
    indignus presbiter et manualis notarius hanc dona- indignus presbiter et manualis notarius hanc dona-
    tionem jubente domno Iohanne episcopo scripsi. ) tionem jubente domno Iohanne episcopo scripsi. )
    55. (53.) Æcclesiam Laubiensen ab inquietudine 55. (53.) Æcclesiam Laubiensen ab inquietudine
    Karlenisium liberauit. Excrescentie denique discordia Karlenisium liberauit. Excrescentie denique discordia
    inter Karlenses et Lotharienses, aecclesia Laubien- inter Karlenses et Lotharienses, aecclesia Laubien-
    sis male labefactabatur: adeo quippe, ut everso sis male labefactabatur: adeo quippe, ut everso
    penitus loco famulantes pulsum iri crederentur. penitus loco famulantes pulsum iri crederentur.
    Episcopus tamen divino consilio usus (an. 868), Episcopus tamen divino consilio usus (an. 868),
    poleticum (145) quod adhuc in eadem aecclesia re- poleticum (145) quod adhuc in eadem aecclesia re-
    servatur, scripsit; et hoc apostolica auctoritate, servatur, scripsit; et hoc apostolica auctoritate,
    sed el a conprovincialibus episcopis confirmato, sed el a conprovincialibus episcopis confirmato,
    omnes aecclesie ipsius pervasores a Christianorum omnes aecclesie ipsius pervasores a Christianorum
    societate sequestrans, tali modo aecclesiam a tanto societate sequestrans, tali modo aecclesiam a tanto
    naufragio immunem reliquit.
    VARIAE LECTIONES
    numerus in 1. deest, spatio non relicto. * nobint 1.
    NOTAE.
    (143) Cullos.
    (144) Error inest huic numero. Annus 35us Karoli 13: Quartodecimo igitur regni sui anno (Lotharius)
    incipit 20 Jun. 874 ; in successu Lotharii 5us incipit redditus villarum nostrarum describere jussit, quod
    9 Sept. 873; indictio 7a fuit anno 874. Quamob- poliplicum vocant. Facta est nullem hanc descriptione a
    rem haec charta non potest conscripta esse nisi a. Iohanne episcopo.
    374 aut 375.
    (145) Explicatur loco Folcuini Gest. abb. Lob.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Repetições e duplicações impressas aparecem no original (linhas repetidas entre colunas). Pequumas palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>