<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    exteriora retraxit. Qui adsumptis sibi nequissimis et a
    selitiosis hominibus, coepit viatores infestare, tra-
    here, spoliare. Qui cum his studiis allentus insisteret,
    et vir beatus ejus ruinam dcleret, forte inuus ex
    concipibus suis raptus ad supplicia (75), juveni cui
    dabatnr haec uisisse magnum incussit horrorem.
    Cui post horrendam visionem angulus de cælo appa-
    rens, prolestatnr lalibus eum quoque suppliciis
    debituum, pro eo quod virum Dei Aubertum reli-
    quisset. Hoc terrore correctum juvenem vir sanctus
    recepit, aluit, et ad sacerdotium usque promouit.
    Cuius multa in libro uitae ejus miracula usque in
    presens, si cui est otium, inueniet.
    
    19. (18.) (Ibid.) Quod S. Gislani ecclesiam conse-
    crauit, sanctum Vincentium excoluit, sanctam Waldefru-
    dem et sanctam Aldegundem velauit (Ibid.). Sub eodem
    fere tempore beatus Gislenu ab Athenis digressus,
    dum ortis simulatibus apud beatum Aubertum
    accusaretur: ille aduertens sinalutionis causas, non
    solum non condemnandurn estimauit, sed cum
    magna ueneratione suscepit, aeclesiamque quam
    idem sanctus Gislenu construxerat, adsumpto secum
    beato Amando, in honore apostolorum consecrauit.
    Hic beatum Vincentium, qui ante Madelegarius dictus
    est, cum uitae saecularis actibus occupatus teneretur,
    et militaribus negotiis et regii generis coniugio esset
    nobilis, in tantum diuini amoris fervore accendit,
    ut militiae cingulo postposit0), laxoque coniugio,
    monastico habitu sumpto, sub sanctae conuerstionis
    regula se consringeret. Cujus uxor, beata scilicet
    Waldeutrudis, adsumpta sibi germana sua, quae
    uirginitatis propositum Domino dicarat, — hae nobilis
    sumpsit a beato Auberto sacris velaminibus, hsec
    in monte qui dicitur Castrilocus (76), illa in loco
    qui dicitur Melbodium (77), diuini se cultibus
    usque ad finem exercerunt. Erat vero in Melbodio
    monasterium a beata Aldegunde constructum, quod
    beatus pontifex in honore beatae virginis Mariae et
    sanctorum apostolorum consecrauerat, adhibitis
    secum viris religiosis, quos uitae ipsius liber editus
    insinuat 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    20. (19.) (Ibid.) Sanctum: Vedasdum lepavit. Alre-
    bato etiam in honore beatae Dei genitricis Mariae
    ecclesia fuerat dedicata, in qua pontificalis apicis
    thronus habebatur. In hac beatus Vedastus, cujus
    supra (78) meminimus, haud procul ab altari, verso
    ad australem plagam sepulchro, quiescebat. Quem
    beatus Aubertus, designato sibi ab angelo deficiandi
    oratorii loco, et fundata ecclesia, adhibito secum
    beato Audomaro Teruanensis urbis episcopo, trans-
    tulit. In qua translatione idem beatus Audomarus,
    cum esset caecus, receptum lumen parvipendens,
    amisitam subito caecitatem reparauit; ubi in memoria
    presentis seculi 12 ecclesia constat adhuc in honore
    beati Auhberti constructa. In loco vero divinitus
    designato vir Domini monasterium construxit, et ex
    rebus suis ecclesiae in usum famulantium pro rerum
    opportunitate donauit. Cuius rei seriem libellus vixte
    ejus plenius ostendit. Beatus Vindicianus, qui ei
    successit in episcopium, existentibus causis ab aliam
    Theoderico regi donauit, retento sibi pastorali
    || privilegio regiminiis. Beatus vero Aubertus, populo
    suo ad cultum dominicae fidei mancipato, feliciter
    clausit diem, sepultusque est in ecclesia beati Petri
    (79), quae extra muros urbis Cameracœ erat ædif-
    icata; nunc autem, amplatis moenibus et monasterio
    meliorato, iutra moenia urbis 13 ipsius quiescit.
    
    21. (20.) (A. Ved.; cf. V. Leod.) Vindicianus
    episcopus successit, et de martyrio s. Leodegarip.
    Post ejus excessum (ann. 670) beatus Vindicianus
    ejusdem ecclesiae selem regendam suscepit tempo-
    ribus Theoderici regis, filii Clodovei ex Bathilde
    prudentissima regina. Hic Theodericus post Clouha-
    rium fratrem, qui prior in regnum patris cum
    Badilide matre successit, summam regni suscepit,
    reuenientibus plurimis ex Francorum principibus,
    maxime propter Ebriomum, qui major domus regia
    illis perinoclosus erat. Unde consurgentes adversum
    Theodericum et Ebriomum, uistrosque, tonsis capitis
    crinibus, in Burgundia Luxovio monasterio recidunt,
    et Childericum tertium fratrem, qui in Austrasiis
    partibus imperabat, super cunctum regnum susci-
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    * de se c. se u. 1. * ita 2. el primo etiam 1. sed in hoc manus quedam saecli XII. ex., non auctoris
    nostri, voces quos v. l. 1. c. i. 20. St. V. I. A. c. i. h. b. D. G. M. erasit, et parsím in rasura, partim in
    margine scripsit sequentia, ex Vita S. Auberti ad verbum excerpta: beato videlicet Amandu, Ursmaro
    abbatte et coepiscopo, necnon Audueno Rothomagensi ducis episcopo, sed et Humberto bone memoriae
    episcopo et abbate, seu Etienne et Elopio abbatibus, et Ermino viro illustrissimo, delicatui, et in summo
    sequentis paginae margine: Sanctum V. i. Alretbo e. in h. b. D. G. Marie Idem habent 3. 5. unde apparet,
    codicem 2. qui eo nondum habeat, jam uide saeculi XII finem exceptum fuisse ex r. 1. * ita 2. el primo 1.
    sed etiam illa manus s. XII ex. presentis s. eraso scripsit tanti miraculi, quod habent etiam 3. 4. 5.
    
    NOTAE.
    
    (75) Scilicet inferni, ut patet ex vita S. Auberti. D Auberto et Audomaro sanctis, post annos episcopatus
    Colv. sui 118. Qua translatione veracita, vir sanctae et
    (76) Mons.
    digne memorie Aubertus episcopus migravit ad
    (77) Maubeuge. Dominum; cui successit Vinditianus, meritus et ope-
    (78) Cap. 6 supl. ribus et ipse magnificus. Annales Elmonenses minores,
    (79) Nunc Sainl-Geri. De tempore mortis cf. in chronologicis tamen non minime diffi, habent sub
    Ghesquiere Acta SS. Belgii III, 537, qui a. 669 a. 676 : Sanctus Vinditianus regi episcopatum Cam-
    stauit. Sed Annales Vedastini hae habent: Anno racensens; 686 : Corpus S. Vedasti translatum ad
    imperii Justiniani 3, anno incarnati Verbi 687, sed pontificali in Nubilico. Porro ann. Blandinienses
    corpus S. Vedasti Deo dupone intererat translatum angelica a. 697 : Translatio s. Vedasti post annos obitus sui
    revelatione a sede pontificali a duobus pontificibus, 128.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; identifica-se duas colunas de texto principal. Algumas linhas finais da coluna direita interrompidas pela margem; marcas tipográficas e notas críticas no rodapé. Usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>