GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.

ue.

banno et totius publicze rei ministeriis, in. quadam A episcopus cum Arnulfo comne, Gtpote ewm con

proprietate sanct» Kameracensis zcclesiz, in loco

qui vocatur castellum sancte Mariz, quod vocaba--

tur antea Vendelgeias , quod !** situm estin pago
Kameracensi ac comitatu Arnulü comitis (255).
Atque przdictum merchátum, monetam, theloneum,
bannum, cum tota publica functione, in proprium
.concedimus sancte Kameracensi :cclesim , tali
lenore ut. nullus dux, inarchio, sive comes, seu
aliquis homo ullam potestatem babeat super me-
moratum merch;tum, nisi cum licentia episcopi
: Erlewini suorumque successorum. Unde imperiali
jubemus atque statuimus potentia ut omnes homi-
nes jam dicium merchatum visitantes, euntes,
megoliantes atque commorantes, eundo et redeundo
talem obtineant pacem, qualem juste delinent ne.
gotiatores in merchato Kameracensis civitatis. Igi-
tur quicumque predictui merchatum frangere seu
violare temptaverit, conponat talem nostri juris
bannum, qualem prout lex exigit , qui solvere de-
pent, qui illud Kameracense merchatum temerarie
inquietaverint. Et ut hec nostre concessionis au-
eloritas firmior permaneat, hanc paginam manu
propria roborantes , sigillare jussimus. Signum

domui Ottonis casaris invicti. Heribertus cancella- :

rius vice Willigisi archiepiscopi recognovit, Data 11.
Kal. Mai. Anno dominicz incarnationis 1001, in-
dictione 14. Anno tertii Ottonis regni 17. imperii 5.
Actum Ravenuz feliciter, amen. ».—

115. De injuriis. militum , et. quod monasterium
sancii Auiberii. ampliavit ei. episcopaiem. domum au-
Mimavit. Ab ipsis vero. suis militibus, quos in sui
«astelli custodes ordinavit, plerasque injurias ex-
cepit; sed tamen eisdem devictis, interveniente
concordia et inlerposita pace quievit, Hujus prae
ceptione Godefridus suus quidam archidiaconus
»monasterium sancli Autberti, quod intra muros
vrbis est, amplioravit; et ipse episcopus in stipen-
dariis fratrum duas villas, unam Avesna (251) vi-
delicet. reddidit, alleram vero Tiliodium (9235)
contulit, ut servitus Dei augeretur, numerus fratrum
multiplicaretur. Ipse etiam pontifex episcopalem
domum superbis xdificiis sublimatam fundavit.

114. De obitu tercii Ottonis, et de succedente Ein-
fico. Interea vero obortis simultatibus inter comiles ,
Balduinum (236) videlicet Flandrensem atque Arnul-
fum Valentianensem, asperrima excrevit discor.ia,

munis deditionis sub imperatore consocio, familta- .
ritatem habebat, Balduinus civitati huic multas
incommoditates irrogabat. Gravius etiam furori
incubuit, ubi mortem imperatoris tercii Ottonis
audierit. Siquidem !*?* eodem tempore (an. 1000)
imperator, Romam profectus, in antiquo palacio
quod est in monte Aventino versabalur ; et sicuti
juvenis, tam viribus audax quam genere potens,
magnum quiddam, immo et impossibile cogilans ,
virtutem Romani imperii ad potentiam veterum
regum attollere conabatur. Mores etiam zcclesiasti-
€os, quos avaricia Romanorum pravis conmerca-
tionum usibus viciabant, ad normam prioris gratiz
reformare estimabat. Ut autem efficacius hoc per--
fecisset, summam familiaritatis gratiam exhibebat
Romanis ; ipsosque, ut locorum acculas et morum
ac consuetudinum gnaros, suis Teutonicis preferens,
consiliarios sibi babebat et primos. Nimirum bene
et salis caute dispositum, si effectum contingeret.
Sed neutrum babitum. Quo euin inclinatiorem
Romanis prestabat graliam, (anto cervicatiorent
prodidere superbiam. Plerumque etenim maxima
familiaritas contemptum parit. Porro cum et legis
observantiam et justicia normam aquo modera-
mine exerceret, mox oborta indignatio, mox de
amore in odia efferati, ut se habet eorum effrenis
inzqualitas morum, amicitiam seditione mutarunt.
"Tantoque processu crevit discordia , ut facto impetu
Marelinum quendam preclarum juvenem, impera-
tori familiarem, perimerent. Denique et. ipsum ***
imperatorem coacta mamu valida in jam dicto palatio '
ita clausere per triduum, ut nec ei alimenta ferri !**,
nec quis aut exire aut. introire ad illum potuerit
(An. 1001, Jun.). Vixque evasisset. periculum , ni
Einricus dux Bajoariz, qui , ut in consequentibus '*f
liquet, post hunc infulas regni induit, Hugoque
marcliio Italie tempore subvenirent, Hii. nimirum,
sicut in suis castris exterius!?? erant, subila rerum
conversione attoniti, quid. intenderent addubitant ,
preruptamque hostium audaciom verbis consultius
mitigandam quam armis estimant excitandam.
Horum itaque furorem pacifice convenientes, ver-
borum mollicie lactant, dicentesque se pacem in-
terposituros !**, aditum soluta obsidione inpetravunt.
Qui ad seniorem ingressi, manum obsidentium
iuvincibilem, nullam sibi tulam spem nisi aufugio !**

quie usque ad bellum procedens quietem bujus. intimarunt ; ideoque ipsum clam hostibus foras
civitatis plerumque interpolavit. Nam quia Etluinus — callide eduxerunt. Sic itaque imperator cum Ger-

VARLE LECTIONES.

** oue 4, 1? Sequentia eodem — comete »pparuerunt primo non fuerunt in 4, sed. inter. siquidem et
Jmperator sna. tantum voz septem fere litterarum. legebatur. Hanc autem vocem. auctor ipse delevit , dele-
teque signum «:* :-. imponena, illius loco verba eodem — comete apparuerunt. in scedula assuta. adjecu,
Jlanc 2. 5. viderunt adhuc. descripseruntque ; 5. non jam habuit , neque quicquam. inde nunc superest. nisi
[pramina acu facta in membrana paurillumque fili. — 1** deest &.— '*' darent S. ''* conuentibus 3.
" exuinsecus 2. !* ipizturos $.— !** transfugio 2.

NOTE.

IE Tilloi prope Camerscum. Corv,

(233) De eo cf. supra c. 95.
(336) Barbatum, a. 988-1036.

(254) Avesuc-le-Sec, prope Bouchain. CoLv.

Digitized by Google
