Li

CESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.

12

borum tumore multum alieno, neque similes in A chartze ipse non jam supersunt. Sed hzc in nostro

sententiarum flne sonos sectante. Fontes adhibuit
quam plurimós : Gregorium "Turonensem , Gesta
regum Francorum, Flodoardi Historiam Remen-
sein, BHincmari epistolas; Annales Vedastinos, Ein-
hardi (15), Sancti Gisleni (14); catalogos pontificum
Cameraconsium ;. vitas SS. Ursmari atque Ermini
ntictore Ansone, Autberti auctore Fulberto, Vedasti
auctore Alcuino, Leodegarii, Salvii (45), Gisleni,
Londelinl, Amati (£0), Aicbadri, flugonis Rotho-
magensis, Gaugerici, Maxellendis (17), Aldegundis,
Gudil;e; Wiboldum do alea; Gerardi l. epistolas ;
diplomata archivorum Cameracensis , Lobiensis ,
Maricolensis ; narrationes Gerardi 1 atque alio-

rum (18). His fontibus ita usus est, ut nunc descri- -

boret integros, nunc excerperet, verbis pro libitu

mutatis; imo diplomata eliam pro more illius tem-

polis nequaquam accurate semper eun expressisse,

vharts ipso. Cameraci adhuc. servate. luculenter

docent ; quod adnotavimus (19), ne nimia in talibus

auctoritas scriptoribus inedim wtatis tribuatur, ubi
l, 43.

|) .
mi Deperdites, quos novimus tantum ex chro-
nico Hanüoniensl Jacobi de Guisia, v quadam ex
ils affert nd a. 957, 975, 084, 1000, 1005, 1035. Ex
hiu noster excscripsit a. 975, 984, 1000, et procul
dubio pluru. etium quie. annalibus ipsis deperditis
agnoscere jam non licet. — Annales etiam lKothua-
censes. inter fontes. operis referendos esse, monuit
V, CI, Wilmans. V. Annalium nostrorum t. IX.

48) Acta SS, Junii V, 909.

(16) lb. Sept. IV, 133.

(01) Acta 88. Belgii IV, 573. .

(13) Ut, 43, 33, 35; l, pref., 10, 54; Il, 5, tà.

(19) 1, 37, 59, 64, 77. :

(30) 1, prof: nihil dubium, nihil fictum positum
es... s. alioquin melius est tacere quam falsa
proferre ; ib, 3 : consultius reticere censuimus, quam
fabulosum quid conficere; ib. 38 : melius. est silere
qnam [abulosum quid conficere; cf, c. 4.

rai Ut 4, 8, 16, 49, 49, 590, 60; il, 31, 52;

(33) Sunt autom bae: Gerardus Cameracensis sen
Atrebatensis ecclesiw— episcopus. religioso Huberio
episcopo salutem. Mitto ad te Baldericum, dudum
ph Kietberti &. secretis, et mihi mepoti aed. idem ser-
vientem, qui te super dubiis in. Domino consoletur.
Viv est litteratus; et. iis que Morinensium sunt
ubutus, ut (ct et mee gentis chronicon. muperem
indicat, Que iue sunt sedis edocebit, et ab eo intel-
(ges qua. cupis. Gaudeo. super weleinding tun. me-
lioe, ei te Inbentiua suere afflictionem: desidero ;
num. qui vindicari eult, a Domino intcniet vindiciem.
€ quissimum (enim est, omnibus parcere episcopum,
«^ 4. Deo. quotidie sibi parci expetit. Disce boni
pexeria proprium esse. pati et. [erre, ponere. (a-
ewie ub petram. durissimam, e non confundi. In
ominibus. Deo. greies ageé , Uli soli. peritus imho-
tvas ; PC Ha snproborem won dentes. offensam.
Datum .Camereci n. Februario, auno tàx3. Hanc
unde babeat, Colvenerius. non. docet. Altera. bac
est : Nayna.ans Bemensimm : archiepiscopus Ba!de-
*wo Mortmeesinm center salutem, Meum, di'ecie,
de tma. Nistorta ecciesie Camerecengis e& Atrebetemás
rewairis jmdicim ; de qua que aci a t (rere Seee-
berto, nN omine Lua famfoim sednia aps rer
piarum deneta circmmmwiiams lect, unl wm preicrisse
Usx$ ($. W44 498 cedo deerpeeris (ores d-
bor acuta. St wessac muratita. Der e sowo-

B

c

seculi sunt, non levitatis neque mendacii. Ubivis
eniri vera scribere volebat (20) ; et si non raro er-
ravit, in chronologia maxime (21), nunquam tamen
sciens falsa tradidit. Nec miracula nimium sectatur,
nec rerum gestarum tenuitatem commentis exor-
nare studet ; el quamvis jojuni sit animi neque ad
historiam scribeadam nati, simplex iamen est, et
fidei neque ira nec studio corrupte.
5 M. — An Baldericus Gestorum auctor ?

Haec sunt quz certa. de auctore scimus ex ipsius
opere. Alia de eo testimonia non exstant, nisi tres
epistole (22), e quibus Colvenerius, cui lucem de-
bent, primus eruit, auctorem Gestorum fuisse Pal-
dericum, filium Aiberti domini de Sarchinville, sacel-
lanum primo ac secretarium Gerardi 1, deinde secre-
tarium Lietberti et Gerardi 11, postea canonicum et
cantorem ecclesie  Morinensis, inde archidiaconum
Noviomensem , ac demum episcopum | Noviomensem
ac Tornacensem ; obiisse Morinis a. 4142, ibidem in
choro sepultum, Sed jam Petrus Bosch:us (22) os:cn-

rum non erunt in terra oblivionis, et edificasté in
generatione et. generationem. Ideo. usque nunc satis
verecundie et modestie (ue datum. est; reliquum
piorum votis et. pii defuncti praesulis voluntati lor-
gire; et. quod. industria. infutigabili et animo vel
ad minwtissima quemque attentisstmo viventi consecra-
sii, mortuo non eripias. Excute de manibus, wt iu
ecclesiis et monasteriis versetur. Mili etiamnum pre-
sagit animus, rem istam tibi glorie posteritati usui,
et nunc uirique. ecclesie voluptati alque. ornamento
uuram, Datum. Remis Idibus Januarii anno 1094.

wque hujus originem indicat Colvenerius. Tertia,
« ex. archivis ecclesie Ambianensis desumpta, »
hzc est : Dilecto. confratri Balderico Noviomensium
episcopo Godefridus. Ambianensis Ecclesie episcopus
salutem in. Domino. Me indignum ad hanc. pastoris
curam everit Deus; ut quod. dignum devotione gregis
est, [uciam.. Cum itaque in. hac diacesi. perantique
sint ecclesiarum fundationes, et jam injuria hominum
diruia pleraque claustra, ut ea oblivioni perpctua non
tradantur, sed. piorum. [locorum recordatio. sublecet
fidelium. animos, ad devotionem proragandi cultus
dicii, et ut multis intercessoribus Deus super mel tia
nostra fiat placabilis, et misericordiam largiatur, pre-
cor obnixe ià Domino, ut te lateri pio accingens, aut
potius in eo labore perseverans, nostra diacesiz ei ec-
clesie fias exscriptor et scriptor, sicut in ecclesiis Ca-
meracensi et Morinensi (uisti fidelis calamus scribe
velociter scribentis. Non abscondas talentum in terra,
et bene[aciens noli deficere. Salutat te Petrus. archi-
diaconws, el ego. tuns conservus in. orili Christi, im
qno tale. Scripsi ad Sanctum Quintinum mess deli-
cias juxta Peroune villem, anno 1108. in. Maio. His
adjungit Colvenerius « epitaphium quod ante urbis
Morinensis. destructionem cernebatur in. cboro ca-
tbedralis eccleske » : P. Baldericus, hujus. ecclesie
canior ei episcopns Noriomensis, anno Ver^i incarnati
MCXH, prirlct.onis sec anno XV, pridie Kal. Junü
obnit, meritis penus et chronico Cameracensi illustris.
Quod unde sumpserit, nescitur; Teruanna euim a.
1551 ciruta. fuii. Sed jam dom BRivet monui:
« Geue. iuscripton u'cst point origimale. et. a éié
faite. qu'apres €oup, sur ieure de. S. Godefroi
evéque d'ÀAmiens, »

(35) Acta SS. Ang. HI, 663. Colvenerius atqoe
Beschius soli. sunt, quos. cvosulere juvat; reiiqvi
omnes tepetierunt tanum, qux ifi dixerant, pov Lil
prorsus afferentes. Aique Miczus Opp. d. j-iows. B, SU,

Digitized by Google
