$5 GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM. 81
vum genus spectaculi* Continuo namque armati li- À relictis quidem pontificalibus ornamentis aufuge-

men sanctissimi cis absque reverentiz nodo ir-
rumpeutes, allos interfecerunt, alios. truncatis. ma-
nibus ei pedibus demembrarünt; quibu;dam vero
oculos fodiebaut, quibusdam frontes ferro ardente
Botabant. Deinde autem lauceas interfectorum et
aliorum captas, sicuti furiosus erat, carpento ad
cumulum inponi precepit, et ad insinuandam suz
ultionis atque victori& pompam ad predium suum,
in villam videlicet cui nomen Betendorth '*^, suis
familiaribus mittere festinavit. .

84. (85.) Quod noc:e a sancto Gatgerico percussus
ebiit. Nec hejus pontifleis factum desino demirari,
qui templum beatissimi eonfessorís violare non ti-
inüit, quem Walterus castellanus, tiro inhumanis-

sinus, in simili negotio nostris diebus non revereri B

nescivit. Quadam namque die alicunde eum suis
veniens, duos fratres, Aidonem videlicet et Baldui-

num sibi. inimicissimos forte obvios babuit; moxque .

€aballo cui insedebat calcaribus fosso eos involans,
hastaque dorsis pene contigua. jamjam imminens,
jamjam mortem minitans, adusque radicem montis
fugientes persequitur, distantes sane a monasterio
fere novem passibus. Videns autem eos effugio san-
clissimi templi propinquantes sanctumque confesso-
rem auxilio geminantes, sequi ulterius formidavit,
tandemque prorumpens in bac voce, ait : Scitote vos
hodie mihi ereptos beati Gaugerici suffragio! Si ergo
vit multe immanitatis ob ainorem Dei et veneratio-
nem sui confesseris inimicis parcens habere tole-
rantiam didicit, quanto magis pontifex vel eoniem-
platiene sacerdotalis officii, quo fungebatur, debuerit?
Attamen quia tanto. sceleri effugium aut latebram
vel per aliquem penitentie modum non. qussivit,
dignum sane conpendium supplicii non longo post
tempore solvit. Coloniam namque profectus cum
quadam nocte in lectulo pausaret, apparuit ei semi-
vigilanti beatus Gaugericus, quippe visus eum pro
admissis increpare, bacculoque quem manu gesta-
bat, postmodum graviter pulsare. Qui mox exper-

gefactus, cum gravi planctu ingemuit, vocotisque

cubiculariis visionem in ordine pandens, casum sui
periculi indicavit, Ex qua percussione aliquandiu
elaborans— certa res est—non multo post interiit
(471), in basilica quidem sancti Gereonis sepultus,
Capellani vero, bujus (172) videlicet zecclesizx clerici,
nescio quibus iusimulationibus temere suspecti ,

runt.

85. (81.) Engrannus substituitur. Post hujus. ex-
cessum Engrannus, ante Corbiensis cenobii saneti
Petri unonachus, obtentu Brunonis prefati archipa-
trie, cum quo pro rebus fratrum, quas trans Rhe-
num procarabat, notitiam et familiaritatem liabebat,
ad episcopale solium promovetur. Hic tam :eeclesia-
Sticis quam secularibus disciplinis sufficienter in-
structus, mira erga gregem karitate pollebat; omni-
que mansuetudine plenus, tanto ambitu religionis
episcopii dignitatem implebat, ut propositum mona-
chi nullo modo excedere videretur. Semper namque
in zcclesiasticze culturze studio insudabat, gregem-
que eommissum exemplo vitze innocentis morumque
bonorum informatione doctrinabat.

. 86. (85.) Ad conventum | generalene. villam | Perro-
nam clamalturus perrexit, suoque clerico; quia secum
preceptum non gessit, acclésiam abstulit, Hic etiam
propriis rebus aeclesiam augebat, et si qua sub-
traberentur, publico judicio evindicare et restituere
satagebat. Siquidem eo tempore Bruno dux sive ar-
chiepiscopus conventum generalem cum muitis prin-
cipibus et episcopis apud quandam villam, cujus
nomen non subvenit (173), habuisse dicitur, in quo
de pace et religione sancte Dei zcclesie statuque
regui salubriter et competenter tractatum est. Ubi
etiam Eugrannus episcopus ire disposuit, clamaturus
videlicet villam sanctze Mari Perronam (174), quam
Hasbanieuses more beneficiali tenebant; precepitque
Widoni suo cancellario, ut kartam ejusdem ville,
quam in archivo scclesiw reppereraé, secum gere-
ret, ut per banc apertius certiusqne elamare videre-
tur. Quo cum perveniens et ad evolvendam  decla-
mationem paratus, kartam capellano rogaret : ni-.-
mirum se erile preceptum oblivioni tradidisse
advertens, ingenti stupore diriguit, tandemque se
oblitum fuisse respondit. Unde confusus episcopus
ad sua remeavit ; hocque inpatienter ferens, capel-
lano zcclesiam, qu: est in villa Salliaco (175), abs-
tulit. Uj )

. 87. (86.) Clausit diem Engrannus. episcopus, ab
Hadulfo  Noviomensium episcopo sepultus. Denique
vero, cum monasterium sancte Marie cum totius
studii accinctu ad occidentalem plagam ampliaret,
culpis quidem civium exigentibus, morte preventus
opus imperfectum | reliquit; triennioque :ecclesiam

VARL£ LECTIONES.

99 ita 1. 5. Betencortli Corv., quod foret. Béthencourt inter. Cameracum et Càteau-Cambrésis.

NOTA.

(171) Eum a. 958 adhuc vixisse, discimus e di-
plomate Ottonis Il, quod primus protulit Leglay ex
archivo Cameraceusi, Coloniz fd. Junii 958 concesso
. ecclesie Cameracensi, ubi venerabilis episcopus. Be-

rengerius praesse cognoscitur. Engrantus st revera
wiennio tantum sedit, ut noster. c. 87 tradit, Beren-
gerum obiisse oportel a. 962 vel sequenti. Diem
aulem obitus in Necrologiis Cameracensibus frustra

u:esivi.
1 472) I. e. beatze Mari: Cameracensis. '
itis Fortasse Compendium, a. 939; conf. Flo-
doardi Annales. .
: (4743 Prope Binche, inter Mons et. Chatlerei. Le
Giax. Cf. c. 112.
(475) Sailly.

Digitized by Google
