71 GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM. 12
iu pago lHainoense super fluenta. Helpr:z abbatius- A — 69. (68.) Domnas. Stephanus cuisu. consummato

culam dictam Marellias *!*, ubi Jacet sanctus Hun-
bertus corpore, in zcclesia qui est in honore sancti
Petri dedicata. Nos itaque illorum cognoscentes
«ongruam esse petitionem, devote eandem abbatiun-
«ulam eum suis omnibus adjacentiis delegamus ad
predictam sedem sancte Mari» perpetualiter ibi
habendam, Dehinc et venerabilis comes Sechar-
dus expetiit ipse, ut in pago prefato Hainou super
flumen ion abhatiuneulam | dictam Crispin*, ubi
jacet sanctus Landeliuus in acclesia honore sancti
Petri dicata, quam abbatiunculam idem dictus Se-
ekardus beneficio habebat, concederemus sancli
Marix ad prescriptam sedem Cameracensem, perpe-
tualiter ibi habendam !!** cum suis omnibus adja-
eepiiie, Et ita fecimus. Verum precatu predictorum
comitum permittimus ob remedium anime nostra
prescripte antistiti Stephane, in locis sue concessis
zcclesim !!* hoc est Marellias seu Crispiu, meyca-
tuni statuere et eloneum inde capere. Et circum
ista loea, quantum unius leug tetenderit. spatium,
neque comes neque ulla judiciaria potestat freda
exercendi potestatem babeat; neque quilibet pre-
sentium vel succedentium de illis dictis abbatiun-
culis sanct? Mari: Cameracensis zcclesix; temptet
facere. abstractionem, | subreptionem, divisionem,
vefragationem, inquietudinem, contradictionem, pre-
judicium, violentiam ; sed cum villulis suis ac-earum
«onlinentiis, videlicet zeclesiis, adificiis, silvis,
pratis, pascuis, terris, aquis aquarumque decursibus
farinariis, piscationibus, perviis, vineis, mancipiis
desuper conuianentibus, ei quicquid ibi in omnibus
rebus juste et legaliier appendit, habendum possi-

dendum !'5sanetz Marie ad supradictam sedem.

iadimus; faciantque rectores ejus accleste !:,
«kinde, quodcunque sua suorumque poposcerit uti-
1itas. Unde hoc preceptum firmitatis industria. fa-
cium, manu ürmamus nosua ad opus soancke Mari
*7, et anulo nostro jussimus sigillari. Signum Karoli
regis incliü, Gauzelinus notator vice Retgeri archi-
«piscopi summigue cancellarii recognovit. Datum 6.

ius. Septembris, indictione 8, anno 28. regnante.

&uarelo rege glorioso, redintegrante 95, largiore
varo hereditate indepta 9 (an, 921, Sept. 8). Actum
in palatio Heristallo feliciter. Amen. »

migravit a seculo. Episcopus iste ex Alsatio pago
natus, ex rebus. sui juris zcclesiam sanct: Dei ge-
nitricis Mari, cui ipse Deo auctore preerat, herc-
dem feci. À regibus mulla optinuit, qus eidem
wcclesi$ contradidit; familiam multam contulit;
res preterea quasdam, qua in episcopio subtracta
luerant xeclesie, redintegrari laboravit. Ilic in terra
nativitatissue morte preventus, de qua se ad sedem
propriam reportari jussit, clausit diem anno Domi-
uicze incarnationis 954. 3. ldus Februarii (159).
70. (69.)8nbintroducitur  Fulbertus — episcopus,
Domino Stephano Fulbertus succedens, faventis et
suffragantis Gisleberti ducis obtentu, cathedrz pou-
liicalis przerogativam adeptus est. Hic !!* ex pago

B Brabatensi, de villa videlicet Wiluva (160) ortus,

vir quidem bonis moribus instructus, sancte Dei
tetclesiz sedem multis commodis munire semper
laboravit.

71. (10.) Contentio inter Isaac. superbum comitem
el Fulberium episcopum ; tamen victore episcopo. co-
mes expellitur. 'Tunc temporis Isaac cotes abbatinu-
culam beati Huuberti, cui, ut paulo superius diximus
(c. 68), episcopum Stephanum rex Karolus prefe-
cerat, possidebat, ipsamque regiam ac locupletem
abbatiam sanctissimi Gaugerici cum omnibus appec-
diciis sibi beneficiatam de regio jure tenebat !!*,
dimidium scilicet Camerac: urbis castellum, cum
medietate quoque publicorum vectigalium simulque
eiiam cum altera moneta. Et quia. urbs sub diver-
sitate biremis dominii agehatur, ea siquidem nau-
fragante aliquando rectores ipsi inter se ortis si:.ul-
Giibus collidebantur. Semper enim inter ministros
eorum pro rebus exigendis audiebatur confragosa
seditio, semper excrescebat violenta atque gravis
utrimque tumultuatio; qux paulatim graviore motu
excitata, co usque processit. ut in arma plerumque
inoverentur, Hxc itaque et hujusmodi comes magna-
nimus impatienter accipiens, in iras furibundus pre
mimia indignatione excanduit, tantique turgoris

cervicem adversus domnum pontificem erexit, ut

eum quadam die una cum suis sede relicla mandares
quantotius aufugere, solus videlicet postea totius
urbis indiscrete negotia possessurus. Unde presul

D perterritus, tamen Dei clementia fisus, tam superbze

VARLE LECTIONES.

(***) ila omnes. codices, et alterum ex apographis. charte quee vidit Colvenerius,  Maricolas  apographtm
S nsulense ei alterum Colvenerii. Post hanc vocem eadem illa manus s. X111. addit wendam; idem habet. 5.

ejasdem manus s. X111: ec 5. b.

!3 respiciendam 1.fe corr.

T5 ita 1, scripserat. Sed manus illa s. X111.

erasis verbis ob — cecclesie, ix rasura scripsit ob r. a. n. duabus Wescriptis ecclesiis, hoc est M. Jdem habet
$. !'* erasis hab. poss. manus illa scripsit conservandum, amplificandum. Jdem habent 5. b. — *!* erasis

rectores e. a. illa. manus scripsit fratres. ipsarum ecclesiarum. Jdem 5. 5.
*!* poseidebat — tenebat in rasura auctor ipse,

Vcripsit fratrum. dem 5. 5. 1* Hinc 4.

"T ergsisg s, M. manus illa

NOT.£.

(459) Eumdem diem habet Necrol. Beat: Marize
Cameracensis s, xit. Sed Flodoardus in Annalibus
lee babet sub a. 955 : Artoldus archiepiscopus Ful-
bertum urbi Camaracensi presulem ordinat ;cf, Flod,
ll. Rein. iw, 24. et Flodeardus. annum ut. noster. a

nativitate Christi, nen a pascha incipit.
(160) Infra 11, 49. Wileve dicitur. Fortasse est
arochia Woluensis, ubi situm est monasterium fie
vallis. Cory. Rivus quoque prope Vilvorde Wo-
luwe appellatur.

Digitized by Google
