<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    23 CESTA PONTIFICIUM CAMERACENSIUM. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    labores excipientuos communis commodi causa, sed etiam vitam amittendam estinuarent. Quae nimirum causa, licet non improperanda videatur extitisse — non enim vile aut absurdum fuerat, homines agris et tectis silvestribus abditos ex feris et immanibus mites reddi ac mansuetos — in consilio tamen providentiae ordinantis  longe alior rerum causa portendebatur; per quam humana prudentia, dum suis consulere usibus putabat, supervenituras posteritati utiliter ministraret; videlicet ut ipsis suis moenibus nihil aliud pretendere viderentur, nisi quaedam vt ita dicam regia aedificia construere, in quibus mox futura sancta mater ecclesia principalem suae dignitatis arcem et apostolicam sedem obtineret. Habet namque pentatheucus Moysi, quia, Hebreorum populo ab Aegyptia dominatione revocato, Deus civitates gentium possidendas mysticis beneficiis promittier et donaret, iuxta illud Psalmistae: "Dedidit illis regiones gentium, et labores populorum possederunt" (Psal. civ, 4). Unde et occiduae quoque regionis arbes, quas gentilitas muralibus machinuis et miris nobilitaverat officiunis, infusa per orbem aecclesia velut regiae majestatis arces occupat.
    
    2. Conditores urbium Cameraci et Atrebati nescuntur; Julius vero Cesar, superatis Alpibus et Gallis Atrebatum usque deveniens, Comeum ducem subjugavit. Sed haec de causa aedificariarum urbium sufficient. De auctoribus vero earum dissensio plerumque invenitur, adeo ut nec urbis quidem Romae origo diligenter possit agnosci. Nam plerique a Trojanis atque Aboriginibus, alii ab Evandro, alii a Romulo eam conditam fuisse asserunt. Unde nos nec historicos nec commentatores varia dicentes imperite condemnare debemus, quia antiquitatis ipsa creavit errorem. Sed si tantae civilatis certa ratio non apparet, non mirum si in aliarum opinione dubitatur. Facturus igitur mentionem sanctorum patrum, quos provida Dei dispositio Atrebatensi seu Camaracensi ecclesiae praesce constituit, harum duarum conditores urbium scripto annotare debueram. Sed quia nomina aut memoriae eorum nec historiae aut annales aut etiam fama supersles 1 servavere, de his consuluis relictere censuimus, quam fabulosum quid conlicere. De temporibus quoque conditarum eadem constat ratio, ut quorum auctores nescuntur, et tempora silentaur, praeter quod inter antiquiores et nobiliores urbes Atrebatum nomen obtinere, si quis historias Julii Caesaris retexuerit, non ignorabili. Hic namque postquam totius coepae orientis orbem Romano subjugaessit imperio, regesque gentium tributarios fecisset, videns quod ei incerta bellorum prosperavissent, occidentales quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    que regiones suo imperio adjungere meditabatur. Unde superatis Alpibus, Gallisque ad deditionem coactis aut gladio trucidatis, forte Atrebatum, quae supererat in extremis Galliae finibus, septus militaribus copiis devenit. Cui cum cives, Comeo duce, viro militiae veteris stipendilis egregio et gentis suae et patriae salute ferventissimo, resisterent: indignatus, quod Romanae potentiae resistere auderent, cui extrema Indiae paterent, Assyrius atque Aegyptius parerent, Macedonia et omnis Palestina regio serviret, Scotia, quae nihil terris debebat, atque Saxonia inaccessa paludibus et inviis terrae regionibus, jam tremebat, postremo omnia subjecta eral, nisi quae nimio astu aut gelu invisa sunt, et ideo extra Romanum imperium, quia eadem extra humanum usum, — super his indignatus, vehementius obsidioni incumbit. Conflictum promptissime ab utraque parte, donec memoratus Comeus 2, Romani principis fortitudinem sustinere non valens, cum civibus ad deditionem cogeretur. Alii rebellions ausum, et merae obsidioni in virum capiti ulciscendas accolamabant. Fit concursus, ad ejus advenientis spectaculum Romanis consuleuribus. Alii videre dejection deside[rabant], quam paulo ante in amplissimo honore positum summae rei precesse intuituebantur; alii certabant illudere capto; alii vices rerum humanarum tam varias atque flexibiles mirabantur. Plerique consultius ingemiscebant, qui in alienis casibus erilei posse accidere estimabant. Cesar pre ceteris movebatur ingenia animi mansuetudine, illum dudum bellatorem superbium, subito potestate addictum hostium, alieni metu sortem operiri, vitae naufragium, exulem spei, incertum salutis. Tantum valens momenta in preliis, ut brevi casu dispares sui reddant, cum aut potentes dejicuntur, aut amici levantur. Itaque pars melior, eorum scilicet qui honore pollebantur, in quos potius Cesaris consilia reclinabant, miliora consilia dabant. Maxima tamen apud Cesarem portio salutis viro fuit devotus patriae animus et spectata in rebus bellicis virtus. Adverteus namque in eum fidei et egregii animi constantiam, inter primos militatis negotii viros et regios consiliarios promovit, per quem postmodum multa strenue virtutis insignia peregit. Nam bello strenuus, consilio bonus, quam frequententer innumeras hostium copias parva manu suderit, non est presentis persecuti negoti. Parent (57) autem usque in hodiernum constratis aggeribus loca apud Mariolum (58), ubi Romanae acies castra metaverant.
    
    3. Quod Clodio rex missis exploratoribus cum grandi exercitu Cameracum ingressus, christianos interfectis urbem oblinuit. Denique Cameracee urbis licet auctor et alitas certa non pateat, inter antiquiores
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 omnia Dei addit. 5. 2 suspestes 1. 3 videns — Gallisique in rasura, sed ab ipso scriba exarata. • cc-
    
    NOTAE.
    
    (57) I. c. apparent.
    
    (58) Maroilles.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto; uma ocorrência alterada por corte da página no topo entre "23" e texto. Marcas de notas e números de rodapé preservadas.</notas>
</pagina>