<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    117                LIBER PRIMUS.                                                                                     118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,865">
    lerto papa, qui cognominabatur Silvester, una 200 A
    gregressus, Ravennaum et alias provincias urbes peragrat, et ad ulciscendam irrogatam injuriam cogit auxilium. Dum hæc vero intenderat, morbo correptus, morte preventus, anno dominicæ incarnationis 1002 301 diem clausit. Ipso vero anno antequam moreretur, multa prodigia in cælo visa sunt. Nam quadam die 19. Kal. Januarii (An. 1002, Jan. 23), circa horam 9. quasi quedam facula ardens fisso cælo cum longo tractu instar fulguris terris delabitur, tanto sane splendore, ut non modo qui foris in agris, verum etiam in tectis, irrupto 302 per quaepiam patentia lumine, oculi 303 ferirentur. Ipsa vero cœli fissura dum elementis in se invicem propinqua- tiibus 304 sensim evanesceret, interim, mirabile dictu! quasi in similitudine serpentis, crescente qui- dem 305 capite cum ceruleis pedibus visa est figurari. Et hoc non sine grandi admiratione multis spectan- tibus paulo post disparuit. Ipso etiam anno comete apparuerunt. Imperator contra Romanos cum multa expeditione committere bellum profectus, diem obiit, sed inde a principibus suis, ducibus, episcopis honorifice recretus, in ecclesia Aquissgrani sepultus in pace quievit. Post cujus decessum principes Lothariensium Heinricum, Heinrici prœmissi ducis Ba- joriorum filium, sibi legunt ad regni imperium, virum videlicet moribus pioum, consilio providum, bello strenuum, defuncti imperatoris proxime consanguineum. — Ipse vero Balduinus interim multa manu collecta Valentiarnense castrum obseddit, atque Arnulfo, quia longe numero erat inferior, expulso revendicare presumpsit. Quibus ita gestis leinricus rex exsiltatus, Balduinum sæpe ad justi iam voca- vit; sed semper renitens vocations ejus sprevit. Rex ianque paucis post diebus, multitudine suorum principum cultus, inmo etiam cum Roberto rege Karlensium, sed et pariter cum Richardo duce Ro- lomagensium idem castellum cum indignatione aggressus, super Balduinum irrui; sed exiguntibus peccatis populi, immo et aliquot suorum fraude detrectantibus, frustrata spe nihil proficiens in sua remeavit (An. 1005)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,865">
    200 A ex Balduini primis militibus, adeo Balduinum per-
    terrefeit, ut mox suus effectus, ad totius generis satisfactionem veniens, castellum Valentianense ei reddidit , datisque obsidibus cum sacramento quoque fidelitatem et pacem ei servaturum esse inantea spondoverit. Postea tamen gravibus et multis seditionibus premittur, et ideo Balduinum, ut sibi esset auxilio, castellum hoc Valentianensem beneficiavit.
    116. De rabie Fulradi abbatis, et quod; dejecto illo, abbacia donatur Richardo. Unde pontifex aliquandiu pacem adeptus, sed ab insolentiis premissû Fulradi minime feriabatur, qui easdem turpitudines quas Rothardius sopererat redintegrarre nullatenus cessabat; et quia episcopus eum sæpe vocalum dic- strice et canonice argucoat, inter illum et comitem Balduinum, ut suprà diximus (237), falsas commentationes discordiarium seminabat, sance comiti defcrens habere se supra dicta privilegia. Infelix ille! qur beatum Augustinum non advertebat memoriæ di- cencum malle illos disputare contra claves æcclesiæ, qui auctoritatem æcclesiasticarn, quam in episcopis constat fateri, contendant adnullare; alioquin ac- cæstia quœ in episcopali auctoritate habetur, potestatem ligandi atque solvendi neutiquam habere valeret. Ille autem sacros monitus episcopi parvi- pendens, magis magisque leoncinius insistbat et ab inceptis pravitatibus minime desincescat. Unde ab Erulino non minus quam antea a Rothardo sæpè publice reprehensus, sed constanter resultans et se procaci calliditate defendens, tamen vinclo anatheatis obligatur. Preterea vero ad cumulurn sui furoris et ad augmentum suæ dampnationis, incn- tore quidem diabolo motus adversum pontificem, tanti turgoris cervicem erexit, ut multa manu coacta, consentiente comite Balduino, super bona, ejus quæ in territorio Atrebatensi erant, incendia perpeterverit. Divina tamen clementia dispensante200, enormitas suorum scelernun nequaquam dià latere po- tulit comitem; sed plane deprehensus, calumniarum precium fuit. Comes namque illius nequitiarum studia tandem adverrens, diu se circumscriptum fallacis conscius indoluit; illiusque delationes magis dolo congestas quam fide suffultas intelligens, in ipsum delatorem omnes causas jure transdidit. Namque Atrebati in ipso claustro monachorum statu- to consilio (An. 1004) episcopum, utpote prece- ptorem et magistrum æcclesiæ, invitavit; ponensque rationem cum fratribus, qualiter Fulradus abbatiani etenus moderatus est, episcopo audiiente quosivit. Comperto autem quo nihil religiosis interius do- crinaverit, exteriusque bona male dissipaverit, legaliter et canonice reprehensusm in custodia epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,865,960,980">
    115. Timens Balduinum episcopus ad regem vadit.
    Postea hujus obsidionis inhalentorem Eruliim epi- scopum Balduinus existimalt, idqueque in ipsum et  in viscera totius urbis districtam: ultionem se fac.u- rum esse minatur. Unde præesul perterritus, civitatis statum et rei publicæ negotium archidiaconis et primis militum commemudit, et ne incautè ab ipso minacce tiranno opprimeretur, regem expelliit. Ubi sane landiu demoratus est donee videlicet rex ex-ccto nullo milite castrum Gandavum ad devastan- dum terram invalid (An. 1007), capitisque aliquot
    VARIÆ LECTIONES.
    200 Roma 2. 201 numerus anni decet 3. spatio relicto. 202 irrumpens 3. 203 oculos 2. 204 feneantibus 2.
    205 1ij 3. 206 depensante 1.
    NOTÆ.
    (237) c. 107, inter episcopum et inter Arnulfum Flandrensium comitem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras e notas críticas numeradas no corpo do texto. Pequenos cortes nas margens; mantida transcrição literal sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais.</notas>
</pagina>