Lri GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM. 48
multam temporis, eum jam Dominus sanctum suu:n. À ignobilis, sed privato lumine debilis; que paratis-

mürificari disponeret causa, intervenit qux signis
evidentioribus jacentis merila manifestaref. Erant
Ktrebati uobifium virorum filii, literalibus discipli-
nis sub magistro erudiendi. Et tempus advenerat
quo ipsi pueri, ab eodem magistro rogati, ad scri-
ptorium artem liquorem facere deberent. Locus
zutem, quo vir Dei sepulius. quiescehat, jam ve-
pribus et spinis plenus erat, nec habitator inibi
erat, pro eo quod gentilium infestatione locus
ex multo tempore desertus fuerat. liujus rei, quam
marTO, testes usque ad nostra tempora superfuere.
Supramemorati namque clerici (141) eum cireumja-
eentis nemoris spineta lustrarent, ad basilica forte
divertunt. Ubi dum hi, quibus altior mens fuerat,
erasseut, juniores situm iaterroris scclesiz curiosius
contemplabantur; Ünus autem ex his. ad tumulum
viri Dei incautius accedens, sicut terra dehiscens a
summo usque deorsum rimam fecerat, ille arrepto
sarculo coepit speluncam quasi insultaus fodicande
pestemptare. Qui statim cxcitate percussus, coepit
pailpando ducem quaerere, ducem. clamare, Exter-
xiti qui aderant subita eventus immutatione, magis
sibi quisque timebat, ne percussi simili sententia
plecterentar. Sciscitantibus autem privati causom
liminis, respondit, ex insultatione temeraria, quam
tumulato intulerat, sibi misero hoc accidisse. In-
vento igitur salutaris remedii eomsilio, puerum ca-
yitis sui deditione (112) tantxe animadversionis iram
placare suadent. Sicque factum est; mox lumine
recepto, puer haud mediocriter castigatus rediit.

$0. Ubi Fulbertus episcopus sanctum corpus. beati
Vinditiani honorifice levavit. Hujus itaque miraculi
fama per vicinam regionem pertonuit, plebemque
lenge lateque super venerationem tanti viri excita-
vit. Qua etiam Fulbertus pontifex attonitus, qui post
ilum 152* in episcopio extitit, sanctum corpus le-
vare disposuit, et honorifice in locello lapideo con-
ditum repperit (cirea an. 940). Suum autem archi-
diaconum, ut ferunt, Honoratum juxta quiescentem
intactum reliquit.

91. Ubi meritis sancti Vinditiani cecus illuminate.
Erat preterea in territorio Attrebatensi mulier la-
hens unicum filium, eui, patentibus oculis, lux ipsa
multo ex tempore negabatur. Hunc. snater. secum
adsumptum ad sepulchrum beati Vinditiani con-
duxit; ubi perductum super aliare cereum offerre
fecit, ipsaque paululum oratura prosternitur. Maui-
festa Dei virtute puer lumine recepto, rec o itinere
€opit regredi, nihil hzsitans et vix ducein non re-
quirens. 2.

$2. Item quedam mulier ceca visum recepit. Mu-
lier item quedam in territorio Pontico erat. non

viaticis, profeisci Romam ad limina apostolorum
pro recipienda salute disposuerat. Nocte igitur eo,
qua sequentis diei mane profectiouis iter paraverat,
divinitus commonetur, ut ad sepulchrum beati Vin-
diti;ni cum oblatione sua properaret, ioi optatze lu-
cis com:rertia. receptura, Faeto itaque crepusculo,
€xrpento. super;mposita, ut monita fuerat, explevit.
Veziens igitur ad tuinulum viri Dei, mox ut terram
oculis attigit, aperti sunt oculi. ejus, et sie gaudens.
rediit ad propria.

$35. Muti dirersis cruciatibus plezi sunt, quod tem-
plim ejus violurunt. Heinrico autem quondam impe-
ratore, ortis aimultatibus inter Balduinum (115) et
Arnulfum comitem (114), Dalduinus collecta manu

B Arnulfum, quia numero inferior erat, a Valentianrs

expulit; quod quidem castrum imperio Heinrici
subjugatum fuerat. Indignatus imperator rerum in-
solentia, castrum et ipse obsidione clausit (an. 1006).
Ad hunc ftotbertus Francorum rex innovandz an.i-
citix gratia, sed et Richardus Rotomagensium dux,
cim iafinita multiuidine convenerunt. Gens ipsa fc-
rox et inquies (115), et avaritie studiis fervens,
nec zeclesias Dei immunes reliquerant incursionis.
Porro Atrabatensem | provinciam peragrantes , pa-
triam misera c:ede vexabant. Ex his aliqui ad mon-
tem sancti Eligii, de quo supra disseruimus (c. 28),
devenientes, audierunt monasterium multis pecuniis:
et congestiomibus refertum. Facto igitur agmine,
templum irrumpere nitebantur. Renitentibus cleri-
€is, unus barbarico furore ceumotus , telo vibrato
unum ex sacerdotalibus viris in ipso aditu teupli
prostravit; ceteri vero, fraterne necis dolore ac-
censi, pertinacius rebellabant, Difücultate igitur
facta, cum hostes templum effringere non possent,
unus eorum, vesano spiritu armatus, tcetum templi
ascensu superavit, ct per laquearía sese intro sum--
misit, et improvisus viros a tergo ferire ccepit. Tur-
bati qui aderant, eum hostem in medio sui cernc-
rent; dum posteriora defendunt, liberum anterio-
ribus aditum prabuerunt. Qui irruentes plerosque
necaverunt, el cruentis manibus sancta contami-
nantes, tliesauros zcclesi», vestes etiam sacerdota-
les sustulerunt. Nec longum tamen l:etati, mox (116)

p inter se spolia diviserunt, plerique arrepti a d:emo-

nio torquebantur; alii linguis adusti, alii proprio
morsu precisis, plerique cruribus exustis, misero
eruciatu plectebantur. Fama hujusmodi ceteris ter-
rorem incussit, ne de spoliis zcclesiz illius attactis
Seva quoque pestis eos incenderet. Sed et comes (111)
mox ut in patriam revessus est, quasstione faeta. ee
thesauris dictis sub posito sacramento, usque ai
minimum quadrantem fecit persolvi. Unus autem ex

NOTAE.

( "u n e. discipuli, elergonnets.

t . e. ut monachum se futurum promitteret.
415) Flandrensem. P u
«114) Valentianensem, cf. c. 115.

(115) 1. e. inquieta.
(116) J. e. mox ut,
(12) Richardus Normannorum dux. Coty

Digitized by Google
