fueriut zcclesie, ad causas audiendas, aut freda vel
mansiones vel paratas faciendas, aut fldejussores
tollendos, aut liomines ipsius zecclesize tam ingenuos
Quam servos super terram ipsius commoanentes ne-
quaquam distringendos, vel ullas retributiones aut
iulieitàs Qocasiones requirendas, nostris eL futuris
4emporibus ingredi andeat, vel ea qux ''* supra me-
fhorata $unt penitus exigere presumat, Sed liceat
memorato presuli suisque suécessoribos res pre-
dicte seecleske, eum cellulis et rebus vel hominibus
sibi Iegaliter subjectis, sub immunitatis nostrz de-
fensione quieto ordine possidere, el nostro fideliter
parere imperio, atque pro stabilitate nostra vel totius
imperii a Deo nobis collati vel conservandi una cum

. GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.

Ha

Üitonis regnantis 8. Actum Novimago feliciter.
Amen. .

'^* (108.) «In nomine sanciz et individuz Trinita-
tis, Oto diviua favente clementia rex. Si nos piis
fidelium precibus facile prebemus exorabiles, cre-
dendum est in principatu stabiles et :xeterna beati-
udine mansuros fore perdurabiles. Quapropter om-
níum fidelium nostrorum , presentium scilicet ac fu-
trorum, noverit industria. qualiter nos Notgeri
episcopi neenon et Hildeboldi ceterorumque fide-
lium petitionem adimplentes, dedimus unum fora-
stum Rothardo episcopo Cameracensis zeclesiz, ad

.:ecclesiam sanete Mariz, ob remedium anims no-

.swa nostrorumque parentum, tendeus in longitu-

*Jero et populo sibi subjecto libere Dei misericor- B üine a Sauvlonir monte (219) usque in illum locum

diam *" exorare, Et quicquid exinde fiscus noster
exigere potera!, in luminaribus ipsius tecclesi:e con-
-ciupandis !*! perpetualiter concessimus ad habendum.
'Lisuper nostra largitione '** concedimus prefato epi-
.$eopo ei suecessoribus ejus omze teloneum. cum
'snonela civitatis suae Cameracensis, eo videlicet te-
wmore uL novem parles episcoporum wsibus deputen-
tur, deeima vero pars ad usus fratrum ejusdem
«congregationis perpetualiter in elemesinam  no-
.siram  profieiat. Proterea  constitiimus ne quis
-dux vel cemes zique vicarius seu quislibet ex judi-
: eiaria potestate, nostram vel patrum nostrorum re-
.gum !*? violare presumat, Quod si fecerit, causis
- regalibus sit obnoxius, et insuper solidis sexcentis
..culpabilis judiectur, videlicet ut du: partes in archi-
vum ipsius ccelesie admittantur, et tertiam *** fiseus
regalis noster recipiat; ut nullus tale quid audere
deineeps presumat. Quod ita et nos per hanc no-
.Stram auctoritatem confirmamus, ut sicut a heat
, memoriz avo nostro el genitore nostro predicti zec-
.clesix collatum atque firmatum est, ita deinceps in-
. violabiliter conservetar. Et ut liec nostra auctoritas
.a fidelibus sancke Dei zmeclesiz et !** nostris verius
certiusque credatur, manu propria subter eam fir-
,Auavimus, et anulo nostro jussimus insigniri. Signum
,demni Ouoenis gloriosissimi regis. Hildebaldus epi-
.5copus et cancellarius vico Willigisi archiepiscopi
recognovi. Data 9 Kalendas Julii, anno dominicze

.ubi dux Elprz cadunt in Sambram; in latitudine
,autem a villa qu: dicitur Basics (220), et Joco qui
. vocatur Gurgunces (221), ita ut Sambra decurrit et

due Elpre, usque ad interiorem ripam ulterioris
Elpre. Nostroque banno firmavimus, ea videlicet
ratione "i nolla majorum miuorumque persona in
bivangio predicti forasti, nisi eum licentia prefati
episcopi Rothardi ejusque successorum, venari prce-
sumat; sed ipse ejusque successores ex nostro regio
dono venationis potestalive teneant, et, quibuscum.
que placeat, venandi licentiam concedant, Et ut hoc
nostre donationis munus firmum consistit, hoc
preceptum inde conscriptum sigilli nestri impres-
sione signare jussimus, manuque propria, ut infra
videlur corroboravimus. Signum domni Ottonis
gloriosissimi imperatoris. IEldibollus episcopus et
cancellarius viee Villigisi archiepiscopi recoguovi.
Acta 8 Kal. Maii, anno dominice incarnationis [997]
187, indictione 8, anno !** autem 1 Ottonis imperan-

"lis Actum est Granni (22) palatii feliciter. Ameu. »

108. De obitu Rothardi episcopi. Interea Rothar-
dus episcopus ad remunerationem sui laboris voca-

. Vus, migravit a. sxculo [an.. 995] (225), sepultusquie
est juxta menasterium sancte Marix ad australem

partem. Super cujus tumulum quidam $uus familia-

. ris prepositus, cui nomen Godelinus, zdificavit ora-
, terium apostolorum Simonis et Judz et sancti Se-

verini,

VARLE LECTIONES.

íOP? deest 4. 19 D, m. desunt, spatio sex fere ligerarum relicto 3. 5..— !*! eancinanda 1. 5. '** lar-
. gitioneimn 1. 19? scilicel auciordatem, T. €. 04. !"ierlia d. 99 est 4.— 155 Sequens. diploma in 4.
* auctor ipse post addidit in. scedula: jam deperdita, sed Colvenerio adhuc visa. Deest 5; sed. legitur in 9. 5.
. V* numero spatium. relictum in 4. 2. 5. Ez tribus. hujus charte exemplaribus, Cumeraci tempore. Colvenerii
, eritis, duo, habebam a. V0S. tertium. 983. Judicio 8. fnit anno 995; sed (mnc Oto. nondum fuit imperator,
quippe qui coronatus fut demum 21. Maii 996. A'qur iaeuse. Maio 997. Otto. revera Aquis degebal; quare
' chartam huic anno adscriberemus, ni noster statim traderet. Both«idi in hac charta. nominatt. successorem
Jiomam profeczum una cum imperatore, illuc etiam 'ad imperii etbnen. sublimando, et a Gregorio consecratum,
gai ipse . Naii 990. demum papa consecratus est. Errorem igitur. inesse. oportet in. diplomate. À anuo—
amen desunt.

NOT.£.

(219) Videtur esse Moutplaisir, prope  Cáteau.
Lg Gua v.

(220) Barzy, canton de Guise, Cotv.

(2321) Gourgonce, propo Barzy .Corv. .

Is Aquisgranf. . os

225) Necrol. Beat» Marie Camerac., jam bih!.
Cam. n. 165, sec. xii ex. : 45 Kal. Sept. obiit Ro-
lhardus episcopus. 0 .

Digitized by Google
