<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,80">
    63 GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,80,492,960">
    lium, iudices selectos expelliit ; inter quos etiam dom- 
    vun Johannem obtinuit. ]
    
    57. (55.) Sepultus est extra monasterium sanctae 
    Mariae in ecclesia sanctae Crucis; sed a Gerardo 
    episcopo in monasterium translatus est. Postquam 
    autem ipse dominus Johannes dormitionem accepit 
    in Christo (an. 879), sepultus est in basilica, quae 
    erat in honorem sanctae Crucis constructa juxta 
    monasterium sanctae Mariae ad australem plagam, 
    ibique quievit usque ad tempus Gerardi episcopi, 
    qui ei tredecimus in sedem successit. Nimirum pre- 
    dicta basilica jam ex parte corruerat; ex quo vero 
    stare videbatur, ex vetustate ruinam minabatur. 
    Quumque ipse dominus episcopus predictum mona- 
    sterium ampliari usque ad sepulcrum Johannis 
    episcopi disposuerat, condigna veneratione corpus 
    de sepulcro levavit et infra monasterium sepelivit. 
    Ubi nonnula postmodum palata proluxerunt mira- 
    cula, ubi figurisati atque diversis aegritudinibus 
    occupati venientes , optata merentur sospitate 
    donari.
    
    58. (56.) Contractus homo ad sepulcrum sancti 
    Johannis salute donatur. Superest adhuc homo ; 
    Walterus nomine ", cui membris adeptis langor a 
    iuero gressum, cetera quoque corporis officia ne- 
    gaverat. Nam marcentibus nervis talares cruribus 
    adulescerant, ut nullo conamine sejungi valearent. 
    Ilune lectulo impositum mater ad sepulcrum viri 
    Dei bajulari fecit, ibique per aliquot dies orationibus 
    cum filio persituit. Superveniente nativitate sanctae 
    Mariae, quae 6 Idus Septembris agebatur, inter ipos a 
    matutinalia officia, cum forte paullum obloirmiscas, 
    vidit, ut ipse adhuc refert, senem quendam sibi ad- 
    sistere, cujus tactu consolidata sunt crura ejus. Hic 
    autem per aliquot annos ex stipendiis ecclesiae ali- 
    ius est 100.
    
    59. (57.) De puero curato, sed meritis beati pon- 
    tifcis sospitato. Nec dissimile illud quoque videtur, 
    quod iterum divina clementia meritis sancti viri 
    contulerit. Quendam namque puerum, nomine He- 
    riberum, ex familia sancti Gaugerici vivere adhuc 
    cognoscimus, quem post suae nativitatis triennium 
    tanta debilitas crusculorum (146) forte contractis 
    nervis, obrepserat, ut alio pene triennio pedum 
    officia non haberet. Unde mater sedulo gemens, uni- 
    cum vehiculo impositum per multa loca sanctorum 
    deportavit ; sed nullius medicinae profectum adepta, 
    tandem ante sepulcrum hujus beati pontificis 
    collocavit. Hunc itaque non multo post, operante 
    divina clementia meritisque hujus sancti episcopi 
    inclemam impetrantibus, ambulantem reduxit. Hoc 
    ergo sancto viro reservavi, Dei providentia dispen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,80,952,960">
    sate, credimus, ut quanti videlicet meriti sit, faciente 
    quidem ipso miraculo, aperte videretur. Multi de- 
    nique alii a variis langoribus curati sunt.
    
    60. (58.) De Rotrado episcopo. Sanc[t]o vero Iohanni 
    in episcopium Rotradus successit. Hic fuit tempori- 
    bus [(A. Vedast.)] Arnulfi imperatoris (147), quem 
    australes Franci, videntes quidem imperatoris Karoli, 
    filii Ludovici Transrensis, vires ad regendum in- 
    validas, eo dejecto, ad imperiale solium promotaverunt.
    
    61. (59.) Hoc preesse civitas Cameracus cum templo: 
    sancti Gaugerici a Normannis succenditur. Sub hu- 
    jus etiam diebus (A. Vedast.) procellae Normanno- 
    rum per omnem hanc viciniam miserabiliter intona- 
    bant, qui anno Dominicae incarnationis 881, 5 Kal. 
    Januarii Cameracum ingressi, incendins et occasio- 
    nibus civitatem omnem devastarunt; et ad cumuluni 
    furoris sanctum et venerabile templum sancti Gauge- 
    rici incendentes, cum infinita preda ad sua castra 
    reversi sunt. Iterum vero remanentes circa sollemni- 
    talem sancti Petri, urbem Atrebatum deveneunt : 
    omnibus quos ibi repperere interfectis, circuita omni 
    terra ferro et igne cuncta populantes, ad sua re- 
    vertuntur. Inter hujus seditionis tempestates vocatus 
    episcopus, diem clausit (an. 887.) tumultuasque est 
    in ecclesia sancti Auberti.
    
    62. (60.) Sequitur Dodilo episcopus. Post Rota- 
    dum regendae aecclesiae curam Dodilo suscipiens, 
    anno Domini 887 (148) et 16 Kal. Aprilis episcopus 
    ordinatur (A. Vedast.). Hic unam juris sui villam, 
    Buxerias (149) nomine, stipendiariis fratrum qui 
    in aecclesia beatae Mariae famulabantur, delegavit.
    
    63. (61.) Multa scripta, quae Fulco archiepiscopus 
    Dodidoli episcopo et aliis quibusdam miseri. De hoc 
    in gestis Recensium pontificum reperimus (Flor. 
    iv, 6), quod Fulco ejusdem sedis archiepiscopus, 
    scripta illi miserit pro placitis sibi ab eo datis, 
    ad quae minime attendens, monens et rogans, ut 
    statuat venire ad proximum placitum, ubicunque 
    rex Odo fuerit cum episcopis, quando rem, de qua 
    tunc agebatur, de Hildegarde et Hirmengarde ter- 
    minare deberent. Accusatores quoque ipsius Hiri- 
    mengardis, eosque qui presbiterum luminibus pri- 
    vari ac suspendi jussuerunt, cum his omnibus, qui 
    eidem infandze jussion paruerunt vel factores huius 
    sceleris existierunt, commoneri faciat** et canonice 
    convocari, ut huic conventui se studeant presentare. 
    Item pro eadem causa gratias referens, quia devote 
    ipsins commissionem susceperit, et ad constituunt, 
    diem paratissimus occurrent, Illud vero successus re- 
    videtur, cur, cum de negotiis ecclesiasticis ageretur 
    causa, non per clericum, sed per laicalis ordinis 
    hominem sibi mandare voluisset. Ipse vero domus :
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    * W. n. auctor ipse aspersecripsit. ** Hic — est auctor ipse addidit. *** faciant 1.
    
    NOTAE.
    
    (146) l. e. crurium. exeunte.
    (147) Erat paululum in tempore : Rotradus obiit (148) A. 888 secundum Ann. Vedast.
    a. 887 invente, ut apparet e cap. 62, et Arnulfus (149) Boussy, inter Cantbrati et Bapumne. Conr.
    regnum adeptus est mense decem° Novembris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,960,952,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme impressão tipográfica; colchetes usados onde letra parece abreviada ou editorial (p. ex. [t] em sancto). Algumas palavras fragmentadas no final de linhas preservadas tal qual no impresso; marcações numéricas e referências mantidas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000 escala).</notas>
</pagina>