21 GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM. 28
beatus Vedastus, quia post tot. infestationes, quas A quid inter Alpes et. Piripeum, quod Occeano et

diximus et dicturi sumus, plurimum vastatas rep-
perit, sub uno regimine cohibuil. At vero primos
earum patres quzdam vetustatis obseuritas a nostra
seclusit memoria, immo ea qu: peccatis exigentibus
Galliarum xcclesias paganorum persecutio subver-
lit; qux adeo in cristiaorum populum efferbuisse
legitur, ut cristiani, qui ea tempestate fuerant, per
latibula divina celebrarent miseria. Si qui autem a
paganis repperiebantur, aut verberibus afficiebantur
aut gladio trucidabantur; multi in spcleis aut fossis
subterraneis (60) abscousi suffocabantur. Sie obeun-
tibus sacerdotibus, intermissa sacrorum officia ;
quicquid ad sacri cultuá observantiam spectabat,
remissum. incumbentibus ruinis, alii se precipita-
bant, alii patrie incendiis exurebantur; paucis
tamen usque ad ultimum in suo munere perseve-
rantibus, atque invicem se hortantibus, ne in po-
sterioribus ponerent sacrze religionis officium, quam
salutis praesidium. Rectesecumagi, si pietati impende-
rent, quod deberetur necessitati ; pulcherrimum, si in
patria; sinu sepeliri liceret, Quid enim juvaret evadere,
eisuperstitem vivere religioni? Preclarum potius com-
mori pio muneri. Quod si quis, periculi metu , dc-
erat, sacrilegium est, si quis impleat, sacrificium
est pi: passionis victoria. Infulati itaque sacerdotes
iuter suas hostias immolabantur, et. amicti sacer-
dotalibus stolís inter corpora occisorum humi jace-
bant. Sed nec solum in sacris ministris tanta stra-
ges desevierat, sed et reliquum vulgus miserrima
cede cruciabat. Humana itaque pariter atque divina
maculabantur. Nonne ct de his dixerat David :
Venerunt gentes. in. hereditatem. tuam , polluerunt
templum. sanctum tuum, posuerunt. mortalia. servo-
rum tuorum escas volatilibus celi; effuderunt. san-
guinem eorum velut. aquam. ín circuitu Hierusalem,
et non erat qui sepeliret (Psal. yxxvin , 4-5). Simul
enim tunc et gentes veneruut. in. hereditatem Dei,
qwe auferrent omnia, et templa Dci polluta sunt
manibus impiernm et insepulta jacuerunt cadavera
interfectorum, ad escam avium et bestiarum vora-
citatem. Effusus sanguis, ut stagnaret in templum,
dcesset qui sepeliret ; quia a viventibus in mortuos,
a mortuis in eos qui adbuc. viverent, furor transfe-
rebatur. Solvebas Gallia antiqu:x feritatis mercedem.
Si quis c:sorum stragem recenseat, Babilonios in
Hierusalem revertisse arbitretur. ( (Frop. 1, 6.) Hu-
jus persecutionis meminit beatus Hieronimus in
epistola de monogamia, dum barbaricze persecutionis
planctum faceret ad Aggerundiam nobilem vidu:un,
exbortans eam de perseverantia viduitatis, ita mc-
morando inter cetera : « Innumerabiles et feroc;s-
Bim nationes universas Gallias occuparunt. Quic-

Rheno includitur, Quadus, Wandalus, Sarmata,
Alani , Gipedes , Herucli *, Saxones , Burgundiones,.
Alamanni, et o lugenda respublica !: hostes Pannonii
vastaverunt. Etenim Assur venit cum illis. Magun-
tiacus nobilis quondam civitas capta atque subversa,
ei in sxceclesia. multa hominum milia. trucidata,
Wangiones longa obsidione deleti, Remorum webs
prepotens, Ambianis, Atrabatus [Nota quod Hiero-
nimus cum aliis urbibus destructionem. quoque
Atrebatis plangit. Hec auctor. in. margine] , extre-
mique hominum Morini, Tornacus, Nemetes trans-
lat» in Germaniam. Aquitania: novemque populo-
rum. Lugdunensis et Narbonensis provincie preter
paucas urbes cuncta populata sunt, quas el ipsas

B foris gladius, intus vastat fames, » et. cetera]

0. Sanctus Vedastus, divina dirigente gratia. in
hanc provinciam. devenieus, Clodoveum regem, ob
eventum. belli minus prosperi ad cultum christiane
fidei coactum, ad sauctum liemigium ducit baptizan-
dum. Itaque dum hzc tirannica rabies in Christi
$cclesiam  deseviret, fuit civitas Atrabates sine
principe sacerdotii usque ad tempus sancti Vedasti;
JEcclesia destructa, locus in solitudinem redactus,
ferarum habitatio faetus est. [(Víta S. Vedasti.) Hic
sanctus Dei confessor et egregius predicator, tem-
poribus forlissimi regis tunc temporis Francorum
Clodovei, in bias divina dirigente gratia ob multorum
salutem pervenit regiones.] Cujus rei ordinem et
causam, quantum brevitas patitur, stilo prosequa-
mur. l'orro memoratus princeps fanaticis adhuc
tenebatur. erroribus involutus, [sed erat ei uxor
religiosa baptismique sacramentis initiata, Crho-
thildis nomine (V. Ved.),] filia Chilperici regis,
quei Gundebaldus rex frater ejus ortis simultatibus
interfecerat. Hec. ebristianissima regina regem co-
tile blandiebatur, suadens ab idolatriz cultura ad
unius veri Dei cultum convertí, ut. per inulierem
fidelem salvaretur vir infidelis (! Cor. vis, 44). Sed
rox. regina consilium minus audiebat, quia deorumr
suorum auxilio fleri estimabat in omnibus *, que
sibi prospere accidisse videbantur. Anxia de regis
potius salute quam de regni potentia regina, ubi
salutis consil um regem contempsisse videt, dari ab
Excelso postulat oportunitatis eventum, quo vel
sic rex compulsus salutis su: sumeret occasionem.
[(V. Ved.) Bellum itaque rex Alemannis indicit, sed
imparatos, ut voluit, non offendit. Nam hii collecta
manu valida, circa. ripas Rheni fluminis regi occur--
rere, patriamque suam bellica virtute. defendere
temptant.] Invocatis ad auxilium regis diis suis,
Franci in ipso congressionis apparatu coperunt
mente delicere, et languentibus dextris, terrore

VARLE LECTIONES.

? ita 1. 2. 5. lierulei 5. * omibus 1

NOT 4.
(60) Tales nune etiam per territorium Gameracense in Villers Plouich, in Inchy-Beaumont , iu:

Beaumetz existere docet Le Glay.

Digitized by Google
