$5 CESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM. 83
t Cleros eolice, latialiter sors dicitur; hinc ciero- A singulae sibi virtutum, virlules legal. Prima quidein,

nomia hereditas, cleronomus heres; inde clerici
nuncupantur, eo quod sint de sorte Domini. Canon
Grece, Latine regula; ab eo canonici regulares no-
minantur. Ergo quía idem canon — quoniam a per-
fidis et spe boni carentibus alea reperta atque
prave usitata est — ut discordiam, perjuria cetera-
que vitia, clericos interdicit aleatores fore: opido
condecet, ul relictis vitiis examussim sibi quique
virtutes sortiantur. Libet itaque, ex eadem qua
praefati sumus alea quendam clericalem et ut ita
dixerimus regularem, non cavillandi aliquem causa,
sed exercitandi gratia, comere ludum. Karitatem
omnium principatum obtinere virtutum, nemo qui
verba Evangelii dicentis : « In his duobus universa
lex pendet et prophetas (Matth. xxn, 40), » intelligit,
nescit. Übi ergo tanta profunditas manet, vastam
uberrimamque virlutum propaginem de se profert.
Ktaque ponamus Karitatem cum sua multimoda su-
bole nominatam, et singularis quibusque numeros
sortibus tali moderamine congruos aptemus, ut isto
contineri, quod illa examinare, neque hac ostendi,
quod hie fas sit. nequeat. invenire (180). A princi-
yali siquidem principalis principium inicians, perque
binarium ae ceteros usque ad senarium currens,
suimel eorumque revolutione tripartita, 20 sanctze
matris contineat filias et in Sapientia limitet (181).
Postque binarius Conpunctione jnchoans, 15 ejus-
dem, leverentie; hinc ternarius, a principio Pie-
iatis, 10, Exmologeseos; sieque quaternarius a

Maturitate, 6, Fletus; ab. Hilaritate quoque quina- c

rius, $ conplectens, Continentie fine claudetur
(182). Senarius vero ultimus, ut primus, Simplicitate
gaudens (185); custodem virtutum possideat Humi-
litatem. Quz simul junctz 56 fiunt. Et si diligentius
respiciamus, intuebimur, quod hzc progressio nu-
merorum, a ternario ocdenarium scandens (184),

secunda, ultima el penultima singulas (185); tertia
et antepenultima binas; quzque intra ipsa sunt,
similiter a principio et fine usque ad quatuor me.
diasque senas junct, ternas, quaternas vel quinas
recipiunt virlutes, et vigesimum primum in sese
invicem semper exprimunt numerum. Sunt igitur 3,
4, 17 et 18, qui singulas metiuntur, Karitatem vi-
delicet, Fidem, Continentiam et Humilitatem; 5 et
16, qui binas, Spem et Fortitudinem, Fletum et Com-
passionem ; 6 et 45 ternas, Justitiam Pacem et Com-
punctionem ; Confessionem Suspirationem et Hilari-
tatem; 7 et 44, quaternas, Prudentiam Castitatem
Timorem et Gaudium, Reverenciam Contricionem
Constantiam et Intellectum; 8 et 15 quinas, Tem-

B perantiam Misericordiam Providentiam Sobrietotem

et Astuliam, Sapientiam Virgipitatem **! Mortifica-
tionem Innocentiam et Sollicitudinem; 9 et !** 46,
414 et 12 senas discernunt , Obodientiam Discretio-
nem Bonitatem Delectationem Simplicitatem et Pie-
tatem, Perseverantiam Modestiam Suavitatem Ho-
spitalitatem Patientiam scilicet et Indulgentizm,
Longanimitatem Mansuetudinem Parcitatem Zelum
Orationem quoque et Judicium, Benignitlatem Pau-
pertatem Lenilatem Amorem Vigilantiam utique ac
Matoritatem. EL ut per singula redeamus : cujus
per ternarium, nisi sanctificatrieis et in. ejusdem
redeuntis principii unitatem vocabulum signabi-
mus Trinitatis? Quid autem per quaternarium ,
nisi quatuor evangelistarum — tubas *?? Hi. si-
mul collati, illam sanctiesimam , plenam donis
karisimatum ,  septiformem | gratiam. demonstrant.
Septenarius vero bis dictus, et assumpto ternario 17
quaternarioque 18, ecce qualiter, 5, 7 atque 4 in
sese redeunt. Possumus etiam 10, decalugi manda-
tum quod sub lege quondam et nunc !** sub gratia
operatur, et 8, octavam qux necdum agitur zlalem,

VARLE LECTIONES.

3 virginitatis 1..— * I]. omnes; correr Golv.
n. 5. non 2 ; correxit Colv.

(180) Constructio bi:ec esse videtur: ut isto (nu-
mero) contineri nequeat, quod illa (sors) examinare
nequeat ; neque hac (sortie) ostendi fas sit, quod hic

'? evangelicas tibas 5. evangelistas turbas 1.

13$ ü 4.

NOT. EF.

— 6, um per3a 3 —6; et sic deinceps linea tri-
partita decurrens, 21 combinationes sive sorles
eflicit, que continent 20 virtutes. prater matrem

(numerus) invenire nequeat ; et sententia : ate quo- D omnium Caritatem.

libet modo jacta nunquam numeros dare possunt, qui
non etiam iu una ex sorlibus inveniantur; neque
quaquam ez his sortibus numeros exhibet, qui non
tiam in aleis cadere aliquando possint : seu ut bre-
viter dicamus : quot alearum combinationes ,. tol
aortes habentur. Boetius Epo, a Colvenerio laudatus,
ita locum explicat : « Ait Wiboldus se cuique virtuti
daturum nuinerum aliquem, qui uni soli congruat,
quemque frustra alibi requiras. 1d autem sic intel-
lige, ut cuborum superficies superiores attendas,
quarum singularum mumeros in latere. virtutum
requirere cogaris. Ut si verbi gratia, jaclis cubis
habeas tres binarios, hos ad latus. Compunctionis
Teperies, alibi nusquam. Alioqui si tres binarios
m senario numero accipias, eundem reperies in
-slitia et Pace.»

(181) Id. est: principalis numerus, 1, currit ad
seiarinm, primo. per 1 ab 1 — 6, deinde per 2a2

(182) Id est: Postque binarius, a. Conpunctioue
inchoans, quindecim ejusdem. (sancte matris Kari-
latis filias virtutes complectens), Heverentie ((ne
Claudelur) ; Ainc termarius , a. principio Pietatis
(inchoans), decem (virtutes complectens), Exomolo-
geseos (üne claudelur); sicque quaternarius, a Ma-
iuritate (inchoans) , sex (virtutes complectens) ,
Fleius (fine claudetur); ab. Hilaritate quoque (in-
Choans) quinarius, tres complectens, Continentie fine
elaudetur.

(185) l. e. in alia sorte non occurrens; neque
enim 6. 6. 6. neque 18, per totam tabulam uspiam
reperiuntur nisi in hac una sorte ; uti quoque
4. 1. 1. et 5, semel tantum. habentur, in una sorte
prima.

(184) I. e. quarta columna, summam cujuslibet
sortis continens.

(185) Scil. recipiunt. virtutes, Prima summa (5*

Digitized by Google
