<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    31 CESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    nitus non ambigit. Qua in re intellexit vir sanctus A nobis quoque intelligere datur — ibi pon'ificalis cathedra arcem extitisse, presertim cum et Dyonisius papa, quem juxta chronicorum solem annis 263 ante Hormisdan papam, qui tempore fuit beati Vedasti, constat Romanae ecclesiae sedem tenuisse, inter ceteras has quoque urbes. Cameracum atque Atrebatum, ascriptas et cum suis parochiis eque distinctas reliquerit 13, cum singulas dioeceses circumscripsits finibus ordinavit, et editiores quasque metropolitans, inferiores vero suffraganeas esse instituit. [Nota quod Dyonisius papa inter ceteras sedes pontificales Cameracum et Atrebatum descripserit. Auctor in marg.]
    
    8. Quod in urbe Vienna habita synodo a beato Mamerto, vocatus sanctus Remigius pro se sancium Vedastum direxit; ubi coepiscope inter cætera quæ tractaverunt, jejunium quod triduo ante ascensionem Domini agitur, observarti decreverunt. [(V. Ved.)] Reparatis templi ædificiis, beatus Vedastus circumjacensis provintiae populos ab idolatria cultibus divinis mancapivit, fana deorum diruens, ecclesias ad summi decoris culmen erigens. Claruit ubique divinae cognition legis; Christi nomen cunctorum audiebatur in ore. Signa autem et virtutes, quæ per enun divina exhibuit potentia, quia brevitas stilus non capit, curiosis lectoribus liber vitæ ejus plenius indicat. Hujus temporibus habita sinodus Vienna urbe describitur, ad quam Galliarum episcopi a beato Mamerto convocati paene omnes convenerunt; (Flod., H. R. 1, 46) ubi et ipsi beatum Remigium, utpote divinis eloquiis eruditissimum et præstantioris gratiæ privilegio facundissimum, venire petierunt. At vir sanctus senio gravis, cum corporis imbecillitate detineretur, beatum illuc Vedastum v.carie sollicitudinibus cooperarium direxit (62). In ea namque urbe, ut beatus Gregorius Turonensis urbis episcopus scribit in gestis Francorum, tunc temporis inaudita cives prodigia terruerant. (Gesta r. Fr.) Hinc enim motu terræ maximo, nullarum ecclesiarum subita eversione et ruentium palatiorum concussione, gravis animis dejectio incubuerat, instantiibus prodigiis, mundi terminum et extremum judicii diem superventurum spectantibus. Porro ibi bestiae multæ aberrantes, lupi, ursi ac cervi ingressi per portam civitatis, homines plurimos devorantes, hoc per totum annum faciebant. Superveniente solemni die paschæ, sanctus Mamertus ejusdem urbis episcopus cum in ipsa vigilia sacrum mysterium celebraret, palatium quoque regale, quod editore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    urbis loco eminebant, divino igne successum est. Hunc divinæ indignationis animadvertisorem ex offensa hominum accidisse advertentes episcopi, communi consilio decreverunt servari jejunium, quod triduo ante ascensionem Domini usque punc per omnes Galliarum ecclesias agitur; sicque ipsa tribulatio alque subversio quievit.
    
    9. Beatus Vedastus de hoc seculo migranit, cujus exitum columna lucis illustravit. (V. Ved.) Rexit igitur egregius Dei sacerdos Vedastus predictæ urbis ecclesiam annis circiter 40. Cujus mentionem beatus Remigius benigne recolit in testamento suo ita scribens (Flod. 1, 18): Ecclesiæ Atrebatensi, cui Deo auctore Vedastum fratrem meum carissimum episcopum consecravi, ex dono jam dicti principis, id est Hludowici, quem de sacro fonte suscepi, villas duas in stipendijs clericorum delegavi, Orces videlicet et Sabuceliam (V. Ved.) Ejusexitum columna lucis visa a cellula ejus ad cælum usque conspicua lucis tractu pertingere designavit, quam mox subsequentes obitus sera illustraverat dies. Mirum illud, quod inter lacriminationum gemitus in terra psallentium voces audiebantur in cælo. Sepultus est autem in æcclesia beatæ virginis Mariæ, haud procul ab ipso altari, ad australem plagam. In quo loco per aliquot temporis quievit, quonisque revelante Domino a viris sanctis Auberto atque Audomaro ad locum, ubi nunc ejus memoria fulget, feliciter est translatus, sicut in libro vitæ ejus, et plenius in gestis beati Auberti legitur. In qua translatione beatus Audomarus receptum corruptile lucis munus fertur reimplentata cæcitate, vitasse. Hujus post obitum miracula alias diligens lector inveniet.]
    
    10. "De homine per advocatam sancti Vedasti in campum susientato. Pauca vero, quæ nostris diebus meritis hujus beati confessoris a videntibus facta accepimus, nequaquam præterunda existimavimus. In Derniensis (63) namque territorio quendam ex familia sancti Vedasti hominem mali rapinatores, alienæ substantialio inhụantes, pravis insinuationibus adorti sunt, et ob hoc sum advocatum in jus quaesentes, ipsum quidem hominem ad singulare cæteram, quod rustice dicimus campum, provocaverunt. Qui advocatum suum adfuturum pollicitus intra hujus legis diminuedæ terminum, sumpta pera cum bacula, ad cenobium viri Dei pergere festinavit, causamque proclamans, abatis advocatam impulsoravit. Abbas autem pro difficultate longi itineris detrectavit ferre suffragium, inno divinum monuit expectare 15 auxilium. Omnino itaque desolatus ad
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    13 hanc q. urbem ascriptam reliquerit primo hubebat 1; sed auctor uise ita correxit, ut nunc legitur.
    14 Hoc et sequens caput in schedula assula scripsit auctor ipse. 15 expectaret 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    NOTÆ.
    
    (62) Quæ his insunt plus quam dubia, exposuit Henschenius Acta SS. Febr. 1.
    
    (63) Fortasse Erigny, arrondiss. Montreuil, vel Erny-Saint Julien, arrond. Saint-Omer. Le Glay. Fortasse legendum Dernensi. Pagi Dervensis vocabularum in Mountier en-Der servantur. P.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa; sinais tipográficos e abreviações mantidos. Algumas palavras curtas e marcas tipográficas (numerações e referências entre parêntesis) foram transcritas conforme visual. BBOXs estimados em escala 0-1000 correspondendo à posição visual: cabeçalho e rodapé abrangem toda a largura; texto em duas colunas mapeado esquerda (40-500) e direita (500-960).</notas>
</pagina>