<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    59&amp;nbsp; GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,920">
    sine consilio coepiscoporum litteras ei dimissorias, maxime pro re incerta, dare requiret. Item obitu Lotharii, exhortans, ut sine dilatione ad Karolum regem veniat. Item pro quodam presbitero Cameracensis parrochia, qui se ipsum castrave­ral, frequenti monitus id agere visitatione, ne­ sciens quid inde sacri decernerent canones; con­ siliumque admoxiens, ut diligenter investigetur, quibus sit modis admissum, et interim per indul­ gentiam presbiter idem maneat in ordine suo, donec in provinciali sinodo, quid exinde tenendum sit, inveniautur, quod nec preceptis evangelicalis contrarium, nec decretis sanctorum reperiatur adversum. Item gratiarum referreus actiones pro beneficiis saepe sibi ab eo impensis, petens, ut re­ quiratur sermonem sancti Augustini de lapsu monachi et uiuua?, ac sibi ad transscribendum mittat, vel transscribi faciat et ad proximam sinodum sibi affe­ ral; expositionem quoque Beza: in proverbis Salomonis ad eandem sinodum sibi deferri petens. Ultimat etiam, quod papa Romanus Karolo regi et episcopis ipsius regni quaedam mandata direxerit, de quibus in sinodo sit necesse tractari; unde et rex metropolitans regni sui litteras miserit, pre­ cipiens, ut coepiscopos suos ad eandem convocarent sinodum. Item pro parte decinae, quam sibi signi­ ficatum fuerat ab antiqua regia capella tulisse, et alteri quam noviter sacraverat addidisse; quod quia contra regulas esset, emendare, si sit actum, suadeit. Item pro quodam presbitero, qui ad sedem Remensem proclamaverat, prejudicium se pati quesitus ab eodem presule suo; interdicto sibi cum rebus suis officio quoque sacerdotali, nec sponte confesso nec regulariter convicto pro tumultu et homicidio perpetrato, ubi interfuerat et invitus arma defendendo se susmpserat, hominincque vul­ neraretar, non tamen quamve occissus fuerat. In quibus litteris ostendit ex auctoritate sacra quid discretionis in hujusmodi sit causa tenendum, et quae sacrorum canonum sint adhibenda capitula. Scripsit al euidem et alia quaedam.]
    
    54. (52.) Preceptum super possessiones quas in pago Condresne sanctae Marie adquisivit. Hic Je­uannes possessiones in pago Condresne (136) sanc­tae Dei matris ecclesiae a quodam Machario adquisi­sivit, conventione quidem inter se facta hujusmodi et scripto praecipeto : Bene possidet ille res in hoc saeculo, qui de terrenis atque caducis compa­rat premia sempitern a. Quapropter nos in Dei no­ mine Macharius et coniux mea Goudrada, cogi­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    tantes de Dei amore vel aeterna bona retributione, pro animarum nostrarum remedio seu pro anima domni ac senioris nostri Johannis Cameracensium episcopi, aliquas res nostras, quas ipse ad hoc faciendum nobis donare dignatus est, et quas illi domnus imperator Lotharius per suam misericor­ diam et per suum praeceptum in jus proprium dedit, quae habentur in pago Condrostinse, donamus atque transfundimus ad partem ecclesiae sanctae Dei genitricis Mariae, ubi jamdictus venerabilis pontifex domnus Johannes presulere videtur. Hoc est : in vico Hoio (137), super fluvium ejusdem dominiis Hoio, aecclesiam in honore sanctae Dei genitricis Mariae, mansum dominicatum cum castitiis (138) ad quem aspiciunt de terra ara­ bili bunnaria * (139) 4, de silva bunnaria 200; sunt ibi molendini 2. In alio loco in villa Ilai­ dis, mansum dominicatum cum castitiis et arbo­ reio super fluvium Scleuinn, ad quem aspiciunt de terra arabili bunnaria 33, de prato bunna­ ria 9, de silva bunnaria 100, mansi serviles 6, est ibi camba (140) 1. In alio loco in villa Bacilla man­ sum dominicalum cum castitiis super Corbia, ad quem aspiciunt de terra arabili bunnaria 47, de prato bunnaria 3, de silva bunnaria 50, mansi serviles 4, est ibi camba 1. In alio loco in villa Halogis super fluvium Pauleia mansos 3, habentes de terra arabili bunnaria 35. In alio loco, qui dici­tur Falunana, in villa Grandicampo, mansum domi­ nicalum cum castitiis, ad quem aspiciunt de terra arabili bunuaria 30, de silva bunnaria 200, mansi ibidem deservientes 8. Et in loco nuncupato Clevo est mansus 1. In alio loco in villa Ilarsanium, super fluvium Wenna, mansum dominicatum habentem de terra arabili bunuaria 42, de prato bunnaria 2, de silva bunnaria 50, quæ habetur in loco Carcinio; mansos serviles ibidem deservientes absos (141) 4, unus ex illis est situs in loco Carcinio, alter vero in loco Wadingo super jam dictum fluvium. Quae colligunt in summa mansi 31, et inter terram ara­ bilem et prata ad dominicatum pertinentia bunnaria 140, et de silva bunnaria 600 et eo amplius, exceptis communiis quae habentur in loco nuncupato Carci­ nio, et quicquid ad predicta loca aspicit, cum omni D integritate, et terras cultas et incultas, pervia, wadiscapia (142), prata, pascua, silvas, communias, aquas aquarumque decursus, et nancipia utriusque sexus, quorum 150 sunt. Ea videlicet ratione haec omnia superius dicta ad parlem supradictae sanctae Dei aecclesiae Cameracensis tradimus, ut dum nos
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    * cum qui Flod. * hunc semper 1. excepto quod bis br scribit, scilicet de silva br. CC. et postea de terra arabili br XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    NOTAE.
    
    (136) Le Condros, inter Dinalnum et Leodium. ctare. Adhuc in usu est in Belgio.
    (137) Huÿ, ubi l'Hoioil Mosam insuit.
    (138) castitius.
    (139) Bonnier, mensura agri, non univis ejus­dem magnitudinis, sed in universum = 1' ' he-
    (140) Braverei.
    (141) Inclusos.
    (142) Aquagium, aqueductus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita preservando abreviações e sinais tipográficos. Algumas palavras difíceis apresentam separação por hífen conforme original; lacunas ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma neste trecho). Asteriscos e referências numéricas mantidas.</notas>
</pagina>