$5 GESTA PONTIFIUUM CAMERACENSIUM. 56
epistolis profectus fucrit nanifestis, nullo modo re- A vite liber editus insingat, coruscavit, Qui etiam liber

cipiatur. ltem si quis in. quolibet gradu vel ciugulo
constitutus aut potestate suffultus, decendente epi-
scopo res cujuslibet conditionis in domus vel agros
weclesiz posita aute reserationem testamenti vel
audientiam ausus fuerit oecupare, vel scclesi» re-
pogula effringere et supellectilem infra domum :ec-
clesie positam contingere vel serutari presumpserit,
à communione christianorum penitus abdicetur.
ltem ut clerici cujuslibet ordinis neque pro propriis
neque pro zcclesiasticis causis aliter adire debeaut
fórum, nec causas dicere audeant ,- nisi quas cum
permissu et consilio episcopi agere eis fuerit omnino
permissum. ltem viduas, que se Domino consecrari
petierunt, vel puellas Domino consecratas; nullus
neque per auctoritatem regiam neque qualicunque
potestate suffulius aut propria temeritate, rapere
vel trahere audeat. Quodsi utrique consenserint,
communione priventur. Preter hec ctiam alia multa
tractata sunt, quz licet satis utilia, tamen brevilo-
quio gaudentes, pretereunda estiimavimus.

45. (V. Gaug. m, 5.) [sio presule fur. in basilica
sancti Gaugerici, sancto Gaugerico intimante, compre-
henditur. Sub hujus tempore fur quidiim intempesta
nocte basilicam sancti Gaugerici ingressus, sacrum
viri sepulchrum, quod miro artificii opere auro. et
gemmis renitebat, spoliare cupiebat. At vir Domini
janitori suo per visum apparuit, memoriamque suam
3 latronibus temptatam | intimavit, denuntians , ut
captum farem sine lesione abire permitteret. Sicque
factum est.

16. Subnectitur Áblebertus sive Emebertus,ex sancta
stirpe. progenitus. Post Bertoaldum | auccessit beatus
Ablebertus qui ita in catalogo episcoporum nomina-
tus, ab. incolis vero et vieinis Emebertus dicebatur
(66). (V. Guad.) Hic ex Dracbatensi pago oriundus,
parentibus siquidem et vitm et generis dignitate
clarissimis, patre videlicet Witero comite, sancto
viro, atque Amulberga matre editus est, Cujus etiam
quattuor sancta sorores fuerunt hz : Reinildis, Sa-
rachildis, Ermenlindis , beatissima: quoque Guodila,
junior siate, sed.non minus prestantior sanctitate.
Qua profecto antequam nata, ap. angelo bealissimze
matri nunciata, dies suos bonis operibus vincere

Ablebertwum pontificem et mira sanctitste. clarum
protestatur, et morum ingenuitate conspicuum ; quod
ncc dubitandum, presertim cum et lam sanctis et tam
magnificis natalibus ortum (67). Hic nimirum pre-
libate sororis, id est Guodila, jam triduo sepultze,
tomulum a latrone pestifero violatum audiens, inge-
muit, latronemque anathematis vinculo innodavit ;
immo etiam cxerta inprecatione, ut signis fatentibus
saltem posteres non lateret, obtinuit; hoc modo sane,
ut si vir esset, claudus vel quolibet modo debilis
fieret, si femina, vitio quod vulgo dicimus gutteriam
(68), semper nou careret. Et hoc iirabile dictu ;
namque ownem ipsam progeniem Lhzc ita postea
habere, liber ipse fatetur. Unde datur. intelligi, vi-

B rum alüoris meriti extitisse.]

M7. Hic ad Martinas. sepultus. est, scd ad Milto -
dium translatus '*.. Fuit autem huic, ut ferunt, pre-
dium, quod Martinas (69) dieitur, familiis quidem
et rebus circumfluis locupletissimum, de quo Dei
genitricis zcclesiam (70) hzxredem fecerat, sed,
nescimus qua causa nisi infestatione paganoruro,
amiserat. Hic superveniente die sux vocationis, in
eodem pago, villa videlicet quam loci babitatores
llam (71) dicunt, defunctus, migravit a. mundo;
illucque sepultus, deinde ad Martinas deportatus,
postea vero ad Melbodium translatis, ibique nunc
quiescens, resurrectionis diem expectat,

[ 18. (17. ) De sancto. Autberto.. ( V. Autb.)
Post hunc in sede pontificali beatus successit. Aut-

C bertus (72), vir egregius et vitz merito conspicuus,

temporibus Dagoberü regis Francorum. Qui pro
(umniliaris amicitie gratia, qua eum singulariter
amabat, fratribus qui in :wcclesia beat» Maris
famulabantur, ubi vir Dei pontificalis cathedrae
fungebatur oficio , unum regalis munificentize fiscum
donavit, quem Oneng (75) ab antiquo dicebant.
Hujus beati viri gesta pro raritate scriptorum non
plene pawerunt, preter quod in gestis sanctoruin
qui ipsius fuere temporibus , pauca repperimus, in
quibus celebri memoria ipse recolitur, de quibus
aliqua breviter narramus. Puerum quendam (74) ex
sacris fontibus susceptum et sacris literis traditum ,
cun attentius ad sacros ordines promovere medita-

siuduit, multisque virtutibus et miraculis, ut ipsius p retur, fallenibus verbis deceptum, diabolus ad

VARLE LECTIONES.

*5 Hunc titulum auctor ipse posten inter linens et in margine minio supplevit.

NOTAE.

(66) Multum errat uoster, Ablebertum a. 640
mortuum confundens cum Emeberto seu lHlildehierto,
fratre. S. Gudulz, qui circa a. 75 episcopus factus
est; cf. 53. Ad hunc Emebertum, S. Gudilie fratrem,
pertinent, quecunque in lioc atque sequenti capite
narrantur.

(67) Sc. protestetur. Corv.

(08) Goitre.

(69) Videtur esse Merchten in Brabaniia. Lg

Gay.

(70) Cameracensem.

(1) llam prope Vilvorde.

12) A. 655, exponente Gliesquierio in Actis SS
Belgii Itl, 535.

(13) Ounaing, inter Valenciennes et Coudé.
Coiv.

94) S. Landelinum. Coiv.

Digitized by Google
