a

LIBER PRIMUS.

43

ürcumventa est a quedam juveuc non ignobilis A Dei venerabilis episcopus sancue Dei genitricis

wueris , sed ignobilis animi, ut ejus conjugio jure
matrimonii copularetur. Quz duin nec auro aut gein-
nis nec ullo ornamentorum genere frangi potuisset,
quominus virginitatis propositum laxaret, et more
uobiliura feminarum viro potenti jungeretur, nec pa-
rentes suos super hujusmodi consilium audire nollet ;
desperato juvenis amore captaque oportunitate, qa
puellam paternis zedibus solam posset offendere, as-
sumpta secum nefandorum turba sociorum, domum
omnem circumvallarunt , et facta irruptione domum
emnem perscrutati suat; tandemque loculum | in quo
virgo latebat curiosius contemplantes, inventam vio-
leater traxerunt usque ad locum ubi nunc constructa
est basilica in honore omnium sanctorum ,' precipue

quidem sancti Vedasti, necnon et veneratione ipsius B

Sacre virginis. Tunc funestus carnifex, dentibus
frewdens, evaginato gladio percussam interfecit.
Qui mox ut sanguinem virginis vidit, juste. Bi
judicio cecus factus est. Sepultaque est in basilica
beatorum apostolorum Petri et Pauli sanctique Sul-
picii confessoris, qui consttucta est in villa qua
vocatur Pomeriolas (84).

35. (24.) (bid.) Quod beatws episcopus virginis
corpus ad locum interfectionis retulit , et Harduinus
Inmen recepit. Trieunio vero expleto post passionem
ejus, quzedam matrona nobilis, nomine Armaltrudis,
voce divina commonita est, ut beatum Vindicianum
Cameracensem episcopum adire deheret, ut ipse
cum clero suo ac plebe vicina sacrum corpus ad (,
locum interfectionis cum summa veneratione refer-
Te , quia locum illum Dominus signis et mir2culis
4larificare disposuerat. Quod beatus pontifex , mox
ui refereutis verba audivit, implere curavit. Porro
Harduinus, qni cam interfecerat, licet, miserrime
et cum ignominia , adbuc in cecitalis sus tenebris.
viyebat. Qui ut sacrum virginis corpus ad locum
vueinoratum referri audivit, dampnaus et. recogno-

tCens peccatum suum, obviam corpori se jubet duci,
E ante feretrum se prostravit. Ad quem mox ut
sxeri corporis bajuli pervenerunt , lumen recepit ;
eurrensque ad episcopum, Jarravit quanta sibi
acciderant. Ex presentis igitur occasione miraculi
episcopus verbo dajo ad populum, sanctum corpus

in zcdesia supramemorata sepelivit (an. 675).]

936. (25.) Quod super res. Atrebatensis a'cclesie S,

Marie privilegium a Johanne papa. confirmari obii-

si. Hoc autem scriplum repperimus, quod vir

zecleeiam Atrebatensem ex rebus propriis una etian
cum rege Theoderico augmentans, villis, a«cclesiis,
lerris, molendinis ceterisque subsidiis ampliavit ,
atque in generali placito residente rege prefato,
seculares ac judiciarias potestales per pentificalem
auctoritaiem, presentibus quidens multis coepiscopis
cum rege etiam jam dicto asipulantibus , scripte
privilegio et a Johanne papa cenfirmato, ab illa
xcclesia. omnes penitus exclusit. Quod privilegium
tale est: « Sancto et. universalis :cclesie provi
Sori heatissimo Jubanni paps ftomano episcopo-
vum episcopo, Vindiüanus servus servorum
Dei minimus, in Christo Bomino quicquid felicius.
Notum sit paternitati vestrae scu omnibus sancte
Dei ecclesi prolibus, si aliquid de rebus nostris locis
sanctorum vel in subslantia pauperum conferimus,
boc uobis proeul dubio in zteruam beatitudinem rc-
tribui confidimus. Nos quidem de tanta misericor -
dia ei piel:je Domiui confidentes, in convenu vene
rabilium episceporum 'nostrorum coram rege pissi-
mo Theoderico in generali placito, hanc epistolau
roboravi:nus, roboratumque in perpetuum fore op:a-
mis. Lex priscorum quoque exposcit auctoritatem,
ut quicumque voluerit de rebus suispropriis vendere,
cedere, condonare, suum sirumentum secunduns
legem Salicam licentiam habeatalligare. Quapropter
noveriut omnes fideles, presentes. ac futuri, ponti,
cali auctoritate hoc episcopale privilegium corstru-
ctum a memorato rege Theoderico, ut inviolabili:ce
couservetor ab hodierno die et deinceps. Per punii -
licalem auctoritatem omnes. seculares et judiciarias
potestates excladimus. omaeiique damorcm et om-
nem invasionem ab;ectlesia sanete Marie Atreba-
lensis civitatis ; sed ut liceat canonicis Deo inibi fa-
mulantibus ex hoc et in reliquus. tempus quiete vi-
vere, ab omni mundano stüepitu sequestramus. Sj
autem talis extiterit causa, uti successores nostri
precaria sel beneficia derebus ad. clericorum usum
pertiuentibus patrare maluerint, hoc interdicimus,
Interdictu etiam anathematis et poatilicali auctori-
tate stabilimus, ut ipsum monasterium cusa bis *il-
lis, Belreujo (85), Medonivilla (86) inter has duas
villas mansos 60, eulturas 11, ecclesias 2 eum ompi

p dote et omnibus appenditiis, Aquis **-3* (87) in pago

Atrebatense cim zcclesia. et dote seu ompibus ap-
penditiis, Friscinicurte (88) cum omnibus appenditiis,
Batzala (89) cum. :ecclesia et omnibus ejus appendi*
tiis, Berieta (90) cum omnibus appendiliis, Squa-

VARLE LECTIONES.

9-9 Aquis*rani 4. sed grani erasum esr.

NOTE.

(58) Non est Pommereul, sed Saint-Souplet, in
tejus territorio ager quidam adhuc Ponmuereul
*ocatur. Lr Gra.

(85) Beaurains. Corv.

l Moyenville. C.

81) Aix-les-Fampoux. C.

483) Fresincourt. C.

PaTxoL, CXLIX,

(89) Basseux. C.

(90) Berlette (arrond. Saint-Pol.), sed nil ihi pes
&ident canonici Atrebatenses. Legendum videtnr,
quod in codice 9 recentior manus corcexit, Boyletta,

ille, eujus pagi, inter Atrebatum et Bepainas siu
dominiutm habet capitium Atrebatense. C.

2

Digitized by Google
