15 GESTAÀ PONTIFICUM CAMERACENSIUM. 16
dolenter ferentes, modo minarum asperitate epi- A ciores, quibus affectus patri: ruine contemptum

scopum perterrefaciunt, modo tamen precibus et
preciosis muneribus conveniunt; quin eliam uber-
rimas hereditates sancte Dei zecelesit promittunt,
nt sive scilicet eorum minis coactus, sive promis-
sorum munerum affectalione in aliam sententiam
flexus, disjunctos fortasse reconjungeret, inconvul-
sosque amodo manere permitteret. Hujus rei sug-
gestione episcopus commotior factus, quia in ipso
timor Domini preponderabat, minas posthabuit, et
ne a norma canonice legis pretio emptus forte
deacisceret, promissa calcavi; immo et juxta pro-
plietze increpationem, nolens animas qua moriuntur
vivificare (Ezech. xut, 19), precibus eorum minime
adquievit, sed totius auctoritatis judicio in perpetuo

mortis infuderat, legit, hostemque in compendiarlo
intercep:um tramite subito persecuntur. Qui cir-
cumfusus multitudine, dum cedere pudoris esti-
mavit, utpote vir animi immodicus, refagientibus
sociis in prelium ruit; moxque a latere ciccum-
ventus, nostrorum tamen dispendio, absciso capite
obtruncatur. Unde vicloriam adepti, caput aste
defixum in summo muro, illis letum, suis miserabile
spectaculum, suspenderunt. Audito, rex Bulgio —
sic enim dicebatur — furore accensus, casum amici
miserabiliter ingeinuil; solitoque acerbior nepotis
mortem ulcisci gestiens, urbem cum suis repetiit.
Tum vero satis acriter illis quidem foris furentibus,
istis vero intus fortiter resistentibus, utrimque diu

segregavit. Unde liquido apparet quod nullus turbo B certatur, omnique genere telorum decernitur. lilos

minarum a proposito legis movere valebat, nulloque

appetitu munerum szcularium captabatur, quomodo .

hi, quos hodie aut terrore vel favore potentioris
person coactos, aut lucris avaritie inbiantes,
ausim dicere, :ecclesiasticze institutionis disciplinam
malis operibus depravare sepe conspicimus.

75. (74.) Quod Hungari, hac vicinia devastala, ad
urbem usque venerunt. (juam cum non possent. ezpu-
gnare, omne suburbium. cum templo sancti Gaugerici
combusserunt, Sub iisdem diebus (an. 953) Hungari
per regiones hujus provincie male sxviebant,
Christianos captivabant, profanatisque sacris culti-
bus, swcclesrs incendebant, Quo perterritus Ful-
bertus episcopus, impigre imminentem ruinam pre-
videns, urbem attentiore cura muniri exercuit, etin
monasterium sancte Mariz beatissimum Gaugeri-
€um, thesaurum videlicet preciosissimum, recon-
didit; presaga siquidem mente suspicatus, quod
mox rei probavit eventus. Nam aliquot post diebus
interlapsis, anno videlicet ab Incarnatione Domini
953,8 Kus Aprilis, ipsi Hungari promptiore im-
petu bellatoriam disciplinam preferentes, huic urbi
advolarunt, triduoque immorati, totius generis
pestem ediderunt. Siquidem nostris, quia adversum
tot erant. paucissimi, intra tuta murorum receptis,
suburbana nullis resistentibus adurunt zdificia,
diripiunt civium patrimonia; denique prosperis
successibus Leti, studia prelii munitionibus urbis

dolor fraterui capitis pertinaciter accendebat, his
amor patrie et ultima spes audaciam ministrabat.
Et dum id geritur, merens episcopus inoJo Dei ge-
nitricem precibus exagitat, coramque bealissimi
Gaugerici feretro procumbens, dignetur esse de-
fensor crebo ingeminat; modo vero per propugna-
cula cursitans, suos viritim confortat et instruit,
viriliter dimicent, invincibiles pugnent ; Dei enim
esse contra alienigenas pugnam, illi futuram victo-
riam. interea fessis dum ad interruptionem nibil
succederet, solvere obsidionem consultius estima-
runt ; suamque fidem veni et salutis obsidem offe-
rentes, istam pactionem, incertum dolone an fide
conpositam pretenderunt, ut, si videlicet sibi caput
redderetur, ipsi omnem predam et omnes captivos,
sed et omnia quscumque iu hac vicinia rapuerant,
usque ad minimum restituerenL, posita deinde pugna
pacem cormposituri. Hi vero magis dolo suspecti,
exorata refutaut. Quo Hungari amplius et inratio-
nabiliter efferati , iucendere templum leviori negotio
arbitrati sunt; murorumque expugnationem decli-
nantes, ad fastigia templi tela ardentia certatim ja-
culantur. Ad hoc nostris tandem quzdam mentium
fuit consternatio , gravisque pre timore defectio
pfevalere hostes, non habere sibi locum defensionis.
Sane illis sine intermissione jaculàntibus , jam
vielor ignis pene inrecuperabiliter tecta teneret,
nisi quidam ex clericis, Serraldus nomine, Dei credo

advertunt , temptantesque irruptionem, — nostris p virtute roboratus, sumpto secum aqu: vasculo cito

tamen acriter defensantibus, minime proficiunt.
Itaque fatigati, non procul ab urbe fixis tentoriis, in
prata videlicet juxta Scalih. fluvium concedebant,
quiete ciboque curandi, posthac urbis excidio rever-
suri. Non usquequaque tamen nostri octiosi fuere,
nec inelta civitatis omnino passi dispendia. Ubi
emm hostibus paululum remolis, nepotem regium,
cujus nomen excidit, virum videlicet bellicis artibus
preditum, cnm paucis novissimum igcedere de
muris prospiciunt : mox. quidem Oo, vir acris
cons lii eL mente promptior, sociorum aliquot auda-

super templum ascenderet. Qui resticulis nixus,
quas desuper trabibus clangorii (162) artificiose
innexuit, sparso latice ignem extinguebat, volucri-
que studio super culmina cursitans, operam omnem
hostium eludebat, Mirabile dictu. Sane in conspectu
adversariorum discurrens et vulneri patens, sed
quos res ipsa indicat, meritis beatissima Dei gevi-
tricis et sancti. Gaugerici interventione protecius,
sua opera ab excidio templum eripuit. Hinc animi
nosirorum erecli, d'vinum siquidem auxilium sen-
tientes, formidinem ponunt, ac validioribus auimis

NOTAE.

(162) Campanile.

Digitized by Google
