<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    illis qui interfuerat violatoribus ecclesiæ, unam in A partem sibi campanam retinuit; quam cum diu ce- hasset, parte corporis premortua tandem consisteri coactus est quod avaritia suadente negaverat. Missa igitur legatione ad matricularios (118), de- pio restituit, sicque saluti pristinæ redditus est.
    34. Hildebertus successit, post Hunoldus, tum Hadulfus. Beato Vinditiano Hildebertus (119) in episcopium successit (an. 718). Cui Hunoldus. Hoc defuncto (128), ad episcopale solium Madulfus cli- gitur, quem asserunt quidam filium fuisse sancti Raynulfii martyris; de quo hi, qui nostris super- fuerè temporibus fideles, testati sunt nullâ se ad sepelchrum eius vidisse miracula.
    35. Huac Engramus episcopus levavit, in cujus ele- vatione mulier a daemonio liberata est. Hic Hadulfus in ecclesia sancti Petri apostoli, quæ intra muros castelli Arcbatensis est juxta monasterium sancti Vedasti, sepultus est (121) (an. 728). Huijus vero sanctitas procedente tempore multis mirisque per- tentis ostensa est. Quorum precipuus testis editus monasterii sancti Vedasti Engramo Camaracensi episcopo visiones quas plerumque vidderal propa- laut. Qui ergo testem iudicenu animadverterens, san- tum corpus levavit. In qua elevatione, ad decla- randâ sancti viri merita, mulier quedam ab im- manubo spiritu mirifice liberata est; unde episcopus latitus, verbo facto ad populum, beatil Hadulfi solem- nia in numero sanctorum notificeavit.
    36. De Travardo episcopo. Post Hadulfum Tra- wardus subsistititur in ecclesia (an. 728).
    37. (36.) De Gonfrido episcopo. Post quem ejus- dem monasterii Gunfridus rector exiit (122).
    38. (36.) De Albrico episcopo. Post cujus exces- sum Albricus (an. 770).
    39. (37.) De Hildeardo episcopo. Post Albricum Hildowardus (an. 790), tempore Karoli Magni, suc- cessit, qui duas tabulas eburnæas pulchre sculptas, anno 12 sui episcopatus, ut in eisdem tabulis li- queet, fieri jussit. Hic autem usque ad tempus laud- vici Pii superfuit 33, multisque commodis ecclesiam instruere curans, ab ipso imperatore immunitatis preceptum hujusmodi obtinuit 33 : "In nomine Do- minii Dei et salvatoris nostri Jesu Christi. Hildowi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    lus divina ordinante providencia imperator augus- tus. Cum petitionibus servorum Dei justis et ratio- nabilibus divini cultus amore favemus, superna nos gratia muniri non diffidimus. Proinde noverit indu- stria seu sagacitas omnium fidelium nostrorum, tam presentium quam futurorum 34, quia vir venerabilis Hildoardus Camaracensis urbis episcopus obtulit oblutionibus nostris immunitates, avis 35 videlicet nostri, regis Pippini 36, et genitoris nostri, Caroli bonæ memoriæ prestantissimi imperatoris, in quibus continentur insertum, qualiter idem genitor noster et antecessores reges predictam sedem, quæ in honore est 37 sanctæ Dei genitricis 38 Mariæ semper- quæque virginis, ob amorem Dei tranquillitatemque consistensium fratrum 39 sub plenissima tumtione et inmunitalis defensione 40 habuiscent. Pro firmitate et tamen rei postulavit a 41 nobis prefatus episcopus, ut eorundem regum auctoritatem 42, in amore Dei et reverentia 43 sanctæ Dei genitricis Mariæ, nostra confirmaremus auctoritate. Cujus petitioni libenter adqueivimus, et ita in omnibus concessimus atque per hoc preceptum nostræ auctoritatis confirmavi- mus. Precipientes ergo jubemus ut nullus judex publicus vel quilibet 44 ex judiciaria potestate, in ecclesias vel loca vel agros seu reliquias posses- siones predictæ ecclesiæ, quæ 45 moderno tempore in quibuslibet pagis vel territoriis infra diutionem nostri imperii 46 juste et legaliter memorata tenet vel possidet ecclesia, vel ea 47 quæ deinceps a catholicis viris eidem ecclesiæ fuerint collata 48, ad causas audiendas, aut fœda exigenda, aut mansiones vel paratas faciendas, aut fidejusscores tollendos, aut homines ipsius ecclesiæ tam ingenuos quam servos super terram ipsius commorantes ne vacuquum destrinogendes 49; nec ullas redditiones 50, aut inflic- tas ocasiones requirendas, nostris et futuris tem- poribus ingredi aidicat, vel ea quæ supra memorata sunt exigere 51 possint. Sed licet memorata presuli suisque successoribus predictæ 52 ecclesiæ, cum cellulis et rebus vel hominibus sibi legaliter subjectis, immunitatis 53 nostræ defensione quieto or- dine possidere, et nostro fideliter parere imperio, atque pro stabilitate nostra, vel totius imperii a Deo nobis collati 54 vel conservandi, una cum clero et populo sibi subjecto, libere Dei misericordiam ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    NOTÆ.
    (118) I. e. seditus, qui matriculam seu registrum blaptizatorum tenebant, les marguilliers.
    (119) Sive Emecharius, de quo cf. supra c. 16.
    (120) Anno 718, secundum Ann. Vedast. Alii obisse dicunt 9 Jan. 717.
    (121) Obiit ann. 728 secundum Annales Vedasti- nos, Petavienses, Laurashemenses.
    (122) Fecit translationem sancti Landeiini, 15 Jun. 770. Unde apparuit Albericum non ante annu 770. finem episcopum factum. Idem obiit 7 Jan. 790.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção ao texto impresso em latim; abreviações e sinais tipográficos mantidos; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas integralmente quando possível; numeração e referências entre parênteses mantidas.</notas>
</pagina>