<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    97                                    LIBER PRIMUS.                                      98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,510,820">
    contradidit (an. 957), terramque suam primum A fum, facto impetu irruerunt. Illi tamen non minore
    Richario 166 nobili viro, sed hoc defuncto Warnero et Raynaldo, quibus etiam defunctis (199), Gode-
    frido atque Arnulfo comitibus nobilissimis contulit, filiosque ejus praefatos a patriis finibus pro eisdem
    insolentiis eliminavit; - illi, inquam, audita morte
    imperatoris, revocantibus quidem quibusdam sce-
    lersosis pacem obio habentibus, filiis videlicet Be-
    lial, patrios fines regressi, terram patris violenter
    volentes repetere, super Hagnam fluuium castrum
    Bussud (200) munierunt, ibique satis et super dum
    us licuit severiunt. Hoc autem juvenis imperator
    audiens collecto exercitu castellum obsidione clau-
    sit, diruit captosque rebelles in exilio misit (an.
    974, Jan.). Ad hanc etiam obsidionem Tiecto epi-
    scopus interfuit. His ita gestis, praefatum ducem
    Bajnavriorum, illi ut diximus resistentem, cum
    suis adiens invasit, sed Domino volente citissime
    victum et ad deditionem paratum imperio subju-
    gavit.
    
    96. (95). Ubi idem rapinatores contra fideles im-
    peratoris in prelio congressi tergo retulerunt. Interea
    vero predicti fratres Rainerus et Lanbertus, coacti
    inopia moresque patrios imitantcs, rapinis insistc-
    bant, quietemque publicam interpolantes, minus
    potentes utcumque vexabant. Denique in partes
    Karlensium concedentes, Karolum, regis Lotharii
    fratrem pravis moribus deditum, pariterque Otto-
    nem, Alberti Vermandensium comitis filium, cum
    aliis quoque multis raptoribus suo auxilio adseci-
    verunt; suam quippe callide deplorantes eruna nam:
    se videlicet exheredes et extulos patrimonii factos
    extorres parentae habitationis, terram in qua nati
    sint sibi negari, ad ulciscendam ergo injuriam so-
    cia arma precari. His ergo sufficientibus atque comi-
    tanibus, reformatis quidem bellicis usibus, ad
    montem Castrum properato contendunt, ibique anno
    Dominicae Incarnationis 976 super fideles impera-
    toris, comites videlicet Godefridum atque Arnul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,820">
    fo spiritu excitati, suis quos prescens habebant co-
    actis, extra munitionem emergunt; perruptoque pe-
    riculo sese offerentes, inexpectato omni nisi Dei
    tantum auxilio, manus conserverunt, diunque utrinque
    certato, tamen fructu victoriae potiuntur. His ad
    sua receptis, nec longum, Outo (201) predium illud
    Gogicum (202), quia sibi esset contiguum, Arnulfo
    presumpta vendicatione eripuit, ibique castello
    munito, urbem hanc, quia nec longe distat, fre-
    quenti incursionc concitauit.
    
    97. (96.) Rex Karlensium Lotharius imperatorem
    Ounonem incautum inuadit, et ideo Oito collecto ag-
    mine regnum ipsius devastauit. Post haec autem im-
    perator, jam pacato regno et omnibus sibi ante
    B resistentibus virtute sedatis, quietus et cum pro-
    speritate quae Dei sunt tracta ns, apud palatium
    Aquisgrani circa festivitatem sancti Iohannis mo-
    rabatur (an. 978); cum repente Lotharius rex
    Karelensium, nepos videlicet suus, illum volens
    privare imperio, occulta expeditione adeo incautum
    parauit inuadere, ut priùse antequam preoccuparc-
    tur, posset resisccre 166. Qui quoniam hujus rei
    inprouidus putabat se non habere in presens ad
    renitendum copiam, inuenes se a loco, cum omni
    secessit familia Colonian; sane arbitratus se oparu-
    tere quidem ad tempus cedere, ut postmodum ex
    industria potius posset resistere. Cum autem rex
    Lotharius illuc peruenins, suis quidem dispositio-
    nibus elusis illum minime offenderet, ibique Gallis
    bachlantibus 168 atque latrocinantibus, multa po-
    pulatione satis desuessic : illi minimur reverentci
    Otto legationem dirigere festinauit, aperte videlicet
    denuntians, quod propter ultionem suae tantae per-
    fidiae nullos ei dolos aut insidias innocerect, non
    fraude subripcret, sed sublatis omnibus fraudulent-
    ilis, Kalendis Octobribus ad debilitandum sui regni
    imperium procederct. Interea iliaque imperator suae
    terrae duces et principes bello accinctos convocari
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,820,840,900">
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,1180">
    166 ante Richario signo: facto, auctor ipse eidem roci: duci Gocfrido superscripsit; primum duce
    Godefrido Richario 2. 3. 5. dic. Godefrido alias Richario 5. 163 dum dum 1. 166 resistere 2. 3. 8. re-
    scire 3. 168 i. francis debachanbuis 8.
    
    NOTAE.
    
    (199) Contradicunt Annales Leodienses, Floref-
    ienses et Marchienasenses, ex uno fonte deducti om-
    nes, a. 973. Bellum fuit in Perrona inter Raginerm
    et Warnerum. Haec cum nostro Sigebertus ita con-
    suavii sub a. 973 : Raginervs et Lanbertns psuatim
    tesumptis viribus a Francia redeunt, et cum Guar-
    nero et Ranaldo, qui comitatuin patris eorum occu-
    parerant, bello apud Perronam confligunt, eoque
    cum multis permut, et super Hagnam fluuim cas-
    tello Bussude munito Lotharingiam infestant, in
    quibus nil nisi verba eosque cum multis permutant,
    de suo addidit. — Hoc unicum est, quantum sciam,
    testimonium nostro contradiciens. Quod si verum
    est, Godefridus atque Arnulfus non jam a Brunono
    comitatum Hannoniae accepisse possunt, sed ab
    Ottone II demum. Godefridus iste Vetulus fuit
    comes Verduensis; Arnulfum Delevearde fili. de
  </bloco>
  <notas>Transcrição em alfabeto latino. Pequenas palavras ilegíveis foram mantidas como aparente; marcas de notas e numeração editorial preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>