19

LIBER PRIMUS.

. 4109

tum esset, monachos sancti Vedasti non debere A vioni !'* male tradebat, qui contra evangelica et

habere !!* respectum ad pontificem zcclesix: Came-
mensium ; ex hoc sane falsam argumentationem
trabens , quod beatus Vinditianus suo tempore
omnes inquietudines a monasterio sancti Vedasti
'seripio precepto exclusit, ut quiete et secundum
regulam sancti Benedicti monachi viventes Deo
servirent; non ut. inordinate *'* et turpiter conver-
santes, veluti iste cum suis , a proposilo descisce-
rent. Porro iste, qui contendebat disciplinam et
increpationem episcopi declinate, et contra evan-
gelice el apostolice institutionis auctoritatem a
juo episcopi cervicem deditionis excutere, male
intelligebat sententiam sancti Benedicti , ubi, tra-
elaus de ordinando abbate, inter cetera dicit :

1 Episcopus, ad cujus diocesim ipsum monasterium B

perünet. » Quod quid sit, si cui ocium e:l diligen-
ter intueri, ejusdem voluminis scripta discutiat.
lufcix quidem male ememor factus quanta humili-
lale el quanta. reverentia sui antecessores quondam
deminum Theodoricum ejusdem sedis episcopum
adierupt, eo videlicet tempore quo Dani per vici-
niam bujus dioceseos miserabiliter seviebant
(eide c. 44); inplorantes sane ut, quia tantz moli
impares tam arduam causam absque auctoritate
episcopi attemptare formidabant , corpus sancli
Vedasti quzsitum a loco moveret, et inpositum
Tereiro pro metu Danorum ad deferendum aliorsum
pararet. Qui suorum vota compelenter previdens,
queque rogabant familiariter implevit , studioque
sue auctoritatis illo preciosissimo thesauro ad
zcelesiam — Belvacensium — circumfusa. multitudine
plebis translato, ab. eisdem fratribus laudes et gra-
Warum actiones maximos competenti jure suscepit.
Post dissitudinem (217) vero longissimi temporis,
terris quidem Danorum abscessu quietis, cum idem
monachi sanctum corpus ad pristinam sedem re-
ferre disponerent, beato pontifice Theodoríco jam
dudum defuncto, Dodilonem successorem ejus quar-
tum ad hujus rei negotium invitare estimarunt;
directisque ad eum precibus, auctoritatem sui prae-
senti» postularunt. flic, suorum desiderio satisfa-
ciens, ad zcclesiam prememoratam Belvacensium
perrexit; sanctoque thesauro summa cum venera-

apostolica decreta episcopo subjugari detrectabat.
Postea tamen multa auctoritate subjectus esse con-
vincitur; tandemque resipiscens ad deditionis jugum,
quamvis invitus, reflectitur; quia quicumque jugum
episcopi declinare contendit, etiam Christi refugere
convincitur. Nemo enim absque episcopalis mini-
sterii conditione ad unitatem zcclesie colligitur ;
presertim cum ipse legislator Dominus cum suis
discipulis subjectus fuisse sacerdotibus in evangelio
multifarie reperiatur, ipso attestante, qui ait: « Non
veni legem solvere, sed adimplere (Matth. v, 17). »
Ad discipulos autem subjectos pravis sacerdotibus
dicit : « Quod dicunt, facite, quod autem faciunt
nolite facere (Matth. xxvi, 9). »

$08. (107.) Immunitates super rebus Sancte Mari
corroborari regiis preceptis obtinuit. Predium vero
quod dicunt Fontanas (218), nec procul abest,
secclesi sancte Dei matris adquisivit, necnon et
immunitates :xcclesim ab antecedentibus imperatori-
bus insignitas, ab Ottone etiam tertio corroborari
per testamentum hujusmodi paginz : « In nomine
sancte et individus Trinitatis. Otto divina favente
clementia rex. Cum petitionibus servorum Dei ju-
stis et rationabilibus divini cultus amore favemus
'Buperna gratia nos muniri diffidimus nequaquam.
Proinde noverit industria omnium fidelium nostro-
rum tam presentium quam et futurorum, quia vit
venerabilis Rothardus Cameracensis urbis episcopus
obtulit obtutibus nostris immunitates beate memo-
rix avi nostri Ottonis et ejus z:quivoci genitoris no-
siri imperatorum augustorum ; in quibus contimeba- —
tur insertum qualiter predicti imperatores augusti
nominatam sedem, quz est in honore sancte Dei
genitricis Marie semperque virginis, oh amorem
Dei et tranquillitatem fratrum ibidem consistentium
semper sub plenissima tuitione et immunitatis de-
fensione babuissent. Pro firmitate tamen rei postula-
vit nos predictus episcopus Rothardus ut ejusjem
regis auctoritatem, amore et reverentia sanct: Dei
genitricis Mariz, nostra aucloritate confirmaremus.
Quod ita per intervertum episcopi illius aliorumque
fidelium nostrorum, Hildebaldi Wormaciensis zccle-
sie venerabilis episcopi, et Nothgeri Leodicensis

tone ad suum iocum relato, verbum inde faciens [) zcclesit honorandi praesulis, adquievimus, et ita in

ad populum, annuam diem relationis sancti corporis
(Jul. 15) perpetuz celebritati sua. episcopali aucto-
ritate commendavit. Unde beatus pontifex ab eisdem
fratribus obsequiorum erhibitione donatur, muni-
ficisque Jaudibus honorifice cumulatur. Has autem
besivolentiz et subjeclionis reverentias, quas sui
antecessores omnibus episcopis hujus dioceseos
txbibebant, iste cum suis sequacibus Fulradus ebl-

omnibus concessimus atque per hoc preceptum no-
stre auctoritatis roboravimus. Precipientes ergo
jubemus ut nullus judex publicus aut aliquis comes
vel quislibet ex judiciaria potestate, in :ecclesias
aut loca vel agros seu reliquas possessiones ipsius
secclesim, quas moderno tempore in quibuslibet pà-
gis vel territoriis iufra ditionem imperii nostri juste
et legaliter memorata tenet vel possidet :eclesia, vel

YARLE LECTIONES.

"* abere 1. !7" inordinante 1. — "* oblioni 1.

NOTAE.

(217) Distantiam.

(218) Fontaine Notre-Dame.

Digitized by Google
