89 LIBER PRIMUS. 90
asribere. S2d hzc tria inodo amplius decuit com- A rio posse conferri, sicut. 10 inferius. affore reba-

memorare. Ergo clangorem sancti Evangelii tiba-
rum, qui aure cordis sanctam Trinitatem. intimo
amore diligit. gratiaque septiformi finetenus tueri
cupit, caritatem, in qua universa lex impletur
(Rom. xui, 8), fidem, sine qua * inpossibile est
placere Deo (Hzbr., x1, 6), continentiam, ut absti-
weat se a viliis, quo virtutes continere valeat, lu-
miliiatem , qua '! sine qui virtutes congregat,
quasi in vento pulverem portat (Gagc. hom.7 in ev.),
habere quaerat; habita caritative, fideliter, conti-
nenter, atque numiliter exercere satagat, ul ad
eorum cumulum pervenire queat. Quinario numero
quinque sensus ecnjungere possumus ; qui fluiter t!*
ductus et unilate assumpta, in sextum decimum
surgit. Si enim bos 5 per phisicam, logicam et ethi-
cam castigamus, ut ad unitatem caritatis, qua
Deus est (1 Joar. 1v, 8), semper redeamus : has
profecto virtutes, quz in duobus numeris insignita
videntur, naturaliter, rationabiliter moraliterque
possidebimus. Senarius, cujus sexta pars, 4, in
teria medietas, 3$ !', quia perfectus est nmnerus,
wwüs bene constans partibus, perfectio operis ei
deputari potest. His igitur sibi replicatis 95, terna-
rio addito, 45 facit. Simus ergo oerfecti operibus
bonz actionis, et nitamur conscendere 15 psalmo-
graphi gradus, ut sanctam. Trinitatem in Sion cer-
nere mereamus. (Psal. .xxviv, 8), et horum procul
debio numerorum expertes virtutum non eri-
mus (186). Adest iterum 7, gratia spirituali refer-

nis, 44 depromens per binarium. Eundem itaque C

precemur Spiritum , ut per practicam nobis ad
tbeoricam vitam pervenire largiatur, quatinus vir-
tatibus ejus ascisci mereamur. Sed !'* quia supra
reiulimus :zeternita'em (187), de qua titulus. psal-
morum 6 induit. « Ín finem pro octava, » octena-

mur: huic utique si addantur 5, 45 explicabunt.
Bene etiam quinque sensus octave vitae supponun-
tur, quia non solum li:ec, nisi voluptuosus eornm ap-
petitus '** camo et freno spiritualis modo discipliu:e
coerceatur !!, sed nec ea quie ab Abel singula-
rum** datione stolarum, donec justitia converta-
tur in judicium sanctique in terra duplicia possi-
deant (Isa. 1xi, 7), agitur, meretur (188). Nuuc
autem 9, 10, 11 et 12 supremi remaneul; quorum
primus novem celicolarum ordinibus, secuudus '**
decem legalibus verbis, terius dignis poenitenti;e
Íructibus, quartus novi duodenis testamenli prz.
conibus consecrati effulgent. Quintus, quoniam, ut
scriptum est : « lu. multis. delinquimus omaes
(Jac. ii, 2),» quisquis instituta decem prietergredíeus
iu undecimo offendit, splendore 12 gemmarum
jubaris redunitus (Exod. xxvi, 21), ut ad. repa-
randa 9 pristina dampna succrescant, per denarii
mandata regrediens, undenis xeclesie cilicinis ope-
riatur sagis, ut possit quandoque dicere cum psal-
mista '** ; « Convertisti planetum meum in. gau-
dium, et reliqua (Psal. xxix, 12). »

* lgitur quia virtutes numerosffue qualicumque
modo ordinavimus , qualiter nunc sorliri debeant,
censeamus. Tres ilaque sumamus tesseras, qui sin-
gulae senas facies habeant , variis notalas numeris
— quo major, senarius; alii in ceteris uno semper
minores usque ad assem; qui simul fiunt 21 ; — et
nostris vocalibus quinque, videlicet A, E, 3, O, V,
singulas eodem ordine depingamus , ut quater repli-
cate eundem equiperent; co tamen tenore, ut in
prima A, in secunda E, tertia I, ab asse incipiens,
directo semper scribatur tramine, et eodein apice
finiatur itg :

YARLE LECTIONES.

P5 que 4.

ul !*. fortasse scilizet ter legendum.
d» fj,

'! cgexerceatur $.. -? singulorum 1.

117 jila habei 1.
1! gem 4. 5.

53* peplicatos 4. 2. !* se 1. 1 appe-

1^ p, qduoq. dicem ps. 4. 4

NOTAE.
*evunda summa (4), ultima (18), penultima (17) [) ut supra noster eandem expressit. Non opus igitur

semel tantum. quieque in tota columna occurrunt,
€i in singulas quaeque virtutes metiuntur; tertia (5) et
antepenultima (16) bis quxzeque occurrunt ; 6 ct 15 ter
vecurrunt ; 7 el Sá quater; 8 et 43 quinquies; 9, 10,
1, 12. sexies. Simul vero hi numeri, si bini cou-
junguntur sibi correspondentes (primus et ultimus,
»ecundus et penultiuus , el sic deinceps ), semper
eífieiunt 21.

(186) 1. e. non. erimus expertes earum virtutum,
qi£ his immeris exprimuntur.

(HT) I. e. octavam. que necdum. agitur. etatem,

est ut cum Colvenerio seribamus octavam. etatem.
(488) l. e. nisi . . . appetitus . . . coerceatur,
non solum hec (octava vita, seu :e'as, i. e, beati-
tudo zeterna corporis et anim:e) (non) meretur (wird
verdient; « non » ex sequenti « nec » supplendum]
sed nec ea (vita solius anims meretur) que ab Abc
agitur singularum datione siolarum (Yn albis — cf.
Apncal, 6, 11; 7. 15. — usque ad adveitum octave
üfus etatis, scu. diem novissimum) donec jusiitia
cgnvertatur in judicium. .

Digitized by Google
