L)

simul e formMihe dissóluti, vítze potius' desjerd-
ione quam  victoriz dispendio agitari. Videns rex
palantem exercitum, supra vim terroris virtutem
animi gerens, prehibet trepidare milites, magisque
in prelium accendit, ne tanti estimarent mortis pe-
rieulum quam glorie triumphum. Jpse itaque signi-
fer revocans acies, primus equum in hostem egit,
et clamore magno sequuti ceteri acriter dimicabant.
Alemanni e contra viribus et numero prestantiores,
quibus pro vita et patrz libertate res erat, coepe-
runt fortiter Francos urgere ; alii sagittis , alii telis,
alii balistis cedentes confodere. Rex autem ubi mul-
torum amissione videt dilabentem non posse subsi-
stere exercitum, nec vocatos Deos instanti periculo
sihi subvenisse, rebus desperatis fortissimum Deum
christianorum, quem regina colendum ei suaserat,
invocavit, voto se obligans, se cuim suo exercitu
sacro fonte diluendum, si conversis rebus victor ab
hostibus remeasset. Nec mora recreatis viribus et
reparatis agminibus, cum auxilio Trinitatis hostes
invadunt, et piene. ad internecionem omnes devin-
eunt, nisi quibus fuga aut deditio fuit ad vitam.
Intelligens rex non tam sua virtute quam Dei mu-
nere bostes superatos, cui se fidei voto constrinxe-
rat, [(V. Ved.) Tullum mox oppidum adiit, audito,
ibi beatum Vedastum laudabili religione Deo servire].
Cui cum adventus sui causam exponeret, et pugne
eventum, qui ex deorum invocatione in adversum
tesserat, ad Christi nomen secundo successu prez'e-
nisse noüiücaret : vir Domini, gratias agens feo,
qui gentibus regnum suum apperire dignatus est,
exwepit catholic fidei ministerium regi adnuntiare,
et ewangelicis assertiouibus instructum duxit ad
venerabilem virum Dei Rermigium, qui tunc ten-
poris Remensis ecclesie arcem tenebat; [ (FLo»., 1,
45.) vir ex sapientia virtutibusque factus, cujus spi-
riwalium virtutum insignia testatur gens Gallica
per eum ad Christum conversa ; (V. Ved.) cui etiam
Ürmísda papa vices suas quondam in Galliis agendas
comuniseral. Vedastus igitur festinantem ad vite
fontem deducebat regem. Quo in itinere cuidam ce:wco
ad se clamanti vir Dei lumen reddidit oculorum,
non sine adiniratione palatinorum procerum, immo
etiam regis, quem presentis exhibitio miraculi chri-
stanze (fidei fervore acc«ndit. Cernitur usque in
hodiernum ecclesia in testimonium virtutis hujus
constructa, in qua orantibus et credentibus bene-
ficia prestantur divina.

37. Beatus. Vedastus vinum de sicco vase protulit,
et a sancto Remigio ordinatus episcopus, claudo ve-
sligism el caeco reddit visum. Baptizatus itaque rcx
cum optimatibus suis ad sceptra regni regreditur;

LIBER. PIUX S.

50

A sanciüS véFo Vedastus cui beato Remigio per. ali-
quod temporis detinetur; ad quem mobilium et
religiosorum multus !* ob celebrem conversationis
famam (it concursus. Inter quos cum eum doctrinze
celestis amore familiariter unus pre ceteris visitare -
consuesceret, et quadam die vespere incumbente *
sol ad occasum rueret, noluit virum absque caritatis
viatico dimittere. Rogatus igitnr puer vinum de-
ferre, cum exhaustum omne renuntiasset propter
hospitum frequentiam, de fidei divitiis haud dubius,
vinum de sicco vase superexcrescere dedit precio-
sum. Advertens beatus Remigius in virum conver-
sationis et spiritualium donorum insignia, indignum
duxit siderez lampadis lumen clausi sub tenebris,
quz ad salutem et illuminationem melius luceret

B multorum. Faventie igitur rege Clodoveo , per Dei.
providentiam ordinatum episcopum ad evangeli-
zandum Cameraco et. Atrebato dirigit urbibus.] Li-
quet !! ergo, quod rex iste, quanto impensius pa-
ternas sedes amaverat, tanto probalioris vitz
pastorem eo loci delegaverat. lbi enim preter ceteras
sedes, ut paulo superius dictum est (c. 4), specialius
versabatur; ideoque majori gratia (61) ductus, pa-
storali regimine parochiam ditare conabatur ;
quippe nullum meliorem quam beatum ,Vedastum
et ad ferocem populum edomandum et ad gratiam
fidei excitandam arbitratus, per quem ipse fldem
catholicam fuerat adeptus. Notandum vero, quod
ut supra tetigimus (c. 5), hz due parochi» antea

4, gemina episcopali administratione gaudebant; nunc

C autem, quia ab hoc sancto pontifice vastat: repertie
sunt, uno regimíne colliguntur !*. [(V. Ved.) Qui io
Atrebatzs urbis introitu claudum unum, alteruia
c:ecum, clamantes ad se, hunc lucis ademptze, illuro
anbulandi facultate donavit. Introgressus, stupet
flenda urbis dejectione. Nam antiquis ferme tempo
ribus sacrae eo loci fidei floruisse religionem agno-
vit; sed propter offensam incolentium , occulto scd
justo. Dei judicio tradita est cum ceteris Galliz vel
Germanie civitatibus pagano et perfido Hunorum
reyi Attike urbs quoque illa depredanda. Qui propter
animi sxvitiam nec sacerdotibus Dei, ut supra de-
flevimus, nec ecclesiis Dei reverentiam noverat im-
pendere, sed omnia quasi tempestas immonissima

D ferro vastavit et igni. Perscrutanti, si quod Signum
ecclesie patuisset, nullum. veteris templi indicium
parebat, quia loci situs vepribus et spinis jam in-
horruerat, et ubi quondam psallentium chori, ibi
justra ferarum videbantur. Tandem inter fracmenta
murorum diligentius contemplatus, invenit] aram
sancte Dei genitricis Mariz, quam, licet inter stra-
gem murorum, tamen inlesam adhuc servari divi-

VARLE LECTIONES.

!* regiosorum multos 1. ** Liquet.

** colliguniur. ín. scedula assuta

suppievit. auctor. ipse. ldem verba

doedoveo p. D. providentiam supra lineam supplevit, et Vavente, rege, Cameraco et Atrebato diri im

fasura scripsit.

NOT.E.

(61) I. e. studio, amore ut 1I, 5.

Digitized by Google
