<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    113 LIBER PRIMUS. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,840">
    110. Erluinus succreuit et Romæ ordinatur. Post hunc substituitur Erluinus (ann. 995), qui, ecclesiæ Leudecensium archidiaconus, tam et ecclesiasticis quam secularibus negotiis eruditus, qui sapre terendo limina principum, longe lateque emicuit clarus. Hunc Nocherus bonæ memoriæ episcopus ad Mathildem, cui ipse Erluinus familiaris erat, filiam videlicet Ottonis semis imperatoris, abbatissam ecclesiæ Quitinaborch (224), monuit ire festinanter, ut suo suffragio ad episcopii dignitatem adtingeret. Quinun quoque Azelinus nomine, de Truncinis (225) villa, Balduini Flandrensium comitis de concubinis filius, postea tamen Parisiorum episcopus, Sophian sororem juvenis imperatoris pecunia adorsus est, ut ejus oblenta pontificii culmen sortiretur. Ab utraque jritur parte imperator pulsatur, sed tamen, Deo disponente, magis alterius rogationi inflectitur. Nam sorore Sophia nesciente Mathildi amitae conscenserat, atque Erluino in die solemni sancti Dionysii regimen pastorale commiserat. Qui tanto munere suscepto, urbem commissam petiit; sed bona antecessorum sui Rothbardi a Waltero et ab aliis, qui milites ecclesiæ esse deleerent, vastata repperiens, ingeniuit. Per idem vero tempus (991) Arnulfus Remensium archiepiscopus pro multis sceleribus, et maxime pro infidelitatis sui senioris (226), ab episcopali gradu depositus erat; in cujus vice Gerbertus, quo litteralior postea nemo extulit, subrogatus sedebat. Hoc auctem, ventilantibus tamen quibusdam episcopis, inventum est quod, quia absque scientia et auctoritate pape Romanæ sedes erat degradatus, ad eamdem sedem recursus legitime patere non valeret. Unde, quia inter eos diuturna contentio habebatur, Roman cum domino imperatore illuc etiam ad imperii culmen sublimando Erluinus profectus est a papa ordinandus (ann. 996, Mart.). Sed paulo antequam ibi pervenireint, Johanne papa defuncto (Mai. 3), Bruno, qui postea Gregorius appellatus est, ad sedem apostolicam, assensu Romanorum, promovertur (Mai. 21). Ab hoc igitur consecratus imperator sumpsi diadema imperii, Erluinus vero culmen pontificalis sacerdotii.
    
    111. Exin vero inibi habita singulo coram imperatore, papa residente cum episcopis, abbatibus presbyteris, cum de necessariis *** ecclesiæ negotiis satis tractaretur : Erluinus episcopus surgens populatores suæ parochiæ cum gravitate querimonia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,840">
    indicavit, sed et quod super opes sui antecessoris, ut primissimus, a Waltero et ab aliis devastatas reppererit, in medio proclamationem extulit. Unde papa confirmante, inuno episcopis, abbatibus, cunctis quotque qui ibi residentant assentientibus, charactaram fieri obtinuit hujusmodi 111 : [ * * Gregorius episcopus servus servorum Dei... ] (Vide Puterologiæ tom. CXXXVII, col. 904). Scriptum per manus Petrisionis notarii et scriptoris sanctæ Romanæ ecclesiæ, in mense Maio, et indictione 9. In Christo bene valete. * Anno pontificatus domni Gregorii summi pontificis et universitates ecclesiæ papæ, anno 1, imperii vero domni Ottonis tertii imperatoris anno 11 (227-228).]
    
    112. Novum castellum regia auctoritate firmavit (ann. 996). His ita gestis ad sedem commissæ ecclesiæ pontifex remeavit, sedatisque militibus, quietam terram suæ parochiæ repperit, preter paucas villarum circa silvam Terasciam (229), quas quidam ex «Laudunensisibus atque Vermandensibus perniciosissimi milites saepe occultis infestalionibus inquietabant, sæpe apertis invasionibus lacerabant. Unde præsol solicituis, in Perrona villa (230) super Savum (231) fluvium, quam multo ante tempore huic ecclesiæ subtractam, sed tempore Dodilonis episcopi, ut ante retulimus (232) a Cendeloboldo rege restitutam, rursus vero nescimus quomodo redivulsam virisque potentibus beneficaniam, mutatis tamen rebus, quasi Johannes episcopus in pago Condrensi et Hasbanensi hinc ecclesiæ adquisivit, Erluinus redemit ; — in hac inquam villa, circa quam predicti raptores gravius grassabantur, castellum muniri imperiali præcepto obtinuit, ut hoc esset obstaculum latronibus præsidiumque libertatis circum et circa rusticanis coluribus. Quod præceptum immunitatis subulectere ratum duximus ita : « In nomine sanctæ et individue Trinitatis Ottonus superna favente clementia Romanorum imperator augustus. Si locis divino cultu mancipatis proprietates sublimare atque honores augere studuerimus, id non solum laude humana prædicandum, verum etiam mercede divina remunerandum scimus et vere credimus. Unde agnoscat multitudo omnium fidelium nostrorum tam presentium quam et futurorum, quod nos Erluino venerabili episcopo, ob interventum Leonis episcopi et cæterorum, dedimus jus, fas atque licentiam faciendi statutendi ac construendi mercatum, cum moneta, theloneo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,955,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    111 ita conject Colv.; pa 1. præsis postea quinque fere literis. 1. prevaleret s. 190 nessariis l. 191 post hanc vocem s. 1 reliqua pars pagina vacua relicta est ; sequens pagina summa incipit : Novum castellum etc. eodem prorsus calamo atque atramento. Dedit igitur bulla, sed scriba eam supplere voluit. Item plane fuimus est in 3. Cohereuitus bullam dedit et 2, quam hic inserimus uncinsi inclusam, quippe quam auctor ad mandam sibi proposuerat, ut testatur verbo hujusmodi.
    
    NOTÆ.
    
    (224) Quedlinburg. de la Sambre aux limites du comté de Namur. Lf
    (225) Dronghene, prope Gandavum.   GLAy.
    (226) i. e. contra dominium suum Hugonem Capel.
    (227-228) Falsum. Imperii fuit i. regni xiii.
    (229) La forest de Thierache s'étendait des sources
    (230) Hodie le Château : cf. c. 86.
    (231) Selle, Le Glay.
    (232) Errat noster ; nil ea de re retulit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; algumas palavras muito comprimidas reproduzidas o mais fielmente possível. Marcas de abreviação e caracteres tipográficos antigos respeitados; onde ilegível não existe traço aparente, uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>