91 CESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM. 923
« Pls ita dispositis, volumus ubper has tres, sicut A nem numeros cum virtutibus continentem. Eodemque,

et in prefato solet ludo, numeri qui supputandi sunt,
prout sors dictaverit!*^, suo semper ordine requi-
rantur. Y vero sextam archivamque vocalem , non
solum, quod modo eadem minime indigemus lingua
et nostratum regulas orthographorum ad plenum
non observamus, sed quia compendiose operis
studemus vulgariterque nostri ridiculum exercere,
pretermisimus (189). Ceterum consonantes, — quo-
niam sedecim in alíabeto remanent, excepta Q,
quam gramatici supervacuam nominant quamque'**
ideo nou annumeravituus, quia ex currente sibi $0cia,
videlicet V, sine qua vin litterz amittit, perfacile
hic comprehendi potest, et septenusdecimus nume-
TUS ad peragendum quod volebamus, quasi embo-

lismus videbatur, — igitur sicut. vocales tetrago- B

nis, ita consonantes uni taniummodo trigon: pira-
midi, quz quattuor superficies haberet, inserere
oportet ita : |

« Que tamen toli lege tenebitur, ut si vel una
inferiorum ejus consonantium in nomine virtutis,

ut praefatum est, discretionem vocali uni similiter
wipartiti reperto, virtutem quam *** latere liabebit,
notare debemus, vocalesque illius apparentibus, si
valemus, conponere vocalibus, et ita privatim
compotes !' ejus esse, ut pares nobiscum ludentes
nequaquam eandem ulterius in eodem ludo sibi
valeant viudicare. Tali utique disceptatione vicisim
aliernando gyramdoque jocautes virtutes. omnes
sortibus partiantur; et si non equa lance mutuo
dividuntur, hi qui vel una ceteris amplius super-
abundaverint!^*, item prelaturam in ceteris sibi ces-
sisse gaudeant. lta dumtaxat, ut karitas, qu: ge-
mina est, si oportuerit (192) pro duabus computetur
virtutibus. Quz etiam ob unius tantummodo litterzxe
eclipsin, id est A, bina *"! post primam examinetur
projectione (495), quod de ceteris omnimodis feri
inbibemus. Et usque ad oram illius diei sextam
eminentiores, inferiores sui discipulos vocantes ,
suadere debebunt '5*, ut virtutes quz eis sorte
desunt, bonis moribus satagant impetrare. loferio-
res quoque niali tessere cognoscentes, ac velut sibi
prelatis... . .. .. pedagogis ''*, non aliter eos
nuncupare audeant, quam magistros. Át si conti-
gerit, ut neuter neutrum superare queat, omnes
equanimiter utrique in alterutrum possidentes vir-
tutes, una semper sint caritate concordes, et fra-
terno gratulentur nomine. Potest idem et alio!** modo
e:ficatior lubentiorque fortasse aliquibus fieri, quo

quz vocales secreverit, reperia fuerit, pro ceteris c quisque projectis tribus tantummodo tesseris, non

omnibus conpuletur; et quod tetrágoni sui superficie
sitperiori, hoc ista inferiori, id est basi sua, demon-
strabit (190). Nec iumerito; quippe cum corpus,
cujus ist quxe similitudinem illis anime figuran-
tibus retineant (191), sive naturali conpositione sui
decenter ornatum, seu aliqua portione diminutum,
sive !'' monstruosa superfluitate auementatum, spi-
ritum aut integrum aut nullum habere videatur ; et
eo discedente, hoc imum, unde sumptum est , repe-
tat ilementum , ille revertatur ad Dominum qui
dedit illum (Eccles. xn, 7). Sic projectis simul e
manu cubis cum triangulo, eorumque singillaüm
litteris perspectis, mox recurrendum erit ad margi-

ad vim ilementorum sed ad summam simul colla-
tam respiciens, quotquot lali reppererit ut praeliba-
tum est, numero redimitas, gloriabitur se possidere
virtutes.

« Hzc taliter tibi, leetor, proponimus, ut si quid
stilus exigit, utiliter adneclas '**, aut corrigendo
detrahas; nihil tamen blasphemiz inferas; et si lau-
dare nolueris, ne disperdas. Quod si ludus vilescit
aut animo tedium gignit, saltem numerorum utilis
coaptatio viriutumque diligibilis inquisitio nec otiosa
exercitatio" mentem ad eum convertant, ul collatione
numerorum exerciteris, virlutumque cumulo gratu-
leris. In quibus adquirendis si vincas, non elatio-

VARLE LECTIONES.
19 gitaverit 4. !* remanet exceptaq. pef gramatici s. n. quique 4. ' sin 1. — !** qux omnes ; correxit

Colv, — !'* C potest 4. 4.

15€ ita. Colp.; superabundavit it prelaturam 4. 5.

1!9 eclipsin. i « a. bina 14.

133 debe ut virtutes 4. íta, spatio aliquot litterarum relicto, quas scriba in exemplari, quod descripsit, legere

non poterat. Prorsus. eodem modo 5$.
latis

non potuit. Eadem prorsus habet 5. tessere deest 2. fortasse nominatim? — '"* alia 4. 3.

5! satagunt impetrare. inferiores qq niai tessere €. a. v. s. pre-
pedagogis 4. ita iterum spatio relicto; voces igitur post quoque et posi prelatis scriba ipse legere jam

*55 acnectas 1. 3.

NOTE.

(189) Junge : Y vero sexiam Achivamque vocalem
pratermisimus, non solum quod . . . . . non obser-
vamus, sed quia ridiculum (jocum, ludum) nostri
operis compendiose ) vulgariterque (ad captum vul-
gireum) exercere studemus.

(190) I e. in cubis jactis valent numeri seu po-
tius litterze superficiei superioris, in pyramide vero
litterze superficiei inferioris.

(191) Signilicat, vocales anima, consonantes cor-
pori comparari. Conv. Sed locus videtur corruptus,

et que mutandum, aut qi, i. e. quasi, hoc sensn :
cujus ist (consonantes) similitudinem retineant, illis
(vocalibus) figurantibus quasi animae; — aut, quod

erizius proponit, in eque, hoc sensu : cujus iste
(consonantes ) similitudinem retineant, illis (vocal
bus) eque anime figurantibus (scil. similitudinem);
quod multo magis placet. .

(192) 1. e. si ludentes parem virtutum numerum
nacti sunt. CoLv. .

(195) Karitas in suo latere habet tres unitates.

Digitized by Google
