<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    19                               GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.                              20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,920">
    terant scribæ, iis spatium reliquerunt, in margine A ascripta sine titulo continet nostri capita 1, 94, 98, sæpius voce desunt indicantes. Quaternio integer 103. Lectiones ejus notavi omnes, cum l. 46-106 jam intercidit. Ipse contuli.

    3) C. regius Parisiensis, n. 5533a, olim Baluzii, membr. in quarto sæc. xiv, nitidissime exaratus atque accuratissime. Capitum tituli rubri; in tertio libro nulli. Hic illic spatium relictum, ubi vocem in 1 legere non jam poterat; sed hoc raro factum. Desinit in medio III, 49, quibus eodem calamo subjungit continuationem brevissimam Post istum Savine, quam post Gesta daturi sumus. Ipse contuli.

    4) C. Affligemensis, dein societatis Jesu Antverpiensis, jam bibl. Burgundicae Bruxellensis n. 7675, chart., fol., s. xvi, continet Gesta, Chronicon Egmondanum atque Andream Marchianensem. Capitun distinctionem, de suo nonnunquam mutavit, plura in unum conjungens. Post finem libri secundi eodem calamo descripsit quæ in 1 ibi alia manus inseruit; tum statim librum tertium subjecit, sine titulo, cui in margine alia manus addidit: Sic habet ms. exemplar domini Preudhomme canonici Camerac. Desinit in III, 49, medio; nil deperdium. Ipse contuli.

    [5]. C. Rubeæ Vallis, jam deperditus, sed Colvenerio adhuc visus et notatus, qui eum dicit in charta descriptum, idque satis imperfecte, ab annis circiter 60 ad 70. In eo nulla pro arbitrio mutata sunt, et pro veteribus nova nomina substituta. Summaria capitum habet tantum in secundo libro, nec integre. Scriba modo quam maxime arbitrario egit; III, C 48-49, in unius linea spatium decurtavit; desinebat in III, 49, in media pagina.

    6) C. S. Petri Alimonis, jam civ. Duacensis, n. 800, ab Antonio monacho in Alto Monte exaratus saec. xii, ex., membr., &amp;c., de quo cgi in Annalibus nostris VIII, 428; inter alia continet Gestorum librum secundum inscriptione prorsus carentem. Scriba satis accuratè egit, excepto quod pro libitu plura omisit. Capitun tituli rubri, numeri nulli. Ipse contuli.

    7) C. Hasliensis Totl., n. 520, mbr., quart., s. xi ex., olim SS. Martirum Floren. Hil. M. et P., sed scriptus, ut videtur, Cameraci apud S. Gaugericum. Continuit Gesta Liechterti et Vitam ejusdem, cui scripta sive alio titulo fol. 40 subjecti Gesta Gerardi atque continuationem ex Gestis sequentium episcoporum excerptam. Desinit fol. 40 in fine quaternionis, sequentibus deperditis. Codicem hujus continuationis esse autographum monet Waitzius noster, qui eum 'consulit atque descripsit in Annalibus nostris VII, 440.'

    [7'] C. S. Sepulcri Cameracensis, jam deperditus, sed a Dom Brial visus, qui inde Gesta Gerardi atque continuationem Gaugericianam edidit XIII, 476, descriptus fuisse videtur ex 7. Desinebat jamjam cum continuationis c. 8, sine deperdito.

    8) C. Gemblacensis, jam Bruxellensis n. 5468, mbr., fol., s. xi; in fine ab alia manu s. xi ex.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,920">
    [9] Chartularium sæc. XII signatum A. ex archivis ecclesiæ cathedralis Cameracensis teste Dom Brial XIII, 534, sub initium continebant quam ille inde edidit abbreviationem Gestorum a canonico Cameracensi conscriptam, cum continuatione alia manu scripta, sed adeo mutila, ut inde certi quicquam vix elicere fas sit. Codex quo deveniret, nec non ejus via, sunt incerti.

    10) C. ecclesiæ Cameracensis catalogus, jam bibl. publ. Cam. 884, post catalogum episcoporum usque ad Enguerrandum de Crequi continet Gestorum versionem Gallicam, quam Dom Brial XIII, 476, ex ipso edidit. Finis codicis intercidit.

    Editiones hæ sunt:

    Colv.) Chronicon Cameracense et Alrebatense, sive historia utriusque ecclesiæ, tribus libris ab hinc 600 fere annis conscripta a Balderico Noviomensi et Tornacensi episcopo. Nunc primum in lucem edita et notis illustrata per Georgium Colvenerium. Duaci ex off. J. Bogardi 1615, in 8°, est editio princeps. Colvenerius tres codices nostros 1, 2, 5, habuit, &amp; quibus nitidorem auctiorumque 2 pro fundamento posuit, sed ex 4 correxit, ubi necessarium sibi videretur; reliquas codicis 1 lectiones alicujus saltem momenti indicavit in notis; ex 5 utpote recenti atque interpolato pauca tantum attulit. In praefatione de auctore egit, sed ibi tribus istis litteris quas primus protulit, in errorum se induci passus est, quod tamen nequaquam ipso vitio vertendum.

    Botq.) Dom Bouquet ejusque continuatores Gesta nostra excerpta quam ex editione Colveneriana inseruerunt tomis VIII, 278, X, 196, XI, 122. Dom Brial vero XIII, 476, 533, 534, e codicibus nostris 3, 10 et ex 7, 9. Jam deperditis edidit ea quæ Gesta Gerardi, Gestorum excerptum Gaugericianum, abbreviationem Cameracensem, versionem Gallicam esse supra exposuimus; et quantus horum originem, fontes atque auctoritatem non satis perspexit habuerit, eo tamen bene meruit, quod primus ea in lucem protulit.

    Legl.) Chronique d'Arras et de Cambrai, par Balderic, chantre de Téronne, revue sur divers manuscrits et enrichie de deux suppléments, avec commentaires, glossaire et plusieurs index, par le docteur Le Glay. Paris 1834 in-8. Editio hoc libro illud maxime efficere voluit, ut media ætatis cognitionem atque studia historica, quorum amor ipsum ex medio fecerit archivarium, popularibus quoque suis notam iterum reddere acceptamque, consuerit ad...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram preservados; onde o original aparentava lacuna ou era difícil de ler com total certeza, mantive a leitura mais provável sem normalizar a ortografia. Não foram assinaladas notas marginais explícitas além do cabeçalho e numeração de itens.</notas>
</pagina>