i)

LIBER 1 NIMUS.

7

jussioni obtemperaturum se esse spopondit; sed ut A vato comite, abbatiam sancti. Gaugerici ex integri-

tamen probrosus sui perfugii pudor populum lateret,
vel usque in noctem indutias poposcit. Qui nec diffi
cile ila accedit, eo sane tutior, quia nequaquam
eum tanti estimabat, ut sua jussa. auderet eludere.
Hoc igitur impetrato, in diversas partes episcopus
ancipitem animum rapit; quidnam prius in tantis
et tam subitis perturbationibus intendere possit,
quzrit. Nec mora, divino consilio usus, omnes amicos
aque fideles infra indutiolam hanc cum omni studio
jussit tacitus convocari, eorumque suffragio sux
curz consuluit. Nam nox illa tanti copiam exercitus
ei peperit, ut, Deo volente, versa sententia hostem
incautum diluculo extra civitatem compelleret, ipse-
que cum suis in propria sede conpos animi resideret.
Post hzc vero aliquot diebus interpositis comes
reversus, collecta. valida manu, resumptis viribus
urbem repetiit, multasque inquietudines ingerens,
episcopum aliquandiu lacessivit. Denique etiam
alternis conflictibus gravis inter se contentio ad-
olevit, "

32. (71.) Quod, ubi imperator Otto. precibus regis
Ludutwici super hostes satisfecit, Cemraci Fulbertum
tisitavit. Interea (an. 958) Gallorum princeps, Hugo
videlicet qui dicebatur Magnus, Willelmus quoque
Rotomagensium dux ferocissinius, regem suum Lu-
duwicum assidua infestatione inpugnabant, diuque
inte se utrinque sine intermissione dimicabant. Vi-
dens autem rex non posse sé absque aliena ope
inimicorum superare szvitiam, imperatorem, Otto-
nem videlicet Heinrici regis filium, cujus sororem
Gerbergam matrimonio duxit, sibi adjutorem adstrin-
gere esiimavit, missisque oratoribus ad id negotii
cam precibus invitavit. Qui continuo fraternis moni-
tibus familiariter accinctus, dnces suos ac. principes
bello parari precepit; paratisque viaticis, absque
dilatione juxta precatum castra movit. (an. 946) ;
sicque primo Parisium, deinde Rotomagum usque
perveniens, omnes vicinias devastavit, ibique satis
miserandam pestem edidit. Exin vero exhaustis ul-
tóne hostibus, cum repatriare deberet, in ipso qui-
dem reditu in urbem Cameracensium castra metari
disposuit, visitaturus quippe, quomodo domnus Ful-
bertus episcopus in rebus zeclesiasticis se bàberet.

53. (13.) Otto imperator abbatiam sancti Gaugerici
episcopo confert, et inde preceptum. subjectum corro-
borat. Übi cum perventum est, domns episcopus
quam familiariter eum excepit, amicisque obsequiis
$umma cum veneratione deserviens, de incussioni-
las a comite prelibato sibi inrogatis cum supplici
querimonia proclamavit. Qui causis auditis, mo-
lestias episcopo illatas, siculi pius, perinde atque
episcopus ipse indoluit; suoramque competenti
tonsilio usus, secundum legis publice judicium pri-

tate supradiclarum rerum, unde videlicet contentio
ecperat, sed et alteram abbatiam, quam supra
diximus (161), sancte Dei :cclesie  genitricia
Marix in perpetuum habendas contradidit. Super
quod scripta confirmavit hujusmodi : « In nomine
sanete et. individus Trinitatis, Otto, divina propi-
ciante clementia rex. Nover:nt omnes fideles nostii,
przsentes scilicel et. *** futuri, qualiter pro Dei
Amore et sancte et intemerate semper Virginis
Mariz, genitricis ejusdem Dei et Domini nostri Jesu
Christi, necnon et animz nostr: salute, interventu
quoque fidelium nostrorum, scilicet Fridurici ar-
chiepiscopi et dilecti germani nostri Brunonis et
Cuonradi ducis atque Herimanni ducis et ceterorum

B fidelium, concedimus a die presente et hora sanetze

Mari: ad sedem Cameracensis xcclesis, cui vene-
rabilis Fulbertus episcopus, Den annuente, presidere
videtur, abbatiam sancti Gaugerici omnem ex in-
Legro, cum omnibus rebus et possessionibus domi
extraque pertinentibus, sicuti juris nostri hactenus
juste ac legaliter visa. est fuissc; concessa pariter
omni publica functione vel exactione ad jam fatum
sancti monasterii locum  perünente. Ut nullus
comes vel quilibet rei publice minister illic pote-
s'atem habeat aut mallum tenendi vel bannum vel
freda exigendi aut aliquam districtionem faciendi,
sed per omnia ila sub potestate. sint episcopi , qui,
Deo prestante, per. successionem eidem  prefuerit
weclesit, deinceps et in. perenni tempore, sicuti
usque modo juris fuerunt potestatis nostra. Et ut
hrec nostre concessionis auctorita$ per succeden
tium curricula temporum inrefragabiliter flrmiorem
in Dei nomine optineat vigorem, manu propria no-
stra subtus eam (firmavimus, et anuli nostri impres-
sione corroborari precipimus. Signum domni Otto
n'sinvietissimi regis. Brun cancellarius ad vicem
Rotberti archicapellani recognovi. Data 2. Kal. Maii,
anno Dotniniew Incarnationis 947, indictione 6,

' regnante pio rege Ottone anno 15. Actum Aquis-

grani palacii in Domino feliciter. Amen. »
74. (73.) Amulricum comitem et filiam lsaac, quam

"matrimonio sibi duxit, episcopus pro consanguinitate

D

sejunzit. Alter itidem comes ex pago Hoinou, Ainul-
ricus. nomine, vir genere. nobilissimus ei juxta Sc-
cularis gloria pompam fortunatissimus, filiam Isaac
xque comitis prefati duxit uxorem. Multis autem
internoscentibus atque deferentibus  conperiens
Fulbertus episcopus, eos, sponsum videlicet et
sponsam, proxime cognitionis consanguinitate pro-
pinquos et ideo contra legem copulatos, facto con-
silio canonice ab invicem sejunxit, datoque preni
tentia modo, hoc tantum scelus admissum expiari
precepit. Quod parentes atque amici moleste sed et

YARLE LECTIONES.

? deest 4,

NOTE.

(161) Maroeilles, c. 68.
ParRoL. CXLIX.

Digitized by Google
