<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,150">
    633 . UDALRICUS CLUNIAC. MONACH. — CONSUETUDINES CLUNIAC. — MONITUM. 634
    di, et Idelbrandi filio suprascripti Pagani rog. A  Cunradus notarius domini imperatoris post tradi-
    interfui.                                                  lam complevi, et dedi
    Signum manus Enrighi filio bon. mem. Sigifridi
    rogatus interfui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,160,920,920">
    ANNO DOMINI MLXXXVI.
    
    UDALRICUS
    
    CLUNIACENSIS MONACHUS.
    
    IN SUBSEQUENTEM COLLECTIONEM
    
    MONITUM.
    
    UDALRICI ÆTAS, PATRIA, NATALES, RES GESTÆ.
    
    (Apud Acherium, Spicileg., tom. I, pag. 639.)
    
    Cluniacensis abbatiae antiquiores Consuetudines ut in lucem proferrem duplici sum usus apographo :
    alterum quingentos praesferens annos ad me transmisserat Nicolaus Canuzzatius, Ecclesiae Trecensis quon-
    dam canonicus, anno Christi 1650; alterum vero ascepterium Cluniacense recentiori manu exaratum subi-
    ministravit. Et priori ad libri tertii dimidiam partem capitis 9 exscribi tantummodo curaveram, quod mihi
    diutius illud servare per tempus non liceret; sperabam minium si quando hae Consuetudines edendae forent,
    iterum apographi copiam mihi factum iri : at spes vana fuit, siquidem, licet omnem adhibuerim diligentiam,
    qua meis, qua amicorum litteris ac precibus, nullibi tamen, potissimum in bibliotheca Trecensi Patrum
    congregationis Oratori, ubi illud asservari certo audiveram, apographum potuit reperiri. Auctor harumce
    Consuetudinum Udalricus, nobilitate juxta et sanctitate clarus, inscribitur : e cujus vita paucula quae ad
    rem faciunt nostram haec habe : Venerabilis vir Udalricus ex illustri prosapia Banoriorum Ratisponae civitatis,
    velut Lucifer inter cretaca poli sidera, sic inter totius cognationis suue relucebat nobile schema, etc. Et multis
    interjectis : Ipse primum, petente Willelmo Hirsaugensi cenobii reverendissimo abbate, Alamannice mona-
    steriis Consuetudines Cluniacensis ecclesiae invexit, quas plerique monastice religionis amatores tanto studio,
    tamque veneratione observant et amplectuntur, ac si opes regias se habere gratularent : de quibus duos (tres
    Udalricus asserit) libellos luculento sermone composuit ; quorum conscriptio tam per Alamanniae quam et alio-
    rum regionum monasteria longe lateque pervagavit. Quos si forte leges, quasdam divinae servitutis, aliorumque
    officiorum, necnon obedientiae, humilitatis, fratrumque charitatis leges conscripsitas in eis reperire, studium,
    ingeniumque quoque, sapientiamque viri inibi manifeste poteris cognoscere. Erat enim homo iste doctus pater-
    familias in regno celerum, proferens de thesauro suo nova et vetera, unde multos ad scientiam erudivit, etc.
    
    Alenim non eo quo collegii tempore Udalricus illas Consuetudines primum fuisse condis, sed a multis
    retro temporibus jam usu receptas legendi palam feci, ita ut id confirmari opus non sit. Quare eas velu-
    stiores nuncupare non dubitavi. Alias postea scio latis a venerabili Petro abbate, ut occurreret nonnullis
    qui irripserant dissolutis quorumdam cenobitarum moribus ; quas cernere est in Bibliotheca Clunia-
    censi.
    
    Et quamvis ad monachos praesentim attineant ordinationes istae, multa nihilominus inibi occurrent quae
    ad ecclesiasticorum munerum illustrationem atque ad divina mysteria rite pertractanda non parum con-
    ferunt ; puta que de augusto missa sacrificio, de Extreme Unctionis sacramento, de confectionis hostia-
    rum in altari consecrandarum summa cura et religione singulari; deque aliis ad canonicas Deo laudes die
    nocteque persolvendas observantiis, prescribuntur. Ast praetererunda minimè est adiunctauticula a me alia
    ad cap. 35 : De Benedictionibus uvarum, et aliorum fructuum : ut explicarem verba ista : Allatas (uvas) ar-
    nario repraesentat, et armarius sacerdoti inter Canones ad horam competenter et praeallatum, etc. Ita se
    habet annotationcula : Scilicet ad haec verba Canonis : Per quem haec omnia, Domine, semper bona creas, etc. :
    Nempe nunc fideles offerentur novas fruges, uvas, fabas, aliatque id genus, quae sacerdos in altari bene-
    dictionem impertiebatur. In eandem it sententiam Durandus episcopus Minatensis in libri iv Rationalis,
    capite 46, num. 8, ubi Canonis locum proxime citatum explanat his verbis : Hoc autem loco benedicon-
    tur uvae, etc. Mos enim vetus fuit, et etiamnum in quibusdam viget Ecclesiis, primitias fructuum Deo
    consecrare, quo tanquam summum creatorem universorum ipsum fidelis populus proficitatur, veneretur,
    atque gratias de beneficiis sibi praestitis agat, ac caelesti benedictione illis fruendo cumuletur. Et id qui-
    den ex institutione Eutychiani papae, ut refert pontificale Damasi (Hugo Menard. in Lib. Sacram. S. Gre-
    gorii pag. 175) : Hic instituit fruges, fabas, et uvas in altario benedicl, velut et martyrulogio Rabanli et
    Notkeri. In concilio Carthag. II, can. 3, frumenti et uvae sit mentio, in concilio quoque Trullensi, can. 28,
    et Burchardi Decret. lib. v, cappel. 3 et 4. Atque ut sensum hic meum apponam, adnomadam vero simile est
    illa Canonis verba posse sic exponi : Per quem haec omnia, Domine, semper bona creas, sanctificas, vivifi-
    cas et praestas nobis, etc. Hoc est per Filium tuum, sine quo factum est nihil quod factum est, hos fructus,
    quos tibi nunc offerimus, et abs te benedici postulamus, continuo creas ac producas ab bonum et utilita-
    tem nostram. Verum de ejuscemodi interpretatione Lectoris esto judicium.
    
    Alius etiam codex scriptus earundem Consuetudinum, a Bernardo Cluniacensi monacho concinnatarum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,960,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso (tipo metal), sem manus. Mantida ortografia e sinais tal qual na imagem; palavras parcialmente cortadas ou pontuação conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>