<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    569 APPEND. II. OPUSCULA SPURIA. 5:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,440">
    circa collectionem canonum, quam libris tredecim Anselmus absolvit, et Anselmi Decretum quillam appellant.
    Eam suis numeris absolutam a mendis et erroribus expurgatam, notisque, ubi opusuerit, illustratam, Deo
    propitiante, aliquando in lucem proferemus.
    Quae vero sequuntur opuscula, Arnoldus Uvion tribuit S. Anselmo (Uvion in notis ad diem 18 Martii),
    eaque exstare, ei Anselmo ascribi in codicibus pergrandibus membranis bibliothecæ cenobii S. Benedicti
    Mantuan! testatur Possevinus (in Appar.). Eminentissimus domnus Franciscus cardinalis Barbreinus, Bene-
    dictini ordinis protector, pro sua erga me veleri ac peculiari benignitate, atque innata in omnes bonarum
    literarum cultores benefica propensione, curavit inde fide integra hoc exemplar transmissi. Alqui illa eloquio
    humiliora, quam qua tanti viri præferrant gravitatem, alicui videbuntur. Verumlanen conjectura quæ ex
    styli varietate efformari solent, leves frequenter apparent et fallaces; quippe manifestum est non eundem
    in universis operibus suis sermonem methodumque servare sacros doctores, præsertim eos qui præter
    doctrinam excellentiam, vitæ addunt sanctitatem, et pietatis igniculis incensi frequenter feruntur in Deum.
    Dei verbis alios quandoque gravis reprehendunt, suis præcibus aliquando Deum humilius pro se interpellant.
    Pro rei et argumenti varietate modo extollunt, modo deprimunt sermonem, nec eodem vocis tenore agen-
    dum judicant cum Ecclesiæ persecutore et cum mundi conditore. Spiritus intus alit humiles cordis cogiti-
    ones, et foris editi lenes vocis susurros, in conspectu illius pro cujus bonorum in spiritu vehementi plerumque
    clamant, et quasi tuba exaltant vocem suam, annuntianles populo scelera eorum, et dominibus principum
    peccata eorum. Cum quo quis loquitur, et de qua re agitur expendendum, adveoque temperandi sermones, ut
    unkeepanque conveniant. Anselmus modo cum Henrico tyranno in acie pugnalt, modo contra schismaticos
    scriplis tonal, altanen in cubiculí penetrabilibus divinum semper aliquid intus agibaat, et contemplabatur ca-
    lesia (In Vita nunn. 50), quæ reverenti deinde promebat eloquio. Nihil ergo mirum si graviter doceat, et
    humiliter oret; si sacras Scripturas in tyrannos aceriter contorquet, et divina mysteria humiliatæ mentis
    medietiter affectat. Multos libellos propriis manibus consecrispisse Vitæ auctore recenset (num. 25). Quid si inter
    ilhos isti? Certe in ipsa illa domo in qua vitam monasticam et contemplativam professus est, omnes isti qui
    sequuntur, contemplationum libelli, præfixo ad singulos ejus nomine, diligenter conservantur. Liccat itaque
    præceleantibus opusculis ista subtexere, saltem ne pereant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,440,860,920">
    I.
    
    MEDITATIO IN ORATIONEM DOMINICAM.
    
    1. Pater noster, qui es in cœlis, sanctificetur no- A gens ero? Nunquil. pausabo? Nunquid aliis inten-
    men tuum, etc. O summa clementia! O ineslabilis tus ero? Certe cum impetu, omnibus positispositis,
    benignitas! O mira dignatio! O longitudo, latitudo, curram ad eum. Sufficit mihi, si haheo Patrem
    sublimitas, et profundum charitatis divinæ! Vilissi- men, et ideo toto corde tendam in eum. Non aspi-
    mum lutum sum, detestabilis sanies, nequissimiæ ciam, noi aliud videbo nisi Deum meum, quia
    creatura, et tamen Deus decorum, Rex regum et oculus mentis mea totus tendit in illum, quia nimis
    Dominus dominantium, se ineum Patrem dicit. Cum allexit animum meum. Pater noster. O mel, et favum
    oratis, inquil, dicite : Pater noster, etc. Ex quo hoc in ore meo, cum te Deum meum, Patrem meum
    dicit ipsa Veritas, verissimum est. Et scio quod voco! O dilectedo indicibilis! O jucunditas inessi-
    plus sive comparatione me diligit quam pater carna- nabilis! O jubilatio indefabilis, cum audeo te Pa-
    lis vel mater, imo quam ego ipse. De tanto ergo trem vocare! O exsultatio! O admiratio! O medul-
    Patre eleuabitur cor meum ut aquila, et jam hujus laris modulation! Quia Pater meus es tu. Quid ultra
    cœli inferiora contemnam. Quid ultra mihi de ter- prætendam? Quid ultra dicam? Quid ultra petam?
    renis honoribus qui sum filius Dei? Majus dedecus Pater meus es tu.
    esset mihi appetere quantumcunque magnum hon-
    orem terrenum quam filium imperatoris appetere 2. Sed ubi es, Pater mi? ubi es, si ubique es?
    latrinæ offension. Quid ultra mihi de terrenis divitiis Imo quia ubique, quomodo cœlum tibi sedes est?
    qui regni æterni sum læcres? Ignominiosus esset Sed ideo, benignissime Domine, vis ut dicamus
    mihi de quantumcunque magnis divitiis terrenis Pater noster, qui es in cœlis, ut nos a terrenis ad
    curare quam primogenitum imperatoris de fino cœlestia eleves, ubi maxime tua potentia, sapientia,
    eguorum suorum. Quid ultra mihi de deliciis carna- et bonitas eluceasci; ut ibi, mi pater, sit semper
    libus, de terrenis, quantumcunque magnis? Detesta- lectum conversio et conversatio nostra, ut a te cœle-
    bitius esset mihi filio Regis summi alliçi in quan- stia, non terrena, petamus; aut certe ut, nos spiri-
    tumcunque affectiva creatura quam filium imperato- tuales cœli facti, in nobis sit habitatio tua. Quid
    ris in sanie fetidissima. Quid bonum, quid pulchrum, ergo nos tardabit? Quid nos retrahiet? Quid impedit-
    quid utile, quid desiderabile me allicere potest qui menta parabit quin cœlestem, non terrenam, vitam
    hæres sum fontis omnis pietatis, et boni? Omnia ducamus, ut in nobis sit habitatio tua? O digna
    respectu illius non sunt nisi quædam similitudo et admiratio, mira dignatio, es dignissima habitatio
    umbra. Accedam ergo ad Patrem meum, qui nihil Christi in nobis! Ego fœdissimus filius et abomina-
    aliud vult nisi ut habeam eum. Nunquid ergo negli- bilis peccatorum latrina, valco esse ex immensa Dei
    gens ero? Nunquil? pausabo? Nunquid aliis inten- mei clementia tabernaculum ejus. Et qui sum ple-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; detectadas abreviaturas tipográficas e hifenações ao final das linhas reproduzidas tal qual; colunas duplas (esquerda depois direita) transcritas em sequência conforme instruções. Algumas palavras imprimidas com caracteres pequenos ou ligeiras imperfeições de digitalização foram transcritas literalmente; onde ilegível, não se usou [ilegivel] pois o documento apresenta texto legível.</notas>
</pagina>