es UDALRICI CLUNIACENSIS MONACIM

610

quibus ron est necesse uL mentio fiat in. conventu A barbarum, stylus agrestis, indignum mihi videbatur

fratrum. De his autem de quibus aedificari. possunt
anime et incrementa lieri meritorum, de his tut,
Pater, habebis cum fratribus collationem. Perpen-
dant suas antiquas cousueludines, perpendant tuas,
cum quibus te nutriri contigit ; perpendant el istas,
ei de oinnibus qux meliora videntur, de bis fiat
unum corpus quod de cetero teneatur. Et si lioc
volueris esse ratum, expedit ut communi fratrum
consensu praveniatur, ue quod inde . . . aut ali-
quid non bon: voluntatis possit oriri. Et quia Deus
imperavit domno P. qui moratur modo nobiscum,
non est abs re virum bujus scienti, hujusque reli-
gionis, huic negotio interesse, el, si ego adessem,
meum quoque nomen non paterer omnia [f., omuino]
celari, quamvis adhuc neophytus esse videar.
Memiueris autem qnod in ipsis verbis qux notavi,
nos duos &a feci colloquentes, quia, si recolis, multa
sumus ad invicem inde locuti. Et si quid videor ad-
didisse, hoc quoque non nisi os tuum et tua lingua
edidit, quia non modo lingua nostra, sed totus ego
sum tuus, ut non dicam quod Christus ita nos fas-
deravit in unitate Spiritus, in uno corpore, quod
est Ecclesia, sub uno capite, quod est ipse. Verum
persona mea cum sit tenuis et obscura, nomen

ut hujusmodi nominis unquam  meminissem, 'aut
ullam prefationem, ut moris est, pretitularem.
Quamvis tres sipt partes ipsius qualiscunque colle-
ctanei, quibus singulis clausulas aliquas, quz proce-
mium simulant, przemisi, propter te maxiinc, alios-
que fratres nostros, in quibus bona qui vidi exein-
pla libenter reticere non potui.

Pars autem prima est de opere divino, et quod
maxime fitin Ecclesia per aunum universum ; se-
cunda, de eruditione novitiorum; tertia, de obe-
dientiis, quibus et ultima obedientia est subjuncta,
qua quisque fratrum ab hoc szculo migraturus vo-
calur ad Christum.

Sola capitula singularum sententiarum curavi
pranotare propter utilitatem legentium, ut facilius
quod quisque voluerit, possit invenire. Sanctam
Christi familiam, cui preesse videris, plurimum
saluto, et non, ut fertur, in via, sed vere voto et de-
siderio salutis acternz, quam eis fidelissime opto.
Specialiter autem speciales quoque necessarios par-
vitatis mex, scilicet dom. et mag. A. dom. S. dom.
O. dom, G. et adhuc tyronem Christi dom. E. Gra-
tia Dei omnipotentis sit cum omnibus vobis. Amen.

; INDEX CAPiTUM.

INCIPIUNT CAPITA LIBELLI PRIMI.

Car. L De eo, quomodo Testamentum — legatur
utrumque. .

MW. De nocturnis et. horis omnibus regularibus ; si
quid eis plus sit additum. quam quod S. statuit De-
nedictus.

JM. De psalmodia quee solet dici post. regulares
horas.

WW. De eo, quibus ex causis, et quomodo per vices
psalmodia minuatur.

V. De collectis et versiculis qua psulmodiam sequun-
tur, et quantitate letanic.

VI. De. missarum. solemniis, et 1 de majore Missa in
privatis diebus.

VM. De missa pro defunctis.

Vlll. De majore missa in Dominicis diebus.

IX. Item. de matutinali missa in Dominicis diebus.

X. De processione Dominicali.

XI. De diversitate solemnitatum

XII. De Cena Domini.

Xll. De Parasceve.

XIV. De Sabbato sancto.

XV. De ipsa nocte. vel die Dominice Besurrectionis.

XVI. De feria 2, et diebus aliis majoris septi-
mane.

XVII. De octavo die Pasche, et quomodo ad omnes
horas cantetur Alleluia.

XVII. De illa feria 2, post octavas Pasche , et quod
(unc nonuille consuetudines inchoantur.

C Cav. XIX. De tertia septimana post Pascha, et de ca--

teris usque ad Ascensionem Domini.

XX. De festivitatibus sanctorum. que eveniunt a
Pascha usque ad Pentecosten.

XXI. De Rogationibus.

XXII. De Ascensione Domini.

XXIII. De vigilia Pentecostes.

XXIV. De ipso die, et ea que sequitur septimana.

XXV. De octavo die Pentecostes.

XXVI. De septimana sequente post octavas.

XXVII. De jejunio Quatuor Temporum in. mense
Junio.

XXVill. De. festis. SS. post Pentecosten venientibus.

XXX. De jejuniis que debent fieri in. estate. feria
4 et 6.

XXX. De opere manuum.

XXXI. De Dominica 5 post Pentecosten et septimana.

XXXI. De Nativitate S. Joannis Baptiste.

XXXI. De Natali SS. apost. Petri ei Pauli.

XXXIV. De Translaiione S. Benedicti.

XXXV. De benedictione uvarum et aliorum fructuum.

XXXVI. De Assumptione S. Marie.

XXXVII. De eo, quid cantetur in Septembri.

XXXVII. De Exzaltatione S. crucis.

XXXIX. De eo quod ab Idibus Septembris semet :o-
meditur.

XL. De consuetudinibus que incipiunt a. Kaleudis
Üctobris usque ad Kalendas Novembris.

XLI. De consuetudinibus in. Novembri.

Digitized by Google
