€ S. ANSELMI LÜCENSIS EPISCOPI 6:2.

Absit ergo alium quid de nobis sentire,
Dulce sit injuriz« sermones audire;

Pio corde jugiter demus locum irz,
Simdeamus omnibus bene obedire.

lieu! mihi nequissimo amanti laudari,
Qui, licet culpabilis, renuo culpari,
jAc sepe laudabilem me przsumo fari,

"Heu ! mihi, quis pessimo potest. comparari ?

OQ Jesu piissime, qui es vera vitis,

Fove me ut palmitem, et fac ut sim mitis ;
Mihi sit justitiz? perseverans sitis,
Oro auctor nunquam sim, sed sedator litis.

Mater Dei, obsecro tuam pietateih
Ut mibi verissimam des lunilitatem :
Expellas invidiam et asperitatem,

Et perfectam impetres wihi charitatem.
O mea fiducia, Mater Creatoris,
Jam we tibi offero, nutrix Redemptoris,
Me gubernan: adjuva, precor, cunctis horis,
Fac me tui inemorem gladii doloris.

Licet nemo, Domina, possit plene fari
Dolores quos passa es morte nati chari ;
Tamen inde decet nos sepe meditari,

Ac plorando intime tecum contristari.

ILleirco, piissima, supplico, dignare,
Inde verum aliquod cordi meo dare,
Facque me id taliter scriben:lo signare ;

Ut illud amantes te possit excitare.
Jesus. sistitur l'ilato.

Sed nunc vide, animo, illos invidentes,
Judeorum principes in Christum frementes,
Vinctum derisorie per vicos trahentes,

Ad Pilatum praesidem eun deducentes.

O Jesu, qui nequiter pro me es ligatus,
Fal.is testiwoniis pro me accusatus,

Seil et eum latronibus pro me deputatus,
Ut tibi compatiar mihi da ploratus.

Precor, fac me nuntiam me: Salvatrici,
Virgini piissime, tux» Genitrici :

Quatenus mox veniat ipsa, et amici,
Et spectent qui» faciunt tibi inimici.

Propera nunc, anima, quamvis non libenter,
Eauntians haec Domine, et fac reverenter,
Circumspecte facias simul et prudeuter,
Ne ipsa accipiat hoc impatienter.

Nuuc quasi przsenti dic voce luctaosa,
Laus tibi puerpera, Virgo speciosa,
Obsecro piissima, Mater gratiosa,

Wc tibi qui refero ne sint onerosa.

Bene nosti, Domina, quia incarnatus
Est in te Omnipotens, et in mundo natus,
Et cum peccatoribus diu conversatus,

Ut nos ipse redimat, pro nobis humanatus.

Ob hoc, quantum pravales, noli conturbari,
Ne plus natum facias pro te molestari,
Sed ab ipso unam rem digneris precari,
Ut mihi det plurimum pro se contristari.

Ac si roget ipsa : Quid babes amar: ?

Tu lic : Veni, Domina, si vis speculari

A Jesum tuum filium, vel cum eo fari,

Qui pro nobis incipit Patri immolari.

Tunc ipsa intelligens captum suum natum,
E! demum in vinculis ductum ad Pilatum ,
Mox in amarissimwum defluet ploratum,
£1 corpus in terram concidit prostratum.

Sed nati charissimi compulsa amore,
Consurgeus quantocius profusa pallore,
Properat ad Filium confecta maerore,
Wagitien virgineo comprimens pudore.

Tunc juvantes Dominam ipsius sorores,
Àd Jesum, quem diligunt, pergunt ociores
Ostendentes lacrymis animi dolores ;

Sed illis Magdalena reddit largiores.

Dominz, quid facitis provide viele.

p Obsecro, a fletibus paululum silele,
Lacrymas detergite, vel hic remanete,

Ne Jesum crucietis flentes indiscrete.

Àc ille ad Dominum, cito venientzs,

In tanto opprobrio ipsum intuentes,
Corlolentes multo plus, largiusque flentes,
Ad dolorem provocant omnes diligentes.

Tunc vidente Domina soluni suum natum,
Plusquam furem aliquem esse tribulatum,
Cor ineffabiliter ejus est turbatum,

Et sic quasi mortua vix retinuit (latum.

Ai Jesus pro Virgine magis est turbatus,
Plusquam penis propriis pro ea tristatus.
Heu ! heu! Jesu, undique tu es cruciatus,
Intus et exterius niuis es gravatus.

C lieu! tantam mostitiam nullus unquam scivit,
Nec tam graves gemitus aliquis audivit,
Nec est mirabile, nam qui semper vivit
Dolorem multiplicem ibidem subivit.

Contemplare, anima, Jesum diligenter,
Cum iniquis positum tam irreverenter,
Quei przses interrogans Pilatus frequente
Admiratur tacitum, stupens vehementer.

Jesu, qui non poteras loqui falsitate
Et tamen tacebas, silens veritatem,

Ne sinas me cadere per loquacitatem,
Sed discretam mihi da taciturnitatem.

O Jesu, mihi da cor pensandi instructum
Oculorum Virginis planctum, atque luctum
Propere sequentium te ad Herodem ductum,

D ki veste in. candida spretum, et reductum.

Q Virgo, quam obruit dolorum tempestas,
Unde tihi, Domina, sit ista potestas?

Qua sic sequi poteras has gentes scelestas :
Vere amor filii vicit res molestas.

O mea fiducia, qu:& non habes parem,
Certe libentissime tecum ambularem,
Et ex fletu debilem libens sustentarem,
Vel si dares lacrymas saltein ut plorarem.
" O quis sine geniitu potest meditari
Jesum cum dedecore tam male tractari
Pedes ductu celeri forsan violari ?
Nam non fuit solitus ipse calceari.

Ecce amarissima fiunt qux: sequuntur,

Digitized by Google
