619 S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI : 630

Kt ineffabiliter Doniini m torquentes.

Quis non mereat videns furorem malorum,
Christi fletus copiam et suspiriorum,

Hauc penam gravissimam omnium membrorum,
Disjunetorum scílicet ita collisorum?

Curre, curre, anima, nune, Si sis devota,
Ad lianc erucem propera sine mora tota,
Discurrentem sanguinem collige et pota,

Et cuncta quie passus est in zternum nota.

Contemplare clavos hos manus transfigentes,
Totum pondus corporis, proh dolor! gerentes
ficu, ineffabiliter vulnera augentes,

Et ut vere cestimo, ea discindentes !

Lasso collo, lieu! caput pendet. dolorosum,
Carens sustentaculo, cruentum, spinosum *

O quis non fleat intuens vultum speciosum ;
Cruentatum, pallidum, lugubrem, verberosura?

Certe qui b:ec cogitas et non lacrywaris,
Non satis dil'gere Deum comprobaris,

Jesu, mihi lacrymas precor largiaris,
Me amare parum te nunquam patiaris,
Orat pro crucifizoribus.

Jesu, qui ab impiis in cruce clavaris,
Kt tamen liis veniam a Patre precaris,
Mei et credentium tu miserearis,

Nobis parcas jugiter, nunquam irascaris.

Item vide, anima, qualiter Judzi,
Sacerdotum principes, Scribe, Pharisaei
Clamant : Vah ! qui destruis templum veri Dei,
Salva temetipsum, si es Filius Dei.

Suspensi cum Domino illi duo rei,

Unus : Salta te, et nos, loquitur ei :
Alter petens gratiam ait: Memento mei.
Cui spondet Dominus paradisum Dei.

Jesu amantissime, qui non offendisii,
Quare tot immauia tormenta subiisti ?

Certe pro. me, Domine, hxc sustinuisti,
Et quod ego rapui, tu passus solvisti.

Ego tuz meritum sum traditionis,
Vinculorum, verberum, et damnationis,
Sputorum, ac icluum et occisionis,

Ego causa tux sum ormnis passionis.

Ego mala perpetro, tu poena muletaris ;
Ego, heu, superbio, tu humiliaris ;

Ego vane rideo, el tu lacrymaris ;
Ego vescor dulcibus, tu felle potaris.

Mecum ridet timida Eva, et non pia :
Tecum plorat acriter humilis Maria,

Ego sum in prosperis, tu in agonia :
Face me tecum compati, precor, o Messia.

Ecce saneta viscera distensa arescunt,
Membra horribiliter cruenta rigescunt,
Caligantes lacrymis oculi languescunt,

Labia nectarea, proh dolor ! pallescunt.

O Jesu omnipotens, qui cuncta discernis ;
Quare hoc sanctissimum corpus ita spernis ?
Nonne esset melius non subdi infernis
Quam, te Deo sic torto, perfrui supernis ?

Vere amor nimius ad hiec te coegit,

A Et quasi in nihilum fere te redegit ;

Triumphatrix charitas opus hoc peregit,
Sed nostram duritiam, heu, adhuc non fregit.

O ingrata anima, prava, indevota,

Quare non es penis his planctuque commota ?
Ecce tu es Domini morte dira lota ;
Hec pro tuis vitiis passio fit tota.

Apparet, nequissima, quod jam cares vita,
Dum liunc passum cogitans, dura manes i23 ;
Sic dum Jesum comedis velnti oblíta,

Ileu! nec tunc, nec alias bene es contrita.

Vide Dei Filium, virum virtuosum,

In verbo et opere pridie formosum ;
Magis quam maleficos nunc opprobriosum,
Vocatum a pluribus pro te scelerosum,

B QJesu piissime, qui es nimis gratus,

Et te passum cogitans vix sum lacrymatus,
Precor, benignissime, da mihi ploratus,
Pande mihi qualiter tu es vulneratus.

Heu! mihi qui nequeo per compassionem
Corde semper gerere tuam passionem,
Summam Dei erga me hanc dilectionem,
Summam Dei grati: hane diffusionem.,

Cur si membra Domini fi:eles dicuntur,
Patienti Capiti non compatiuntur ?

Heu, in multis imminet quod jam exciduntur,
Qui dolore Capitis nicesti non cernuntur,

Scio quod si meus pes male lederetur,
Ad compatiendum cor totum vigerctur.
Ergo pedem diligi plus Christo videtur,

€ pro cujus angustiis parum vix moveturt

| O Jesu! qui penitus nunquam peccavisti,
Nonne ut conjungerer tibi, me fecisti ?

Cur non reum lzdí me, Christe, permisisti,
Et, heu, tecüam reum me non vulneravisti

Ego sum, qui debeo esse vulneratus,
Non tu, qui nequitiam non es operatus.
Ego sym culpabilis, mcus est reatus,
Vulnera me, ut a le non sim separatus.

Pia proles, deifica bonitate plena,

Sic tenere vulnera noli aliena ;
Tua facta bona sunt, mea sunt obscena ;
Vulnerare velis me vel ex tua poena.

Dominator, Domine coli, atque terrz,
Precor vulnerare me, nec velis differre,
Nam illzesum meum cor nequeo sufferre,
Dum pro me tot vulnera video te perferre.

Nonne magis pium est virum a te factum,
Tecum in vulneribus tenere subactum,
Quam a te dimittere in nihil redactum,
Cogitationibus diversis valde subtractum

Curre, curre, vulnerate Jesu, in hac hora,
Ne forie amittas me, si intersit mora :

Da ut tua sentiam tormenta majora,
Sculpe in me vulnera tua acriora.

Qui permittis ferrum te intus penetrare,
Cur rationalem me sinis foris stare?
Ferro viliorem noli me reputare,

Sed in tua vulnera coge me intrare.

Digitized by Google
