<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
UDALRICI CLUNIACENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
malut. quæ præcesserunt propter causas superius
relatas, habeantur quoq;ue ad vesp. Et de officio
hoc est sciendum quod si brevis pro aliquo de-
functo ita venerit, ut pro eo fiat ante nonam,
tres tantum collectæ sunt dicendæ. Prima quæ
aliis solet dici pro familiaribus; secunda pro
fratribus nostræ congregationis; tertia pro omnibus
fidelibus defunctis. Et propter hoc consuetum ofsi-
cium non omittatur, si tempus et dies est hujusmodi,
ut rite post vesperas agatur. Verum quod primum
est pro quolibet nuper defuncto, quacunque hora
agitur prædicta collecta, primo quoque loco non
mutatur, et hunc non est pro familiaribus dicenda.
Item, si talis anniversarius evenerit pro quo sunt
pulsanda omnia signa, habebit primum locum ea de
anniversario collecta. Aut si anniversarius est talis
sexuine, dicenda primo et pluraliter ea collecta quæ
est pro feminis. Al si unum officium est utrumque
primum pro aliquo nuper defuncto, et pro aliquo
tali anniversario, præponenda est semper illa.pro
nuper defuncto, cui et amplius non contigit ut
quisque ejus pro hujusmodi meminisset. Quod ip-
sum quoque obser vandum est in appendiculis et
vesperis et matut. In festivitatibus Quadragesimæ
vesperæ pro defunctis, qui tunc dicuntur, tam sunt
præcipue pro familiaribus, quam et matut. laudes;
ideo non aliæ collectæ, nec alio subjunguntur or-
dine quam ad matut. Ad psalmos, qui post comple-
torium quoque sub silentio dicuntur, sunt hi versi-
culi collectæ: Quoniam tu illuminas, etc. Quoniam in
te erip. Dominus, illuminatio. Dominus, protector vitæ.
Exsurge, Domine. Deus, qui illuminas noctem, etc.
CAPUT VI.
-De missarum solemnitis; et 1o De majore missa pri-
vatis diebus.
- Interrogatio. Quot missas acturi estis quotidie
generaliter in conventu?
Responsio. -Duæ: primam de die, alteram, si est
dies privatus, pro defunctis. De quo ut aliiro inse-
ram quod tu tamen quærere non libenter negli-
geres, majorem missam tu privatis diebus solet ite-
rum letania prævenire, quæ tamen non est multum
prolixa, tribus tantum sanctis de singulis ordiniibus
nominandis. Prima collecta præmissa, hæ rite se-
quuntur: De cujus dextera beatum Petrum. Con-
cede, quæsumus, omnipotens Deus, ut inter sancta.
Quæsumus, omnipotens Deus, ut famuli. Omnipotens
sempiterne. Deus qui fac. Deus a quo. Omnipotens
sempiterne Deus, miserere famul. Ab oct. Paschæ
usque ad festum S. Michaelis: A domo tua, quæsu-
mus. Quorum cum quedam satis sint nota propter
quid dicantur, de quibusdam tamen dubitari potest.
Quarta est pro regibus aliisque principibus; quinta
pro episcopis et abbatibus nostris; sexta pro fami-
liaribus nostris; septima pro regibus Hispaniarum
per vices, et aliæ collectæ. Si est causa pro qua
opus fuerit, adjicuntur, ut, verbi gratia, pro iter
agentibus, pro infirmis, vel pro qualibet alia tribu-
latione superveniente. Cautus autem totus simpli-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
citer et eodem modo quo in aliis Ecclesiis cantatur.
Solus introitus, sicut et alias moris est, secundo
post Gloria Patri, ter repetendus. De versibus ofse-
rendis nihil aliud referre novi, nisi præceñtor se-
cundum quod sibi videlur imponit, nunc unum,
nunc omnes, maxime propter offerentes. Nam per
tres dies septimanæ quotquot sunt de sinistro choro
ab his offertur, pax datur et accipitur; et quibus
visum fuerit ab his corpus Domini sumitur, propter
quod etiam tres hostiæ consecrantur; per alios tres
a dextro eadem vicissitudine et pacem accipiunt, et
communi cant, si qui volunt.
CAPUT VII.
Pro quibus dicuntur collectæ in missa pro defunctis.
A Ad missam pro defunctis, tam de primo choro
quam de altero, solent omnes offerre. Multæ col-
lectæ nunc plures, nunc potiores; numerum tamen
decimum non excedunt. Persæpe autem prima solet
collectarum eadem quæ ad officium est prima; et
ejus secunda, hic etiam secunda pro anniversariis;
tertia pro pontificibus; id est Deus, qui inter aposl.; 
quarta pro familiaribus nostris; quinta pro fratri-
bus; sexta pro regibus Hispaniarum. Omnipotens
sempiterne Deus in cujus humana conditio; septima
pro regina Hispaniarum, et pro sororibus et aliis fe-
minis familiaribus; octava, Inclina, Domine, aurem
tuam, parentibus et consanguineis nostris; nona
pro omnibus qui in loco nostro sunt sepulti; decima
pro omnibus fidelibus defunctis; novissima pro vivis
et defunctis, id est, Sanctorum tuorum. Cæteræ in
alio loco jam sunt prænotatæ pro quibus dicantur.
Sed sicut ordo collectarum aliquando mutatur ad
officium, ita per vices etiam mutatur hic vel propter
aliquem nuper defunctum, vel propter aliquem an-
niversarium; post duodecim quoque lectiones, sicut
semper matutinæ defunctorum familiaribus nostris
sunt deputatæ, ita missa defunctorum deputata est
pontificibus Romanis, et propterea tunc prima col-
lecta pro eis dicenda, et duæ de medio auferuntur
quæ et matut. familiaribus nostris deputatæ, sunt
auferendæ. Sequentes autem tenent ordinem supra
memoratum; sed earum, quas dixi post duodecim
lectiones auferendas, ut adhuc meminerim, lucta
est multitudo illorum qui omnes professi sunt con-
gregationis nostræ ut rarissime his defunctis carea-
mus, pro quibus septem officia simul cum septem
missis sunt agenda; et propterea non est alia quæ
tam frequenter prima dicatur jurna ea quæ pro hu-
jusmodi est constituta, id est, Deus cui prop. At si
evenerit talis anniversarius pro quo pulsanda sunt
omnia signa, præponenda est ea de anniversario
collecta. Quod si missa prima celebranda est pro
quolibet nuper defuncto, sive corpus defuncti præ-
sens sit, sive non, dicenda est pro eo ea prima col-
lecta quæ solet alias pro familiaribus dici, id est
Omnipotens sempiterne Deus cui nunquam; et postea
quam semel dicta fuerit, ea vice non est dicenda pro
familiaribus secundo. At si evenerit simul et talis
</bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra do impresso em latim. Duas colunas: bloco esquerdo (bbox 30-500) e direito (500-970). Alguns sinais tipográficos antigos mantidos; palavras abreviadas expandidas conforme visível. Onde ilegível teria sido necessário, não se encontrou tinta indecifrável.</notas>
</pagina>