$57

bibliothecis latent. Principem vero inter ipsius opera A

locum sine dubio celeberrima canonum Collectio
oblinet, quam, adhortante atque suatentz Grego-
rio. Vll, adornasse vero sunillimum est. ld enim
operis epigraphe demonstrare videtur, quam inclytze
Barberiniorum bibliothecze codex ante medium s:-
eulum deciinum tertium exaratus exhibet, qu:ieque
jta se habet : Incipit authentica e! compendiosa Col-
lectio regularum et sententiarum SS. Patrum et. au-
ctorabilium conciliorum, facia tempore Gregorii san-
etissimi pape a D. Anselmo Lucensi ejus. diligenti
ímüaiore et discipulo, cujus jussioue et. precepto
desideranter consummavit hoc opus. Eamdem inscri-
ptionem habent codex Vaticanus num. 2551 char-
taceus, nec non duo Parisienses, Dibliothece Regia
alter, bibliothec:e vero celeberrimi Maurinorum
monasterii S. Germani a Pratis alter, qui tamen
oranes nonnisi praclaudati codicis apographa sunt.
Quanquam vero lc inscriptio non ab ipso
S Anselmo operi suc apposita. videatur, nibil ta-
men ez co deduci. potest quod nostrain. sententiam
eyeriat, eum eadem plane manu qua ipse. codex
exaratus cst, conscrípta sli, a2 proinle tanquam
cujusdam | S. Anselini. coxvi testi.a20nitim | consiide-
Fari possit. Accedit quod codex iste. Barberinius
Lucz exaratus esse. videatur. In. cjus enim exordio
tum charta wanumiasionis, tum littera, quam dicere
Solemus formata, in. ecclesi: Lucensis usum. con-
&eripke exstant. Celeberrimus Doin. Mausius, ar-

APPEND. I. — DISSERT. DE S. ANSELMI COLLECT. CÀN.

Anselmus, quique pontifex
Lucano (uit Ecclesie,

Vir prudens ac catholicus,

In Christi fide fervidus,
Carysit ex toto canonum

Et Patrum sanctorum corpore.

Anselmiani operis codices quod attinet, maxime
inter se varii sunt. De qua re cousule ea qua doctis-
simi fratres Ballerinii disserunt (24). Codices nimi-
rum in multis locis interpolati sunt, jisque docu-
wienta pluriraa inserta. conspiciuntur, quie Anselino
tum priora, tum posteriora Sunt. .

liter e3 qua posteriora sunt, synodi Placentinze
an. 1109 liabitze eapitela, neenon summorum ponti-

B ficum Urbani HJ, Calixti Il, Paschalis ll, imo et In-

nocentii ll epistole quxdam  decretales habentur.
Unde factum esse putamus ut nonnulli lianc colle-
ctionem S. Anselmo Lucensi tribuendam esse nega-
verint, quorum vana. argumenta a fratribus Balleri-
niis docte et scite explosa sunt, ad quos proinde be-
nignos lectores remittimus, cum nos in hac nostra
dissertatione, quam De S. Anselmi canonum Co-
lectione. iuscripsimus, ca tantummodo daturi simus
que virorum illorum sagacitatem effugerant, vel
qux Anseliniani operis naturam atque indelem me-
lius declarare possunt.

Caterum documenta illa, qux, uti diximus, Àn-
sclimiane Collectioni adjecta sunt, in singulorum
librorum fine passim addita conspiciuntur. lta ad

chiepiscopus quondam. Luceusis, et doctissimus $a- C libri septimi calcem, in codice bibliotheez Barberi-

corum corciliorum editor hauc manumissionis
chiartsu ex nostro codice exscripsit el typis pecvul-
savit (25).

Coterum idem codex versus quosdam in S. Àn-
scimi epus exbibet, qui eundem ac inscriptio aucto-
Ten*. habere videntur, quosque hic appoaere lubet.

1n Trinitatis nomine
Sancte el individue
Incipit hinc feliciter
lstius libri series;
Quem scilicet ex Italia

wus scripta, aliqua retinemus in memoria; multos
lbelles propriis manibus conscripsit : Apologeti-

nianz, Innocentii IJ decretales habentur, quas cele-
berrimns Sartus typis cdidit (25). Nos hic dabimus
aliam. «jusdem  [nnocentii Hl. epistolam a.1 libri de-
ciini calcem in codice Vaticano num. 1364, fol. 255,
ascriptam. ldem codex in fine libri sexti alteram
Urbaui M epistolam diZecto filio Lucio preposito. ec-
clesie S. Juventn apud Ticinum directam. habet,
quam Mansius publici juris fecit. (26). Giatianus
eamdem Urbani P. epistolain integram fere Decreta
8u0 C. 1, q. 5, c. 8, inseruit.

Plurima vero ex istis documentis, sive Anselmo

(23) De claris archigymnasii bononiensis profes-
soribus t. l, in append. num. 5, pag. 191-194. Bono-

eum unum ex diversis sanctorum Patrum volumini- D nie 1769, in-fol.

bus 2eiepilavit, quibus domni pape sententiam ct
universa ejus facta alque pricepta canonicis defen-
deret rationihius et approbaret orthodoxis auctorita-
libus. In lamentationes fcremiz dilucidissimam fecit
expositionem ; Psalterium quoque. rogatu. benedi-
cti-ssme. Dei ancilke Mathili:e. exposurt luenlentis-
sime, breviter quidein, sed utiliter, usque ad illum in
locum, ubi ait : Benedizimus vobis in nomine Domini.»
(Vita S. Auselmi, & 90, pag. 651, apud Bollaud. Acta
SS. ad 18 Martii, t. Il, pag. 655, et apud Mabillon.
Acta SS. O. S. Benedicti S;ec. Vl, p. n, pag. 480,
elit. Venet. Eadem S. Anselmi Vita una cum variis
ejusdem sancti opusculis a celcherrimo Luca Wad-
dingio edita fuit Rowe 1657, in-4.)

(25) Ampliss, Collect. concilior., t. XVill, p. 221.

(24) De antiquis canonum collectionibus, etc.,
P. v, cap. 13, pag. 610-645, edit. cit. (Patrologiae
tom. LV], Opp. S. Leonis Magui 1ll, init.)

(26) Ampliss. Collectio concil. t. XX, p. 660-
663. Innocentii epistola est : Ut homines non prohi-
beantur accipere monachilem habitum in fine, neque
sepeliri in monasteriis nisi excommunicati.

* Innocentius episcopus, servus servorum -Dei,
venerabilibus fratribus K. Mediolanensi archicpi-
seopo, Ar. Cumano et J. Laudensi episcopis, saiu-
tem et. apostolicam benedictionem.

1 Perlatum est ad aures nostras quod, contra Reo
mane Ecclesie privilegia, quadam nora et inaudita
in vestris parochiis statuere contendatis, ut videli-
cet nullus deinceps secularium in monasteriorum
cimiteriis tumuletur ; et si quis infirmitate przeven-
tus se nuonaclhium fieri postulaverit, nullatenus susci-
piatur. Mandamus itaque vobis ei universo clero
vestro quatenus ab. hujusmodi przsumptione omni-
modis desistalis, et eos qui in. vila vel in morte in
monasteriis converti vel sepeliri decreverint, ul,

Digitized by Google
