<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI PRIVILEGIA ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,970">
    Ego Matilda Dei gratia dux in hac chartula a me facta SS.
    Flacopertus judex, et missus D. imperatoris.
    Ubertus judex Domini imperatoris.
    Gerardus judex sacri palatii SS. et †
    Signum manus Roberti filius bon. mem. Rolandi rogatus interfui.
    Signum manus Rolandi filii bon. mem. Alilardi rogatus interfui.
    Rusticus notarius D. imperatoris post traditam complevi et dedi.
    
    II.
    
    In nomine D. N. Jesu Christi Dei eterni. Anno ab Incarnatione ejus 1079, xv Kal. Octobris, ind. iii.
    Manifestas sum ego Matilda marchionissa et ducatrix relicta bon. mem. Gotifredi, qui fuit dux, et filia bon. mem. Bonifacii, qui fuit similiter dux et marchio.
    
    Quia ego qui supra Matilda marchionissa professa sum ex ratione mea legem vivere videor Longohardorum, sed nunc modo pro parte supradicti Gotifredi, qui fuit viro meo, legem vivere videor Saligam. Quia ego qui supra Matilda marchionissa ac ducatrix secundum legem neam Saligam cum atramentario pinnam, et pergamenam manibus meis de terra levavi, et Curradi notarii D. imperatoris ad scribendum tradidi per viasomen terrae, et fisicum notatum, seu ramo arborum, atque per cultellum, et vvanetonettonem, seu andilaginem sic per hanc chartulam justa legem meam Saligam dono, trado, cedo, atque offero tibi Deo, et ecclesia, et episcopatu S. Martini, quae est constructa, et levata infra civitatem Lucae prope muro ejusdem civitatis, id est casa, et curte, seu monte, et pojo, atque castello illo qui dicitur Casallione Besardescos, qui est positum infra Comitatuum, et territorio Volterraneense una cum ecclesia illa, cui vocabulum est beatis sancti.... ibi consistente una cum omnibus fossis, et carbonariis, et muris, et turre qui infra prsed. monte, et pojo, seu castello esse videntur una cum omnibus casis, et cassinis, seu casalinis, simulque terris, et rebus illis, qui ad jam dicta casa, et curte, seu monte, et pojo atque ecclesia sunt pertinentes tam de muro pro dicto castello, quam et de foris casis, et cassinis, seu casalinis, simulque terris, et rebus, vero ipsis tam dominicis, quam et massariitiis cum fundaminis, et omnem edificijs, vel universis fabricis suarum, seu curtis, ortis, terris, vineis, olivetis, castanetis, quercetis, silicis virgaretis, pratis, pascuis, cultis rebus, vel inculitis omnia, et in omnibus rebus, tam dominicis, quam et massaritiis quantas ubicue in qualificet locis, vel vocabulis ad suprascripta casa, et curte seu monte, et pojo, atque castello, sive ecclesia sunt, pertinentibus, ut dictum est omnia in integrum, et cum inferioribus, et superioribus suarum, seu cum accessionibus, et ingressorais earum tibi Deo, et jam dicta ecclesia episcopatu S. Martini donare, et tradere, atque of-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,970">
    ferre a me A ferre provider tali ordine, ut ab hodierna die in ipsius Ecclesia, et episcopatu S. Martini, et ad illo episcopo, qui in jam dicta ecclesia episcopatu, et pro tempore ordinato fuerit, in ejus sint potestate eas habendi, tenendi, gubernandi, laborare faciendi, et usum fructuandi, et, si opportunum fuerit, licentiam, et potestatem habeatis, causas exinde agendi, querimoniam facienda, responsum reddendi, sinem ponendi modis omnibus vobis eam defendandi, cum chartula ista offeronsis a pars jam dictae ecclesiae, et episcopatu S. Martini qualiter juxta legem melius potueritis pro animae meae remedium stabilem permaneat semper, et si aliquando tempore ego qui supra Matilda marchionissa, vel in eos heredes supradicta casa, et curte, seu monte, et pojo, atque B castello sive Ecclesia qui in praedicto castello de Castilione esse videantur, cum sua pertinentia, et jacentia tibi Deo, et jam dicta ecclesia, et episcopatu S. Martini, et ab illo episcopus, qui ibi pro tempore ordinati fuerint in aliquod exinde intentionaverimus, aut rotelli, vel subtragi quesierimus. Nos, vel ille homo, cui nos eas dedissemus, aut dederimus per quodlibet ingenium, et casu a pars jam dicta ecclesiae, et episcopatu S. Martini ab omnis homines defendere non potuerimus, et non defensaverimus, spondimus nos vobis comparare supradicta casa, et curte, seu monte, et pojo, atque castello, sive ecclesia, et terris, et rebus, quas in ipsius ecclesia, et episcopatu S. Martini offerruit in duplum inser quidem loco sub existimatione quales sunt fuerit, et super poenam auri optimis uncias 50, et argentii optimi pondera 100. Nec si valeamus, neque possumus disruppe, nec infringi, set praesens hanc cartula offeronsis mee diutiurnis temporibus firma et stabilem persistat perpetualiter inconvulsa cum stipulatione submisssa. Sic tamen si nos exile autores, nec defensores querere nec dare volueritis, licentiam habeatis absque nostra persona, si vestra fuerit voluntas, exinde causas agendi, responsum reddendi, sinem ponendi modis omnibus vobis eas defendandi cum cartula ista offersions qualiter juxta legem melius potueritis, et mihi qui supra Matilda marchionissa foras exinde verpwirit, et exitum fecit, jam dicta ecclesia, et episcopatu S. Martini ad suam proprietatem intronisit, et ad habendum tradidit, et hanc cartulam offersonis Cunradus notarius domini imperatoris scribere rogavi. Actum Burgo qui dicitur Bricole.
    
    Ego Matilda Dei gratia id quod sum in hac chartula a me facta SS.
    Ubertus judex domini imperatoris.
    Ego Ardericus judex rogatus testis.
    Signum manus Federighi comitis legem viventem Saligam, filius quondam Lodovici, qui fuit dux, et Enrichi filius quondam Eurardi, qui fuit similngem Saligam rogatus interfui.
    Signum manus Anselmi legem viventem Saligam filio bon. mem. Gerbolta, qui fuit similiter Saligo rogatus interfui.
    Signum manus Pagani filio bon. mem. Rolau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda então direita. Pequenas lacunas indicadas com reticências conforme original; palavras parcialmente ilegíveis mantidas literais (por ex. vv e formas arcaicas). Símbolos como † mantidos.</notas>
</pagina>