691 OPUSCULA SPURIA.,

Meror in lzetitiam mire commutatur,
Dum mors invincibilis victa coaretatur,
Et devicto vitio virtus restauratur.

Sed si viso discipuli gaudent Salvatore,
Qua putas Letitia gaudet ainpliore
Viso suo Genitrix redivivo flote,

A Quem exstinctum viderat noper in marore?

Ex hoc Virgo poteris secure gaudere
Tibi nequit amodo dulor przvalere,
Sed nec ultra corpori valet mors nocere.
Pia nobis ivitur Mater imiserere.
Amen.

MEDITATIONES ALLE.
DE GESTIS DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI, FT MAXIME DE PASSIONE IPSIUS.

Introductio ad meditationes.
Jesu Christi celeri miseratione,
IEt Mariz virginis intercessione
'Spero quod hzc meditans ex intentione,
Lacrymis plorabit se ex compassione.
En verba Apostoli omnibus promuntur :

Congregantes [f., conregnantes] sunt qui compatiuntutr,

Qui cerjant legitime, hi coronabuntur,
Et qui se dijudicant non judicabuntur.

Ergo Christi vulnera decet nos pensare,
Condolendo intime plorando amare,

Dei adjutorio tiostes superare,
Discussaque crimina flendo expiare.

Idcirco, qui legis subscripta, dignare
Vigores affectuum simul congregare,
Vanitates studeas mentis elongare,
Legensque mortaliter noli festinare.

Si Jesum vis szpius in his cogitare,

Non sit opus jugiter totum recitare, .
Sed ubi te citius possis excitare,
Et devotum animum dulcius cibare.

Sic legendo habeas, lector, tuam mentem
Quasi Jesum intuens puerum lactentem,
Per ztates singulas juvenem crescentem,
Item cernas Virginem illi famulantem.

Pandentem miracula, mortem patientem
Pene undique et semper ipsum imitantem
Sui poenas Filii acriter plorantem,
Torinentaque singula mente tolerantem.

Qnamvis enim pagina non videtur clare
Virginis moestiti: modum declarare,
Tamen inde convenit nos pensitare,

Ft iu corde szpius avide tractare.
Deploratio ignorantie humana.

O hoino miserrime, quid sis memorare ,
Necnon ad quid factus sis semper recordare,
* Qualem Deus fecit te, miser, meditare.

Heu qualem fecisti te nequis cogitare !

Donum satis fecit te, qui cuncta creavit,
Ac szpe refecit te, quem peccatum stravit
Heu! heu! cur ingratus es ei qui te lavit
Suo sancto sanguine, quem pro te stillavit ?

Q nequam, vanissime, invide, pompose,

[ed

EK tracinde, 'eupide, fornicans, gulose,

Mendax, piger, negligens, detractor, dolose,
Omnis mali servus es, nimis vitiose'
Kesipisce, pessime, dum te vocat Deus,
Ne die judicii puniaris reus,
Non ingratus maneas, ut falsus Jud:eus ;
Sed claina szepissime : lP'arce, Deus meus.
Erubesce, anima impia, ingrata,
lleu! cur non censideras? cur es obducta?
Flendo da suspiria, gemeque prostrata,
Ut tua Cunctipotens deleat peccata.
Jleu me quanta est anima: hebetndo!
Quam diverse occupat scepe turpitudo,
Cui soanctimoniz deest liabitudo,

C Nisi ficta forsitan vix similitudo!

Raro se opus videt vix recordari :
Vix ut oret, misera, potest excilari :
Legere desiderat magis quam precari,
Sed, heu! vanitatibus nequit satiari.
Nam dum Altissimum orans deprecatur
Pene inutilia sape meditatur,
Heu! ream esse se nec recordatur,
Sed discurrens undique vane pervagatur.
Apparere nititur a foris agnino,
Sed manet interius, proh dolor! vulpina,
Debita servitia duin agit divina,
Semper in volvendo est, ut sunt molendina.
O quoties opus a te faciem avertit,
Et ad curas noxias cito se convertit!
Quz deberet facere non animadvertil,
Sed se male occnpans seipsam pervertit.
Nempe carnis labia canunt verba vit:e,
Et adoravit sepius corpus quoddam rite :
Sed hoc malum animz est Dei oblit:e,
Nudz bonitatibus, vitiis attrit».
O cordis vesania multum abhborrenáa,
Graviter a Domino juste punienda;
O cordis discursio jugiter deflenda,
Et juvante Domino 2 cunctis plangenda.
O cordis vacatio, o inquietudo !
Heu! heu! hiec est anime mes zgritudo
À qua elongata est vera sanctitudo,
Et perfecta criminis sui peenitudo.

Digitized by Google

602

mJ
