[8 ) COLLECTIO CaNONICA. — LIB. IX.

523

12. Quod dum Dominicum sacramentum malus A — 29. Quod heretici sacramenta et Scripturas habent

acceperit, tamen illud malum non efficit.

15. Ut baptisma non fiat przter Pascha et Pen-
tecosten , nisi cogente necessitate.

14. Quod legitima tempora baptizandi sunt prz-
fixa, id est Pascha et Pentecoste.

15. Quod juxta apostolicam sedem in Epiphania
baptizandum non est. -

16. De redJitione baptizandoruim.

17. Quod dum tertio baptizatus mergitur, tridua-
n2 sepulturz sacramentum signatur.

18. Ut ad suscipiendum de baptismo infantem
unus tantiim accedat.

19. Quod catechumeno et in baptismo et in
confirmatione unus pater potest esse.

20. Quod si quis ex coujugio filium alterius ad
aliquod sacramentum tenuerit, utique compatres ha«
lentar.

21. Si quis in perfidia manens bap'izatur, aut
mulam accepit remissionem aut ad temporis pon-
etam.

32. Nisi regeneratus confirmetur ab episcopo, per-
fectus Christianus esse non potest.

25. Ut omnes fideles post baptisaum per manus
impos;tionem episcoporum accipiant Spiritum san-
cium.

21. Quod mox morituros baptisma salvat, victuris
antem necessaria est chrismatis confirmatio.

95. Quod solis debetur episcopis confirina:io chei«
matis.

26. Quod magis veneranda esi manus impositio
episcoporum quam baptismus.

$7. Quod sine bapüismo nemo potest salvari, et
sine ipso quis non debet participare corpore et san-
guine Domini.

28. Quod corpore et sanguine Domini parvulus
participat, cum membrum Christi in baptismo. cíli-
citur.

29. Quod manus impositio repeti potest (11).

$0. De renovando chrismate singulis anzis.

$1. Ut baptizati ab h:reticis sola. manus imposi-
lione confirmentur,

33. De eadem re.

35. Quod donum Dei, quod est Charitas, extra Ec-
tlesiam nec liaberi potest nec dari.

51. Quod. bierelici et. schismatici , quidquid ha-
beant, charitatem non habent.

95. Quod tam per malos quam per bonos sacra-
menta admninistrentur.

56. Quod sacramentum baptisma apud hareticos
ti baberi et dari potest.

$1. Quod exlem sacramenta ubique sunt integra.

$8. Quod remissio per columbae gemitum datur,
quicumque baptizet

&d speciem non ad salutem,

40. Quod si per vim sacramenti remissio fit pec-
catorum, sieut avarus ita et hzreüicus; si p^r ime-
Titum, nec avarus, nec hzreticus.

41. Quod mali sacramentum Chrisii maculare non
possunt.

42. Quod sacramenta Dei ubique recta sunt,

45. Quod sacrameutnm apud hereticos haberi et
dari potest, effectus vero sacramenti minime.

4t. De eadem re.

45. Quod parrieidalibus manibus se sacra myste-
ria subtrahunt.

46. Quod non ita nocet. perfidia parvulis, quem-
admodum (ides profuit cum baptizarentur.

4T. Quod perceptam in baptismate Christi gratiam
parvuli non amittunt nisi propria impietate.

48. Quod ita parvuli per alios credunt, sicut ab
aliis peccata, qux in baptismo dimittuntur, traxe-
Tunt,

49. Quod mater Ecclesia etiam invitos sanat.

$0. Quod hzretici errorem acceptum debent amit-
tere, non sacramentum , quod similiter ut ROS acce-
peruat,

91. De eadem re.

53. Quod nec ante baptismum bigamus, ordinetur
episcopus.

55. Quod Deus hereticorum sacrificia detestatur.

54. De eo qui necessitate extrema a non catholico
communionem susceperit.

55. Quod Spiritus sanctus procedit a Filio.

56. Quod virtus sacramenti non est in sacramen-
tis quz ab Ecclesia segregati celebrant.

57. De intincta eucharistia.

$8. Si presbyter infirmum baptizare neglexerit.

59. De his de quibus dubitatur utrum baptizati
sint.

60. De eadem re.

61. Item de eadem re,

62. Quod solum baptisma eis qui ab haereticis ba-
püizantur esse permittitur, et non cxtera mysteria.

G5. De gentibus ad fidem venientibus, omni tein-
pore, si necesse fuerit, baptizandis.

64. De trina et una immersione baptismatis.

D 65. Quod eos quos post damnationem baptizavit

vel ordinavit Acacius, nulla portio lzsionis attingat.

66. Quod przcisi ab ecclesia Spiritum sanctum
non habent.

67. Qualiter baptizandi ante baptismum eatecLi-
zentur,

68. De baptismo.

69. De confirmatione,

10. De sacramento altaris.

(11) Puta ad reconciliandum bareticum, vel quid simile, non autem ad sacramentum repetendum.

Parsot, CXLIX.

1"

Digitized by Google
