609

£t Judam falsissimuni, Jesum osculantem,
Ad quid Judas venerat audi sciscitantem,
Et illum nequissimum amicum vocantem.

Tunc voce lenissima Domino dicente
Ad eos : Quem quaritis? corruunt repente.
Quid facturi erunt tunc Jesu veniente
Judice terribili illis.apparente?

0 quis sine gemitu potest cogitare
Illos impiissimos te Jesum ligare,
Manusque sanetissimas tam dore arctare,
Heu! cur ego pessimus nequeo plorare *

Ducitur ad Annam.

Tunc omues discipuli metu fugientes,
Jeu! solum relinquunt te inter sxvientes.
Certe nimis duri sunt corde, int&entes
Te ad Annam deduci, si non sunt dolentes.

Fugiunt discipuli.

O sancti discipuli, o mei patroni!

Cur non fidem facitis vestra sponsioni *
Sel sermo verissimus est Magistri boni,
Dum ad fugam concitam eaus 5ta proui.

Attamen intelligo multum vos tristari,

Ei in mente graviter intus cruciari.

Sed peto dignemini Jesum deprecari,

Ut mihi moestitiam det cordis amari.
Crudeliter tractatur.

O Virgo sanctissima, si te presens natum
Cerneres ab impiis tam stricte ligatum,

E: despicabiliter ab illis tractatum,
Vere amarissimum dares ejulatum.
Alapa ceditur.

Nunquid tu non somnias qualiter est Jesus
Captus a malevolis, vinculisque lesus ?

Heu! cur meus animus permanet illxsus,
Dum Christus est alapa apud Annam coxsus?

Usquequo piissima differs vuluerare
Meum cor angustiis tu: prolis charz?

OQ mea fiducia, supplico dignare
Dolores et vulnera pati mihi dare!

Contemplare, anima, Jesum destitatum,
Et in duris vinculis arcte constitutum,
lu pravo concilio principum statutum,
More agni simplicis nil esse locutum.

Mittitur ad Caipham.

Confitere venerans false accusatum,
Derisum a Caipha, et interrogatum,
Sed bene intellige rursum reprobatum,
Et futurum judicem Jesum esse datum,

Christe lenignissime, qui es adventurus
In die novissimo nos judicaturus,

Justis delectabilis, eos salvaturus,
lnjustis terribilis, eos damnaturus,

Obsecro, piissime, ob cruorem dignum,
Quem fudisti propter me super crucis liguum,
Tuum vultum mihi tunc ostende benignum,

Ne formidem aliquem spiritum malignum.

Propter imatrem Virginem, qua a dextris tuis,
Tunc sedebit nobilis, ut oret pro suis,

Silvo in perpetuum me cum sanctis tnis,

OPUSCULA SP'URIA,

A Qui nunc super impios atque pios pluis,

O quis sine lacrymis potest meditari,
Jesu, quid te permiseris tantum tribulari,
Blasphemum a Ca'pha te judicari,

Ad mortem turpissimam a pravis damnari
Irridetur, conspuitur,

Post hzc fere singuli in te irruentes,
ln praeclaram faciem turpiter spuentes,
Alapas et colaphos undique przebentes,
Ad lugendum excitant amatorum mentes.

Dolens cerne, anima, istos exvientes,
leu! capillos capitis, et barbxe vellentes,
Ac velatam faciem palmis ferientes,
Simul quidquid poterant, mali facientes.

Soliloquia.

p O dolor, o gemitus! quare miser ego
Intime non doleo, dum hzc mala lego ?
Nisi quia malus sum, et hoc ipsum tego,
Et, heu! aliquoties sic me esse nego.

Delica!a facies Dei Jcsu Christi,

Vide me his eculis quibus respexisti
Petrum ter negantem te, sicut przdixisti,
Ut tibi compatiar pro me nimis tristi.

O Judzi impii superbi et vani,

Quare insanitis.sic, veluti vesani?
Deus, Dei Filius est, o nimis profani,
Quem vos sic affligitis velut inhumaui.

Jesu potentissime, Fili Dei veri,

Quare vis pro miseris tam vilis videri ?
Certe nimis plenus es àmoris sinceri,

C Dum a viris impiis tantum vis torqueri.

O si mea Domina te videret staptem,
Ac tantas angustias pie tolerantem,
Nullum, ut sestimo, quis vidit sic plorantem,
Sicut eam cerneret, ac. pati optantem.

Heu! quid factura est, o digna majestas,
Maria, quz aluit te, summa potestas,
Cras cum cernet te cadere per manus infestas,
Et virtutes corporis arentes, ut testas?

O mea fiducia, si natum dilectum
Multis contuineliis, et poenis affectum
Blasphemari cérneres in crucem erecium,
Eum esse diceres nimium directum.

6t

Heu! heu! mea Domina, qualem dabls Inctum .

Paulo post cum videris ventris tui fructum,
D Ad tormenta gravia a perversis ductum,
Àc tortum deficere, quasi jam destructun?
O Jesu, qui Deus es, et homo perfectus,
Quare vis tam viliter sedere despectus,
Heu! pro nobis. miseris taz esse subjectus,
Pro nobis irrisus, et penitus abjectus ?
Videns pro se Dominum indigna subire,
Quis est fideliujn qui audeat ambire,
Aut de tuis donis amplius superbire,
Imo, spretis omnibus, post Christum venire?
Decet nempe singulos, qui volunt salvari
Propriam miseriam semper oootemplari,
Lingue spretis laudibus, vane nón ketari,
Sed despectum Doininum pie imitari, .

Digitized by Google
