597 OPUSCULA SPURIA.

Sed, ne desit quidpiam ad mortis horrorem,
Ferrum pedes peuetrans cumulat dolorem,
Atque sic exacuunt impii furorem,
Postponentes nequiter Domini timorem.

Horrorem incutiunt mallei sonantes,
Cutemque cum carnibus totom terebrantes,
Nervos cum subtilibus venis lacerantes,

Et compages ossium simul dissipantes.

Fundunt rivos sanguinis fontes Salvatoris .
Properans.huc anima currat peccatoris,
Mauriat hic quidpiam sacrati liquoris,

Quo frequenter:liniat vulnera doloris.
Oratio in cruce.

Denique melliflua verba charilatis,

Promit Jesus, veuiam petens sceleratis, -
O quantum exuberat unda pietatis!
Non desperet amodo quisquam pro peccatis.

Crucifigunt, laniant, peenas cumulando,..
Sed rependis gratiam pro eis orando,

Non diffidat poenitens.quisquam aliquando,
Salutaris gratie copiam pensando. . '
Conversio boni latronis.

O admiranda pietas bonitatis Christi,
Ad te de patibulo clamans voce tristi
Latro petit veniam, et mox indulsisti,

Quo spem ponitentibus veniz dedisti.

Penam, quam sustinuit, crimen exigebat,
kt postquam in.exitu vite ponitebat;
Veniam consequitur statim quam petebat,

Et perennem gloriam lxtus obtinebat.

Ecce Mater tua.

Post hec Matrem intuens Jesus advocavit,
Eamque discipulo charo commendavit,
Virginemque virgini pulchre sociavit,

Ex tunc hanc discipulus ut matrem servavit.

O quam Virgo graviter intus cruciatur,
Cum orbata Filio. alii commendatur;

Mira commutatio werito probatur,
Cum servus pro Domino Matri cominutatur,
Sitio.
Loquens Jesus denuo : Sitio, dicebat,
Et acetum protinus felle quis miscebat,
Àc infusum spongia ori porrigebat ;
Quod degustans paululum, bibere nolebat.

Heu, Jesu mirifice, quid est quod agebas? -
Tu de siti conquereris, de cruce silebas.
P'uto quod magnopere potum non petehas,
Sed salutem potius nostram sitiebas.

Christus exsanguis.
Venas jam exhauserant rivuli cruoris,
Evanescit pristini species decoris;
Vultum tabes occupat lividi cruoris,
Sic triumphat de Jesu pia vis amoris.

Christus. tabescens.
Corpus jam distenditur, et fauces raucescunt,
Contorquentur labia, crines perhorrescunt,
Pia Janguent lumina, membraque rigescunt,
Et totius corporis vires delitescunt.

A Moritur

Vocem promens ultima, Patiem invocasii,
Spiritumque manibus ejus commendasti
Cum clamore valido tandem expirasti,

Sic salutis omnium opus consummasti.
Sol obscuratur.

Dum Salvator patitur, cceli obscurautur,
Velum templi scinditur, tumba reserantur,
Scissis petris corpora mulla suscitantur,

Et natur: Dominum pati protestantur.

O quantum Judaicam gentem nox premebat,
Qu: tanta miracula videns non credebat !
Sed quem vox prophetica cum signis promebat
Morti tradens impie nequiter spernebat.

Planctus Virgmis.
B Asta Virgo virginum cruci Salvatoris,
Stat transfixa gladio.intimi doloris,
Nati poenas intuens, et rivos cruoris.
Intis illa sustinet quod hic tulit foris.

Astans Unigenitum Genitrix deplorat,
Quo se vertat anxia, proh: dolor ! ignorat :
Nunc plangit, runc ejula!, nunc gemens adorat,
Sed gestus virgineos dolor non deflorat.

Vultu Mater anxio respicit pendentem,
Sanguinem vulneribus largiter fuudenten,
Nati cernit faciem in morte pallentem,
Nimirum sic laniat suam dolor mentem.

Nunc reposcit debitum atrox jus natura.
Quod sibi detinuit olim * pressurz :

c Ponasque cuim fenore extorquent usur,
Quis communi matribus debebantur jure..

Denuo parturiens experiris vere,

Quam sit Matri proprium nato condolere;
Nam amaros gemitus cordis extorsere
Dolores, quos Filium cernis sustinere.

Gladio transfigeris doloris revera,
Teusa videns Filii brachia procera,
Pendens corpus regium velut in statera,
Membraque fundentia sanguinem sincera.

Vulnus laterale.

Cujus, qu:e&o, valeat mens aut lingua fari
Quantum Virgo creditur intus cruciari,

Dum cernit jam mortui latus vulnerari,
Atque nati viscera lancea rimari?
D] Exivit sanguis et aqua.

Corpus quidem montuum nil jam sentiebat;
Sed maternum lancea pectus transfigebat,
Quam fixam in Filii latere videbat,

Quo et aquz et sanguinis liquor effluebat..

Miserere, Domina, miseris dignare,

Quos Jesus redimere dignatur tam care,
Ipsaque te pietas cogat nos salvare, .
Qua: te pati compulit poenas, contemplare.

Surge, torpens anima, expers vanitatis,
Aquas sperne sceleris, sume sanitatis;

Ecce fons purissimus, Pater pietatis,
Affluunt uberrimz rivi charitatis.
Pia exhortatio ad lectorem.
Ad hunc ergo propera fontem Redemptoris,

Digitized by Google
