£95
Fuga discipulorum.

Eia nunc quo fugitis, vel latitatis,

Qui nuper cum Domino vos mori jactatis?
Sed prior pro omnibus mortem subit gratis,

Ne pro ipso postmodum mori timeatis.

! Petri negatio,

Sequens Petrus longe atrium intravit,

Sed ad vocem femin:z Jesum ter. negavit,
Quem dum Jesum respicit, (lendo suspiravij,
Et amaris lacryois culpas eapiavit.

Jude detperatio. -

Videns post hzc proditor quod Jesus damnatur,
Detulit argenteos quibus vendebatur,

Et recedens, laqueo miser suffocatur ;
Sic mercede congrua latro praemiatur.
Christi injuric.

Nox insomnis itaque tota ducebatur,
Nulla prorsus requies Jesu przestahatur.
Ministrorum impia plebs injuriatur ;,.
Alapis et colaphis innocens tractatur.

Iniqua accusatio.

- Falsi, Jesu, contra te testes inducuntur,
Tacensque dissimulas cuncta quz dicuntur,
Mane fa:to manibus vincula nectuntur,

Ad Pilaum traberis, hostesque sequuntur.

Accusaris nequiter, sed nihil probatur;
Finguntur mendacia, verum occultatur,
Nec latebat judicem quod fraus operatur. |
ldeo te perdere praeses verebatur.

Herodis aspectibus post hze prssentatus,
Multisque sermonibus tacens rogitatus ;

Te rex cum exercitu sprevit indignatus ;
Prasidi reduceris veste candidatus.

Judzi tunc acrius instant accusantes,.
Herodis ac przesidis- foedere letantes.
Patienter toleras canes oblatrantes.

Et iniquis verbis te laniantes.

Tacentem ad omnia judex admiratur,
Ab ipsis eripere Jesum conconatur.

Sed tumultus populi ingens suscitatur,
Et plebis vox insonat ut crucifigatur.

O gens nefandissima, quare sic egisti?
Salvatorem abnegans, impium petisti,

Et latronem eligens Christum perdidisti ;
Sic ab eo despici jure meruisti.
Impia sententia.

Videns judex. denique se nil przvalere ,
Sed magis in populo tumultum augere,
"udicavit fieri. quod hi petiere.

Exsultat gens perfida ; sui doluere.
Flagellatio.

Traditur militibus, vinculis arctatur,

Ad columnam sistitur, dure flagellatur,.
Undique verberibus corpus cruentatur ;
Sepelitur pietas, furor dominatur.

* Ecce caro tenera pii Salvatoris,

. Ad columnam nequiter coarctata loris,
Sic flagellis czeditur impii tortoris

Quod patent vestigia nunc usque cruoris.

S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI
A Varia opprobria.

Post conflictum verberum vide quid agatur :
Purpura induitur, spinis coronatur,

Arundo in dexteram, quasi sceptrum, datur,
Et illusus, genibus flexis, adoratur.

Adoratum conspuunt faciem c:zedentes.
Feriunt arundine caput, Ixec dicentes :
Prophetando indica te percutientes;

Talibus ludibriis instant illudentes.

O quam longum singula foret enarrare,
Sed quam fuit longius. tanta tolerare*-
Lethali duritia constat laborare.

Qui amantem taliter negligit amare.

Ecce post angustias tot injuriarum
Oritur acerbitas denuo penarum,

D Quare sic supplicium noscitur amarum,
Dum quod post actum est reputatur parum?
Bajulatio crucis.

Nam per urbis medium Jesus procedebat,
Suisque patibulum humeris ferebat,

Ad fores, ad oslia populus fluebat,
Ejusque confusio singulis patebat.

Occurre nunc, anima, intuens amanter:
Gratias ad patibulum pro te properantem,
Sponsum tuum respice crucem bajulantem,
Tua suis crimina pcenis expiantem.

Triplicem intueor turbam te sequentem,
Scilicet, carnificum primam te prementem,
Judzorum alteram prorsus irridentem,

€ Amicorum tertiam auxie lugentem.
Crucifizio.

Tandem ad Calvariz loeum transmeatur,
Et ibidem vestibus Jesus spoliatur,

Ut hiinc quisque militem partem sortiatur -
Post h:ec in patibule crucis coarctatur.

Ad pudoris cumulum, Jesu mi, nudaris,
Ut ventis ac frigori nudus exponaris :
Innocens cum impiis in eruce damnaris,

Et quasi dux criminis in medio locaris.

Stant a longe proximi; a nullo consolaris ;-
Sed assistunt undique per quos cruciaris;

À malignis perfide servis blasphemaris,
Et quod pene pejus est, a tuis desolaris.

Cor tumens superbia, disce non inflari,

p Nec te, quiso, pigeat Jesum imitari,
Quem indigne conspicis viliter tractari,
Qui pra cunctis meruit semper honorari.

Disce falsam spernere gratiam honoris
Laudesqne contemnere humani favoris,
Dum te vilem reputat homo videns foris,
Tu te vilem oculis penses Creatoris.

Ut quid ergo murmurans, miser, indignaris.
Si coram liominibus vilis reputaris,

Et magis in oculis Dei confutaris,
Coram quo pro meritis vilis comprobaris?

Tensis longe brachiis manus conclavantur
Cutis, caro a tribus clavis porforantur;
Nervi, venz simili modo laniantur ;

Nec iis tameg perfidi pcenis satiantur.

Digitized by Google

96.
