595

Audiens, interrogans mira secretorum,

Fili, inquit Genitrix, quid nobis fecisti?
Sic, Jesu, qu: Patris sunt, traetare venisti?
(uzsitus jam triduo, cur sic latujsti?

Non tamen hominibus subdi renuisti.

Ex hinc ad trigesimum annum Salvatoris
Miror quo se transtulit calamus scriptoris.
Mic forsan suggeritur anitno lectoris,

Ne se nimis publicent acta junioris.
Baptismus.

Baptizatus posunodum culpas nostras lavit,
Tactu sacri corporis aquas consecravit,
Quem descendens Spiritus sanctus illustravit,
Voxque Patris Filium palam declaravit.

Jejunium deserti.

Hic, Jesu dulcissime, eremum subisti,
Wiique jejuniis corpus afflixisti,

Et cum feris liabitans Satan counfudisti,
Sie exemplum efficax cunctis reliquisti.
Vocatio apostolorum.

Cumque tua placuit facta declarare,
Alque poenitentiam mundo pradicare,
Iucipis discipulos tecum aggregare,

Quales solet szculum viles reputare.

Respuis philosophos, vocas piscatores,
Et quos mundus despicit , efficis doctores.
Ut confundss fortia, dissipes tumores,

Per hos tibi subjicis terrarum rectores.
Miracula.

Hinc signis mirificis mundum illustrasti,
Approbans conjugium, nuptias intrasti.

Et in vinum optimum aquam conimutasti ,
Paucis multa millia panibus cibasti.

Solo tuo mortui verbo suscitantur,
€uncta morbi genera protinus curantur,
Mari, ventis imperas, nec ultra turbantur,
Precipis dzmnoniis, et mox effugantur.

Predicatio passionis.

Jesu benignissime, post gesta tam clara.
Nuntias discipulis, intimas amara.
Turbantur mox pectora talium ignara,
Immolandum judicas te crucis in ara.

Urbes, castra circuis populos docendo;
Fatigaris, esuris, sitis discurrendo;
Molestaris crebrius aspera fcrendo
Atque plebis perfida mala sustinendo.

Triumphus Palmarum.

Pergis Hierosolymam in asello sedens,
Te plebs gaudens suscipit, obviam procedens ;
Ker sternit vestibus, palmz ramos cadens,
Et agmen infantium te laudat incedens.

Acla in urbe.

Urbis defles prvidens casum peritura,
In templo mercantibus comminaris dure,
Invident mox principes, gens mentis impure,
Sciscilantes talia quo praesurnis jure?

Froditio Jude.

Pradicans quotidie tempus praestolaris,

Quo pro vita seculi mortem patiaris,

OPUSCULA SPURIA.

A Maclinantur immundi modum quo predaris,
Spondent Juda, pretium, ut eo prodaris.

Cana.
Canam eum discipulis post haec celebrasti,
Quos tui mysterio corporis cibasti,
Pedes lavans singulis te humiliasti ;
]psos pos! haec pabulo verbi roborasti.

Oratio in horio.

Tunc palam discipulis mortem przdixisti,
Et auctorem criminis Judam osteudisti,
Oransque pro omnibus gratias egisti,

Et egressus protinus hortum iutroisti.

Lucem nox práciuserat, omnes exiere,
Copitque cum tedio Jesis pavere,

p Monetque discipulos paululum sedere,
Ut orandi spatium valeat hahere.

Ecce Jesus legitur pavens contristari ;
Non prassumat igitur quisque indignari,
Si uristatum quempiam viderit turbari,
Pie magis studeat illum consolari.

Sudor sanguinis.

Tunc przcedens modicum humo se prostravit,
Et transferri calicem a se postulavit;
Sed Patris arbitrio illud commendavit :
Ecce mox sanguineus sudor emanavit.

Qnis unquam mortalium ob mortis horrorem
Auditur sanguineum fudisse sudorem?
Ex. hoc forsan instruit Scriptura lectorem
Uli nunquam similem fuisse dolorem.

eo

Captura.

Adest statim proditor, multisque vallatur,
Ut impiorum manibus innocens tradatur,
Et salutans subdole Jesum osculatur,

Sed Jesus blandissimis verbis lunc affatur.

Ad quod, inquit Dominus, amice, venisti?
Num ut tradas osculo quem jam vendidisti *
Sevierunt protinus ruentes ministri,

Nec verentur fieri peremptores Christi.

Quis mirari sufficit in hoc Salvatorem,.

Ejusque mirificum pectoris dulcorem?
En amicum nominat hostibus pejorem,
Admittens ad osculum pacis proditorem.
O Juda miserrime, ut quid sic egisti?:
p Osculo pacificum neci tradidisu. —
Quare beneficiis sic abuteus Christi,
Bonis mala reddere non erubuisti?

Ministri mitissima voce postulati .

Quem quirant , continuo corruunt prostrati,
llinc pensent quam aspera erit vox irali
Cujus verba dulcia nequiverunt pati.

Comprehensus denique nequiter tractatur,
Vinculis atrocibus, diris maucipatur,

Sic agno mitissimo vere comparatur
Qui nec minas ingerit neque reluctatur.

Salvator mitissime, quam male vexaris!
Jam solus relinqueris, solus infestaris.
Fugiunt discipuli, solus retentaris, .
Opprobriis variis sputisque faedaris.

Digitized by Google
