<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
637&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;CONSUE TUDINES CLUNIACENSES — EPISTOLA NUNCUPATORIA.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
Christo imperante, ad ejus se obsequium rebus se-
culi abdicatis contulerunt.

Quod prudentia tua perpendens, quanquam ipse [ilegivel] sis in monasterio, et per vices eveniat ut
flos filiorum de spinarum medio emerget, tamen nil
adeo curans quam quod facit ad cautionem et me-
ram religionis soliditatem, per misericordiam Dei
hanc monasterii tui legem promulgasti, ac opus sit
praefatis saecularibus alium sibi nidum providere ubi
reponant pullos suos abortivos, velut exhaereditatos.
Deo vidente hic nihil ulterius obtinebit illud eis
familiare ingenium, ut, sicut ait propheta, ova
aspidum, et quod conflatum erumpit in regulum
(Isai. LIX.), ingerant et committant piis et Deo di-
catis animabus, eis quidem tanquam ancillis suis et
nutricibus abluent. De qua re sentiat quisque B
quod voluerit; ego autem certus sum illam te radi-
cem funditus exstirpasse, ex qua sola praecipe
omnia sunt monasteria destructa quæ destructa
sunt vel in Teutonica vel in Romana lingua.

Unde, ut fatear quod verum est, quia te vidi ea
piæ sollicitudinis prærogativa cautum, et studiosum
disciplinæ regularis, quanquam, si bene tibi volevrim,
nihil ulterius quod aliquid valeat possim,
tamen solo excepto, ut dignum est, cujus sum pro-
fessus revera nomen, alius quisquam tui nominis
et officii, cui magis possit a parvitate mea modis
omnibus et faveri et deferri; nam et alia sunt adhuc
quæ non immerito plurimum et te et hanc domum
Dei commendari. Primum, quia infirmiorem scum,
quod prius non erat, de habitatione vestræ longius
remotum exclusistis, vel in obsequio quotidiano
tales famulos habere ne ruisse qui ex liberis inge-
nihis ultro se humillantes, vobisque servientes, non
aliam vitam quam illam quæ est cælestis et perpe-
tua exspectant. De quibus tamen unum, quod si
benevolentiæ vestræ videretur, in proximum mutari
vellem. Vellem utique ut non amplius permittere-
ntur extra clausuram commorari; daretis eis habitum
nostrum. Et quia non ad hoc valent ut sint lectores
vel cantores cum litteratis, ulli viviæ vivas quoque
vites, juxta quoadamtenus dictum est, portarent, ut
eodem modo quo hic usque serviendo litteratis,
litteratorum mercedem consequerentur. Nam si B.
Benedicto videbatur ut fratres vicissim coquinæ
munus obirent; munus hoc quoque apud sanctos
Patres invenitur, quod semel ingressi coquinam de
cælero in eadem obedientia perdurarunt. At si
quis fratrum forstassis, talem non habens fidem ut
montes transferat (I Cor. xiii.), causatur non esse
vobis tantas opes ut tantos monachos expediat ag-
gregare, videte quid Deus faciat de quodam nostro
Gerardo, nato equidem de talibus parentibus qui non
erant quammaxime nobilitatis, de litteris quoque
non adeo imbuto ut non multi sint illo doctiores;
sed hujus fidei hominem non cognosco. Nec est im-
parveri facile posse contingere majus miraculum,
quam quod Deus per illum jugiter operatur. Non-
dum est annus trigesimus, ex quo in ipso pago na-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
livitatis suæ fundans cellam ædificavit appellatam
nomine Sanctæ Mariæ ad Charitalem, quia, cum sit
in via publica, nullus mortalium transit, qui de in-
dustria unquam dissimuletur, et non potius expe-
riatur illud Gregorianum, quod hospites non solum
sunt invitandi, sed etiam trahendi (Greg. homil. III,
in Evang.). In claustro autem ad præsens nunquam
contingit ut non aliquanti super centum fratres quo-
tidie inveniantur. Infra pene quadriennium non erat
opportunum domno abbati ut inviseret eamdem
cellam. Hoc anno venit, et uno die xv novitiis ha-
bitum nostrum vel benedictionem dedit, quanquam
prior singulis annis ad memoriam sanctorum apo-
stolorum pro benedictione quantos potuit misisset.
Qui etiam ea vice qua domnum abbatem invitavit,
(quam parum frumenta habuerit, et tamen per ...
septimanas quanta liberalitate ministraverit, non
modo nobis, sed etiam cunctis interim supervenien-
tibus, et ad domni abbatis audientiam, quasi ad
quoddam spectaculum, undique confluentibus, si
charitati vestræ pro re gesta enarravero, quantum-
libet fidem mihi habeatis, tamen nescio si hoc totum
bene credere valeatis. Hoc autem certe nequaquam
mentior, quia, quantum de utroque loco accepi, …
abbatiæ possessiones, solis vineis exceptis, duplo
scilicet ampliores. Sed D. G. est talis homo, qui, si
opus esse viderit, minime veretur usque ad tria vel
quatuor millia solidorum mutuari. Et divina cle-
mentia qui fieri posset ut unquam desereret de se
presumentem, quæ iterum plane corvos mittit ad
Eliam temporalis vitæ subsidium ministrantes?
(III Reg. xvii.) Quid enim Francigenas aliud dixerim
cum sint tam inquieti, raptores et de candore vir-
tutum nihil habentes; inter quos tamen sunt tales
aliquando qui fidei Dei servo tanta larguntur, ut
in parvissimo tempore quidquid debet resolvant.
Cui etiam hoc est familiare, et quasi pro ludo, ut
optet nunquam sibi contingere multum abundare
de divitiis hujus mundi. Quod si comes et defensor
loci vestri sciret vos tanti debitores, non aestimo ut
aliquo modo auderet vobis importunus esse, et,
accedente piæ et religiosæ conjugis suggestione, si
nihil daret vobis, nihil etiam acciperet. Absit autem
ut quisquam credat Deum esse localem, ut quod
facit in Francia non etiam facere possit in territorio
Suprensi! Tantum ejus misericordia sit vobiscum,
ut ipse qui probat renes et corda hic etiam videat
ea sibi simplicitate et non minore studio ad ejus
voluntatem et praecepta obaudiri.

Quod parvitiati meæ injunxistis, de hoc videre
potestis me non fuisse neglegentem; habetis enim
consuetudines monasterii nostri, quas collectas utcunque
notavi, quantum ego scire potui et recor-
dari. Quibus semel visis, si postea schedas deponitis
et de cætero non curabitis, ad quid tunc tantum
mihi laboris imposuistis? Quod ne taceam, ad hoc
me compulit aliorum negligentia, quos in primis
multum curiosos ad ultimam ita secesserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Palavras ou trechos incertos foram marcados como [ilegivel]. Letras A, B, C, D que aparecem na coluna central foram transcritas como nota_marginal. Pequenos cortes na margem e caracteres tipográficos modernos (ex.: ligaturas) mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>