|o905

Poma, rosas, lilia, vellem collegisse,
Et quidquid puerulo posset placuisse ;
Heu, cur non licuit mihi te vidisse,

Et parvulo pulcherrimo praedicta fecisse ?

Forte, pie parvule, me non repulisses,
Sed meum officium grate accepisses ,

Àc servo sollicito clemens arrisisses,
Nec non indulgentiam precanti dedisses.

Disputatio in templo.

Dum puer duedecim annorum moratur
In templo Jerusalem, Mater coatristatur; .
Quem dum quaerens rcperit, cum Joseph miratur,
Qui doctos interrogat et stnpenda fatur.

O quis novit gemitus Virginis dolentis ,
Suum unigenitum triduo quzrentis,

Cur sic ille fecerit pie conquerentis ?
Hoc dolore vulneres, Jesu, cor legentis.

O quam s:zpe zstimo, dixit Mater Christi ,
Vleu! meum solatium! cur me reliquisti *
Quo, mi nate unice, heu! quo ivisti
Redi, precor, fili mi, redi matri. tristi.

Utinam post Jesum sic cor meum langueret,
Et quxrendo jugiter intime doleret !

Forte clementissimus mihí appareret,
Àc suz clementiz firmam spem przeberet.

Sed, heu! Jesu, cor meum hoc caret languore,
Raro enim querit te, nec tunc cum fervore;
Tibi illud, Jesu mi, retrahe timore,

Quieta dulcedine, restringe amore.

Subderis parentibus, regens universa;
Cui cuncta serviunt, servis vice versa.
O divina charitas, nimis es dispersa,
Dum pro nobis miseris sustines adversa

Baptismus.

Baptizatus promeris a voce paterna, .

Descendente euper te columba superna.
In deserto esuris, o Virtus zeterna,
Vieto hoste congregas agmina fraterna.

Aqua facta vinum.

Vocatus ad nuptias incepisti signa,
Matre admonente te omnibus benigna.
O cur reprehenditur Genitrix tam digna,
Qua nulli negat su: pietatis signa!

Tamen quod suggesserat, statim facicbas;
Quia nihil poterat nisi quod volebas;

Nam in vinum optimum aquam convertelas,
Et per hioc discipulos ad fidem trahebas.

O Virgo purissima plena summis bonis,
Ditas omnes miseros tuis sacris donis :
Reple vino optimo uos devotionis,

Unicum irriguum da compunctionis.
leu! benignissima Mater benedicta,

In nobis devotio non est nisi ficta :

Frigida sunt pectora animaque afflicta,

Succurre mox miseris spes reorum dicta.

Jesu beniguissime, ob Matris lionorem,
Verte corda frigida in tuum amorem :

Ut semper multiplicem pensemus laborem,
Q'iem pro nobis passus es, multumque do'orem.

OPUSCULA SPERA.

A  Naumin exercitiis te exemplum dando,
Quod nos doces facere, imples pernoctando
ln orationibus, et in vigilando,

Fatigaris, esurig, sitis laborando.
Miracula.

Villas, castra circuis, regnum przdicando -
Surdos, mutos, languidos, ex*cosque curando,
Expellendo d:emones, mortuos levanio,
Pluribus das veniam peccata laxando.

Disputando etiam diceris lassatus,

À Judaiis ipsis sepe reprobatus,
À quibus multoties es injuriatus,
Necnon aliquoties ab bis blasphematus.

Pro me quanta sustines, o beatitudo f
Pro me fis ut debilis, Dei fortitudo.

J pro me vilis visa es, vera pulchritudo :

FA fis quasi indigens, summa plenitudo.

Pro me augustata es, longa latitudo,
Pro me breviata es, lata longitudo,

Pro me inclinata es, magna altitudo,
Pro me prona iumines, alta magnitudo.

Cur tot dura sustines, tanta celsitudo ?
Tibi nimis recta est tua rectitudo.

Ergo me tot munerum vincat multitudo,
Ut in me sit erga te semper gratitudo.
Triumphus Hierosolymorum.

"Consummato tempore przdicationis ;

Sic super asinum, qui sedes in thronis
Properas Jerusalem, causa passionis ?
Turb:» vocem resonant veneratiouis.

Nunc festina, anima, curre sine mora :
Quia, ut consideras, ecce venit hora.
Dominum cum ceteris collaulans adora,
Ut secum te deducat ad crucem implora.

O quantum gavisi sunt Mater et amici,
Cernentes a populo Jesum benediei,
Christo, David Filio, Hosannaque dici !
Sed, heu! inde invident ejus inimici.

O mea fiducia, Genitrix beata,

In faude tui Filii valde jucundata,

Heu ! quanta tristitia eris cruciata,

Paulo post cum videris cuncta hxc mutata ?:
Christus venditur.

Nam in necem Filii principes majores
lneunt consilium, legis transgressores,
Constituto pretio, pessimi emptores
Permittunt se fieri Judz debitores.

Heu ! heu! mea Domina, Virgo singularis ;
Venditus est Filius, et adhuc letarís !

Heu ! cur unigenitum clare non precaris,
Ut priusquam passus sit, ipsa moriaris ?

Tu nati presentia multum delectaris,
Et affectu maximo ipsum imitaris :

Heu ! de tua anima minus meditaris,
Torquenda in proximo luctibus amaris.

Heu! quandiu torpeo in corde tam duro,
Et nihil compatior Jesu morituro ,

Yel dolori maximo paulo post futuro
Meam dulcem Dominam fere perempturo

Digitized by Google
