625 OPUSCULA SPUIUA. ee

Consolari lugubrem visus est clementer. A Meu! contemplor tium cor sxepe perforatum,

O si scires qualiter mihi condolebat ! Et cum menbris singulis Filii conclavatum,
Nempe pro me multo plus quam pro se languebat, Ecce geris intra te erucifizum natum,

Et ejus poenalitas multum me premebat, Flagris, spinis, ictibus, clavis laceratum.
Ac utrosque passio vicissim angebat. O «or delectabile, dulce, delicatum,

O immensa gravitas et anxietudo ! . Heu ! nunc in angustiis valde immutatum,
Pena ineffabilis, et amaritudo ! Probris, et blasphemiis nimis molestatum,
Quantum pressit ambos nos ista habitudo, Spatis, felle, fletibus est amaricatum.

Quos inxstimabilis strinxit gratitudo ! O anmabilissimum cor, plenum dulcoris!
Christus Matrem commendat Joanni. Quomodo sic conversum es felle mororis?

Nam inorti appropians flentem me vocavit, Partem mili, flagito, da tui doloris,

Joannem in filium mihi ordinavit, Laerymarum, vulnerum, Christique languoris.
Me in matrem pariter illi commendavit, Tunc charo discipulo Mater commendata,
FA. doloris gladius tune me perforavit. Ut sacra paginula esset consummata,

Semivivum Dominum, heu! audiebamus ; Proles Dei : Sitio, dixit fatigata ;

Loqui prz: mestitia nibil valebamus, B sea, heu, qualis ei potio est amara data?
Jesum pene mortuum fari videbamus, O Messia! supplico tuam pietatem,
lKespondere aliquid, heu, non poteramus. Pelle a me crapulam et ebrietatem,

Ego cordis jubilum mei amittebam, ln cibis et potibus da sobrietatem,

Et in multas lacrymas tota defluebam, Ne sinas me cadere per edacitatem.

Vitam mez animz obire videbam, ) lieu! quare cupio Jautius cibari,

Ac ponis ingentibus jam liquefiebam. Sive delicatis cibis nunquam satiari?
Utquid dereliquisti me? O Jesu ! ne sinas nos ita delectari,

Nam et sie humanitas derelinquebatur, Qui felle dignatus es pro nobis potari.

Nec tunc ei deitas opitulabaiur, Tunc, sicut apostolus Joannes dictavit,
Unde, et passibilis valde reddebatur, Jesus : Consummatum est, statim exclamavit,
Et cur reliquisti me, Deus? loquebatur. Sicque suum spiritum Patri commendavit

Anima, si ruminas primum hunc dolorem, Cum clamore valido, et sic expiravit.

Possidebis forsitan lacrymarum rorem, Moriente Domino terra contremebat,

Kt si tu devola es ac cupis honorem, c, Seindebantur lapides, 01 lumen claudebat,
Meditare sepius hunc meum mx«erorem. Resurgebant mortui, populus maerebat,
O misericordia immensa repleta, Velum templi scissum est, zther non lucebat.
Laus tibi et honor sit, Mater, sine meta. Si tunc insensibilia compotiebantur,
Omnia, quie facta sunt, nota el secreta, Et in morte Domini lapides scindebantur,
Tibi solvant gratias, Virgo, Verbo feta. Erubeseant homines, qui non contristantur,
Jam obortis lacrymis per compassionem, Dum obiisse Dominum Jesum meditantur.
Cogor interrumpere tuum bunc sermonem, Tu dixisti, Domine, per prophetam vere,

Gratiarum reddere tibi actionem, Quod nostrum lapideum velles cor delere,
Et tuam extollere miserationem. Et cor tuo populo carneum praebere (Ezech. x1 ei
O mea fiducia! Mater Dei veri, xxxvD);
Per te oro jugiter ad bona urgeri, Sed, heu! vix vult carneum dolere. |
Et a malis omnibus per te coerceri, O plus quam lapidei, ingrati, indigni !
Tuisque doloribus semper adimpleri. O nostri duritia cordis imbenigni,
Utinam cum lacrymis possem nunc rugire Nonne contumelia multa sumus digni,
Et pro te, o Domina, dolendo obire! : p Quod parum compatimur regi tam insigni?
Ponas semper me was precor fac sentire, O eor pessimum, durum atque vanum,
Meum cor durissimum digneris mollire. Purius lapidibus, quasi inhumanum.
lea, quare post Filium, Domina, abiisti? Saltem nuuc compatere, nisi sis vesanum,
leu! eur ad Calvarie locum exivisti? Dum sic vides pati. quod non est humanum.
tleu ! cur solitaria domi non fuisti, O Jesu, qui gratiz das donationes,
Ne in morte forsitan perimaris Christi ? O;nnes tuas supplico miserationes,
Nonne nati passio nobis essel satis, Cordis mei dilue obdurationes,
Nisi crucifigeret te plebs feritatis? Et da mhi lacrymas et compassiones.,
Cur fecisti, Domina mirz sanctitatis, Centemplare, anima, cum inagno fervore,
Te vas amaritudinis et poenalitatis ? Jesum Christum medicum cuim suo cruore,
Heu, non solum cerno te juxta crucem flentem, Virum sine specie et sine decore,
Sed simul cum Filio in cruce manentem, Percussum et mortuum pro tuo amore.
Christum corporaliter in ligno pendentem, 0 quante, Deifera, tue sunt pressurz,
Tuam vero animam suspensam et dolentem. Dum sic insensibiles dolent creature!

Digitized by Google
