585

$. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI

Dominum, qui ejus lumilitatem respexit. (Luc. 1); A do; per gratiam, scilicet infusiomis, operationis et '

quantum ad angelos, quibus etiam cognata virgini-
tas, et quantum. ad homines, quibus edidit Salva-
torem. Vel, gratia plena, quia Virgo contra carnem;
pauper contra mundum ; humilis contra diabolum.
Dominus tecum, sicut pater. cum filia guberuando,
sicut filius cum matre obediendo, sicut custos ejus
thesauros custodi»udo, sicut puer cum nulrice, sicut
sponsus cum sponsa, sicut rex cum regina, Et uiti-
mo, Dominus tecum, per. naturam, per gratiam, et
per gloriam. Per naturam, excellenter subsistendo,
presentialiter coguoscendo , potentialiter persisten-

revelationis; et per gloriam, quia in ratione pleni-
tudo lucis, in. volunta:o plenitudo pacis, in
mempria continuatio zternitatis. Benedicta. tu
in mulieribus , quia in ulero sanclifleata, quia
in anima a peccato preservala, quia in te pec-
cati fomes exstinctus, qnia bonis omnibus et virtu-
tibus repleta, quia ulero 190 privilegiata, quia cou.
cepisti sine semine, portasti sine pondere, peperisti
sine dolore, quia ab omnibus Christianis specialiter
laudata, quia ab ipso Christo, et omuibus sanctis et
angelis iu morte obviata, ctc.

PREMNMNMNMNMMNNMENMMMUMMMMML'nnnnnnln""————— HÀ — no

IIl.
MEDITATIO SUPER SALVE REGINA, ETC.

Titulum liunc praefixum habet codez ille pregrandis Mantuanus ms. circa. quem. fortossis lector hasitebit,
dum viderit opellam hanc alias D. Bernardo attribui, aique inter ejus opera circumferri. Eadem quidem
uirobique est. meditatio, sed illa coniractior, ista duplo major, neutra tamen reputabitur Anselmi, sí Ber-
nardus, illo posterior, postrema illa verba. O clemens, o pia, o dulcis Virgo María, subjuuzerit in. nrbe
Spirensi ; (58) quod scribunt plerique. Alii solemni trina genuflexione recitásse volunt, non addidisse, Pos-
sevinus utique lectorem monet ut videat utrum recte Bernardo tribuatur. Idem pro[ecto hujus et. preceden-
tium meditalionum censendus esi auctor, maximepius, divinis contemplandis mysteriis assuetus.

4. Ad salutandam beatam Virginem, primo debes
ejus magnitudinem considerare; nec enim amplius
circa Filium suum potuil elevari quam ul. Mater
Domini vocaretur. Exsultans ergo, et adin:rans ma-
gnificenziam Matris nostrze, devote et reverenter, ac
confidenter ad ipsam accedens. dicito : Saíte. Hoc
dicio resilias in tuam parvitatem a magnificentia
Matris Dei. Et dic, patientiam habe in me, Domina,
quia ego vilissimus bominum audeo assistere tant:
Domina, et salutare te przsumo Reginam celorum,
Dominam angelorum, Matrem Dei mei, sed de tua
benignitate, Domina, humili, àc humilitate benigna
confido, quod me indignissimum sustinebis. Et quam-
vis sis arca Dei, sine comparatione nobilior arca
Yeteris Testamenti, et ego multo ignobilior; attamen
cum te tetigero corde, ac salutavero ore, non credo
percuti, sed tuo amore potius inflammari, et a. tua
pietate largissima in omnibus exaudiri. Ergo Saíse,
Regina, sub. tuo regimine, Domina, de cxtero volo
militare, me totaliter dominationi tux committo, ut
me plenarie regas et gubernes. Non me permittas
mihi, quia sum mihi ipsi conscius nimis. Quidquid
enim mihi dimiseris, noveris miserrime destruendum.
Sed cum plenus sum miseria, et a planta pedis us-
que ad verticem putrefacius. putredinem geuerem
et horrorem, quomodo me regere dignaberis tam
nobilis creatura? Certe quia tu es Regina miseri-
cordie. :

2. Et qui sunt misecordie subditi, nisi miseri? Sic
ergo misericordie Regina es, et ego miserrimus sum,
omnium subditorum tuorum maximus peccator.
Quomodo crgo, Domina, in me non exercebis tux
miserationis effectum? Vere Domina, Regina cs mi-

(88) Vide Eylengren. in Chronico Spirensi.

B sericordie, quia non est in hac vita sic desperatus,

sic miser, cui non impetres salutarena misericordiam,
si quis ad tuum declinaverit regimen. Certe, Do-
mina, cum te aspicio, non nisi misericordiam cerno.
Nam pro miseris mater Dei faeta. cs. Misericordiam
miseris genuisti. Undique, Domina, misericordia iu
vallaris, solum misereri apnetere tu videris. Multum
es sollicita de miseris, hos in tuos filios adoptasti,
hos regere voluisti, Do:nina, et ideo Regina miseri-
cordie debite tu vocaris. Quid ergo de cxiero, Do-
mina, formidamus? Quid timemus? Quid ad te gradu
concito non veniinus? Et quisa te, que. petierit,
non habebit? certe nescio, nisi qui se miserum non
cognoscit. Quia non subest de nobis tuo regimini,
nisi miscr, aut etiam qui se cognoscit miserum, et

C de tia niisericordia confidit. Illi ergo paveant soli,

qui se existimant justos esse, et superbi et przesum-
ptuosi, qui tuo reg mini non subsunt, et. etiam illi
miseri, qui tuam misericordiam non requirunt. Nos
ergo miseri lecum de coiero consolemur, tecum
modo Domina habitemus; te mentis visceribus ant-
plectamur, quia lu es. vita.

$. Vita vere , que mortem superbie bumilitate
vicisti, qu: nobis vitam gratie impetrasti, qux vitam
glori: genuisti, et non est dubium quod vitam nalu-
ralem a inultis. periculis liberasti. In omnibus enim
te vitam morti opponis, cum videris expedire. O vita
mirabilis, qux mortuos. vivificare conaris! Per te,
Domina, est regressus de privatione ad habitum. O
vita mortem non timens, mortem expelleus, mor-
tales immortales consütuens! O certe vita amabilis,
vita desiderabilis, vita delectabilis! O vita non se-
nescens, sed potius senes ad juventutem reducens!

Digitized by Google
