<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    579. S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    2. Mirum videtur quando miser homo non remet
    et exravescit tantam Doninum salutare; sed illud
    detestabile minium est ipsam nominare ore, et corde
    vana et inutilia, imo nefanda tractare, ipsam alloqui
    tergo verso. Cum omni devotion et reverentia est
    Virgo beatissima salutanda, et ipsa tales quaerit qui
    ad eam devote et reverenter accedant; hos diligit,
    hos nutrit, hos in filios suos suscipit. O beatus qui
    de tam nobili Matre lastatur, et ipsam corde ample-
    clitur et opere imitatur! O felix, qui Matri Dei se-
    cundum suum posse nititur conformari! Hic est
    certe qui, omni creatura contempta, soli Deo singu-
    lari amore inhabit, et crucifixus cum Christo, ani-
    marum siti salutem. O mirum certe, quomodo ex-
    sultatione non rapiatur cor talem Virginem salutantis!
    Matrem Dei alloquitur, Deum ex ipsa factum homi-
    neum contemplatur. Hic videt ima summis, et summa
    suis pro sua charitate conjungi. Quomodo, quaso,
    non iliquescit in hac salutatione mens nostra, cum
    Deum tantum nos dilexisse videmus ut ex virginali
    utereo dignatus sit fieri frater noster. Jam os nostrum,
    et caro nostra est. O nimia et ineffabilis diffusio
    bonitatis divine! Quanta, quaso, erga talem Virgi-
    nem deberet cor nostrum devotione diffundi, per
    quam merui mus Deo esse con fratres et coheredes.
    Mira deberet os nostrum dulcedine abundare, cum
    iam dulcem et benignam Dominam salutamus, et ejus
    benedicimus fructum. Suavissimus et dulcissus
    est fructus ejus, et in ore, et corde sapientis dulce-
    scit. Mira est hujus Virginis fecunditas, quae, dum sa-
    lutatur devote, ad cor salutantis suum suavissimum
    fructum emittit, et quanto in ejus fructu quis am-
    plius jucundatur tanto ab ea amplius imperturatur.
    Nisi dicas: Sufficit, nunquam cessabit. O mira Do-
    mina, mirum videtur quomodo non tantum delecta-
    mur in te salutando quod, praeter te et tuum fructum,
    caetera ignoremus. Quomodo, quaso, non est ad te
    tantum intentus homo, propter tuam nimiam suav-
    tatem, ut etiam semetipsum a se abstraactus ignoret?
    O raptrix cordium! O absorpritx mentium! O liqua-
    rix peccatorum!
    3. Ave. Cur, Domina, nos ingravidus tuo fructu?
    Cur nos Deo nostro impregnans? Cur lutum imples
    coelo, et vanissimos facis dominos? Cur nos, obsceo,
    filii tui amore inebrias, cum nec tibi, nec sibi ali-
    quid impedere valeamus? Quid tibi prodest ani-
    marum amatrix, quod te et Filium tuum nostro
    diligamus amore? Nonne coelestia sufficient tibi,
    quid nostra corde requeris, cum tamen sunt celiiss-
    sima et terrena? Accipe ea, animarum venatrix, et
    refove ea in sinu gratiae tuae. Quis enim potest effu-
    gere claritatis tuae fulgorem et uae radios pietatis?
    nec enim est qui se a tuo calore abscondere possit
    (Psal. xviii), quia beneficiis tuis pleni sunt celi et
    terra. Quocumque enim pergamus, occurrit diffusio
    uteri virginalis. Ecce ergo nos undique tuis benefi-
    ciis irreisti, et semper et ubique tue benignitatis
    laqueos extendisti, ut a te Matre dulcissima figere
    rationabiliter nequeamus, sed semper in dulcedinis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    tuae gremio quiescamus. Carrite ergo undique,
    humani, et tam nobilem et suavem Virginem salu-
    temus.
    4. Ave. Patientiam habe, Domina, quod angeli-
    cam salutem promo, et angelico non viro; sed po-
    tius, diabolice horrendus et te salutare praesumo,
    confido certe de tua nimia bonitate, et tuo inflan-
    inalus amore te, quanvis indignus minium, non
    vereor salutare. Ave. Quid mihi dulcins, Domina,
    tuo ave? O mirum ave, quod quadam ccelesti dulce-
    dine inebriat cor devotum! Certe jam dicere po-
    test devote salutans: Linguae fact anima mea
    (Cant. x), ut salutavi Dominam meam. Desecit cor
    meum, et caro mea (Psal. lxxii), dum aliquor Do-
    minam meam. Quis in te non deficiet, Virgo sa-
    cra dum cernit hac salutatione praeua, te Dei
    Filio impragnatam? Quis non deficiet, dum cernit
    Dei Filium tuo utero bujari, tuo lacte nutrii?
    Quid ergo libentius audis, o Domina, quam saluta-
    tionem, qua recognosceris, Mater Dei, sic in te
    homines jucundari et semper in eum cujus es Ma-
    ter resfundant? Non enim puto nisi ut Mater Dei
    vis aliter salutari, nec et cognosci. Porta est Chri-
    stallina, et per te vis tuu Filio nos conjungi. Sed,
    ave, et vere ave, nam cor nostrum aperit tuum ave.
    O admirabile et superadmirabile ave, a quo demon-
    nes effugamur, peccatores lacrymantur, filii delec-
    tantur, angelus gratulatur, Verbum incarnatur,
    Virgo gravidatur. Certe, ave, cujus fructu creature
    renovantur, homines redimuntur, angeli reparan-
    tur. Ergo tibi, ave, universa creatura sine fine pro-
    clamat. O dulcissimum, et suavissimum ave, quo
    terrestria letantur, coelestia jucundantur, imis su-
    prena jucuntur. O ave, quod intellectum irradial,
    affectum satiat, mentem ad coelestia levat, ani-
    mus illustratur, pectus inducoratur, caro ma-
    creatur: ergo ave. O catenare ave, quod cor strin-
    gis cum Virgine et separas a terrenis, cum miseri-
    cordissima miserum, cum Domina servum, cum
    Matre Filium firmissime ligas. O admirabile ave!
    Accedat, ut te salutat, qui vult aeternari amere, et,
    cum ex corde salutaverit, amplius, fortius constrin-
    gatur, et quanto constringetur fortius, libentius sa-
    lutabit. Sic, ave, Domina mea, et amor multo se
    d a ugebunti, donec cor salutantis deficiat prae dul-
    core. O Virginis amor, divinum reddis amament,
    virginum facis jam multa sorde pollutum. Ergo
    ave, Domina mea, Mater mea, immo cor meum, et
    anima mea virgo Maria.
    5. Maria virgo, ave: O homoun suavissimum, ne-
    men dulcissimum, nomen jucundissimum, nomen
    Mariae! Quid feci? Quid praesumpsi? Quomodo ex-
    cessi? nominare te audeo? Quis unquam talia au-
    divit, quod perditionis filius, peccatorum saccus,
    daemonium famulus te nominare praesumat? O amor
    nicol nomen Matris Dei! reverentia nesciit amor; mihi
    parce, Domina, quod te amare dicam; et si ego non
    sum aliquis te amare, tu es digna amari. Quis, o
    Domina, te amare desisiet, cujus beneficiis gratiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; pequenas manchas e truncaturas marginais exigiram leitura contextual. BBOX estimadas em escala 0-1000. Mantidas grafias e sinais tal qual no original; uso de quebras de linha conforme colunas.</notas>
</pagina>