<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,960">
    suscitatis. nec erigilare faciatis dilectam, donec ipsa A
    velis (Cant. iii).
    
    7. Sed adhuc admiroor clementiam tuam, bone
    Jesu. Quare dixisti quotidianum? Nunquid vis,quo-
    tidie cibus noster esse? Nonne sufficit tibi si per
    unam diem in nobis habitas, et moraris nobiscum?
    Quare semper vis esse nobiscum? quid fecimus tibi?
    Quid dicam de tanta benevolentia nescio, quia in
    illis thesauris clementiæ delicti animus meus, ut
    non possit parvam considerare scintillam, tanta est
    abyssus eis, et ideo nihil scio dicere, nisi, ex quo
    sic semper vis esse nobiscum, nos omni tempore
    simus tecum, et nunquam a te Sponso benignis-
    simo, cibo suavissimo recedamus. Ita, Domine, nos
    tuo amore, et devotione glutinces tecum, ut nec a te
    possimus recedere, nec velimus. Sic ergo panem
    nostrum quotidianum da nobis hodie, etc.
    
    8. Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos di-
    mittimus, etc. O bone Jesu, nobilissimum cibum
    nobis indignis servulis tuis benignissime et instan-
    tissime obtulisti. Sed quid? Timeo ad convivium
    Esther reginæ, ut Aman, invitari (Esth. vii), eusi
    illa, bone Jesu, non sit intentio tua, tamen timeo.
    Quid ergo? convivium opulentissimum paratum est.
    Nuntii, scilicet angeli sancti mihi instant; esu-
    ries me excitant, et compelli; tamen accedere non
    præsumo, quia peccavi. Quid ergo faciam? an-
    gustiæ mihi sunt undique; sed certe quid
    eligam scio. Iho enim ad Patrem meum coelæ-
    stem, de quo supra dictum est: Pater noster, qui es in
    coelis, et dicam: Pater, peccavi in coelum, et coram te.
    Jam non sum dignus vocari filius tuus: fac me sicut
    unam ex mercenariis tuis (Luc. xv), scilicet dimitte
    nobis debita nostra. Sed o felix recognitio culpæ,
    quæ promeretur patris amplexus. Forte amoris fer-
    vore inter amplexus ejus dissolvar et mutabor in
    virum alium, et aliquando comedere poter o vi-
    tulo sagnato. Dimite ergo nobis debita nostra. O mira
    Dei nostri erga nos dignatio: ipsum contempsimus,
    et pro vilissima sanie commutavimus; et tamen
    nobis suadet ut veniam petamus, quia vult nobis
    debita dimittere cum offensis. Hoc autem noluit
    angelis elargiri. Quomodo, quæso, bone Domine,
    potes amplius nos respicere qui ita turpiter a nobis
    abjicimus te? Ergo ex quo tu ipse suades, dimitte D
    nobis debita nostra, dimitte, dimitte nobis, quia jam
    pro nobis debitum solvistis. Jam leipsum pro nobis
    in sacrificium obtulisti. Tu es ipse qui nos doces,
    ut dicamus dimitte nobis, etc.; hoc facere potes.
    Nonne jam pax facta est? Nonne jam pacis convi-
    vium celebratum est, et quotidie celebratur. Di-
    mitte ergo nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus
    debitoribus nostris. O beatum proximi debitum! o
    felix offensa, quam allegare possimus coram Deo
    in remissionem debiti nostri. Non ergo hujusmodi
    fratres contristemus, si nos offendunt homines, si
    nobis injuriantur, si nos affligunt, rapiunt et acci-
    piunt nostra; sed in eis, quantum est, pro nobis
    exsultemus et gaudeamus, quia dimittendo ea pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,960">
    ximis allegare poterimus dimissionem debiti nostri,
    Non est dubium quod magnæ virtutis magnæque
    efficaciæ est allegatio ista, quam summus advoca-
    tus et Judex noster nos docet. Ergo si dimitti-
    mus aliis, dimittitur nobis. Dimitte ergo debita
    nostra nobis, sicut et nos dimittimus debitoribus
    nostris.
    
    9. Et ne nos inducas in tentationem. Quid enim,
    Domine, prodest baptizari, sive lavari a mortuo, si
    iterum tango mortuum (Letit. xi)? Non sufficit mihi,
    Domine, ut peccata commissa dimittas, nisi etiam
    a peccatis imminentibus custodias. Nam promptis-
    simus sum ad peccatum, et nisi me custodias, sine
    freno irruam in peccata. Si ergo, Domine, ad pro-
    bationem, et humilitatem et exercitationem nostram
    vis et permitis nos tentari, non tamen in tenta-
    tionem nos permittis inferri. Quid enim profuit Aman,
    qui a rege Assuero super omnes principes fuit ela-
    tus, cum postea insultus superbia fuerit subpensus
    in ligno? (Esth. viii.) Quid enim mihi prodesset
    quidquid in præmissis verbis petivi, nisi in tenta-
    tionibus me conserves in bono? Ergo et ne nos ir-
    ducas in tentationem. Vis, bone Jesu, ut sic perla-
    mus, quim, permittis nos multoties tentationibus
    stimulari, ut ad te recurramus? Omnem modum,
    et viam, qua possis nos ad te trahere, exerces;
    quia nos tecum cupis habere. Tentatus ergo ad
    amplexus paternos fugiam, ut me recipiat jugiterum,
    et timidum exhorretur; et dicam ei: Et ne nos in-
    ducas in tentationem, etc. Hoc vult, hoc desiderat,
    hoc exspectat Pater meus, ut curram ad refugium,
    ad complexum et ad sinum ejus, ut totaliter de me
    diffidens, solum de ipso confidam, ergo et ne nos in-
    ducas, etc. Sed libera nos a malo. Verum est, Do-
    mine, quia digni sumus omni malo, quia te con-
    tempsimus, omne bonum. Sed vide, clementissime
    Pater, infiniam misericordiam tuam, non detesta-
    bilem iniquitatem nostram, et releva a nobis parvu-
    lis, nobis infirnis inportabile onus, et a malo op-
    primente, et distrahente, et retrahente, et retar-
    dante ad bonum libera nos, filios tuos, ut libere
    possimus; . . . . . . . . . . . . . . . . . .et maxime
    ab illo horribili et terribili malo æterno nos libera,
    ne tua desiderabili visione privemur; quod hor-
    rent omnia ossa nostra. Quid enim mihi profuis-
    set tuam creaturam fuisse, nisi te habeam, et
    totus et totaliter in te ferar in vita æterna,
    quam nobis concedas, qui es in sæcula benedictus?
    Amen.
    
    Alia expositio.
    
    Possunt autem omnia supradicta aliter explicari sic:
    Pater noster, precemur, ut confidentes accedamus
    ad ipsum. Qui es in cœlis, ut quæ sursum sunt quæ-
    mus et sapiamus, non quæ super terram. Sanctifie-
    tur nomen tuum, quantum ad fidem illustrationem:
    Adveniat regnum tuum, quantum ad speci erectionem.
    Fiat voluntas tua, quantum ad charitatis conformi-
    tatem et perfectionem. Panem nostrum, etc., quan-
    tum ad nutrimentum et fulcimentum temperantiae,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Algumas palavras compostas foram separadas conforme divisão visível; uso de reticências reproduzido exactamente onde impresso. Símbolos de paginação e letras de coluna (A, B, C, D) transcritos conforme apareciam.</notas>
</pagina>