599 S. ANSELMI LUCENS!S EEISCOPI

Ut fluentis quidpiam haurias dulcoris,
Aquz inde lavacrum pretium cruoris,
Hinc tui curatio profluat languoris.

O mira dignatio pii Salvaloris,

O vere mirifica pietas amoris,
Expers culpa nosceris, Jesu, flos deeoris,
Ego tui, prob dolor! causa sum doloris.

Ego, heu! superbio, tu humiliaris !

Ego culpas perpetro, tu poena multaris;
Ego fruor dulcibus, tu fele potaris ;
Ego pete mollia, tu dure tractaris.

Ad te, Pater, dirigo Propitiatorem,
Propter me qui proprium effudit cruorem.
Paier, ne despicias, quaso, peccatorem,
Pro quo passum gravia nosti Redemptorem.

Tua docet passio, Christe, dolorosa
Creatori vitia quam sint odiosa,

Isferni. supplicia quam sint laerymosa,
Atque celi gaudia quam sint gaudiosa.

Hinc, 9 lector diligens, facile perpendis,
Sesum passum intuens pro culpis delendis,
Atque pro suppliciis nobis auferendis,
Simulque pro gaudiis cceli conferendis.

O quam admirabilis amor comprobatur,
Cum Jesus pro vitiis nostris immolatur,
Ei pro penis debitis nobis cruciatur,
Suisque doloribus gaudia mereatur.

Ergo tuis, anima, viribus conare
Hanc amoris gratiam digne eompetsare,
VMunc totis praecordiis gaudens amplexare,
Preeter ipsum penitus nil velis amare.

lesu, eordis gaudium, et dulcedo mentis,
Anim: solatium in te confidentis,

Te benigne deprecor precibus attentis,
Mei memor singulis custos sis momentis.
Depositio Christi ex cruce.

O Jesu, quem curia cali veneratur,

Tuum quam mirifice opus consummatur!

Jam de cruce tempus est ut corpus tollatur,

Et labori. requies ex hoc concedatur.
Nicodeius et Joseph post hzc affuerunt,
Qvi nequaquam Domini neci consenserunt,
lli pedum ac manuum clavos eduxerunt,
Atque de patibulo corpus sustulerunt.
Nune accedens propera Genitrix. orbata,
Pia nati vulnera terge crueiitata,
Uscula vulneribus imprimeus beata,
Sanguinis libamina collige sacrata.
Cujus, inquam, integre cor excogitavit
Quanto Mater studio vulnera tractavit,
Ft tractando laerymis tergere curavit,
Quam crebris osculis illa delibavit?

Jam, Virgo dulcissima, jam cessat ploratus,

Ecce dolor Filii cessat tumulatus,
Instatque lztitiz dies exoptatus,
ln quo jam a mortuis sit resuscitatus,
Funus. Christi.
Sindone Dominicum corpus implicatur,
E. cum aromatibus sepulturz datur ;

A Sed ut discipulis furtim nor. tollatan,

M litum eustodia tumulus vallatur.
Magdalena denique locum observabat,
Qu:e Jesu praecipuo amore flagrabat,
Pervigil aromatum unguenta parabat,
Quibus hzc perungere Jesum festinabat.
Resurrectio Ghristi.
Atqui luce Dominica, dum hzc peragebat,
Dominus ab inferis victor resurgebat,
Binc captivos eruens, quos lymbus habebat,
Et tumba cum linteis vacans apparebat.
Terrzmotus vehemens factus est repente,
Et descendit angelus, Domino surgente;
Tunc custodes vigiles, consternati mente,
Fiunt velut mortui metu perurgente.

B  Posimodum a tumulo territi fugerunt,

Et Judzis seriem rei retulerunt,
Quos illi pecuniis multis corruperunt,
Et sublatum dicerent furtim suaserunt.
O quam mira czxcitas Judzos premebat E
Quam czca cupiditas milites urgebat!
Sic hinc inde veritas occulta latebat :
Sed hoc diu fieri Jesus non sinebat.

Mulier ad mouwumentum. .

Mane prima Sabbati surgentis auror:e
Magdalena affuit zstuaus amore,
Sed dum cernit tumulum absque Salvatore;
Flens gemit et ejulat anxia dolore.
Mulier, quem queris.
Astans ad Irec specie Dominus ignota,

€ llanc affatur dulciter, metus vi subinota :

Quem quzris sic laerymans, mulier devota ?:
Proinere ne timeos cordis tui vota.
Secretorum Cognitor, qui corda sorutaris,
Tu causas tristitize quare percontaris?
An amantis lacrymis pie delectaris,
Cujus desiderium cordis tu probaris ?
lila, Jesu, prater te nil prorsus qu:erobat,
Te corde, te labiis solum sitiebat,
Pro te sexus immemor arma non timebat,
Pro te gemens anxie, pro te flens dolebat.
Hortulanum itaque bzc Jesum putabat.
Sed sic spiritualiter non multum errabat,
Nam sentes perfidiz jam eradicabat,
Atque flores fidei plantare curabat.
Tunc vocem piissimus Salvator mutavit,
Et eam, ex nomine Mariam, vocavit:
Ai hiec post Agnum gaudens adoravit,
Adoransque gaudio multo exsultavit.

Frequens Christi apparitio.

Tu, Jesu, dulcissime, postquam surrexisti,.

S:epe te visibilem tuis przbuisti,

Cibos cum discipulis denique sutmpsisti,

Et ipsis cernentibus celos ascendisti.
Quanto putas gaudio Genitrix impletur

Quando impassibilem natum intuetur

Resurgentem ; gaudio luctus mox deletur,

Et nova lux oritur qux non auferetur.
Nunc doloris gemitus omnis propulsatur,

Digitized by Google

600
