eas UDALRICI CLUNIACENSIS MONACII 636

ac B. fingoni abbati dicatarum, subministravit quedam capita qux in utrisque et Cluniacensi et Camuzatii
codicibus desiderabantur, nimirum capita 15, 44 et 15. Bernardi autem prxíationis pericopen, ne tola per-

eat, hoc loco subtexere, Lectori, opinor, haud erit ingratum, vel a propositum alienum. Sic autem exordi-
tur Bernardus :

Reverendissimo atque totius. religionis praecipuo domno Hucoxi abbati. Frater BenNARDUS filiorum ejus
ultus. quidquid esse, dici et cogitari potest. excellentius.

« Quoniam, Pater religiosissime , loci Cluniacensis viam universe carnis paulatim ingredientibus, ac
novitiis succedentibus, quzdam de consuetudinibus s:pissime oriebantur controversiz, diversis diversa
sentientibus, ita ut plerumque novitii hsec audientes, incertiores de capitulo discederent quam accessissent,
opera pretimn judicavi, si vestra mihi auctoritas imperaret, ut cum quanta. Tossem diligentia ipsam veri-
tatem investigarem, et sive ex his qnx scripta reperirein, sive ex his qux didiceram vel discere possem,
sententias veriores alque discretiores, quibus videlicet probabiliores et melius ordinem scientes person:
testimonium darent, in unum volumen redigerem; sicque :zequitatem eonsideratam, litteris diligentius an-
nolatam posteris derelinquerem. Hoc itaque opusculo pro mez parvitatis modulo a vobis accepta jussione
implet, quasi rivulus ad fontem recurro, Vestreque Excellentie quod ex ejus plenitudine hausi reprze-
sento, eic. Tantum restat ut vestra mihi succurrat oratio, quatinus sequi possim quod in vobis laudo, et
viam quam monstratis, quamque describere jussistis, tenere sufficiam ad. salutem meam et gloriam
vestram. Obsecro autem fratres nostros ne dedignentur ex ligneo vase potum veritatis sumere, neque
propter fistulam plumbeam, per quam fluit, aquam frigidam claramque despiciant, si eos sitire contingat,
ut sciant. quibus sententiis inniti debeant, ut a sanctarum Consuetudinum tramite non recedant. Ommnipo-
tens Deus, in cujus manu consistit. omnis profectus loci Cluniacensis, conservet sanclum caput vestrum
nobis incolume, ut videatis filios filiorum vestrorum, lougoque tempore mundo prabeatis solatium. »

Hactenus Bernardi Praefatio, qui zqualis exstitit Udalrici, eodemque conscripsit tempore Consuetu-
dines, ut conjicere licet, quo et ipse Udalricus. Cur porro Udalrici potius quam Bernardi collectionem edi-
derimnus, ratio in promplu est, nimirum ob nominis claritatem Udalrici; quodque compltiore stiio ac meliori
ordine, dialogis scilicet, digestam ejus collectionem judicaverimus : qui scribendi modus, cuim de asceticis
rebus ritibusve przsertim agitur, faciliori vja animum instruit suadetque.

XNTIQUIORES CONSUETUDINES

CLUNIACENSIS MONASTERII
COLLECTORE UDALRICO MONACHO BENEDICTINO

(Acngnn Spicil. tom. I, pag. 641.)

EPISTOLA NUNCUPATORIA.

Domino reverendissimo ac piissimo Pati Win- À ut seipsos expediant ab eis educandis et pascendis,
LELuo, llirsaugiensi abbati, sanctoque fratrum colle- — vel aliis suis liberis possit esse magis consultum.
legio sibi subjecto, frater WrbarLRicus Cluniacensis — Ergo ut taceam de his qui non carent sanitate cor-
Ecclesie qualiscunque. monachus, in Domino salu- — porali et membrorum integritate, ab his ipsis qui
tem, et ipsius celerrimam benedictionem, et hic et — sunt ita semihomines vel ita semivivi, qualia sepius
in futuro. experti sumus perpetrari, Si expediret, in promptu

Quotidie meminisse eum persons tum Ecclesiz
tu:e, Pater dilectissime, revera ita venit in usum
humilitati mez, utjam tam usus quam affectus non pa-
tiatar ut ullo die omittatur. Accedit aliquoties adino-
dum grata et jocunda memoria pollicitationis tu:
de cavendo ingenio quorumdam hominum secula-
rium, qui nimirum, non magnopere curantes de
3lio quam de hac sola temporali vita, postquam
domum habuerint, ut dicam, plenam filiorum et
filiarum, 2ut si quis eorumdem claudus erit aut
mancus, surdaster aut cocus, gibbosus aut leprosus,
vel aliud quid hujusmodi quod eum aliquo modo sz-
culo facit minus acceptum, hune quidem impensis-
simo voto ut monachus fiat offerunt Deo, quanquam
plane non projsier Deum, sed. propter hoc. tantum

est lalem nominare quem ad habitum sanctitatis
non alia sanctitas quam sola strumz contumelia
traxit, et talem quem non nisi pes . . . a quoPunt
utroque vobis etiam testibus parum boni processit
exempli; quanto minus ab illis qui bonze sunt vale-
tudinis, ubicunque tanti. sunt congregati, tantzeque
polentiz, ut. habitudo. monasterii sit in illorum
manu? Equidem qux ibi sit vita, qui vigor discie
plinze regularis, omnes sciunt, quicunque sciunt id
genus monachorum ibi regnare. Adeo tritum est et
usitatum, si qua districtio bujus spiritualis nilitize
inter has nostrorum temporum (feces esse potest,
non esse, nisi ubi major est numerus et auctoritas
major illorum qui non sláte lasciva, nec imperio
parentum, sed sponte sua, et majoris ztatis, solo

Digitized by Google
