D

OPUSCULA SPURIA.

582

et gloriam impetramus ? Per te, Domina, (rangun- A potest nubesaliqua interponi, nisi volenti. O Domina

tur vincula, solvuntur delicta, vincuntur vitia, soli-
dantur confracta, reperiuntur perdita, renovantur
vetera, roborantur infirma, magnificantur ininima,
exaltautur infima, incu pta promoventur, imperfecta
perficiuntur, perfecta consummantur, purgatur cor,

refulget mens, et animus inflamuatur, liquescit
pectus, decoratur stipe nsalur peregrina,
traducitur sponsa, resolvitufPhnima: O anima! babet

lioc per te, Virgo Maria.

6. Ave, Maria. Vere Maria, siella maris, mundo
totaliter transformandu. Domina, super omnes ange-
lorum choros ad Filii dexteram transcendendo. Es
stella maris nos dirigendo, amarum mare compa-
tiendo. Domina es protegendo. Stella maris es ho-

mca, tu in hoc. mari es nobis navis sustentans et
portans, anchora stabiliens et firmans, gubernaculum
dirigens ct rectificans, velum deducens et obumbras,
stella refulgens ct salutis portum demonstrans ; imo
impetrans, conservans. Quis ergo non libenter hoc
mare compunclionis , passionis et. compassionis
intrabit, ubi tu nobis subvenls, et ininistras in om-
nibus

1. Imó ut plus dicere audeam, tu es Maria, ana-
rum mare facta, propter Filii passionem et. nostra-
rum iniquitatum compassionem, non quod aliquid
tristabile patiaris, sed considero mentem tuam se-
cundum quod in liac vita juxia crucem vivebas, loc
ergo duplex intremus mare, scilicet tuo. Filio cruci-

nestate, amara pielate, sed Domina es potestate. O B fixo et tuo cordi sibi coufixo compatiendo, et. de

Domine Deus meus, quid tibi retribuemus pro omni-
busque dedisti nobis ; aut quid tibi facere possumus,
ant quid facimus, quod, vobis in mari omnis amari-
tudinis conslitutis, tenebris undique circumseptis,
3 portu salutis nimium elongatis, turbinibus et pro-
cellis ad naufragium agitatis, imo tempestate nimia
pene submersis, tam nobile solatium, tam dulce
consortium, tam efficax auxilium, tam pium subsi-
dium, Virgine Maria irradiante, stellam dedisti?
O certe beata. nox, et felix tenebra, et gloriosa ca-
ligo, quxe tali stella meruit. radiari, certe hzec sos
. illuminatio mea in. deliciis meis (Psal. cxxxvim). O
.gloriosa Virgo,si es maris stella, semper in hae vita
. volo esse in mari, ut seinper sis mea stella. Semper
in mari, ut semper sim perfecte. amaritudinis, de
peccatis meis gemendo, Christo crucifiro intime
compatiendo, pro animarum miseriis et vitiis con :o-
lendo, compatiendo. Semper volo in hoc triplici na-
vigare pelago, ut semper habeam hujus stell du-
catum, V» illis qui suut in deliciis, et nesciunt, imo
nolunt boc mare intrare, quia hac dulcissima stella
carebunt. Currant undique tribulantes, et. sepiant
we amaritudinihus inauditis, et uon timebo,quoniam
, tu mecum es (Psal. xxu). Imo tunc mihi vere reful-
grs. curg  vallatus angustiis, sum omni humano
auxilio destitutus, cum. intraverunt aqka usque. ad
animam meam (Psal. ,xvii). Abjectum et repudiae
Wim ab omnibus creaturis we peccatorem. nequissi-
mum, et omni malo dignissimum impugnet, et sti-
mulet, obsecro, tota hnjus mundi machina, ut me-
cum sit stella marina. O felix, cum fuero ex omni-
bus exprobratus, conculcatus, et conturbatus, et ab
hac stella susceptus! Stella est maris, et in amari-
tudine positis ipsa relucet. O quam dulce, et dele-
etabiléróculis hane Iucem videre ! O quam bona et
: smabilis commutatio, omnem mnndi consolationem
- abliorrere, et longe a se irrecuperabiliter ejicere pro
refulgentia stelle maris! Plus valet una sola illustra-
* tio bnjes stellte quam omnium possessio mundano-
: run. Quis omnis amaritudinis, compassionis et

. passionis mare non intrabit gaudenter, ubi refulget .

* hoe stella; nec paveat cor perfectum, quia impossi-
bile est naufragium fieri irradiante hac stella, nec

nostris iniquitatibus, que taute necis fuerunt
0ceasio, intime contristando, si volumus cor tuum
intrare quod factum est. mare magnum et nimium
spatiosum (Psal. cut). Quis non libenter ergo intra-
bit hoc mare, ut possit cor Virginis introire? [li
certe bene intrant. cor tuum, el sunt continue in
corde 1uo, qui Filii tui ruminant continue passionem.
Impossibile est enim, tnaler piissima , Filii tui. ir-
trare vulnera, et. non intrare cor tuum, quia illa
vulnera sunt in corde tuo perpetuo collocata. Sicut
enim illa stigmata semper erunt in Filii tui corpore,
sic seinper et in Matris mente. Quis ergo tardahit?
Quis a:nplius pigritabit hoc navigium introire? dulce
est de te audire, sed dulcius de ie. cogitare. dulcis-
simutm et nimis suavissimum per Christi vuluera
intrare cor tuum, Non recedat homo a Christi con-
timelia et vulnere, si non vult de ti0 corde. exire.
Roi fit homo totus virgineus, totus sanctissimus, totus
divinus, obliviscitur homo sui, Sulum recogitans quie
sunt Matris ct Filii.

8. Are, Maria. Sine v:e anime et corporis ; animam,
quia sine vie infirmitatis, ut essct tibi difficile ad
bene agendum; sine. vae ignoranti, ut. non possis
Cognoscere, sive eligere bonum a malo; sine vie
malitia, ut esses prona ad malum, Quantum ad cor-
pus, sine ve doloris in pariendo; sine ve subjectio
nis, marito non obsequendo, sed potius ipse tibi ;
sine vae fatigationis in filios nutriendo, Maria : Uoc

p nomen interpretatur stella maris, amarum mare, ct

dicitur et stella, inquam, maris, in nativitate Filii;
amarum mare in passione Filii. Quia sicut ad stellam
ferrum vertitur tactum ad. adamantem; sic. ad. te

. Corda peccatorum ferrea, quasi circa se vertentia
ad eclum, scilicet. sanctorum te laudantium, Ama-
run mare propter bonitatem Filii, propter genus
morlis ejus, propter visionem mortis ejusdem, Do
mina vero fuisti ratione dignitatis, quia Mater Reg's,
ratione virtutis, primigenia virginum ; ratione
loci, quia thronus tuus est super thronos angelo-
rum.

9. Gratia plena, humilitatis , reverentiz, tacitur
nitatis, mansuctudinis,prucenii in solitudine, et vir-
giuitate. Gratia. plera f: & B. Virgo quantum. ad

Digitized by Google
