643

UDALRICICI CLUNIACENSIS MONACIII

PRO(EMIUM.

Occasionem | sceribendarum — consuetudinum — refert À pertingere potuerunt, non sit ei similis iu vita ét

auctor.

Ante hos dies senior noster dominus abbas lumi-
litatem. meam in. Germaniam direxit, propter quid
non multum interest modo referre; quod ad rem
pertinet, per hanc occasionem diverti ad virum
venerabilem dominum Willelmum abbatem, cujus
monasterium situm est in pago Spirensiet in Silva
cognomento Nigra. Isdem autem Pater, ut erat a
puero notus et amicissimus, me videns letabundus
collegit; et alter mihi Cleophas (Luc. xxiv) alio ten-
dentem, tamen aliquantos dies secum manere co-
egit. Interim erat ei mecum sermo assiduus, imo,
quantum fleri potuit, pene continuus, de consuetudi-
nibus Ecclesia nostrae, de quibus nimirum sie orsus

est loqui : Ecclesia vestra , dileclissime, per miseri- D

cordiam Dei non parvam in nostris partibus opinio-
nem religionis obtinuit, nec aliud zstimater a nobis
cuam quod in his locis quae ad nostram notam

disciplina regulari; unde non parum facis ad votum
nostrum, Si qua te referente meremur audire de
usibus et institulis majorum vestrorum. Qus etiamsi
non geruntur 2 nobis, tamen hoc ipsum ad hunili-
tatem zxdificat, si nos non latet ita vos vivere et
conversari, ut nostra infirmitas aut noluerit aut ne-
quiverit. Ad quod ego: panem, inquam, vestrum sum
commessurus, dignum estetiam ut interim voluntati
vestrz? obedire non sim imparatus. Sed qui est in
loco tali pro diversitate lingux quasi barbarus, nec
a pueritia nutritus non facile fieri potest ut ita
sciat omnia sicut ille qui est indigena, et qui ab
infantia inter talia crevit; ideoque non est mirum si
et ego non multum scio de hujusmodi, qui pene
usque ad tricesimum statis nostr: annum non nisi
de rebus szculi magnopere curavi. Tamen quantum
est quod scio, idipsum referam non invitus. Ergo
vide dé quo volueris primum interrogare;

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
Quomodo Testamentum legatur utrumque.

Interrogatio. Àudio lectiones vestras in hieme et in
privatis noctibus mullum esse prolixas. Si videtur,
simul et semel edissere quomo!o non modo in
bierae, sed etiam in xstate Testamentum legatur
utrumque.

Responsio. Ut. incipiam de librorum omnium an-
liquissimo, id est Octateucho, lic liber, ut mos
est generalis, et in aliis Ecclesiis et Septuagesima
ponitur ad legendum. In ipsa Dominica fiunt lectiones
satis breves, prater ad primam lectionem, prolo-
gus ille Desiderii mei expenditur totus. Per se-
quentes noctes ila protenduntur ut in illa una septi-
maua Genesis perlegatur, et in ecclesia. tantum. In
Sexagesina Exodus inchoatur, et simul cum aliis
voluminibus qua leguntur, legitur ütrumque et in
ecclesia, et in refectorio, ita ut ubi lectionis termi-
nus fuerit lect, ibi semper initium flat legend:e die
sequenti, et si non ante, tamen intrante Quadra-
gesima ex tolo perlegitur Octateuchus; ex quo ta-

logus erit ad primam lectionem. Legitur autem ni
ecclesia tantum, et ita ut ante Conam Domini
finiatur usque ad Lamentationes. In. octavis Pasche
leguntur Acíus apostolorum, et tantum per unam
seplimanam, de quibus pro noctium brevitate fieri
non potest ut multum legatur. Postca per duas septi-
mauas Apocalypsis et Epistole canonice usque ad
Ascensionem Domini. Ponuntur iterum Actus aposto-
lorum, iterumque leguntur quasi non amplius in-
€hoati a capite usque ad Pentecosten. Non minus
iamen hzc ipsa volumina ex toto continuatim im
refectorio leguntur; sicut etiam tempore suo libet
Regum, liber Salomonis, liber Job, Tobiz, Judith,
Esther, Esdrze, et liber Machabzorum; qui leguntur
omnes in refectorio tantum, in ecclesia minime, nisi
quantum de eis ad quamlibet Dominicam est breviter
ercerptum. A Kalendis Novembris repetuntur ad
privatas noctes lectiones. Ponitur Ezechiel propheta,
in ecclesia tantum legendus, et finitur ex more ante
festivi:atem S. Martini; cujus eisi octavas cantu, et
aliis solemnibus celebramus, tamen propheticzelectio-

men ad Dominicas sunt lectiones exceptze. In. aliis p) nes non mutantur, nec etiam in aliis octavis, nisi

noctibus Quadragesimz legitur expositio S. Augu-
stini super Psalterium, et maxime super cantica
graduum; et sicut noctes lunc magis ac magis cor-
ripiuntur, ita quoque lectiones. Cavendum tamen
est ne aliquando fiant ita breves ut ille frater, qui
Ciream facit cum absconsa, non possil per totum
€horum et extra circuisse, exploraturus scilicel si
quis forte obdormierit inter legendum. In Passione
Doinini legitur Jeremias propheta, cujus rursus pro-

fiant duodecim lectiones. Ponitur Daniel propheta,
et duodecim prophetze, et non sufficiunt, nisi novis-
Sino adjungatur de homiüliis beati Gregorii papze-
super Ezechielem. In Adventu Domini propheta po-
nitur lsaias; de quo dum quzrerem et ad certum
scire vellem quot noctibus et ipse perlegeretur ex
more, non potui audire ab aliquo, nisi dicam quod
meipsum vidisse memini et audisse; me quidem au-
diente aliquando sex privaiis noctibus perlegebatur.

Digitized by Google

et
