51

AD OPP. S. ANSELMI LLCENSIS APPENDICES.

553

pag. 259, Vienme Austrie 1769, in-4*, adnotent. A Jerdee Collectiones integras Anselmi Lucensis, ut dixi,

Mansius recte canonem nostrum a Gratiano rece-
pium una cum tribus aliis a Durchardo ex eodem
conc. apud S. Medardum aibi relatis, actis suis
concilii Suzssioneusis a. 853 inseruit. Collect. con-
cil. ampliss. t. XIV, pag. 995. Cxterum auctor Col-
lecttonis codicis Saviniani in fine capituli hujus
verba quzdam a jecit, quz nullibi deprehenduntur,
et sunt : Sin autem, ut perjurium sponte commissum
singuli peniteant.

Ilxc pauca de S. Anselmi Collectione disseruisse
sufliciat, cum a nostro scopo plaae alienum sil hic
iuiegrum opus notis criticis illustrare, quod insuper
fastidiosum nimis et inutile prorsus esset, si non
simul totius Coillectionis textum daremus. Ceterum

foras dedii, opus rarum et wiile (48). Quis non videt
oratorem hic de editione locutum fuisse quam An-
tonius Augustinus de veteribus decretalium episto-
larum collectionibus, Bernardi nempe Pap:ensis
aliorumque, adernavit * quod Gregorius Majamsius,
celeberrimus sui temporis jurisperitus llispanus,
jam animadvertit (49).

Multi inter viros doctos S. Anselmi Colleetionis
iypis mandaudz consilium ceperunt. Liicas Wad-
dingius, celeberrimus ordinis Minorum annalium
compilator, pluries de liac re cogitavit, ut praefatio
quam opusculis S. Auselmi, ejus curis editis, praefi-
xit, demonstrat. At prematira. morte abreptus cte
ram hanc posteris reliquit. Si fidem Stephano Ba-

cum nostrz Collectionis tum in Antonii Augustini, D juzio habemus (50), Lucas quoque Dacherius S. An-

Stephani Baluzii aliorumque operibus, tum in ani-
madversionibus quas correctores Romaui Gratiani
Decreto adjecerunt, frequens occurrat mentio, non-
mulli, in. errorem inducti, S. Anselini Collectionem
jam dum typis vulgatam esse dixerunt. Forsitan non
pauci ex eo decepti sunt. quod celeberrimus et eru-
ditissimus Andreas Schottus S. J., in lauda ione
quam in Antonii. Augustini funere habuit, defuncti
Opera commemorans dicat : Sacro vero juri illu-
atrando, post duos Antonios Ga.los Democharem et
Contium. qui in Gratiani collectaneis. elaborarunt,

selini opus prelo jam preparatum habuit, et quam
maxime colendum est ipsum consilium suum non ad
exitum perduxisse, cum codex integer ac vetustus,
qui in celeberrima Benedictinorum S. Germani a
Pratis bibliotheca asservabatur, seditionis Gallicae
tempore deperditus sit. Docti insuper viri Andreas
Rota (91) et Mich. Ang. Monsacratus (52) idem con-
tilium habuisse videntur. At nobis eorum opera in-
spicere minime licuit. Una tandem eademque viro-
rum doctorum sententia est ut S. Anselmi Lucensis
Collectio typis edatur.

DE CODICE ANSELMIANO, QUI IN SACROSANCTJE BASILICAE VATICANJE
BIBLIOTIIECA ASSERVATUR.

Collectio quam eodex hie num. 118 C signatus, C Lib. 1V.. De sedibus episcoporum. et. auctoritate

exhibet, a inuliis pro eadem ac iila quam S. Àn-
selmi Lucensis decretorum opus coniplectitur, ha-
bita fuit. Quam opinionem etsi jam Dllerinii falsam
demonstrarent (55), nihil tamon attulerunt. quo is-
tius operis indoles illustrari possit. Quocirca pauca
de illo hic proferamus.

Canonum cellectio de qua. loquimur universa ex
Ansclini. opere excerpta est, ad quod propius adhuc
ac ille Bonizonis, Deusdedit et Gregorii Collectiones
accedit. Auctor in ea ordinanda eamdem fere raiio-
nem eamdemque methodum sceutus est, quam ia
collectione Saviniana Berolinensi, sepius a nobis
laudata, nec non in excerptis Anselinianis, altero
Vindobonensi et aliero Cassinensi, observatam fuisse
animadvertimus. Ipsum quidem Anselmi opus adiit,
librorum vero numerum ad noveimn contraxit, quo-
rum singulis exscriptionem generalem praffixit, quas
hie apponimus :

,Vib. 1. De potestate et primatu apostolice sedis.

Lib. Wl. De prelatorum electione.

Lib. lll. De consecrandis ecclesiis et earum ritibus.

(48) Apud Galland. pag. 589, tom. II, edit. cit.

(49) « Anselmi Augustni Tarraconensis pontilicis
Nite Historia quam Hispanice seribebat Gregorius
Mayansias Siscarus, nobilis Valentinus, lispania-
vum regis bibliothecae custos el. codicis Justinianei
in Valentiua academia. interpres : Latine vertebant
Wabius Prosper Cenamius et Joannes Baptista Mon-

tecatinius patrieii Lucenses. » !ntcr Opera Ant, Au-
gustini t. I, pag. xci. Lucz, 1776, in-fol.

praedicationis.

Lib. V. De Excommunicatione.

Lib. Vl. De accusatione.

Lib. Vil. De unitate Ecclesie.

Lib. Vill, De conjugio et adulterio.

Lib. IX. De raptoribus et furibus.

Singuli libri phira vel pauciora capitula complec-
tuntur, quibus eodem inodo ac Gregorius, vulgo Po-
lycarpus dictns, fecit, generales quzedam inscriptio-
hes seu sununule prafix: sunt. Quod si canones
ex diversis conciliis qu:e idem nomen habent affe-
runtur, concilia numeris ininime distinguuntur; ca-
sonum quoque numerus passim deest, quod in RR.
pontificum decretalibus litteris nec non in SS. Pa-
trum et scriptorum et ecclesiasticorum operum fra-
gmenüs pariter animadvertimus. Preeter nuda con-
ciliorum, pontificum aliorumque scriptorum nomina,
aliud nihil occurrit, atque in multis capitulis, iuscri-
ptiones penitus omissa sunt.

In. singulis dein libris plurima habentur inscri-
ptiones, rubro culore exarat:e, qua rubricis similli-

(90) Prafatio in Antonii Augustini dialogos De
tmendatione Gratiani, $ xix, pag. 215. Apud Gal-
. on Notizie istoriche di S. Anselmo. Verona 1737,
in 4».

(92) S. An*elmi epistola nunc primum vulgata
acc. iu decretum ins. S. Anselmi animadsersioues.
Luca. 1821, in.8*

(93) Loc. cit., p. 1v, c. 15, $ 8, p. 648.

Digitized by Google
