Livi OPUSCULA SPUR!A,

Curre, curre, anima, nunc festina ire, —
Ut tu. possis Dominam cadentem fulcire.

Heu, hzc est, Domina, dies tibi dura,
Nam circumdederunt te modo matris jura,
Nunc plusquam parturiens sentis mala plura,
Qu:e carebas pariens materna pressura.

O dolor! o gemitus ? quo le es versura,
Undique afflicta es ex nati tortura?

Qualiter mensura es stigmata futura,
Quz in tantum deficis pro ista fixura?

Porro tam flebiliter manu hac ficmata,
Altera distenditur ut sit conclavata,

Sed niinis foramina sunt inordinata,
Ultra longitudinem corporis formata,

O dolor! o gemitus! quid nunc sunt facturi.
Gemant qui considerant jain non corde duri,
Cum festinant trahere pravi perituri
Ad loca foraminum membra Christi puri.

Ut legisti, anima, cerne diras gentes,
Inhumanos milites, heu ! nimis furentes,
Menibra tui Domini cum vi distendentes,

Et in modum pellium hinc inde trahentes.

Quis effari potest, quod tantum tetenderunt
Ut membratim Dominum pene diviserunt (63),
Pene ossa omnia ejus nudaverunt,

Ac clavis crassissimis membra translixerumt? .

Q quis loqui poterit horribilitatem,

Aut crucifigentium hanc crudelitatem,
Patient's Domini hanc poenalitatem,
Matris et amantium hanc anxietatem?

Hic nostrze duritiz: penitus frangantur,
Medulke in lacrymas sanguinis vertantur,
Cuucta desideria in Jesum figantur,

Et sic corda valido dolore scindantur.
Sive fletu pudeat nos liec preterire,
Mic a cordis gemitu decet nos rugire,
At cum flente Domino dolorem sentire,
Vel si ipse dederit, cum co obire. ,
Flet Christus in. cruce

Contemplando, anima, hic dilata mentem,
Vide Jesum maximas ponas sufferentem,

Pro te amarissime in tormentis flentem,
Intus, et exterius totum patientem. .

Ecce horribiliter membra extenduntur
Cutis, caro aspero ferro fodiuntur,

Heu, compages ossium a se dissolvuntir,
Atque membra sanguine cuneta perfünduntur.

Et inanus tenerrim:e clavis perforantur,

Pedes modo simili dire terebrantur,
Nervi cum subtilibus ferris lacerantur,
Sic et venz tenere clavis laniantur.

Vide, vide intimos istos cruciatus,
Cordis ejus gemitus, atque ejulatus,
Oculorum pariter uberes ploratus,
Utque decor corporis totus est ablatus.

O Jesu piissime, quid est, quid egisti?
Quare tot pro miseris tormenta subisti?

(65) Nide Suar. innt p.
PaTRoL. CXLIX.

A Faciam consignari me passioni is:i,

Plagis tuis lede me atque morte tristi.

Item cerne, anima, vultum Matris flentis,
In istis angustiis jugiter przesentis,

Pensa ineffabiles pcenas ejus mentis,

Urgente incommodo pene morientis.

Heu, Virgo pulcherrima, peccati ignara
Feminisque pridie czeteris plus praeclara,
Nunc pallens, et lugubris tota es amara,
Patiente coram te tua Prole chara.

Compellor, o Domina, de te reticere
Quia te considero amplius dolere
Quam sermones aliqui possint fari vere,
Aut mentis meditatio comprehendat mera.

Non miror, o Domina, Virgo redimita,

B Qui in tam flebilibus es tormentis sita;
Sed admiror quomodo perseveras ita,
Et quod cor non rumpitur abscedente vita.

O mea fiducia! deprecor ut velis,
Statim ine perfodere tux pcen: telis,

Fac ut tibi jugiter servus sim fidelis,
Et meam Dominam adorem in colis.

O quis sine lacrymis potest hzec pensare
Tot sufferre gravia Dei Salutare,

Hancque Matrem Virginem tam multum plorare,
Sanctosque apostolos multa tolerare?

Joannes apostole, qui ista vidisti,
Videndoque intime condolens flevisti,

Fletus mihi impetra, vulneraque Christi,
Juva me, cum videris, ante Jesum sisti.

O amatrix Domini, pia Magdalena,
Quem vidisti perpeti multo luctu plena,
Peto pro mnltiplici, quam tu vides, paona,
M.hi luctus obtine, et poli amena.

O relique sanct feminz, singulo Maria,
Qui vidistis gravía tormenta Messi,

P'ro me preces fundite semper proli pizx,
Ut salvum me faciat in extrema die.

Per Christi, adjuro vos, vulnera cruenta,
Pro quibus meestissima dedistis lamenta,
Juvate ut spernam bostis tentamenta,

Et ut non sustineam :terna tormenta,

Nunc affectans animus lacrymarum fructus,
Iterum ad Dominum totus sit reductus,

p Nunc, nunc pia anima fias aque ductus,

Dehinc tota si valeas, liquescas in luctus,

S»ecta, specta intime Jesum cjulando,
Circumquaque vulnera singula scrutando,
Qualiter gravata sint pie explorando,

Et quid pravi fecerant crucem exaltando.

Ecce, ecce elevant signum nominatum,
Spiritu prophetico prius prxsignatum,

Jesum, vcrum hominem, Deum, Dei natum,

In ligno arctissime tensum et clavatum.

Gemens, cerne, anima, crucem erigeutea
Tandem cum impetu nimio figentes :

Heu, disjuncta graviter membra collidentes,

€

tom. |l, dis. 39, sect. 4.

Digitized by Google
