629 PRIVILECIA, ETC. 65.2
Passionis Domini finito agone, A Sigaudet Magdalena, viso peramato,
Et ex Judi genere, rugiente leone, Qui eam absolverat a suo peccato,
Suscitato Filio, devicto dracone, Multo magis gaude, tu Mater, viso nato,
Tu Virgo Christifera dolore depone. la tam. vivo corpore, jam glorifieato.
Gaudens vide, Domina, corpus iminortale, Deprecor te, Domina, et hauc Magdalenam
Subtile, et agile, et spirituale, Juvate ut cogitem Christi diram penam :
Cui non nocebit plus tormentum carnale, Et ut conscientiam habeam serenam,
Nec vulnus suscipere poterit lethale. Ac Dei proximique charitatem plenam.
—

APPENDIX TERTIA.

PRIVILEGIA

Ecclesie Lucensi tempore S. Anselmi a Mathilde comitissa concessa.

(UcuLL:, PFialia sacra, 1, 814.)

I.

In nomine Domini nostri Jesu Christi Dei :eterni.
Anno ab Incarn. ejus 1078, vi Kal. Octobris, ind, 11.

Constat me Mathilda Dei gratia inclita comitissa
Tuscie ex genere Longobardorum relicia bons
mem. Gottifredi ducis, et filia bo. me. Bonifacii ma-
gni ducis et marchionis Tusciae. Qnia ego ex parte
supradicti viri mei, qui fuit Salicus lege videor vi-
vere Salica in atramentario pennam, et pergame-
nam manibus meis de terra levavit, et Rustichi
notarii D. imperatoris ad scribendum tradidi per
vuasonem terrz..... et fisticum nodatum seu ramo
arborum, ad qui per Coltellum, et guantone, simul-
que andilagine sic per hanc chartulam juxta Sali-
gorum consuetudinem pro anim: me: remedium,
et remedium animarum supradicti Bonifacii, qui
fuit genitor meus, et gloriose Beatricis comitissa
genitricis me: offero tibi Deo, et episcopatui S. Mar-
lini, qui esse videtur zedificato infra Lucensern civi-
tatem, id est meam portionem ex integra de monte,
et pojo, seu castello illo qui dicitur Decimo de mon-
te, et pojo, seu castello vero ipso cum curia, et
Wirre, et casis iufra se, et super se babentes in cir-
cuitu suo, et cum fundamento, et omni zdificio suo
competi exinde mihi quartam portionem ipsam vero
et integram meam portionem, et quantum mibi ex-
inde, per quantumque ordinem est pertinentes, et
cum inferioribus, etsuperioribus suis, seu cum acces-
sionibus, et ingressuras suas tibi Deo, et suprascri-
pta ecclesia S. Martini offerre przevideor tali ordine,
wtab hodierna die in ipsius Eccl. et episcopatu
8. Martini, et de illo episcopo qui ibi pro tempore
ordinatus et electus fuerit, in ejus sint potestate
suprascriptam meam portionem predictas res,
quas in ipsius ecclesia, et episcopatu S. Martini
offerimus eas habendi, tenendi, possidendi, et im-
perandi, laborare faciendi, et usufructuandi, et, si
opportunum fuerit, licentiam et potestatem babeant
priedictus episcopus causas exinde agendi, queremo-

B nias faciendi, responsum reddendi, finem ponendi

modis omnibus ad pars ipsius ecclesie, et. episco-
patu S. Martini defensandi cum chartula ista. offer-
sionis qualiter juxta legem melius potuerit pro ani-
ma mex remedium, et per remedium przedictorum
Bonifacii, qui fuit genitor meus, et gloriosa Deatri-
cis comiliss:e genitricis mese stabilem permanent sem-
per, el si aliquo tempore ego qui supra Maibilda
Dei gratia inclita comitissa, vel meos hredes tibi
Deo, et ipsius ecclesia, et episcopatui S. Ma'tini, ut
ad illud episcopus, qui ibi pro tempore ordinatus
et electus fuerit, suprascriptam portionem de pre-
dictas res quas in ipsius ecclesie, et episcopatum
offerri aliquando tempore in aliquid exinde intentio-
naverimus, aul retolli, vel subtrahi quasierimus
nos, vel ille homo cui nos eas dedissemus, et dederi-
mus pro colibet ingenium, et eam ad partem prx-
dicti episcopatus ab omni homine defendere non
potuerimus, et nou. defensaverimus, tunc feramus
ad partem supradicti episcopatus inulctam, quod est
auri optimi uncias 20 et argenti pondera 40, et hoc
quod supradicte ecclesi obtuli in duplum infer
quidem loco sub existimatione quale tunc fuerit, et
nec sic valeamus, nec possamus disrumpere, vel in-
fringere, sed przsens hzec chartula offersionis mes
diuturnis temporibus firma et stabilis persistat per«
petualiter inconvulsa constipulatione subnixa, sic
tamen si nos exinde authores nec defensores qui-
rere, nec dare volueritis Jicentiam habeatis absque
nostra persona si vestra fnerit voluntas exinde cau-
$as agendi, responsum reddendi, finem ponendi mo-
dis omnibus pars supradicte ecclesie episcopatus
S. Martini defensandi cum chartula ista oblationis et
traditionis mex qualiter juxta legem melius potue-
ritis, et ita in hoc ordine hanc chartulam ego Mat I-
da tibi Rusticus notarius ad scribendum tradidi et
scribere rogavi.

Actum in loco ubi dicitur S. Cipriano prope Peru-

Siam,

Digitized by Google
