<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    385. OPUSCULA SPURIA. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    O vita, carnales vitas ad nihilum redigens! O vita certe contraria mundi vitae! Qui enim vult te habere se affligat, delicias respuat, delicata queque con- tennat; et qui amplius mortificatus fuerit, te am- pli us possidebit. O vita divina fortificans potestate, usperratione divinam sapientiam exbalans, et divina vegetans bonitate. Si vita mea es, cur non semper vegetas vitam meam? Quis mihi tribuat ut semper gaudeam beneficio hujus vitae? dulceds. Vere dul- cedo, qua amaritdinem peccatorum impertando expellis, quae nobis dulcorem gratiae acquisiris, quae ad suavitatem patriae caelestis contemplatnes intro- dncis, et demum ad ipsam possidendam adducis. O dulcis Domina, cujus sola memoria affectum dulco- rat, cujus magnitudinis meditatio mentem elevat, cujus pulchritudo oculum interiorem exhilarat, cu- jus amœnitatis immensitas cor meditantis inebriat! O Domina, quae rapis corda dulcore tuo, et nunc cor meum, Domina, rapuisti; et ubi, quaeso, possuisti illud, ut ipsum valeam invenire? Nunquid in sinu tuo, ut meipsom inveniam, collocasti? Nunquid inter tus ubera posuisti? fortasse ibi posuisti illud, ut quod friguerat, amore tuo successum calefiat, ut a te nequeat separari. O raptrix cordium! Quando re- sistiues mihi cor meum? Quare sic corda simplicium rapis? Quare violentiam, imo benevolentiam facis amicis? Nunquid vis ipsum tenere? Cum illud a te postulò, mihi arrides; et statim tua dulcedine con- sopitus quiesco, cum in me reversus, iterum illud postulò, me ampelxaris, dulcissima, et statim inebrior co- rum amc. Nunc cor meum non discerno a tuo. Nec aliud petere scio a te nisi tuum. Sed, ex quo sic est cor meum, tuo amore inebriatum, tuo amore conso- pitus, ganbera eam tuo, et in sanguine Agni con- serva et in latere filii tui colloca, ut solum quae sen- tis sentiat, et solum diligat quae tu amas, non in terra, sed in coelo sit tecum. O! beatum cor est, cui datum est semper, vel quasi semper, Dominam meditari; cui datum est semper inter delicias Do- mini gloriari; necnon compati Filii passioni. O mir- bilis et amabilis cordis dulcedo, cui caetera et patrera, matrem et filios, vel ea quae ad ipsos spectant, setidissi- ma et amara videntur. O dulcissima Domina, dulcissi- maus fructum habens, dulcissime corda altrahens, dul- cissima bona largiens, dulcissima quaque promittens, dulcissima corda tu reddis. O quam dulcis es, Do- mina mea! O certe quam dulcis, et quam dulcissima in deliciis, dulcissima habens ubera pietatis, et summe benedicta! Tunc assequar quae intendo, tunc possidebo quod spero, quia tu es spes nostra.
    
    Nonne tu es Domina regni? nonne tu es Mater preamii, scilicet Christi, qui est praemium bonorum ac beatiorum? Nonne tu es qua nos tantum desideras exaltari? Nonne sine comparatione plus nos diligis et beata nostrae proseceras quam mater carnalis? Si ergo nos vis facere gloriosos, amo quia vis, quis poterit prohibere? Quid enim habes aliud facere nisi Filium exhibere? ipse est meritum, et praemium nostrum, et gloria nostra est. Sperent ergo in te, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    nomen tuum noverunt, quoniam non derelinquis qua- rentes te, Domina (Psal. ix). Certe qui sperant in te, mutabunt fortitudinem, assumunt pennas ut aquilae, current et non laborabunt, volvabunt et non deficent (Isn. xl). Quis non sperabit in te, quae et adjuvas desperatos? Et quis non sperabit in te, propter quam exauditae sunt preces patrum, oracula prophetarum, et eorum adimpleta promissa? Et quid potuerunt, patriarchae, et prophetae desiderare, Domina, quod per te non fuerint assecuti? Si antiqui per te haec omnia habuerunt, quomodo nos, qui sumus filii tui sanguine ungeniti jam redempti, non habebimus, quod voluerimus postulare? Non dubito quod si al- te venimus, habebimus quod volumus. In te ergo speret, qui desperat; qui deficit, ad te currat consi- denter; ad te veniat qui vult aliquid impetrare di- cendo: Salve. Quis a tua salutatione de cetero nos poterit prohibere, ex quo sic es Mater et Domina, vita, dulcedo et spes nostra? Quis ergo ex quo Re- gina es, a tua reverentia nos poterit impedire? Non solum homines, sed universae etiam creaturae te Genitricem Dei salutent. Universa, Domina, per te sunt restaurata, et suum Conditorem per te recupe- rarat universa, ut sibi debito ordine sint subjecta. Certe mirum videtur quod totus mundus cessat a sua salutatione, quin semper te laudet omni tempore; et salvet. Sed quid est te bis salutare, nisi te ut Dominam angelorum et hominum revereri? Et quid est salutem replicare, nisi tibi sine fine reveren- tiam exhibere? Quid est te salutare et iterum salutare, nisi salutem, et salutis profectum a te, Domina, postulare? Quid salutamus et iterum salutamus, nisi ut tam interius quam exterius per te, Domina, salubriter custodiamur? Quid est, sa- luto, et iterum, saluto, nisi quia tua reverentiae utrumque hominem exponot? Ut quid porro te salu- tavi, et iteram salutavi, nisi ut per te Deum et ho- minem, nisi ut per te tuum Filium possidearem? Quid salutavi te, nisi ut redderem ad mea vota accinctam, et iterum salutavi, nisi ut propera esses ad perfi- cienda? Aut certe primo volumus salutare, ut te commendarernus; secundo ut post hanc miseriam Filii tui gloria gauderemus. Primo es, Domina, sa- lutanda, ut per te gratiam impetremus; secundo, ut per te ad gloriam veniamus.
    
    5. Ad te, ad te vere, quia tu, Domina, Deum et hominem genuisti; tu sola, Domina, haereticam pravitatem interemisti; tu sola es Domina regni; tu sola es gubernatrix praemii. Ad te matrem nostram, ad te nutricem nostram, ad te adjutricem nostram, ad te certe, quae nos lavas a faciebus pec- catorum, quae nos consoliaris etiam in incunabulis vagientis, lactas parvulos esurientes; tuis brachiis sustentantur: infirmi deficientes; tu vere consolidas vulneratos, ad salutem perducis aegros, et non solum mater et nutrix, sed etiam medica facta es miserorum, quae non derelinquis derelinquentes, quae recipis fugientes, quae es Regina, Imperatrix, et Domina angelorum; quae blandimentis nos allicis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    PATROL. CXLIX. 19 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas quebras de palavra refletidas com hífen conforme original de impressão. Algumas letras pouco nítidas transcritas conforme contexto (p.ex. "dulceds" = "dulcedo" l.1 coluna esquerda; "amœnitatis" com ligadura). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>