571
qua maxime exbibetur in pane eucharistie. Et di-
mitte nobis, eic., quantum ad correspondentiam et
Jancem justiti:e, per hoc quod subditur : Sicut et
R05 dimittimus, etc., Et ne nos inducas in tentationera,
quantum ad actui prudentiz, qux est in pr:ecaven-
dis iusidiis. Sed libera nos a malo, quanunn ad actum
Torütudinis, qux est in tolerandis adversis. Amen.
. Alia eapositio ejusdem.

Possumus ctiam supradictas petitiones exponere
pro iis qua liabituri sumus jn patria, ut, Sanctifice-
iur nomen tuum, quantum ad aperiam visionem,
quasi dicat : Quod nunc per speculum in :zenigmate
videmuus , purc et sine terra, sine medio aliquo facie
ad faciem vidcamus. Advenict regnum. tuum, qnan-
tum ad firmam intentionem, ut in zeternum regne-
mus. Fiat voluntas tua, quantum ad consummatam
dilectionem, quie plene amantein. in amatum
wansformat; et tunc exponendum cest sibwt in
emlo'et in terra, scilicet sicut in. angelis, ct in hio-
vanibus flat. Panem nosirum quotidianum, etc. ,
quantuu ad suavissimam fruitionem; et exponendum
est tunc quotidianum, scilicet, continuum, quia sem-
per est ibi dies, ct exponendum cst hodie pro zeter-
nitate, quce non habet proteritum vel futurum; sed
esttota. simul, et melius per prasens notatur. Et

OPUSCULA SPURIA.

yia

A dimitte nolis, etc. in quo petitur adventus anni ju-
bilsi, in quo omnia debita dimittuntur veris Jud»is,
scilicet, peenitentibus et justis et homo homini, et
Deus hominibus talibus debita universa dimnittent,
Et ne nos induccs in tentationem, eic., in quo petitur
illa pacis puleliritudo, de qua dicitur : Sedebit popu-
Ius meus. in. pulchritudine pacis (Isai. xxxn), cte ,
ubi non erit amplius Satan, nec malus occursus. Sed
libera nos a malo, quasi dicat: Duc nos ad il'um
statum, qui est omniuin. bonorum. congregatione
perfectus et omnium malorum privatione jucundus ;
ubi vere erimus liberati a malo. H:ec autem. ultima
expositio multam admirationem, miram devotionem,
medullarem exsuliationem et. plenam. laudis perso-
lutionem requirit. EL sunt in. ea miri et inenarra-

B biles contemplationis thesanri. Sed non suflicio, ncc
dignus sum eos dispensare, nec ponere ibi os meum
immundum, maxime cum aulam regis Assueri in-
gredi ron audeam, non vocatus (Esth. 1); et ideo
simplicitati nostre sufficiant qux supradiximus foris
in atrio existentes. Ipse autem Clir;istus ad nos. in-
clementie signum auream virgam extendat. (Fstht.
v), ut possimus secure ad ipsum intrare, et secim
in zternum regnare. Quod ipse prestare dignetur
qui est in saecula benedictus. Amen.

II.
MEDITATIO DE SALUTATIONE B. V. MARLE

Scilicet, Ave Maria.

3. Áve, Maria, gratia p:ena, Dominus tecum, etc. C ginem tuam fecisti? Nonne, Domine, secreta consueve-
p g

Tibi, Domine Deus ineus, gratias quas possum re-
fero ex intimis precordiis meis, qui pro nobis indi-
gnis dignas ey nostram naturam assumere , virgi-
nali utero bajulari, et ex ea scilicet Virgine nasceus,
lacte ejus nutriri, ejus foveri gremio, et ejus subj:ci
imperio qni omnia couservas, et regis, et qui (ue
feiidissimam saniem, et turpitudinem detestabilein,
sbominatione plenum et omni venia et clementia in-
dignum dignalus es tantum illustrare ut sciam Ma-
trem babere; boc mihi indignissimo concessisti ut
ipsam possim et audeam salutare. Non enim, Do-
mine, fecisti taliter omni nationi, et hoc summum
beneficium non manuifesiasti eis (Psal. cxrvn). Ubi
est, Domine, ille tuus peculiaris populus, quem in
manu potenti et brachio extento de terra Egypti
per desertum in lerram promissionis duxisli tot
signis et prodigiis magniücentize tux ? (Psal. cxxxv.)
Nonne, Domine, iste est populus ilie, cui boe bene-
Écium promisisti ?* Cur erge non illis tuis cultoribus,
sed nobis idololatris et inüdelibus hoc tuum summum
beneficium reserasti? Quare nobis paucis, cum mul-
ü et quasi infiniti populi hoc ignorent? Nonne,

Domine, universorum es creator, et omnes ad ima-

runt pandi amicis? Cur nunc, Domine, iniuicis, et ma-
xime mihi, qui a vertice capitis usque ad plantam
pedis infectus sum, et totus tendo adea qua sunt
tux contraria voluntati ? Cur, Domine, (am nobile
donum, tam excellentem thesaurtin wo infidelissimo
servo et nequissimo dedisti * Nonne, Donine, tibi
videtur quod non honorem, sed derideam Matrem
tuam ? Quomodo superbus humilem , imo humilissi-
mam superbissimus, castissimam immundissimus,
colestissimam, imo divinissimam vanissimus et ter-
renissimus, sanctissimám impiisimus, Matrem Dci
lilius diaboli salutare prosumct? Ubi est, Domine
Jesu bone, reverentia Matris tux ? Cur talem salu-
tare permittis ? Sed, o. piissime Jesu, propter tuam
erga nos nimiam charitatem nonne sufficit te omni
derisui et omni ostentatui propter nos sul jacere; sed
Matrem tuam jam ad tuam sedentem dexteram, per-
mitis polluiis labiis tractare, ut possis corda nostra
tuo et ejus inflammare amore? Non cst dubium cnim
quod indiguissimi sumus, et credo firmiter quod
nullus sit ccelestis angelus qui eam, ut digna est,
valeat salulare: quanto magis ego indignis:inia
creatura ?

Digitized by Google
