<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    571 S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    nus sanie et fletore, ero sanctum Dei templum, s:pientiae sedes, et habitaculum Spiritus sancti! O felix dies! O beata hora cum talem hospitem possidebo! Tenebo eum, nec dimittam eum, donec introducam eum: inno ipse introducat me in domum illius, quæ sursum est Jerusalem, matris meæ, et in cubiculum genitricis meæ, scilicet in intimam contemplationis quietem, ubi cubant, ubi quiescunt animæ delicatæ (Cant. III).
    3. Pater noster, qui es in cœlis, sanctificetur nomen tuum, etc. O quam bene sequitur, quam optime continuatur, quam eleg-ntissime ordinatur petitio ad prædicta, scilicet Sanctificetur nomen tuum ad Pater noster, qui es in cœlis, quia filialis devotio, cœlestis contemplatio totum animum reverentis filii convertit in Patrem cœlestem, ut clamet, et dicat: Sanctificetur nomen tuum, quasi dicat: Non terrenas divitias, delicias, et honores peto, sed ut sim in te totus conversus, sim totus divinus. Sanctificetur nomen tuum, ut scilicet pars mea rationaliblis, tua sapientia illustretur, omni errore et ambiguitate et tenebrositate purgata, habeat sanctissimam, id est purissimam notitiam tui.
    4. Adveniat regnum tuum, ut mea irascibilis [f. voluntas], tua potentia roborata, ad sublimitatem tui regni conscendat. Fiat voluntas tua, ut mea concupiscibilis, tua bonitate dulcorata, imo tua charitate perfecta plene tuo beneplacito quiescat, ut ex vera dilectionis amicitia sit idem velle et nolle. Vel, sanctificetur nomen tuum, quantum ad puram notitiam intellectus. Adveniat regnum tuum, quantum ad fervens desiderium affectus.
    5. Fiat voluntas tua sicut in cælo et in terra. Quantum ad perfectum obsequium effectus. Sanctificetur ergo in nobis nomen tuum, quod ab æterno sanctissimum est, ut quidquid videmus, quidquid audimus, quidquid intelligimus et sentimus, totum ad sanctissimi tui nominis ordinemus; ut sic in nobis nomen tuum sanctum sit, sine terra et purum, ut excussi et purgati ab omni curiositate et vanitate et omni inutili phantasia, te solum in omnibus agnoscamus semper, piissime et sanctissime Pater; mentis nostræ oculus ad te lumen æternum incessabiliter dirigatur; semper te qui in omnibus, et a quo omnia sunt, in omnibus te intuer, in omnibus De te agnoscam. O quam dulce lumen et delectabile a te sole justitiæ nunquam mentis intuitum amovere! O quam dulcis, quam amabilis, quam admirabilis oculus nostris tuorum claritas radiorum! Sanctificetur ergo nomen tuum. Adveniat regnum tuum. Nunc, Domine Deus, regnum hujus mundi occupavit animam meam, imo totum dissipavit, totam taccervit, totum æsavit, totam denigravit, sponsam tuam dilectam, animam meam, totum cor meum, totum animum meum, totum affectum meum vanitas, imo scodiatas hujus mundi. Ideo non nisi quæ mundi sunt sentio, quæ carnis sunt appetito, et sola terrestria cogito et affecto. Factus sum hujus mundi cinis; et sub hujus mundi principe sollicite
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    sum? A studeo militare. Sed, Domine, nonne creatura tua sum? Ergo adveniât regnum tuum, ut princeps hujus mundi ejiciatur foras, tu solus in me regnes, tu solus inhabitiles mentem meam, totum me occupet regnum tuum, totum sibi vindicet desiderium incun, solus reficias affectum meum. Quid quero? Quid volo? Quid desidero? Quo vagor? Quo discurro? cur distrahor? Sufficit mihi, Domine, regnum tuum, ergo adveniat regnum tuum. Nihil de cætero cogitem, nihil desiderem, nihil affectem, nisi regnum tuum; si ibi reflectio mea, si ibi habitatio mea, sit ibi tota conversatio mea. Tu solus bonus, tu solus pulcher, tu solus amabilis, tu solus desiderabilis animarum amator. Tu solus me regas, tu solus me dirigas, tu ;solus me allicas, tu solus totum cor meum habeas animarum zelator. In te solum pectus meum dulcetur, in te solum quiescat cor meum, totum repleas animum meum, cum impetu ascendam ad te centrum et regnum omnium animarum; ergo adveniat regnum tuum, fiat voluntas tua sicut in cælo et in terra. Hæc volo, hoc desidero, hoc totis animi visceribus concupisco, ut in me, de me et pro me, non mea, sed tua, fiat voluntas, totus tuus sim, totus in tuum solum tendam honorem. Ad hoc factus sum, ad hoc natus sum, ut solum tuum requiram honorem. Jam non flectar ad meum appetitum, jam non proprium requiram commodum, jam non considerem amicorum affectum, non cogitem quid amaram, vel dulce; honorificum vel vile; sed solum nitâr in omnibus tuum beneplacitum adimplere; difficile vel leve; asperum vel suave; sed cum impetu, et desiderio ferventi et animi anxietate curam perfacere quæ tuæ voluntati sunt placita. Hoc solum mihi suave, hoc solum sit jucundum, hoc solum mihi leve, hoc delectabile, et amabile in quantumcunque asperis, difficilibus et ænaris tuum requiram perscere voluntatem. O gaudium, et jucunditas, et exsultatio medullaris totum et totaliter, semper, et ubique exponere me ad omnem tuum honorem, quem possim modo aliquo effectui mancipare! O utinam solus possem omnia tua ministeria, mi Domine, adimplere! Magis gaudeo, magis approbo, amplius totis artubus et visceribus concupisco me totum impendere tuo honori, me divinis tua satisfacere voluntati quam et quantumcunque cœlestibus et divinis deliciis jucundari. Si enim pro te, mi domine, totaliter lacerer, et passiones et mortes quæcunque ad tuum honorem recipcerem, de eis magis gauderem quam de quacunque delectatione quam etiam in patria habere possem, nisi fortasse in illa delectatione tantum aut plus cederet ad tui honorem; et, huc etiam non ratione delectationis, sed ratione tui honoris optarem; non enim factus sum ad meam vanitatem consolandam, sed ad tuam magnificentiam honorandam Quid mihi majus? Quid mihi dulcius? Quid mihi amabilius quam totum in tuum honorem resolvi? O gaudium! O tripudium, omne mihi jubilare solatium, quod possim aliquid quanta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; cortes de linha respeitados. Não foram feitas normalizações ortográficas; onde leitura incerta preservou-se grafia visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>