T OPUSCULA SPURIA. Qa

Jesu, tuas supplico miserationes,
Propter Matris merita et orationes,
Per sanctorum omnium intercessiones,
Ut pensem ege jugiter tuas psssiones.

Mibi sit pensandi te copiosus fletus,
Semper sim recordans tuis lacrymis repletus,
Oro, fac ut nunquam sim nisi in te letus,
Tu sis meum gaudium, et amor secretus.

Jam nunc Matri Virgini, anima, intende,
Quantum ipsa doleat sub cruce perpende,
Ut te secum vulneret, preces mox impende,
Et quod illi condoleas lacrymis ostende.

Q quantum es, Genitrix, intus cruciata;
Ob tormenta Filii tam multiplicata ;

0 Virgo Christi, vere mea advocata;
Mihi inde aliquid pande exorata.
O mea fiducia, et mea patrona,
Omnis pudicitiz rutilans corona,
Esto presens spicitu, quamvis non persona,
Ut quod ipsa doceas, loquar, Mater bona.

Loquere nunc, Domina, super omnes digna ,
Reum ne despicias, precor, o benigna !
Mihi tua vulnera concite designa ;

Ac tantze materiz verba da condigna.

Sed respondes forsitan me non esse talem,
Cui hanc miseriam reveles poenalem,

Neque tuis ultimis servis esse &equalem,
Ut hane petam gratiam a te specialem.

Scio, scio, Domina, me indignum esse.
Sed quid accusanti me poterit obesse $
Te pro Deo supplico, Virga stirpis Jesse,

Ut tu meis precibus digneris adesse.

Sed dicis non omnia me fateri vere,

Nec sicut peccaverim, promere sincere,
Oblivisci plurima, quadam reticere,
Nec vitando crimina bene peenitere.

Heu, Mater clementiz, hzc sunt dura verba,
Quis, proh dolor! vera sunt, licet sint acerba.
Nam videri sicut est, non vult mens superba ;
Sed, te rogo, sana me ob salulis verba.

En tibi confiteor omne crimen meum,

. In peccatis omnibus fateor me reum,
In quibus cognoscis me offendisse Deum,
Et ut salvet ipse me, precor, coge eum.

Peccavi superbia et mala cogitatione,
Visu, verbo, opere et omissione,

Guslu, tactu, naribus et auditione,
Multa negligentia et delectatione.

Deliqui malitia et perverso more,
In Dei et proximi modico amore,
Luxu, avaritia, ira et livore ;
Gula, et acedia, odio, torpore.

Hzc tibi confiteor, et Omnipotenti,

Ac sanctorum catui vobiscum manenti,
Deprecor ob meritum divini tormenti,
Salvato culpabilem, veniam da petenti.

Ecce qualis factus sum sepe delinquendo,
"libi aliquantulum, o clemens, ostendo ;
Bea mala omnia tibi nunc commendo,

A Ut tu ipsa salves me ista auferendo.

Sed quid ago, referens sordes feeditatis,
Auditui Virginis summze puritatis ?
Horresco, sanctissima Mater pietatis,

Ita loqui auribus tuis illibatis.

Expavesco ne a me forsán te avertas
Multas ob putredines intra me insertas,
Sed per Jesum deprecor ad me te convertas
In quo tot miserias cognoscis tam certas.

Tu, qu:xe vota omnium pia intueris,
Nunquid soli'misero mihi dura eris ?

Cur misericordie notum nomen geris,
Si mihi petenti te non misereris 1

Hanc consuetudinem propter mie nón müte$

Per quam soles miseris reddere salutes,

B Nec me, quamvis impium, flagito, refutes,

Sed tue clementi: fac in me virtutes.
Recordare, Domina, prae cumctis perfecta,
Quia ob culpabiles fuisti electa,
Mater propter miseros Dei es effecta,
Ergo salva miseros, nostra spes erecta.
Te pro eis, Domina, Deus est ingressus,
Pro eis miserias humanas perpessus,
Pro ipsis, vidente te, in tormentis fessus,
Ac mortis angusuis pro illis est pressus.
Ergo nobis, Domina, reis sis parata,
Eorumque infimum audi me rogata,
Memento pro quibus es tantum exaltata,
Et pro quibus tua est proles tormentata.
Meas preces, Domina, digneris audire,
Et nunc et in posterüm semper subvenire,
Fac tuas atque Domini plagas me ferire,
Et in corde jugiter devote sentire.
O fracta doloribus stans sub crucis ara
Ex nati vulneribus plena et amara !
Da mibi partem doloris, ne sis avara,
Quz larga, et libera dicta es et guara.
O mea fiducia! M3ter Salvatoris,
Me transfige gladio mox tui doloris,
Dita me ex munere perfecti amoris,
Et dic mex anime vim tui moeroris.
,Nuuc, nunc praesens spiritu Mater singularis,
De tuis doloribus aliquid loquaris,
Quod placere valeat tuis servis charis,

p Et eos aspergere lacrymis amaris.

Mater Filio compassa.
Importuna auia, cur ad me sic clamas,
Quam tam parum recolis, et tam parum amas
Sed dicis audisse te de me pias famas,
Et ob hoc audaciter ad me sic acclamas.
Modo si audire vis peenas mec mentis
Crucifixo Filio meo condolentis,
Vanitates abjice cordis discurrentis,
Et lamenta animi da compatientis.
Sine fletu anima hzc audire noli,
Ubi me sic compati vides meze proli,
Ubi fudit lacrymas multas Factor poli,
Ubi mortem sustulit Dominator soli.
Et in primis alloquor te certificando

| Digitized by Google
