587

S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI

583

deliciis nos foves, et nutris. Ad te clamamus. Quo- A quentes, proni sumus ad malum, difficiles vero ad

modo non clamaremus, Domina, qui vulnera susti-
nemus, plagas sentimus, qui undique ob inirnicis
circumdamur et terremur! Clamamus, ongustiati
et miseriis infinitisoppressi. Clemamus cordis anxie-
tate, stomachi vacuitate, doloris acerbitale, aut forte
erga te amoris immensitate. Clamamus. Ne tibi erga
nos somnolentia inducatur, qux nos die nocteque
custodis. Quare obdormis, Domina? Surge, 2djuva
nos. Clamamus, etiam uL necessitalem nostram
pandamus, quia clamare nos necessitas compellit.
Weecnon clamamus ul ad compassionem te, Domina,
invocemus. Nam propter hune clamorem rauee
facte sunt fauces mec. Quid ergo amplius affligi
permittis? Si crgo multum tardaveris, vocem amit-
tam clamando, et ad te amplius vociferari nequibo.
Heu mihi, quid tunc faciam, eum nec exaudire me
poteris, nec audire? Tunc quid faciam, Domina,
ctim a te fuero penitus destitutus? Tunc quid faciam,
€um taa ubera non poteris ministrare? Cito, Domina,
subvenias clamanti, ne manibus subjaceam inimici.
Curre, festina, Domina, tuum nequissimum ac in-
fidelissimum servum ad te clamantem parcendo
adjuva, et eripe de manibus inimici et a periculis
tui bostis. Si non aliud, Domina, allicere te debe-
ret, nisi quia tnus hostis audet nos servulos invadero
fraudulenter, deberes quantocius festinare. Curre,
el libera nos, Domina, propter eorum superbiam
reprimendam. Curre ne inimicus glorietur in iuis
clientulis dominari. Curre, ne dicant : Ubi est eo-
rum Domina, de cujus clementia confidebant? Ne
mireris, Domina, si clamamus, quia sumus à te
nimium elongati. In regione longinqua dissipaviius
partem nostram. Qui si prope essemus planius pos-
semus loqui, eL ideo memores uberum tuorum ad
te clamamus. Exsules a patria, exsules a visione
divina; nec non exsules a gratia, exsules a conso-
latione materna! O anima mea, cur non es potius
separala a corpore quam a tua Domina exsulata?
Si es exsulala a matre, exsulata es a capite Christi.
Et quomodo potes miser sine capite ambulare?
Nonne sine capite ambulare esset monstrum? Heu
mihi, cur sum in tam longum exsilium relegatus ?
Quando videbo Deum Salvatorem meum? aut quando
potero saltem meam Dominam intueri? Non dubito,
Domina, quod si ad te tanquam exsules clamaremus
corde, te et Filium tuum possideremus plene. Cur
ergo volumus hic quiescere tanquam cives, cur non
ad patriam anhelamus? Cur non aífectamus Matrein
dulcissimam omplexari? Quid nou desideramus se-
cum et cum Filio suo oommorari? O Domina, dum
hie sumus exsules, constituas nos ne hic, tanquam
jn patria con(identes, te el tuum Filium querere
desistamus. Sic. tamen constituas in corpore, ul
semper tecum simus cives in mente.

6. Filis Eve. Vere (ilii Eve, quia. superbi, pre-
sumptuosi, ambitiosi, avari saltem libris et scientia,
et uliuam non re alia ! gulosi, carnales, et inobe-
dientes, et breviter, ipsam. Evam jin omnibus se-

bonum. Etsi contingat aliquem filium benoru:
operum generare, cum quodam cordis dolore, et
tristitia parturimus multoties, sed malum eum lzii-
tia perpetramus. Non nobis sufficiunt mala nostra,
sed sicut Eva Adam, ita et nos aliques inclinamus
ad mala. Et sicut ipsa excusabat se, ita et nos ín
nostris defectibus exeusamus, aut saltem, si. possi-
mus, in alios retorquemus. Txdet nos vesci ligno
vit, Christum Dominum, scilicet in cruce contem-
plari, et 1nanus ad lignum vetitum applicamus. Non
curamus per contemplationem paradisi deliciis con-
solari, sed potius volumus in peccatorum fxcibus
habitare, et vanissima quaque tractare, imo ut ve-
rum dicam, fetidissima stercora masticare? Heu,

B quanta insania, et vanitas, et czcitas inaudita! Plus

enim nobis placet, in labore nimio, et sudore vilia
et mortem nostram acquirere quam eum omni dol-
core et suavitate vitam non solum acquirere, sed
etiam quodam modo possidere siernam, et glorie
Dominum degustare. Et nisi, Domina, nos adju-
visses, fortasse ad inferni profundissima venissemus,
Non est, Domina, quod nos valeat excusare, quia
non te, sed Evam in omnibus imitamur, imo potius
transcurrimus in malis. Et ideo loc a tuo clementi
suffragio cognoscentes, per te, Domina, de tanta
miseria sublevari sperantes, propter hoc, ad te,
Domina, suspiramus, suspiramus au&em de bon: ma-
tris absentia, venire ad te, Domina, cupientes. Suspira-

( mus, ad te, Domina, videre tuum Fi Hum affectantes.

Suspiramus, tanquam parvuli ad ubera anhelantes,
tanquam filii, et indigni ad tuos maternales com-
plexus tendentes. Ad te suspiramus desiderio. Ad te
suspiramus amore iuterno, tuo nimis inebriati amore.
Nullus enim, nisi tuus amor, quo erga te sumus in-
ebriati, Domina, intrinsecus, cogit nos ad te Domino
[f., desiderio] suspirare. Quis enim te non diligat, et ad
tenon suspiret desiderio, adtereparationem omnium,
amoris caminum, pulchriorem sole, dulciorem melle,
bonitatis thesaurum, bonestatis speculum, omnis
sanctitatis exemplum? Onmibus enim amabilis,
affabilis, omnibus delectabilis. Sedes' es sapientis,
fluvius clementize, radius deitalis; nec est, qui se
abscondat a calore tuo. Sic ergo ad te desiderio et
amore meduilitus suspiramus. Suspiramus nos, et
vehementi dolore; namundique nos angustiz premunt.
Quomodo [f., amodo] ergo ad te, solatium miserorum,
refugium expulsorum, liberatio captivorum, sponsa
adultorum, Regina stellatorum, Domina universo-
rum, etiam inimicorum, non est qui tuz» voluntati
valeat obviare. Et ideo sic afflicti, sic miseri, ad
ialem tam dulcem, tam suavem, in omnibus adju-
Aricem, lignum vite, consolationis radicem, ad te,
talem, inquam, Dominam suspiramus.

7. Gementes. et flentes in. hac. lacrymarum valle.
Tu, Domina, nonne vides quod totaliter sumus ama-
ritudine pleni? [ntus sumus gementes, exterius flen-
tes, in hoc laerymoso loco jacentes. Onerati pecca
tis gemimus, aggravati molestiis flemus, abundantes

Digitized by Google
