€15

Et juste compassiva qux jam infliguntur:
Juste ergo homines ingrati dicuntur
Qui Jesu szpissime non compatinntur.

Nunc te ipsam prepara, anima devota,
Super Jesum condoleas dans illi vota,
Laerymas multiplicans sis pie lota,
ln eum, si valeus, liquefias tota.

Ecce quantum amat te Christus nimis chare;
Nam te suo sanguine optat salvare,

Ac morte vilissima te sic liberare,
Quud tu semper negligis, nec vis redamare,

O Jesu piissime, succurrere poscenti,

Te amare usque nunc mihi negligenti,
Ac, quod mulio pejus, pluries nolenti,
Heu! et contemnendo te sspe offendeuti.

Misericordissime, ignosce fatenti,

Salva et juva me, teipsum da quxrenti,
Filioque prodigo tarde revertenii,
Tu occurre, Pater ini, et parce pelenti.

Jesu, qui repletus es miseratione,
Vulnerare velis me tua passione,

Ut tibi compatiar ex dilectione,
Veluti nunc te intuens in afflictione.

O quis potest cernere illos malignantes,
Sine reverentia te, Jesu, nudantes,

Ad columnam nequiter, Jesu, alligantes,
Tuum atrocissime corpus verberantes.
Jesus flagellatur

Tremens cerne, anima, ministros sedentes,
Carnem hanc tenerrimam flagellis scin:lentes,
Vulnera vulneribus tibi infligentes,

Livores li«.ribus zuperimponentes.

Quis nou meret speculans gubernantem mundum,
Sic perfusum sanguine veluti inmundum,
Corpus hoc sanctissimum totum tremebundum,
Pectusque piissimum totum gemebundum.

Contemplare, anima, tibias, lacertos
Plagis multiplicibus undique refertos,
Omnes artus corporis sanguine opertos,
Pefluentes rivulos cruoris apertos.

O corpus sanetissimum ad columnam strictum,
Pro me amarissimis flagellis afflictum,
Circumquaque roseo cruore amictum,

Aufer a me, obsecro, quodlibet delictum.

Anima sanctissima pro me lam gravata,
Maximis doloribus pro me tribulata,
leprecor per Virginem, qu:e est de te tristata,
Cuncta mea jugiter dilue peccata.

Sed Maria mater hzc sese affligendo
Lacrymas multiplicat jugiter deftendo,

Alta dat suspiria amare gemendo,
Moestisque singultibus pectus conterendo.

O quis sine gemita potest te videre
Inconsolabiliter, o Mater, lugere !

Prabe mihi lacrymas, fae me tecum flere,
Te deprecor, o mea spes, mei miserere.

En pudici oculi ex fletu tumescunt,

Genz splendidissima ubique pallescunt, '
Sed, heu! membra filii sanguine rube;cunt,

OPUSCULA SPURA.

A Àc tux anguste plus plusque concrescunt.

Post tormentum verbernm tam malitiosum
Cunctis diligentibus valde lactuostin,
Sequitur tox aliud grave et probrosum,
Isto multo amplius contumeliosum,

Iiluditur.

Nam cohortem milites totam colligentes,
Mitem Jesum ambiunt probris il'udentes

. Inhoneste iterum eum exnentes,

Et veste purpurea ipsum induentes.
Spinis coronatur.

Tunc coronam spineam molestam plectenies,
Et in Jesu capite profunde figeutes,

Pro sceptro arundinem in dextra ponentes,
Genuflexo, ave clamant irridentes.

B  Morens cerne, anima, ministros czedentes,
Faciem pulcherrimam Domini spueutes,
Caput cum arundine dire ferientes,

O quare non cruciet iste dolor mentes?

O caput Dominicum, omnibus colendum,
Cruentaris, pungeris, angelis tremendum,
Caederis, conspueris, sanctis reverendum,
Vere tu es intime devotis dolendum.

Q praeclara facies ictibus afflicta,

Heu! sputis et sanguine tota es depicta,
Jam a Deo inimicis quasi derelicta,
Proh dolor! hoe totum faciunt mea delicta —

Bone, bone Domine, cur penis tam duris
Permittis torqueri te pro nobis impuris?
Parce penis, Domine, parce vel futuris,
Parce tibi, deprecor, vel Matris pressuris.

Inter hiec nequissimus exiens Pilatus,

Ne Jesum perimerent plebem est hortatus ;

Nam nullus inventus est in ipso reatus,

Sed perversus populus ex adverso est fatus.
Contrarie Pilati et populi voces.

Tunc produxit Deum flagellis cruentatum,
Et dixit : Accipite ipsum emendatum.

Sed pleni perfidia negant przsentatum,
Poscentes a judice virum sceleratum.

Judex ne sic faceret, adhuc laborabat,
Crucifige, populus e contra clamabat :

Tunc injustus Dominum morti judicabat,
Et plebs nefandissima ob lioc exsultabat,

Quamvis horribilia sint ista prophetata,
lamen ad sequentia parva sunt collata.
Ileu! quantum est Genitrix in his tribulata!
Pene, sicut zestiuno, est exanimata.

Contemplare, anima, quam sit onerosum
Matri caput filii cernere spinosum,

Àc pr: natis homiuun forma speciosum
Videre horribilem magis quam leprosum.

Heu! quam gravata es, ceelorum Iegina,
Spectans taum filium coronatum spina!
Certe in te irruit pena repentina,

Ex qua vulnerare me, supplico, festina.

Tunc sancta Magdalena, el omnes amici,
Gemunt amarissime luctu infelici ;

Puto liec. tristitia nequit verbis dici,

,

Digitized by Google

614
