<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    AD OPP. S. ANSELMI LUCENSIS APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    p̀blaka fuit atinent, ea paulo post S. Anselmi mortem A 22. Quod habeat Romana Ecclesia singulari privilegio potestatem ligandi, et solvendi,
    adornata videtur, cum præter quædam Urbani II ac
    Paschalis II litteras decreta les, recentius documentum pullum in ea occurrat. Litteræ vero hæc decretales eandem fere sunt quæ et in aliis interpolatis S.
    Anselmi Collectionis codicibus existant, et quo mirifice confirmatur opinio quam superius enuntiavimus,
    ejusmodi scilicet documenta in Anselmi Collectionem et Collectionibus ipsi proximioribus recepta
    fuissc.
    Co10x versus sæculi duodecimi finem exaratus;
    at Collectio ipsa in Italia compilata esse videtur;
    conciliorum enim mm Gallicano rum tum Germano
    rarum nomina multis erroribus proferuntur. Sic e. g.
    concilium Magoniense, Warrniense, Avirense, Gabiense, Ludinense, occurrit loco :concilium Magonti
    num, Wormatiense, Cabillonense, Lugdunense, etc., etc. Similiter pontificis Aniceti nomen
    semper Anitius scribitur, quæ scribendi ratione collectores Itali al aliis distinguuntur.
    Nos pro more Collectionis rubricas hic appo-
    nimus.
    LIB. I. De potestatle et primatu apostolice sedis.
    1. Quod in Antiquo Testamento post Christum Dominum sacerdotalis cœpit ordo.
    2. Ut Petrus habeat concessum sibi jus ligandi ac solvendi in suos transponere successores.
    3. Quod præpositi non læduntur, dum a fratribus pro rigore justitiæ odio habentur, imo magis amor Dei illis conciliatur.
    4. Quod post Christum non recipit qui propam contrariaverit.
    5. Quod Christus sancto Petro concessit, volentibus apostolis, ut primus esset inter illos.
    6. Quod nec loqui debemus cui papa non loquitur.
    7. Quod ad formam apostolorum facta est quædam distinctio inter episcoporum, quibus tamen omnibus beati Petri sedes præmuniet.
    8. Quod Ecclesia Romana omnibus præest Ecclesiis, sicut beato Petro datum est præminere cæteris
    Ecclesiis.
    9. Quod super unum, id est Petrum, ædificavit Dominus Ecclesiam.
    10. Ut nemo dissenti at a Romana Ecclesia, quæ est caput omnium Ecclesiarum.
    11. Quod a regulis Romanæ Ecclesiæ nullatenus convenit deviare.
    12. Quod Ecclesia Romana nunquam a fide deviauerit.
    13. Quod per universam Ecclesiam quidquid nocivum in ea est debet papa corrigere vel emendare.
    14. Ut Antiochena Ecclesia Romanæ subjecta nec ab ea dissen tiat.
    15. Quod prima salus est regulas rectæ fidei custodiere et a statutis Patrum non elevare, sicut Roma permansit Ecclesia, beati Petri sacerdotio ditata.
    16. Quod Romana Ecclesia omnibus est præclara, non tantum canonum decretis, sed voce ipsius Salvatoris.
    17. Quod Ecclesiæ columnae, quæ sunt episcopi, confirmat sunt super fundamentum Petri.
    18. Ut prima sedes a nullo judicetur.
    19. Ut sacerdotes, sive omnes Ecclesiæ, statuta conservent sanctæ Romanæ Ecclesiæ, si nolunt ejus communionem carcere.
    20. Ut nemo præsumat judicium primæ sedis retrahere vel judicare.
    21. Quod apostolica sedes caput est omnium Ecclesiarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    22. Quod papa a nullo nisi a Deo judicandus.
    23. Ut papa vices suas alteri committat ubi præcessus esse non potest; quod et subdiaconus potest.
    24. Ut ad apostolicam sedem ab episcopis referatur, dum in fidei ratione dubitatur.
    25. Quod papa pro universis Ecclesiis principaliter curare debet.
    26. De apostolicæ sedis auctoritate, quod pro necessitate temporis adhibenda est cura.
    27. De principatu Romanæ Ecclesiæ, et quod discipulus Marcus a beato Petro non dissensit.
    28. Quod pro omni statu Ecclesiæ papa debet curam habere.
    29. Ut omnes qui veri filii volunt esse sciant et sequantur quæ in Romana Ecclesia sacro ritu aguntur.
    30. Quod apostolica sedes nunquam hæreses fovet, sed destruit.
    31. Quod non sit liberum apostolico tacere, quia omnibus præest.
    32. Quod apostolica seiles a beato Petro percipit studium defendendi fidem rectam in omni Ecclesia.
    33. Quod papæ major cunctis necessitas corrigendi incumbit.
    34. Quod traditionem Romanæ Ecclesiæ debent reliquæ observare, quia principium ab ipsa accepterunt.
    35. Non aliter de scriptis sentiendum est præter quæ sancti Patres docuerunt.
    36. Quod non sit recedendum ab apostolicis statuis.
    37. Ut nullus decreta sedis apostolicæ temerare præsumat, quia hoc ad pontificissimum sacerdotem, papam, pertinet.
    38. Quod apostolica sedes absque synodo potest solvere inique damnatos.
    39. Quod nullus magis observare canones debet quam apostolicus.
    40. Ut irritum sit quidquid in apostolica sede absque apostolico decretum est.
    41. Quod auctoritas congregandarum synodorum generalium soli apostolicæ sedi sit commissa, nec sine ejus auctoritate esse potest.
    42. Quod sanctus Petrus vim ligandi atque solvendi Lino et Cleto non tradidit, licet eos sibi associaverit.
    43. Petitio Nicæni concilii, ut ab apostolica auctoritate confirmetur.
    44. Petitio Ægyptiorum episcoporum pro capitulis LXX Nicæni concilii ab auctoritæ sedis apostolicæ.
    45. Ut nulli fas sit temerare divina et apostolica sedis instituta.
    46. Ut Romana Ecclesia omnes institui ecclesiasticas dignitates.
    47. Quod pro fide Petri specialiter supplicatus est Christus.
    48. Quod Romana Ecclesia ab ipso Domino primatum obtinuit et quod ambo apostoli Petrus et Paulus una die suam causam morte conservaverunt, et quod ipsa sedes est prima, altera Alexandrinæ, veteri Antiochena.
    49. Quod Romana Ecclesia non synodicis sed apostolicis institutis primatum obtinuit et quod sancti Petrus et Paulus una die in urbe Roman a coronati sunt.
    50. Quod auctoritate pontificum et potestatem regum mundus regi, et regia tantum potestas subjecta esse debeat pontificibus.
    51. Quod sacerdotibus imperatores obedire debent, non jubere.
    52. De constantia papæ Agapiti contra Justinianum Aug., quem tandem ad cœles suos humiliavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita segundo a impressão tipográfica do original; pequenas abreviações e sinais tipográficos preservados. Algumas palavras difíceis apresentadas conforme aparente leitura; não foi usado [ilegivel] exceto quando necessário (nenhum caso isolado requereu a marcação por palavra ilegível).</notas>
</pagina>