IET
Sed liane minus reputant Christi inimici.
Imponitur Christo crux.

Mox perversi milites crucem assumentes,
Eam super humerum Domini ponentes,
Jesum per Jerusalem ducant illudentes,
Crucis ignominiam cunetis ostendentes.

Nunc artende, anima, Jesum nimis gratum,
Ligui crucis pondere pro te oneratum,
lfelicatum humerum scias vulnerátum,

Et Jesum a populo pravo subsannatum.
Portantem turba sequitur.

Vleu! Jesu, considero rem nimis molestag,
Turbam tibi proximam militam iafestam,
3«deorum maxime deinde scelestam,
Amicorum a longe ultra modum mosstam!

Heu! tanta processio non est laudabuuda
Nam in te prima pars est tota fremebuuda,
Sed pejor est altera quasi furibunda
Meu! pro te est tertia tota gemébunda!

Mater. ei pi mulieres.

Mater Christi videns bec, tremens prze delore
Irruit in tristitiam morientis more,

O quis ista cogitans non flel prae meerore,
Gerte nimis durus est, vel caret amote!

Sed sorores Domin: eam sustinentes,
Ambulant post Dominum acriter lugentes,
Undique conspiciunt Jesum perscquentes
Clamose maleficum illu perstrepentes.

Christus prohibet fletum.

Tunc conversus Dominus capit prolis;zre
Filiis Jerusalem snper se lugere,

Sed debere super se et super suos flere,
Pridicens beandas bias quie non geuuere.

O quis sine gemitu potest meditari,
Te, Virgo puerpera, sic angustiari
Ones diligentes te tantum lacry mari,
Ad locum Calvarie Jesum sic tractari.

O Mater cur properas cum Jesu ad crucem?
Nunquid vis cum Filio pati mortem trucew ?
Weu! ubi visura es mori Judz dueem ,

Qui creavit cherubin super veram lucem.

Virgo, quz precantes te adjuvas instanter,
Christi poenis compati fae me festinanter,

Da mihi nuuc lacrymas, precor, abundanter,
Et, ut ipsum cogitem fac perseveranter.
. Aceto potatur.

Proh dolor! et flebile hoe, quod immutatur.
Nam Messias Dominus aceto potatur,

Heu! ut mortem subeat, statim crux paratur;
Et cum vehementia tertio denudatur.

Nisi sis lapideum cor vix habens metum,

Intende diligenter, et habebis fletum,

Pensa vestimentum hoc a Jesu deletum,

Quem scias ex verberum plagis jam repletum.
Vestibus uudatur.

Cerne turbam pessimam vestem hanc trahentem,
Cuti et carni undique fortiter hxrentem,
Plagis ruptis respice sangninem fluentem,

Ac lesum ex plaga liec graviter dolentem.

S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI

€«6

A Certe magna gravitas istius tormeutt

Ad fletum sufficeret bene diligenti;
lieu! mihi durissimo minus condolenti,
Pie Jesu, mihi da lacrymas petenti.

Virgo, cui similis nunquam est inventa,
Potes adhuc vivere videns hec termenta?
Ecce nuda Filii membra sunt cruenta,

Heu! ut ista videas adhuc es detenta.

Virgo, te considerans anxie plorare,

Doleo te, Domina, sed heu! non, amare,
Misericordissima, supplico, dignare,
De hac pena tua me velis vulaerare.

Vides, mea Domina, natum generosum,
Quem Propheta nominat prz? eunctis formosum,
Nunc poenis urgentibus virum dolorosum,

B Hleu! et plagis pluribus totum ulcerosum

O turba Judaica, perfida, obscena,

O vestrz duritixt aspera venena,
U' gens nefandissima, omni malo plena,
Quare nibil flecteris in tam dura poeua?

Sic tu, mea anima, dura et perversa,

Cur in loc tormento non es ad fletum versa?
Quare non es lacrymis amaris aspersa,
Videns membra. Domini cruore conspersa?

O Jesu, digneris me confestim juvare,

Me amaritudinem tuam fac gustare.
Pro tiis doloribus fac me plorare,

Nam lioc siue lacrymis pudet me pensare.
Heu! hioc miserabile est, et mirum vere,
Qui te passum pensitat, et non polest flere,
C Heu! quomodo potest se talis continere?

0 Jesu, durissimi mei miserere.
Crucifigitur.

ltem vide, anima, in Jasuim bacchantes
Super crucem asperam duriter locantes,
Membra horribiliter ferro perforantes
Cüristumque durissime in ligno clavautes.

Condolendo respice populum vesanum,
Nudum corpus premere tenerum, non sanum,
Super lignum jacere asperum, non planum,
Et crasso transligere clavo puichram manum.

Contemplare manum hanc longam, et decentein
Perfossam arctissime pro te patientem,
Sanguinem largissime pro te effluentem,
Vulnus amarissimum pro te sufferentem.

D 0 mauus sanctissima, pro me penetrata,

Clavi erassitudine multum laniata,
l'ercussorum impetu dire lacerata,
Scribe in me qualiter es ángustiata.
Pensa hzc, durissime, qui nuuquam flevisti,
Voca instantissime magn: poene isti.
Plorabis, si seuseris hunc dolorem Christi,
Vel quod ex eis contingit ejus Matri tristi.
Nempe Mater videns hoc, multo plus languescit,
Et comniota acriter in se contabescit,
Sensu fere perdito semeltipsam nescit, 5
Sed in fletu ditlluens quasi jam liquescit.
Proh dolor! molestia liujus plage dire
Matrem poenis Filii videtur ferire,

Digitized by Google
