<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    649 CONSUE TUDINES CLUNIACENSES. — LIBER PRIMUS. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,940">
    salvos fac reges; salvos fac servos et ancillas tuas, A Deus, a quo sancta desideria. Omnipotens sempiternæ
    Fiat pax in virtute tua. A porta inferi; et una Deus. Pretende, Domine. Absolve, Domine, an'nas.
    de istis collectis : Omnipotens sempiternæ Deus, mi- Omnipotens Deus, qui vivorum. Ad psalmos pro tri-
    serere famulis et famulabus tuis : et, Dirige, quæs- cenario dicitur collecta. Absolve.
    mus, Domine, famulos tuos et famulas; Largire,
    quæsumus, Domine, famulis et famulabus tuis; Prae- Post. matutinas regulares agimus quorum: jam
    tende, Domine. Quarum singulis adhuc subjungitur : commemorationem sanctorum cum antiphonis ver-
    Et pacem ñus nostris concede temporibus; et, Ani- sibus et collectis, quia nobis est familiare ut ap-
    mæ famulorum tuorum requiescant in pace. Quod pellemus suffragia angelorum, sanctorum, et pri-
    tamen ad solam primam, quia hunc quinquagesi- mo quidem sanctæ crucis, sanctorum angelorum,
    mus: psalmus pro nostris cantatur abbatibus ; pro sancti Joannis Baptistæ, sanctorum Petri et Pauli,
    ipsis quoque solet ita mutari : Annue nobis quæs- aliorum apostolorum, sanctorum martyrum, sancti
    mus, Domine, etc. De quatuor autem psalmis qui Martini, sancti Benedicti, sanctorum simul Patrum
    quamlibet horam sequuntur, quoties duo priores Oddonis, Majoli atque Odilonis, et novissime con-
    subtrahuntur, ut in omni Dominica, in festo 12 le- fessorum. Duos psalmos, qui a prostratis dicuntur,
    ctionum, in omnibus octavis, et a Natali Domini B sequuntur isti versiculi, Domine, ne memineris. Ad-
    usque ad Epiphaniam, et in tempore Pascuali, juva nos, Deus. Domine non secundum. Ostende
    subtrahitur quoque de præmissis versiculis unus, id nobis. Et renati super. Postea collecta brevis, quæ
    est, Domine, salvos fac reges. De S. Maria vers. est Vox nostra te, Domine, eic. Cujusmodique si-
    et collecta, Pœsi partum. Gratam tuam. Deus, qui miles in collectanco plures habentur; et semper in
    de B. Maria, etc. Si qua magis placet, quæ tamen fine additur El ad benèficia recolenda, etc. Ad sin-
    in usu sit, nemo reprehendit. In Adventu Domini gulæs horas, præter ad matutinas laudes et ad ve-
    est alius versus,,id est, Benedica tu in, etc. Ad mat. speras, sicut nihil est medium inter illos quatuor
    laudes ile; omnibus sanctis, nec capitulum nec psalmos, quos supra memoravi horarum appendi-
    collecta unquam mutatur, sicut etiam ad vespe- cios, et inter istos duos psalmos; sic etiam et ter-
    ras; capitulum est, Scimus quoniam diligentibus sus et collectæ amborum simul conjunguntur, et ad
    Deum, ecc. Collecta, Fac nos, quæsumus, Do:nice, vesperas hi de canticis sunt priores, sicut et in ipso
    beate Mariæ, etc. Ad matut. laudes de omnibus libro psalmorum.
    sanctis, post Dominicam orationem versiculi : Post Letania ita inchoatur : Kyrie, eleison, Christe,
    partum. In conspec:t ang. Nimis honorif. Exsulta- eleison, Christe, audi nos, etc. Ita deinceps nomi-
    bunt sancti. Sacerdotes tui induant. Adducentur nantur de sanctis plus minus septuaginia tres. Se-
    Regi virg. Exsurge, Domine, adjura. quentes versus ad ipsam divinam pronunciato nem
    Ad defunctorum matut. dicuntur hœ collectæ : destinandi sunt quadraginta tres. Qui autem post
    Deus cui proprium. Presta, Domine, quæsumus, ut Dominicam orationem, et post alios psalmos ante-
    anima, Omnipotens sempiternæ Deus, cui nunquam. cedunt collectas, sunt hujusmodi : Et veniat. Et de
    Deus, venie largitor. Deus, cujus miseratio:. Que- cætero iidem qui dicuntur ad psalmodiam, Deus
    quæsumus, Domine, perpetua pietate. Fidelium, Deus, auribus, nisi hic solus, Oremus pro fidelibus defun-
    omnium. Prima est pro fratribus super defunctis, cis. Collectæ, Deus, cui proprium. Omnipotens
    pro quibus septem officia in conventu generaliter sempiternæ. Deus qui facis. Prœtende, Domine, sa-
    sunt agenda; secunda pro anniversario in capitulo. mul. Deus a quo sancta desideria. A Pascha usque
    recopiarum; tertia pro cunctis familiaribus nostris ad festivitatem sancti Michaelis contra tempestatem
    defunctis; quarta pro defunctis fratribus; quinta tem psal. Benediciisti. A domo tua. Absolve, Do-
    pro omnibus in loco nostro sepultis; sexta pro no- mine. Deus, qui es sanctorum splendor mirabilis.
    nitiis sororibus et aliis feminis familiaribus nostris; Aliquando et aliæ, si videtur, et si opus fuerit pro
    septimæ pro omnibus fidelibus defunctis. In æstate, tali causa, adduntur: Ad psalmos anniversales post
    et eo tempore quo officium non agitur in nocte, caput. Collecta est pro defunctis fratribus, Presta,
    quoties Judœcum sunt lectiones de his, defuncto- Domine, quæsumus ut anima, etc. Pro familiaribus,
    rum matut. laudes quæ proxime sequuntur, au- Absolve, Domine. Hinc quoque si aliquando in Qua-
    feritur prima, et secunda collecta, quia et ipsæ mat. dragesima propter aliquam festivitatem triginta
    laudes officio non præveni, nec pro anniversario psalmi dicuntur, hos sequuntur isti versiculi et col-
    cujusque, nec pro super defunctis deputantur, sed lectæ: Ostende nobis, Domine. Fiat misericordia : ut.
    maxime pro familiaribus nostris, pro quibus et pri- Salvos fac servos. Mitte eis, Domine, auxilium. Pro
    ma dicenda est collecta. Anniversarius autem in se- fidelibus defunctis, Requiem æternam. Deus, cui pro-
    quitamente diem usque dum bene fuerit opportunum prium. Prœtende, Domine. Absolve, Domine. Omni-
    dilatus, tunc rite celebratur. Ad psalmodiam, potencia sempiternæ Deus, qui vivorum. Ad vesp. de
    Deus, auribus nostris; versus, Ostende nobis mise- omnibus sanctis, cap. Sancti per fidem. Collecta
    ricordiam. Esto nobis tutoris fortitudinis. Memor esto Omnipotens Deus, nos famul. Ad vesp. pro defun-
    congregationis. Domine salvos fac reges. Salvos fac ctis dicendæ sunt collectæ eædem quæ ad mat.
    servos. Fiat pax in virtute. A porta inferi. Collectæ, sicut etiam ad officium; ita tamen ut si forte of-
    PATROL. CXLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,940">
    Deus a quo sancta desideria. Omnipotens sempiternæ
    Deus, qui vivorum. Ad psalmos pro tricenario dicitur collecta. Absolve.
    Post. matutinas regulares agimus quorum: jam
    commemorationem sanctorum cum antiphonis ver-
    sibus et collectis, quia nobis est familiare ut ap-
    pellemus suffragia angelorum, sanctorum, et pri-
    mo quidem sanctæ crucis, sanctorum angelorum,
    sancti Joannis Baptistæ, sanctorum Petri et Pauli,
    aliorum apostolorum, sanctorum martyrum, sancti
    Martini, sancti Benedicti, sanctorum simul Patrum
    Oddonis, Majoli atque Odilonis, et novissime con-
    fessorum. Duos psalmos, qui a prostratis dicuntur,
    sequuntur isti versiculi, Domine, ne memineris. Ad-
    juva nos, Deus. Domine non secundum. Ostende
    nobis. Et renati super. Postea collecta brevis, quæ
    est Vox nostra te, Domine, etc. Cujusmodique si-
    miles in collectanco plures habentur; et semper in
    fine additur El ad beneficia recolenda, etc. Ad sin-
    gulas horas, præter ad matutinas laudes et ad ve-
    speras, sicut nihil est medium inter illos quatuor
    psalmos, quos supra memoravi horarum appendi-
    cios, et inter istos duos psalmos; sic etiam et ter-
    sus et collectæ amborum simul conjunguntur, et ad
    vesperas hi de canticis sunt priores, sicut et in ipso
    libro psalmorum.
    Letania ita inchoatur : Kyrie, eleison, Christe,
    eleison, Christe, audi nos, etc. Ita deinceps nomi-
    nantur de sanctis plus minus septuaginia tres. Se-
    quentes versus ad ipsam divinam pronunciato nem
    destinandi sunt quadraginta tres. Qui autem post
    Dominicam orationem, et post alios psalmos ante-
    cedunt collectas, sunt hujusmodi : Et veniat. Et de
    cætero iidem qui dicuntur ad psalmodiam, Deus
    auribus, nisi hic solus, Oremus pro fidelibus defun-
    cis. Collectæ, Deus, cui proprium. Omnipotens
    sempiternæ. Deus qui facis. Prœtende, Domine, sa-
    mul. Deus a quo sancta desideria. A Pascha usque
    ad festivitatem sancti Michaelis contra temposla-
    tem psal. Benediciisti. A domo tua. Absolve, Do-
    mine. Deus, qui es sanctorum splendor mirabilis.
    Aliquando et aliæ, si videtur, et si opus fuerit pro
    tali causa, adduntur: Ad psalmos anniversales post
    capit. Collecta est pro defunctis fratribus, Presta,
    Domine, quæsumus ut anima, etc. Pro familiaribus,
    Absolve, Domine. Hinc quoque si aliquando in Quæ-
    dragesima propter aliquam festivitatem triginta
    psalmi dicuntur, hos sequuntur isti versiculi et col-
    lectæ: Ostende nobis, Domine. Fiat misericordia : ut.
    Salvos fac servos. Mitte eis, Domine, auxilium. Pro
    fidelibus defunctis, Requiem æternam. Deus, cui pro-
    prium. Prœtende, Domine. Absolve, Domine. Omni-
    potens sempiternæ Deus, qui vivorum. Ad vesp. de
    omnibus sanctis, cap. Sancti per fidem. Collecta
    Omnipotens Deus, nos famul. Ad vesp. pro defun-
    ctis dicendæ sunt collectæ eædem quæ ad mat.
    sicut etiam ad officium; ita tamen ut si forte of-
    cium secuturum plures habuerit collectas quam
    21
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    PATROL. CXLIX. 21 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script primarily latin. Some OCR artifacts in image (e.g., broken words, hyphenation, doubled lines) preserved as in source. Two-column layout transcribed left column then right. Where text was faint or ambiguous I preserved visible letters; no use of [ilegivel] was necessary beyond normal reconstruction of hyphenated words.</notas>
</pagina>