645

CONSUETUDINES CLUNIACENSES. -— LB. f.

646

Quem sequuntur epistole Leonis papw de. incarna- A promissa oratione Dominica et Syubolo aposto-

tione Domini , et ali? sermones sanctorum Patrum ,
et maxime saneti. Augustini. Apostolus ponilur in
illa Douinica quo prima occurrit post. Natale In-
nocentium ; si tamen in ipsa non est Circumcisio Do-
mini, vel Depositio domini Odilouis. De quo id-
ipsum dicere possum quod et supra de propheta;
nam diversi diversa sentiunt; sed ut ego rursus hoc
perhibeam quod et ipse vidi, talis Epistola qualis est
ab Romanos, in duabus privatis noctibus tota le-
gebatur. Et cum quidam frater, qui lectiones ter-
minaverat, terminasset breviores, prohibitus est in
capitulo a senioribus nostris. Si autem contigerit ut
finiatur Apostolus ante Septuagesimam , legitur ex-
positio Joanuis Chrysostomi super Epistolam ad Ife-
bros. Ecce circulum. auni quodammodo circuivi ;
si placet, ultrà promoveamus.

CAPUT 1l.

De nocturnis et omnibus horis regularibus; si quid
eis plus sit additum quam quod. Sanctus. constituit
Benedictus.

Interrogatio. Soletis amplius quid intexere no-
eturuis vel aliis horis quam quod S. constituit Be-
nedictus ?

Responsio. Quantum est, si bene memini, di-
cam. Primo nulla est antiphona tam parva quam
non plena toni sui delinitione finiamus. Cujusmodi
preces post Dominicam orationem sanctus Benedi-
ctus dixerit, nescitur, quia nec scriptum inveni-
tur; sed qui dieuntur a nobis ad nocturnos, ad
matutinas, ad tertiam, sextam, nonam, et vespe-
ras, quatuordecim versiculis comprehenduntur :
et si est dies privata, et nulle octavze, nec dies
paschales , interponitur psalmus quinquagesimus.
Adjiciuntur ad matutinas et ad vesperas etiam alii
quatuor psalmi, et ad completorium duo. iloc au-
tem non est mihi coopertum. quare ista diversitas
a majoribus nostris sit inventa. Nam cum qualuor
psalmi a nocturnis incipiendi post. quamlibet ho-
Tam, excepto completorio, pro familiaribus dican-
tur, ad matutinum ei ad vesperas dicuntur inter
preces ante novissimum versiculum, priusquam se
fratres levaverint de formis, et collecta dicatur. Et
horum psalnorum quia semel memini, ut non dif-
feram quoque eos no:inalim designare, primo no-
clurnorum, ut ita dicam, pedissequus est primus de
septem penitentialibus psalmis, et ita exteri pro
ordine suo divisi, singuli singulis horis appl;cantur,
praeter ad tertiam quinquagesimus, alias adeo fre-
quentalus, quinquagesimo sexto mulatur. In se-
cundo loco apponitur psalmus 19, 85, 22, 12, 66,
78, 85, sic autem geminis pri:zmissis, In tertio loco
psalmus 69 post omnes horas semper concurrit,
et pro fidelibus defunctis 141, quem adhuc post
priam 50 subjunctus antecedit. pro abbatibus
nostris defunctis. Ad-completorium inter preces, ut
premissum est, 90 sequitur iterum 69, 12, 120.
Sed ut ad hoc redeam quod paululum intermisi, et
precum quoque primi completorii meminerim,

liceo, ad primam sunt preces 31 versiculorum, et
confessio suo in loco est interponenda. Ad comple-
torium autem septemdecim. In privatis diebus Ad-
ventus Domini et Quadragesimz, ad matutinas, ct
ad vesperas, usque ad viginti versiculos pertingunt.
Verum ea precum diversitas, et si qux sunt. alia
hujusmodi, possunt tibi, si placeret, in una chartula
singulariter adnoltari, ut non opus sit modo his lon-
gius immorari. Non autem recolo si quid amplis
inseratur. ad quamlibet horam regularem in ullo
privato die, et qui non aliquo modo appendeat ad
aliquam solemnitatem.
CAPUT ill.
De psalmodia que solet dici prater horas regulares.

B — Juterrogatio. Peto ut digeras quidquid psalmodie

in conventu dicatis przeter regulares horas.

fBtesponsio. Iec nimirum prolixior et multiplicior
est in Quadragesima quam in alio tempore; et hoc
quod nunc diclurus sum, dicam maxime secundum
hunc ordinem qui tenetur in jpsa Quadragesima.
1n cujus omuibus privatis noctilfus nocturnos cum
ea psalumodia przvenimus de psalmo 119 usque ad
finem Psalterii. Post quaiuor psalmos, qui no-
cturnos, üi superius diclum est, rite sequuntur,
gerenda est. processio ad ecclesiam Sanct» Marix.
De qua inter procedendum psalmi dio cantantur,
id est 84 et 86, una sequente antiphona et col-
lecta. Agnntur matutin: de Omnibus Sanctis. Item
matutinz pro fidelibus defunctis. Consideretur ab
omnibus utfdecantetur psalmodia illa Deus, auribus
nostris; ad quam pendet psalmus 78, 95. Cantica
quindecim graduum el post Dominicam |Oratio-
nem, et anie colleclas secuturas, psalmus 89, et
pro fidelibus defunctis, 22. Si [eujus fratrís nuper
defuncli tricesimus agitur, pro. illo psalmi dicun-
tur, 5, 6, 114, 115, 199, 141, 149. Invenitur au-
tem in regula quod sanctus Benedictus przcipit
ut in Quadragesimali quid addatur ad pensum so-
lite servitutis; quod nec dissimulatur a nobis. Ad
matutinas et vesperas posi suffragia sanctorum,
ad horas autem reliquas post quatuor psalmos ho-
rarum, ut ita dicam, appendicios, toto corpore pro-
sternimur, uL duos psalmos dicamus, primum «'e

p septem poenitentialibus psalmis, alterum de canti-

cis quindeciin graduum. Verum ad vesperas qua-
tuor continuatim dicuntur, quia mon est consue-
tudo, ut post completorium ullus unquam psal. in
aperto dicatur, ,nisi qui psalmos noverit, dum pueri
faciunt orationem sub silentio , et dicit psalmos
19, 42,66, 196 1929. Textus fidei, scilicet Qui-
cunque à S. Athanasio conscriptus (cujus nonnulla
ecclesi: nec meminerunt, nisi in sola Dominica),
nullo die obmittitur, ut non dicatur a nobis; sed
in privatis diebus simul cum aliis psalmis, in Do-
minica post preces. Post primam, prater psalmos
quorum jam supra. memini, sequuntur adbuc etiam
septem psalmi panitentiales. Post letaniam, quz
in eodem momento est. dicenda, et ante collectas

Digitized by Google
