555

Isidorus Hispalensis,
Joannes Chrysostomus.
Joannes varii PP. usque ad XII.
Leo PP. 1, IV, IX
Liberius PP.

Liber co:jugti.

Liber Pontificalis.
Libri legum civilium.
Martinus | PP.
Nicolaus 1 PP.

Novellz leges impp.
Ordo Romanus.
Origenes.

Pandectz.

Paschalis PP. I et Hl.
Pelagius 1 PP.
Penitentiale Romanum.
Penitentiale Theodori.
Silverius PP.

Silvester 1 PP.
Simplicius PP.

AD OPP. S: ANSELMÍI LUCENSIS APPEBDICES.,

A

Siricius PP.

Stephanus IV, PP.

Symmachus PP.

Synodi Africans varia, Agathensis, Áncyrana,
Antiochena, Arausicana, Areluensis, Aurelianen-
sis, apud Alpheum sub Conrado rege, Bracarensis,
Catthaginenses vari, Chalcedonensis, Constantino

liranz vari», Educensis sub Gregorio Vil, Eugenii

P. Ii, Galonensis, Gangrensis, Hibernensis, Milari
PP. llerdensis, Hlliberitana, Joannis PP., Joannis PP.
Xli, Leonis IV PP., Milevitana, Neocasariensis, Ni-
ezna prima, Niczna secunda, Romanze variz, Sar-.
diceusis, Stephani 1l PP., Symmachi PP., Toletana
varie, Triburieusis, Zacharie PP.

Theodorici regis constitutum.

Vigilius PP.

Vita Gregorii 1 PP.

Urbauus Il PP.

Zacharias PP.

Zosimus PP.

Ó—À— —t

AD OPERA S. ANSELMI LUCENSIS APPENDIGES.

APPENDIX PRIMA.

DE SANCTI ANSELMI LUCENSIS CANONUM COLLECTIONE
DISSERTATIO

Augustinus TnxiNEnus, Disquisitiones critice, pag. 505.)

Omnium quotquot Gratianum praecesserunt cano- ( deusis (21), ordinis S. Benedicti monachus in Ba-

mum collectorum tum sanctissimus tum docsissinus
fuit S. Anselmus Lucensis. Ab Anselino episcopo
quondam Lucensi, qui sub nomine Alexandri ll an.
4051 ad summum Ecclesie principatum evecius est,
anno 1075 episcopus Lucensis designatus, et a
S. Gregorio Vll Alexandri successore rite consecra-
tus fuit. (20). '

Ob eximiam qua pr:ditus fuit sanctitatem, a
Mathilde celeberrima Etruriz comitissa electus, ut
ipsi a confessionibus esset, S. Gregorium septimum
tum opere tum seriptis, uti narrat Paulus Bernrie-

(20) Juvat Domnizonem presbyterum O. S. Bene-

dicti Canossensem et S. Anselmi cozvum de san: to
postro loquentem audire (Vita comitisse Mathildis,

varia, et S. Anselini cogvus, strenue defendit, atque
ipsius causa :erumnas et persecutiones animo prorsus
intrepido sustinuit. S. Anselinus Ecclesi: et ordinis
S. Benedicti, cujus alumnus fuit, immortale orna-
mentum, Mantie xv Kalend. April. an. 1086. exsul
diem supremum obiit.

Varia S. Anselmus in Ecclesi illiusque summi
hierarch:e Gregorii VII defensionem opera conscri

. psit, quorum aliqua typis edita sunt, alia, ut ipse

S. episcopi pomnitentiarius ac biographus jam adno-
tat (22), memoria retinentur, et, ut suspicari licet, in
Catholicee parti signum quasi debilitatis,

Inde triumphando gaudct comitissa precando.
(21) « llic introducendus. videtur praecipuus vir-

auctore Domnizone, lib. i, cap 5, apud. Muratori py tutiin ejus sectator et heres, beatus videlicet Ansel-

SS. rer. ital. t. V, pag. 569 [ Patrol. tom. CXL VIII]) :
Jl vic similis, credo, fuit hoc in tempore nemo.
Officium duplex monachorum pontificumque
ANocte die complens, corpus macerabat ut hestem ;
Catholicus celebs, pius et sobrius [uit eque.
De cujus vere tristantur morte fideles ;
Schismatici gaudent : erat his contrarius antem.
uem, sibi commissum per Gregorium, comitissa,
t decuit. digne sepelivit mesta benigne,
Artus Anselmi condivit Mantua terris :
Jje quo quod gliscit, monstrasii, Christe, Muthildi :
NNam virtute iua fecit miracula plura.
Sesvulus iste tuus de sanctis exstitit unus

mus Ecclesi; Lucensis antistes : qui ante omnia id
studii semper habuit. ut imitaretur eum in omnibus,
adeo ut discrepare ab illo prorsus nollet in aliquo.
Deinde quicquid in eo fuit, illius semper meritis at-
Lribuit. Gregorius namque. veluti. fous erat, Ansel-
ums quasi rivus fluehat, et arida irrigabat. iile
quasi caput totum corpus gubernabat ; iste ceu ma-
nus studiosa, quod injuneium superabat. [de sicnt
sol illuminavit omnia; iste velut splendor declaravit
sog. » (Append. ad Marianum Scotum, ad 2.

(29) t Mulia sibi sacris ex Scripturis divinitus

| exposita cognovimus, quorum. aliqua ab ipso habs-

Digitized by Google
