637 S. ANSELMI LUCENSIS , EPISCOPI Cu8

Jesu, cui nibil est penitus oecultuim ,
Usquequo sic sustines tecum Judam stultum?
Qui, dum tibi exhibet simulatum cultum,

' Tempus, in quo tradat te, optat nimis multun.

Tunc missis discipulis cum signo lagenz,
Pergis ad hospitium przeparatee coenz :

Tunc sedes in medio turbz duodenz,
Mandas ut se invicem diligant serene.
: Cenat.

Tunc te, ut predixeras, dicis moriturum,
Et ex eis unum te fore traditurum ;
Eorumque quemlibet a te fugiturum,

Sed et Petrum nocte hae ter te negaturum.

O dolor, o gemitus, quantum turbabantur ?
Ac de tanto scelere omnes tristabantur,
Quando nolle fugere se pollicebantur !

Et quis esset traditor, tnox aciscitabautur.
Pedes lavat.

Exemplum interea das humilitatis,
Subditorum pedibus a temet lavatis :

Sed et corpus proprium das in cibum gratis
His, atque omnibus in te baptizatis.
| Eucharistiam instituit.

O quid ego faciam, massa peccatorum,
Omnium niiserrimue qui sum miserorum,
Dum tu flectis genua, Rex universorum ,

Ac lavas vestigia tuorum servorum ?

Jesu clementissime, fons amoris casti,

Tu mortales homines in tantum amasti,
Quod te ipsum credulis in cibum donasti,
Et ut tui memores te sumant , mandasti.

Christe benigaissime, Fili summi Dei,
Precor indignissimus miserere mei,

Tantum charitatis da, (idei atque spei,
Ut digne mysterium sumam tantz rei.

Quid hinc reddam gratiz, qui me sic dotasti ?
Qui tuo mysterio tanto deputasti ?

Ac indignum miserum semper tolerasti,
Et cum tuis famulis manere donasti ?

leu ! mihi quid faciam, o summa dulcedo?
Cur sic indevotus sum, dum te ipsum edo?
Heu! nimis culpabilis, et durus accedo :
Meu! illic durus sum, durusque recedo.

O Jesu, quid faciam vermis et putredo ?
Cujus mentem opprimit peccati nigredo,

Me ministrum dignum fac, Deus, in quem creo,
Pro amore Virginis Matris intercedo,

Mirum est certissime quod te comedendo
Anima non liquescit pure diligendo :

Sed, heu! esurio, duraque rependo,
Nec molliri valeo paululum deflendo.

Parce mihi, Domine pie, tribuendo,

Ut compungi jugiter queam te sumendo,
Semper Matrem Virginem atque te colendo,
Tuam conain ultimam mente recolendo.

O si mea Domina tunc presens fuisset,'

Et tradendum Filium hac nocte audivisset :
Cibum ut existimo, prorsus non sumysisset,
Sed amaris lacrymis statim se dedisset.

A Heu! mibi, ebarissima, heu! dilecta mea,

Laus sanetorum omnium, nunquam semel rca
Utinam existeres nune in Galilea,
Ne videres Filium passum in Juda!

Pie Jesu, supplico pro Matris atpore,
Reple me gravissimo tuo nunc dolore,
Ut tibi compatiens maximo fervore,
Suspirando rugiam fletu largiore.

Cernam cordis oculis te tanquam przsentem,.

Passiones singulas pro me sufferentem,
Tuam Matrem juxta te tibi condolentem,
Ad tormenta síngula quasi morientem.

Virgo Dei Genitrix, prz cunctis beàta,
Pro misericordia precor ex te nala,
Pande mihi qualiter fuisti gravata,

D Tua prole coram te tantur cruciata.

Mea, mea Domina, plena gratiarum,
Dona mihi, obsecro, tuum cor amarnm,
Et abundaniissimos rivos lacrymarum,
Ut tuarum sentiam vim angustiarum.

Utinam ex munere tuo, Jesu Christe
Torqueat me quotidie nimis dolor. iste,

Sicut Matris Virginis cor torquebat Lriste,
Dum te crucifixerant crudeles lanistie!

Deus homó, quis dé te cogitet intente,
ln nitnis passibili corpore manente,
Passo tot angustias corpore et mente,
Et totus in lacrymas non fluat repeute?

Quis, o Dei Genitrix, potest meditari,

Te deflente Filium peenis cruciari,
Ae tantis ángustiis jam jam fatigari,
Et non potest subito ad fleutm mutari?

Heu! mihi durissimo cur ego non comploro ?
Heu? ut quid tam durus sum, dum te Matrem oio ?
Domina cireumdata supernorum choro,
Laerymas uberrimas da mibi, te imploro.

Orat in horto.

Audi Jesum, anima, velut uunc przsentem :

Surgite, eamus hinc, fratribus dicentem,
Ac responde concite deprecans loquentem ;
Fac me, Jesu, sequi te ad inortem pergetuem.
Sudat sanguinem.
Vide hunc discipulos orare monentem,
Et orando Patrem ter in terram ruenteni,
D Carnem in angustia, tristem, et paventem,
Ac sudorem sanguinis ab ipso fluentem.

Quid facis fortissime, Fili Dei vivi ?
Nunquid tu tam tristis es ut ii pandunt rivi ?
De tanta angustía nunquam jam audivi,

Ei tàmen ut debui, flere, heu! nequivi.

Quid si mea Domina hec praesens vidisset,
Nunquid cum apostolis ipsa obdormisset?
Nequaquam certissime, sed multum flevisset,
Et dolore nimio pene defecisset.

Heu! heu! mea Domina, semper Virgo pura,
Hora est jam proxima, dies eras futura,
Quando unigenitum tuum es visura,

In cruce deficere morte nimis dura.
Sed nunc cerne, anima, turbam malignantem,

Digitized by Google
