591 $. ANSELMI LUCENS'S EPISCOPI

affec:uosis meditationibus. respersi. Gravior magisque serius et. succinctus est auctor in canendis Christi
mysteriis in. primo; in secundo laxior; in Christi passione. enarranda totus effusus in. soliloquia, et pios
erga B. Virginem affectus ; cujus doloris vehementiam , animi languorem, et. ejulatus in Christi passione
frequenter exaggerat. At sacratissimam Virginem. perfectum habuisse dominium in omnes suas actiones,
affectus, et. potentias, nihilque indecorum, nihil. dissonum in se permisisse antiquorum et. graviorum Pa-
trum est sententia (59). Idipsum in primo rhythmo monet. auctor : Sed gestus, inquit, virgineos dolor non
deflorat. Diversus videtur in. secundo, ubi per omnia, tam serie meditationum quam verbis coneordat cum
opusculo de Lamentatione virginis Mari S. Bernardi operibus intermisto. Quid si hic etiam illius aucior
opellz? Nos utique rhylhmo notulas marginales apposuimus.

Prologus.

Desere jam, anima, lectulum soporis ;
Languor, torpor, vanitas excludantur foris.
Intus cor efferveat facibus amoris,
Recolens mirifica gesta Salvatoris.

Mens, affectus, ratio, simul convenite,
Occupari frivolis ultra jam nolite.
Discursus, vagatio, cum euris abite,

Dum pertractat animus sacramenta vit;v.

In primis, precipue lector moneatur
Ne sequens opusculum cursim percurratur
Sed, legendo paululum, sensus protrahatur,
Ut ipsis devotio verbis hauriatur.

Mystería vite Christi.

Jesu mi duleissime, Domine coelorum
Conditor, Omnipotens, tex universorum,
Quis jam actus suflicit mirari gestorum
Quz te ferre compulit salus miserorum?

Tc de ccelis charitas traxit animarum,
Pro quibus palatium deserens praeclarum,
Miseram ingrediens vallem lacrymarum,
Opus durum suscipis, et iter amarum.

Annurciatio.
Angelus ad Virginem a te destinatur,
Per quem Incarnatio tua nuntiatur.
At Virgo dum sedula voce salutatur,
Audmirando, seriem rei percontatur.

Cum te, inquit, Spiritus sanctus fecundabil,

Tibique Altissimi Virus obumbrabit,
Paries quem Filium Dei gens vocabit ;
Eique perpetuum regnum Pater dabit.

Incarnatio.

Ad consensum Virginis mox hunc desceudisti,

Et pudici pectoris templum elegisti :
Virginis paupercule cellam introisti,
Qua nostr; substantiam carnis assumpsisti.
Nativitas.
Pudoris signaculum servaus illibatum,

Et quem Virgo concepit, Virgo parit natum :

Non decet vas flosculi esse defloratum ;

Neque Deum tollere Matri czrlibatum.
Celo, terrz, tartaro, tu qui dominaris,

Forinam servi sumere jam non dedignaris :

Ter tribus in utero mensibus vergaris :

Sic minus ab angelis paulo miuoraris.

Quam potens benignitas! quam potestas pia!

Colo, terre, przemineus nascitar in via,
Uni dant obsequia Joseph et Maria,
flunc canens angelica laudat harmonia.

A In presepio.

Majestas deifica, quantum inclinaris,
Cum Deus ex femina oriri dignaris!
Nunquid in palatio Rex cceli lzetaris?
Non; sed in presepio brevi reclinaris.

. Jesus, quem angelicus cetus veneratur
Vestibus purpureis natus non ornatur :
Sed in satis vilibus pannis inclinatur,
*icque mundi gloriam pauper. detestatur.

Natis regum principes solent congaudere,
Et altrices nobiles ubera prebere ;

At hac Dei Filius renuit habere,
Malens se pastoribus natum exhiberc.
Infantia.
Sola Virgo genitrix summi Patris Nato
B Lac fundis virgineum ubere sacrato,

Vagientem osculo consolaris grato,
Sistis, fuves gremio, sinuque beato.

O felix puerpera sola gaudens paris.
Eia, quam et dulciter nato jucuniaris !
Quam piis amplexibus Jesum amplexarist
Quam gratis obsequiis ipsi famularis!

O Dei dignatio, quam mira probatur!
Regitur potentia, Deus inclinatur.
Altitudo subditur, longum breviatur.

Fi' plana profunditas, latum angustatur.

Tristatur lx»titia, salus infirmatur,
Panis vivus esurit, virtus sustentatur.
Sitit fons perpetuus quo ecelum potatur.

C Et ista quis intuens mira nou miratur?
Circumcisio,

Qui sub Lege nasceris, Legem observasti,
Circumcisus pretium nostrum inchoasti,
Dum pro nobis sanguinem Patri immolasti.
Tunc etiam proprium nomen reportasti.

Adoratio magorum.
Magos, duce sidere, ad te perduxisti,
Quorum donis mysticis coli voluisti.
In JEgyptum transmeans hostem evasisti,
Exemplum debilibus i» hoc rcliquisii.

Praisentatio in templo.
Manibus virgineis templo przesentaris,
Justi senis bracliiis parvulus portaris,
Per quem tu prophetice Deus przdicaris.
D Gentium Lux, Israel Gloria vocaris.

Disputatio in templo.

Postmodam puerulus bis jam sex annorum,

Quiesitus a Virgine in turba notorum ;
Et in templo medio repertus doctorum

(59) Vid. Suar. in part. ut, tom. II, disput. 4, sect. 5, et disput. 41, sect. 2.

Digitized by Google

$92
