<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD OPP. S. ANSELMI LUCENSIS APPENDICES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    priora sive posteriora, quæ in Anselmianae Collec tionis codicibus reperiuntur, in illis etiam collec tionibus exsistant quæ ex Anselmi Collectione decerptæ sunt (27). Quod præ cæteris ex Collectione quam Bonizo Sutrinus episcopus, et S. Anselmi co ævus, paulo post anno 1089 composuit et Decretale seu syntagma decretorum ecciesiasticorum inscripsit, dein ex illis quas Gregorius presbyter et Deusdeçili (28) adornarunt, nec non ex Anselmianis excerpis, Vindobonensi nempe et Cassinensi, ac denique ex amplissima illa et a nobis sæpius laudata canonum Collectione apparet, quæ olim in celeberrima soci e tatis Jesu bibliotheca Parisiis exstabat, nunc verò Berolini in clarissimi Savignii bibliotheca asserva tur. Hinc facilemne fieri potuit ut ejusmodi docu menta ex istis collectionibus, quæ omnes cum An selmiano opere maximam similitudinem habent, desumerentur, atque codicibus in quibus Anselmi Collectio describebatur, adjungerentur.
    
    Sed jam de codicibus mss. Anselmianis nonnulla dicenda esse videntur. Nos in elaborandis nostris in Anselmi et Gratiani opera disquisitionibus tum Vaticanos tum Parisienses codices inspeximus. Co dices Parisienses parum aut nihil ad rem facere po suint, quippe qui omnes recentiores, et, prout jam superius adnotavimus, ex codicibus Romanis, Barberiniano scilicet et Vaticano num. 4993, paucis solummodo, quæ alii Anselmiani codices forsitan Vaticani suppeditarunt, adjectis, exscripti sunt. Codex Vaticanus modo citatus, charlæcus atque C nullius pretii, jussu sacræ congregationis de emendatione Decreti Gratiani conscriptus est. Librarius omnes operis Anselmiani codices Vaticanos ad suum codicem cœrandum adhibuisse, atque capitula quæ unus præ aliis plura exhibet, in suum codicem recepisse videtur. Hujusmodi codice correctores Romani præ cæteris usi sunt, unde factum credimus quod plurima capita quæ tanquam ex Anselmi Collectione a Gratiano mutuata afferunt, in genuinis illius ope ris codicibus minime inveniantur.
    
    Codex Barberinianus, qui Vaticano mox laudato similissimus est, septem priores tantummodo Collec tionis libros complectitur, ac parum aut fere nihil rei criticæ adjumento esse poterit ex eo quod nimis interpolatus sit. Doctissimus Sartius, ordinis Camal dulensis decus, quem de juris civilis et canonici antecessorum historia optime meritum esse constat, operi quod De claris archigymnasii Bononiensis pro fessoribus publici juris fecit, accuratam ac diligen tem ejusdem codicis illustrationem inseruit (29).
    
    Restat ut de aliis duobus codicibus Vaticanis, n. 1363 et 1364 signatis, pauca dicamus. Posterior mancus est, et libro undecimo caret. Uterque mem-
    
    juxta consuetudinem hactenus habitam, eis liberam licentiam permittatis per apostolica vobis scripta mandando præcepimus, nisi forte excommunicationi fuerint. Dat. Later. viii Maii. ·
    
    (27) Ballerinii loc. c. t., p. iv, cap. 15, pag. 657-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    branaceus ac elegantissimus, medio, uti videtur, sæculo duodecimo conscriptus est. Codex vero num. 1364 longe præstantior, et mira diligentia exaratus. Nos etsi hisce duobus codicibus præ cæteris usi simus, nequaquam tamen reliquos adire negleximus; in iis præsertim quæ ad restitutionam capitulorum seriem, quam in omnibus fere Anselmiani operis codicibus turbam esse deprehendimus, aliquid inservirc posse videbantur.
    
    Anselmus opus suum in tredecim libros divisit, quorum singuli, prout rerum tractandarum argu mentum expostularet, tum majorem, tum minorem capitulorum numerum complectuntur. Juvat libro rum rubricas una cum capitulorum numero ex Ba leriniorum opere hic apponere:
    
    Lib. I. De primatu et excellentia Romanæ Ecclesiæ.
    Alias, De potestate et primatu apostolicæ sedis. C. 90, al. 91, vel 94.
    
    II. De libertate appellationis. Alias, De primatu Romanæ Ecclesiæ et libertate appellationis. C. 78, al. 81, vel 82.
    
    III. De ordine accusandi, testificandi et judi candi. C. 117, al. 124, vel 127, vel 151.
    
    IV. De privilegiorum auctoritate. C. 55, vel 56, aut 57.
    
    V. De ordinationibus ecclesiarum, et de omni jure ac statu illarum. Alias, De ordinatione et jure ac statu ecclesiarum. C. 71, al. 83, vel 93.
    
    VI. De electione, et ordinatione ac de omni po testate sive statu episcoporum. C. 201, al. 203, vel 207.
    
    VII. De vita et ordinatione clericorum. Alias, De vita et ordinatione presbyterorum, diaco norum et religiorum ordinum. C. 207, vel 209, aut 213.
    
    VIII. De lapsis. C. 59.
    
    IX. De sacramentis. C. 74, al. 69.
    
    X. De conjugiiis. C. 63, al. 68, vel 70, aut 76.
    
    XI. De pœnitentia. C. 174, al. 179.
    
    XII. De excommunicatione. C. 75.
    
    XIII. De vindicta et persecutione justa. C. 28, al. 29, vel 34.
    
    Ad methodum quod special quam Anselmus in suo opere compilando adhibuit, illum ab antecessorum vestigiis minime recessisse deprehendimus. Sum morum pontificum decretales literas modo integras, modo in partes disscriptas compilationi inseruit, in quibus recipiendis potius Burchardi Wormatiensis Decretum, quam aliam illam Anselmo dedicatam Collectionem adhibuisse dicendus est.
    
    Minime necessariurn ducimus ut modum fusius explicemus quo Anselmus Burchardi Decreto usus 661.
    
    (28) Ballerinii loc cit., p. iv, cap. 14, pag. 646- 656.
    
    (29) Loc. cit. Cf. adnot. 25, supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas abreviações e sinais tipográficos preservados tal como no original. Algumas quebras de linha e hifenizações seguem o original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; notas editoriais numeradas (27)-(29) no corpo.</notas>
</pagina>