625 S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI 6A

Ex lioc quod tu cogitas de me aliquando : A Nam tam largas lacrymas oculi stillabant,
Si cogrovi vulnera cuncta speculando * Quod pre multitudine fletus caligabant,
Que suscepit Filius meus tolerando. Quia nulli aderant. qui eos mundabant,

Scias quia dolor me in tantum premebat, Sed Iugentem Dominum multi subsannabant.
Quod vim fere corporis cum sensu delebat, Dignum caput Filii lassum dependebat,
Sei immensus Filii amor me cogebat, Nain ubi quiesceret locus nen manebat,
Omnes poenas cernere quas ipse ferebat. Prater spinas minime pulvinar habebat,

Quando poenam aliquam inferri videbam, Cujus dolor multiplex multum me torquebat.
'Jota quasi inoriens mox deficiebam, Manus decentissimas dum sxpe spectavi, ,
Sed amoris impetu statim revivebam, Laceratss graviter, heu ! consideravi,

Ét tormenta filii avide videbam. Quas angebant nequiter perforantes clavi,

Nain cum co mcum cor totum lbitabat, Quos in his transixerant illi nimis prawi.
Quem inelffabiliter plus quam me amsbal, Aspexi dignissimos pedes laniatos,

Mcirco quod Filius mcus tolerabat, Hev, percussos malleo, ferro terebratos,
Inconsolabiliter meum cor gravabat. Omnes artus corporis simul eruciatos,

Nam cum eo eor meum dure est ligatum, Bgi compages ossium dire dissipatas.
Colaphis, et alapis, sputis cruciatum, Gustum mei Filii felle cruciabant,

Probris et blasphemiis illusum ac vexatum, Auditum blasphemiis Judzi vexabant,
Flagris ejus asperis multum tormentatum. Olfactum putredines loci tormentabant,

Cum Jesu est meum eor spinis coronatum, Et haec simu! omnia multum me gravabant.
Lig:i erucis pondere secum oneratum, Me loqui ad Filium amor compelleLat,

Ad locum €alvarie cum eo tractatum, Et affectuosum cor sermones edebat,
Ejus potu felleo est amaricatum. Sed, beu! dolor nimius eos dirumpebat,

Eum magnis doloribus vidi spoliatum, Quod verba edicere minime valebat.
Delicato sanguine totum eruentatum, Sensibus languentibus jam deficiebum,
€um Jesu est meum eor tensum, et clavatum, Et confractis viribus dolens corruebam,
Ecce vides meum cor totum laceratum. Sed resuimpto spiritu, voce, qua valebam,

Contemplare, aninia, meum cor clavatum, ln verba hujusmodi statim prorumpeban :
Et cum meo Filio spe perforatum ; Vo! ve! Fili mi, viel vie! eharenate,
Sed in lioc est maxime meum eor gravatum, C Ecce hii perversi me diviserunt a te,

Quod non his suppliciis est vita privatum. Adjuva me, obseero, in anxietate;

Sed inenarrabiles poenze me torquebant, Audi preces, miserere Matris desolat:e.

Quando crueem impii sursum erigebant, Per te, Fili, habui omnia secunda,
Nam eam cum impetu stare faciebant, ]n te, Jesu; exstiti jugiter jucunda,
Xt incffabiliter Jesum affigebant. Meu, nunc in tristitia per te sum profunda,

O' si scires quantum me poena hzc gravabat, Quia te sic cruciat turba hzc immuuda.
Quantum Christi manuum plagas dilatabat, Tecum fac obire me per istum agoncin,
Quamque et profundissime ipse suspiraliat, Quz te ipsum alui ad hanc passionem,

I quam amarissime ille tunc plorabat. Ego, heu, laetavi te ad occisionem,

Stabam sub patibulo Mater veri Dei, Fac me, precor, commori per compassionem.
Videns pati Dominum univers rei ; In te ünpassibilis, Fili mi, fuisti;
Condolebam intime cjus speciei, Totum hoc quod pateris. de me assumpsisti.
Quem deformem fecerant torquendo Judei. Ergu fac ut moriar teeum cade tristi,

In languore maximo et dolore gravi, Quia te exposui dira: morti isti.

* Ad Jesum s»pissime oculos levavi, p OO! quis det ut subeam pro te; Jesu, mertem,
Ve! Vie! sicut poteram, vie! Fili, clamavi. Cujus ex me miseram tu sumpsisti sortem?
Ego te ad poenas has, Jesn, generavi. Fili, cur permiitis me esse nunc tam fortem?
. Suspexi multoties ad natum suspensum, Rogo, moriendo fac me taam consortem.

]n €rucc atrociter clavatum, et distensum, O mea letitia, salus, spes et vita,
Solum jusium Deum inter reos pensum, Jesu, cur relinquis me desolatam ita?
Et dolendo perdidi pene meum sensum. Cur sine auxilio sum in poenis sita?

In dolore maximo Filium videbam, Heu, mea solatia cuncta sunt finita.

Et juvare penitus eum non valebaim. Quis mihi de €xtero prastabit solamen 7
Genitus, suspiria, singultus edebam, Digneris audire nunc maternum gravamen,
Lacrymas multiplices amare fundebam. Et ad minus da mihi aliquod levamen :

Vidi sanctam faciem et deliciosam, Vide, vide, Fili mi, maternum vesamen.
Plusquam lingua exprimat dulcem, gratiosam Tunc Jesus, me audiens tam indesinenter
Multis pro angustiis totam lacrymosam. Suspirare, gemere et flere dolenter,
€ruentatam, lividam, nec non maculosam. Wutuensque anxium meum cor patenter

Digitized by Google
