e S. ANSELMI LUCENSIS EPISCOPI

Q1» lingua exprimentur tux mentis curz?
Quales nato mortuo tu: sint torturz?

O quis novit, mea spes, tuos cruciatus,
Quando Jesus coram te est translanceatus,
Quando sic percussum est illud sauctuim latus,
Cujus sanguis pretium nostrum est vocatus?

Etsi corpus exanime ictus non gravabat,
Sed tuum beatum cor dire perforabat,
Lancea latus Christi cruore rubricabat,
Sed totius vulneris dolor te cruciabat.

Juxta crucem Filii Mater assistebat,
Fletu amarissimo jugiter lugebat,

Nam sensu emortuo ipsa vix vivebat,
Voce atque viribus, proh dolor! carebat.
^. Ima cadens anxia prostrata pallebat,
Vivens fuit mortua, moriens vivebat;
Heu! plena angustiis anima pendebat,
Vivens tamen mortua mori non dolebat.

Rursumque se erigens in dolore stabat,
Et pendentem Dominum flens considerabat,
Mori plusquam vivere certe adoptabat,
Dum deponi Filium suum exspectabat.

Tunc dicebat ejulans illis depravatis ;
Ecce, desideriis vestris consummatis,

Mihi Matri miserz corpus deponatis,
Vel, si libet, illi me necando jungatis.

Suum natum tangere Mater cupiebat,
Seque quantum pojerat sursum erigebat,
Sed cum eum tangere nequaquam valeb:t,
Heu, ad terram debilis graviter cadebat,

Iterum amoris vi sursum ferebatur,
Et crucis patibulum mox amplexabaiur,
Filiumque tangere multum nitebatur,
Sed ad terram durius, hev! collidebatur.

lbi jacens anxia male torquebatur,
Immensis dojoribus, heu! opprimebatur,
Sic cadentem sanguinem deosculabatur,
Quo cruore facies rubra reddebatur.

Inter hzc discipuli Jesu duo grati,
Nicodemus, et Joseph (sic sunt appellati),
Adepta licentia przsidis Pilati,

Ut Jesum deponerent, venerunt parati.

Tunc corpus et brachia Mater assumebat,
Et ad se moestissimam concito trahebat,
Super jam depositum osculo ruebat,
Satiari minime de nato valebat.

Tunc ad caput Filii sui Mater stabat,
Beatamque faciem lacrymis rigabat,

Sape profundissime gemens suspirabat,
Seque ipsam feriens tales voces dabat :

O Fili charissime, quid mihi fecisti?
Iur Judxi morti te tradiderunt isti?
Quare me relinquere post te voluisti ?
Succurre spiritui meo nimis tristi.

O mi amor unice, atque salutare,
Gaudium, solatium meum singulare,

Vita mez anim, oFili! dic quare
Permittis dolere me pro te tam amare?
Ubi est quod habui gaudium tam iatum,

A Dum virgo concepi te, peperique natum?

In magnam moestitiam, heu ! nunc est mutatum,

Dum te meum gaudium video necatum.

Sed dolendo Domina mentem conservabat,
Fidem firmam retinens nihil desperabat,
Imo juste doluit, et recte plorabat,

Dum injuste Dominum perimi spectabat,

Tunc volentes Dominum sepulcro locare,
Ne tam cito facerent, ccepit hec rogaro.

Hi volebant moftuum sepulturz dare,

Ipsa ad se visa est corpus retractare.

Inter eos taliter pia lis fiebat,

Et eorum acrius quilibet dolebat,

Et pro Matre Virgine maxime plangebat,

Quod ipsa tam anxie jugiter lugebat.

B Tunc ad tumbam Domini angeli venerunt,

Et sepulto Domino laudes persolverunt,

Sed Marix oculi lacrymas fuderunt,

Singultus et gemitus ipsam vexaverunt.

Taliter in tumulo Christo collocato,
Genitrix tristissima benedixit nato,
Commendavit, wstimo, eum Patri grato,
Gemens, flens et ejulans pro mortificato.

En qui nunquam moritur, Dominus deorum,
Sepelitur mortuus manibus suorum,

Quem nec terra continet, nec coeli celorum,

Clausus est sub lapide more mortuorum.

Tunc bic, cui Dominus Matrem commendavit,
Joannes videlicet, lugentem levavit,
Urbemque Jerusalem cum ea intravit,

C Et ei, ut Filius, bene ministravit.

Tunc devote feminz, qux ista viderunt,
Qui viventem Dominum secutze fuerunt,
Mortuo obsequium grate praebuerunt,
Ementes aromata ei parentaverunt.

Inter quas Magdalena talis videbatur,

Quod sexus feminei obliviscebatur,
Nam pergens iu tenebris nihil verebatur,
Et quaesitum invenit, a qua upgebatur.

Sed Virgo puerpera fletibus vacabat,
Languendo post Filium jugiter plorabat,
Quanta ipse passus sit, ad mentem revocabat,
Et in corde languido flendo ruminabat.

Die autem tertio Christo resurgente, — "
Captivos ab inferis secum educente,
Descendebat angelus de coelo repente,
Terrazmotau pariter facto vehemente,

Jam mane Magdalena ad tumbam pergebat,
Et secum aromala parata ferebat,

Nec arma, nec homines feros metuebat,
Sed ferventer diligens Dominum quarebat.

Ipsi soli Dominus primo apparebat,
Conturbata amplius sublatum credebat,
Consolantes angelos audire nolebat,

Nihil sine Domino placere valebat.

Et quia ferventius czeteris quzerebat,
Ipsi soli Dominus primo apparebat,

Hzc ne eum tangeret statim prohibebat
Sed ut vivum diceret fratribus monebat.

Lu

Digitized by Google

628
