HISTORLE NORTIIMA NNORUM LIBRI OCTO. — LIBER SÉPT;MUS,

862

ipsm. duttue "Wiflcimum patrem. patrie, qui mo- A Sancte Marie DBajocensis et Sancta Marie Ebroi-

nasterium Saneti Victoris Ceracii a duce Heberto
patre suo, antequam lliérusalem pergeret incesptum,
cepit et propagavit; usquequo ipse monasterium
sancti Stephani et uxor ejus Mathildis monasterium
Sancte Trinitatis, xdificaverunt Cadoni. Willelinus
viro filius Osberni, propinquus ducis Willelmi, vir
potens et virtute tam animi quam corporis laudabi-
Jis, duo monasteria in honorem beat: Dei genitricis
Mariz, unum apud Liram in quo Adelinam filiam
Rogerii de Toenio uxorem suam postmoduim scpeli-
vit; alterum apnd Cormelias, in quo ipse mortuus
conditus est, fecit. Rogerius etiam de Bellomonte,
filius Humfridi de Vetulis, in fundo suo Pratellis
duo ce nobia zdificavil, unum monachorum, aite-
rum sanctimonialium.

Rogerius de Monte Gumeri pater. Roberti de De-
lesmo, indiguans videri in aliquo inferior suis com-
paribus, in honorem sancti Martini ceclesias duas,
unam in Sagiensis urbis suburbio, alteram in vico
suo Troardo nobiliter construens, greges monacho-
rum ibidem Deo militaturos posuit; tertiam etiam
fecit apud Almanoclias ad opus sanctimonialium.
Lescelina vero comitissa Aucensis, adjuta a liliis
$uis Roberto, comite Auci, et [lugone episcopo Luxo-
viensi, coenobium monachorum Sancti Petri super
Divam et monasterium sanctimonialium ante urbem
Luxoviensem virili animo construxit. Filius vero
Mlius, predictus comes Aucensis, monasterium
sancti Michaelis Ulteris portus zedificavit. At Roge-
rius de Mortuo-Mari filius (5) primi Willelmi de
Warenna, monasterium Sancti Victoris in proprio
solo fundavit, Richardus vero comes Ebroicensis in
eadem urbe monasterium Sancti Salvatozis ad opus
sanctimonialium fabricavit. Idem vicecomes apud
Wothomagum in monte urbi imminenti cetobium
summ: Trinitati ex sumptu proprio consummans,
monachos ibidem Deo servituros constituit. Mona-
sterium Gresteni Robertus comes Moritolii fecit :
Mugo vero, postea comes Cestrensis, abbatiam san-
cti Severi. At ecclesiam Sancte Trinitatis Exaquei
Eudo cum capello fecit : Bakluinus etiam de Revers
aliam apud Montisburgum : Nigellus vicecomes Con-
stantiniensis cenobium Sancti Salvatoris. Monaste-
rium vero Sancte Marix Lonleii Willelmus Talava-
cius primus, qui exciso nemore, in monte quodam
castrum nomine Damfrontem construxerat, a funda-
menüs :edificavit. Ecclesiam Sancti Stephani Fonta-
neti Rodulfus Taisson et Erneisus frater ejus con-
struxerunt : Monasterium autem Sancti Petri Castel-
lionis Rodulfus de Toenio.

Quaedam vero cenobia ejusdem provinci» anti-
quiora, que a. Northmannis adhuc pagauis fuerant
destructa, studio bonorum principu:n rezdificata
sunt. Rollo siquidem primus, Nortlhimannorum dux,
in primordio sux conversionis plurimas possessio-
nes dedit ecclesie Sanctze Marie Ro:hiomagensis, et

£ensis et cumobiis Sancti. Petri, Sanctique Audoeni
si Gemmeticensi et. Sancti Michaelis de periculo
maris. Willelnus vero filius ejus ex. integro mona-
sterium Gemmneticense. restauravit, Richardus au-
tem, filius ejus et snecessor, Fiscauni coenobium et
Sancti Michaelis de Monte et Sancti Audoeni Rotlio-
magi. Ricbardus vero secundus monasterimn Sancti
Wandregisili et alia monasteria ab antecessoribus -
ejus rezdificata mirabiliter auxit. Judith vero uxor
ejus ecclesiam Sancte Marie Dernai. fundavit. Ri-
chardus vero tertins, morie immatura pr:eventus,
nullum monasterium vel instituit, vel renovavit, At
Robertus. frater ejus, antequam Hierusalem perge-
ret, monasterium. Sancti Vigoris Ceratii zedificare
empit. Eodem etiam i1empore venerabilis ab-
bas BMevlainus "monasterium Beccense in. honorem
sancte Marie coepit zedificare, de quo iu libro supe-
riori pauca perstrinximus. Si quis vero conversio-
nem et conversationem ipsius plenius nosse deside-
rat, librum. qui de vita cjusdem patris venerandi
eleganti sermone conscriptus est à viro religioso,
GislebertoUrispino, postea abbate Westemonasterii et
tom nobilitate generis quam scientia seulari et
divina pollenti, perquirens relegat, in quo sufficienter
reperiet unde suo desiderio satisfaciat. Monasterium
vero Saneti Taurini. et Sancti Leufredi et. Willare
monasterium et ecenobium Sancti Amandi intra ur-
bem Rotliomagensen inter antiquiora computanda
sunt. Unde constat illa prius fuisse destructa et ite-
rum rezdiricata.

C

CAPUT XXII.

De restauratione monasterii Sancti Ebrulfi apud Uti-
cum. per. Willelmum Geroianum et. Robertum. et
Hugonem de Grentemaisnilio nepotes suos.

In. illo tempore Robertus de Grentemaisnilio cer-
nens ipundi felicitatem. in momento perire, cum
fratre suo. Ilugone disposuit abbatiam monachorum
construere. Hic veroin infantia litterarum scientiam
perceperat, sed postea litteris aliquantum intermis-
sis, quinque annis armiger ducis fuerat; 3 quo
postmodum  wilitari ense accinctus ingentia dona
receperat. Sed non multo post, ut dictum est, in-
;stinctu Dei omnia sprevit, cenobium facere, mona-

D chasque. fieri firmiter decrevit, Quod audiens Wil-
lelmus Geroii fllius, valde ketatus est, ac ad Rober-
tum et Hugonem accedens, sic locutus est : « Audio
vos, 0 charissimi mei nepotes, erga Dei cultum fer-
vere, quin etiam monachile monasterium velle con-
struere. Unde vehementer gaudeo et me vos in hoc
opere adjuturum gratantér spondeo. Sed tamen ad
hanc fabricam quem locum elegistis et quid ibidem

" Christo militantibus collaturi estis? » At illi respon-
' derunt : « Apud Nuceretum, iuvante Deo, casirum
ei stabilire cupimus et ecclesias decimasque nostras
-et alia qu: poterimus pro posse paupertatis nostre,
dabimus » Willelmus dixit: « Sanctus Benedicius

(5) Filius Walteri. de Sancto Martino, frater primi Willelmi de Wareuna.

Digitized by Google
