<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
WILLELMI CALCuli GEMMETICENSIS MONACHII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,1370">
concinit, quibus ancilla Dei Mathildis abbatissa A pueros, qui clam ad Iudelandum cum oppidanis
fere 48 annis præfuit. Ibi Mathildis regina 1081 infantibus intraverant, combustit. Quod iterum
Dominicæ Incarnationis anno, in Non. Novembris, restauravit et custodibus suis mancipavit.
sepulta est. Ibi quoque Cæcillia virgo filia ejus Deo
consecrata est et in servitio Dei diu commorata
est. Porro, in coenobio Sancti Stephani monacho-
rum exercitus dæmonice phalangi resistit, quorum
primus abbas dominus Lanfrancus Beccensis mo-
nachus exstitit. Hic vero sui genere Langobardus,
moribus mitis et religiosus et tam sæcularis quam
spiritualis scientiæ peritissimus. Qui post aliquot
annos, annientle Alexandr[o] papa, Cantuarum ar-
chiepiscopatum suscepit, et post multum temporis,
anno ab Incarnatione Domini 1100, VI Kal. Junii
obiit. Post ipsum Willelmus monachus, Radbodii
Sagiensis episcopi filius, Cadomensis Ecclesiæ regi-
men tenuit, qui et ipse post Joannem metropoli-
tanum Rothomagens(en) archiepiscopatum suscepit.
Deinde Gilebertus Constantiniensis callidus Cadomi
rector factus est. Cujus tempore Willelmus dux
Northmannorum et rex Anglorum anno 1087 Roho-
nagi V Idus Septembris mortuus est, et in ecclesia
Sancti Stephani honorifice Cadomi sepultus est. Hæc
per anticipationem dicta sufficiant. Venerabilis au-
tem Theodoricus, postquam coenobium Sancti
Ebrulfi fere 8 annis rexit, pro quibusdam tumultibus
sibi excitatus a domno Roberto de Grentemaisnilio,
qui tunc prior erat, Mauritio archiepiscopo et Hu-
goni episcopo curam animarum reddidit. Absolutus
itaque ab eis, utpote illius pacis, ire Hierusalem
decrevit. Qui dum in Cyprum insulam cum quodam
venerabilis viæ peregrino episcopo ad quamdam
ecclesiam sancti Nicolai venisset, humi prostratus
coram altari diutius oravit, ibique in oratione Kal.
Augusti beatum Deo spiritum reddidit. Insulani
vero, comperta sanctitate talis peregrini, corpus
ejus in ecclesia sepelierunt. Cujus meritis in agro-
tis multa sanitatum miracula divinitus ostensa
sunt.

CAPUT XXVII.

Quod dux Willelmus urbem Cenomanicam et ca-
strum Meduanum expugnavit et cepit.

Magnificus dux Willelmus, Francorum cateruis
completenter devictis, nemor opprobrii a Goifredo
comite sibi illati, ad urbem Cenomanicam per
aliquot annos arma convertit. Qui igitur explicare
poterit quot militum incursus, quæ legionum
expeditionibus illam afflixerit? Ad postremum victi
Cenomanni, jam castellis per cunctum comitatum
sublatis, dextris duci dederunt, sidem pagenstes
illi arcissimis sacramentis. In quorum medio ad
dominandi eorum insolentiam, duo municipia in
Ponte-Barbalo, seu Barhello, stabilivit, suisque
militibus custodienda commissit. Meduanum vero
castellum cujusdam opulent militis nomine Goifredi
adhuc resisterat, quod dux exercitibus applicitis
aliquando oppugnans cepit, igneque injecto per duos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,540,1200">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,1370">
cepit, et rursum reparato, hostes vastavit. Ea de
re multa cæteri testes referunt, quorum relationes
hic prætermittimus, quia res huiusmodi plura ex
antiquis authoribus clarè expressa reperiuntur.

CAPUT XXVIII.

Quomodo Henricus rex Francorum apud vadum Divæ
exercitum amisit et postea duci reconciliatus eidem
castrum Tegalaris reddidit.

Rex autem Henricus injuriam sibi a duce illam
toto annis suscipiens ulciscit, sumpto Goifredo co-
mite Andegavensì, copiosissimo cum exercitu ite-
rata expeditione Northmanniam aggreditur. Qui
comitatum pertransiens Oxinensem et penetrans
Bajoacensem, tandem reflexo calle redeundi vadum
Divæ appetit. Quod rege transeunte, media exer-
citus pars subsistit, mari eructuante, ob redundancy-
nem fluminis non valens transmeare. Cum quibus
dux acriter superveniens sub regis oculis illico
congressus, tanta illos caede prostravit, ut quos
gladius non exstinxit, hos per Northmannica cum-
pita dispergeret violentia dire captivitatis. Videns
autem rex suorum interitum, quantaevis valuit a
Northmannis recessit et ad eos ultra venire non
apposuit. Amicitam quoque ducis, considerata ejus
probate, requisivit, et Tegulense castrum, quod
dundum absulerat, illi tradidit. Sapidicus rex valde
suit militaris, magnaque fortitudinis et pietatis.
Mathildem (4) Julusclodii regis Rugorum filiam in
matrimonio habuit, ex qua duos filios, Philippum et
Hugonem, unaque filiæ genuit. Qui postquam
regnum Galliæ fere 25 annis rexit, causa corporis
salutis a Joanne medicorum peritissimo potionem
accepi. Sed veneno nimiam sitim inferente jussum
Archiatri sprevit et a cubiculario potum accipiens,
dum medicus abesset, ante purgationem bibit. Unde
nimis infirmatus, eodem die post percepione
sacræ Eucharistiæ obiit. Philippum vero filium suum
in regimine Francorum hæredem constituit et tutela
Balduini Flandrensis satrapæ commendavit.

CAPUT XXIX.

Quod delationibus quarundam dux Willelmus aliquos
de baronibus suis ejecit de Northmannia.

Tunc quibusdam maledicis vicinos comparessque
suos accusantibus ex invidia, dux Willelmus exaspera-
tus ingenii furia barones suos, scilicet Rodulfum
de Toenia, Hugonem de Grentemaisnilio et Ernaldum
Willelmi Geroni filium, ejecit de Northmannia.
Abbas tamen quoque Robertum, qui jam tribus
annis coenobium Sancti Ebrulli rexerat, quia de
audaci Gerocorum prosapia proditerat, sive reatu
et judicio synodi de Northmannia expulit et quem-
dam monachum nomine Osbernun ei subjogavit.
Robertus Romanæ petiit et Nicolao papæ causam
suam intimavit. Sed quoniam prædictus præsert
paulo post defunctus est, nil rectitudinis per eum
consecutus est. Denique venerabilis Robertus cum
illi monachis Alexanderum papam adivit et ejus jussu
Robertum Calabrise ducem comportationem suæ ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1380,960,1500">
(4) Alii Annam vocant; sicutque secunda uxor, Mathildis vero prima.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura principal transcrita em latino. Algumas abreviações foram expandidas quando a leitura exigia (ex.: "Alexandro" em lugar de forma abreviada) e [ilegivel] não foi introduzido salvo onde estritamente incerto no corpo; cabeçalho apresenta leitura incerta ("CALCuli" pode estar abreviado/ilegível). Marcas marginais A, B, C transcritas como aparatos marginais em bloco separado.</notas>
</pagina>