big

WILLELMI CALCULI GEMMETICENSIS MONAUGHI

820

ergo jamjamque ab his obstinati animi altercatio- A filius ejus ipsa die moritur, totaque Carnotena urbs

nibus, et accelerato itinere festina mihi occurrere,
ut, indissolubilibus pacis foederati vinculis, deinceps
per mutuam concordiam fruamur competentibus
commodis; gaudeatque rex de tanto suo duce, et dux
de suo charissimo rege. » Quibus simulate legationis
ambagibus dux illectus, illico regi mandat se ul-
troneo libitu affuturum. Super his vehementer rex
gavisus, ascitis ducis inimicis, Balduino scilicet
Flandrensi atque. Goiffredo Andegavensi, nec non
Thebaldo Carnoteusi, super Helnz fluvium ad de-
testandum placitum concitus venit, E contra quoque
dux ex altera aqua parte sedit cum anilitari manu.
Cupiens autem scire. que apud regem gererentur,
uisit de suis renuntiaturos, qui agerent. cum eo de
€jus contubernalibus amicis. Legati, prenominatis
illie repertis comitibus super ducem irruere dispo-
nentibus, confestim pernici cursu regressi ducem
hortantur ut a loco recedat; ne, dum regia prze-
occupatur prolitione, inimici ejus adversum se
congredientes gaudeant de illius morte. Continuo
dux, compelleptibus suis, fluvium Deppsz transiens
aliquandiu substitit, eL a vado aqux insequentes
hostes prohibuit, donec regiam vim declinans, Ro-
thomagum repeteret celeriter cum suis. Sic detecta
in propatulo fraude rcgis, animosiiatem ejus circa
$e agnovit.

CAPUT XY.

Quod rex. Lotharius urbem Ebroicam capiens The-
baldo tradidit; e! quomodo dux Richardus Caruo-
tensem comitatum et Dunensem vastaverit ; et quod
Thebaldus ad Ermentrudis villem cum exercitu
veniens, ignominiose inde, agente &uce, cum magno
damne aufugit, -

Perspiciens ergo rex propositum sui voti flocci
pensum fore, Laudunum regreditur furibundus ; non
niulto. post, Thebaldo suggerente, Northmanniam
hostiliter petiturus. Vix enim ad consilium contra-
heudum respirans, congregatis Burgundionum Fran-
corumque militum copiis, civitatem Ebroicam ag-
gressus, civibus incautis eam obsidione cingil, do-
lisque Gisleberli agnomento Machel capit, ac ad ex-
yugnaudam patriam Thebaldo comiti statim tradit,
Rege vero ab urbe recedente, Richardus dux e ve-
sligio eum prosequitur, et cunctum Dunensem seu

Carnotensem coinitatum przliis et. incendiis depo- D

pulatur. Consumptis omuibus qux& Thebaldi erant,
eum innumera przda revertitur ad propria. Haud
inera, Thebaldus reciproca vicissitudine clam exer-
cituum agmen collegit, ac ad dedecus ducis apud
Hermeutrudis villam papiliones et magalia fixit, sta-
tionemque infestissimorum hostium composuit, Ve-
rum providissimus ac fortissimus dux intempesta
noctis silentio alveum Sequanz transmeavit, et dilus
culo super eos irruens tanta illos strage profligavit,
ut ex eis sexcenti quadraginta perirent, et reliqui
per diversa silvarum luftra vulnerati diffugerent.
Ipse vero Thebaldus turpiter fugiens cum paucis,
Jatitanto per devia saltus, Carnotum venit confusus.
Ad ejus fugi suffragium, Christo illi reddente vicem,

incendio consumitur. Dux autem Northmannie ad
campum belli regressus mortuos reperit, el mise-
ricordia motus sepeliri eos jussit. Vulneratos vero
imperat ftothomagum | leviter deferri, ibique a me-
dicis curari, sanatos quoque Thebaldo remitti.

CAPUT XVI.
Quod Richardus duz auzilium Heraldi regis Danorum
conira Francos petiit et efficaciter impetravit.

Videns itaque dux tantarum fraudium regis moli-
mina super se imminere, comitesque Francorum
contra se unanimiter sxvire, Heraldo Danorum regi
legatos dirigit, et mandat ut ocius illi succurrat, et
paganorum multitudine Francorum rabiem solo te-
nus comprimat. Cujus legatos rex non modo gau-
denter recepit, verum etiam maximis muneribus
ditatos duci remisit, seque missurum celerrime illi
juvamen spopondit. Quid plura? Jussu regio naves
ad mare propelluntur. Ad tant expeditionis nego-
tium paganica juventus praparatur, clypeis et loricis
ac galeis. omnique armorum apparatu innumerabilis
exercitus 1nunitur. Inde statuto die clevantur vexilla,
ventis salubriter spirantibus librant vela, celerique
navium cursu permenso mari ad Sequanica devol-
vuntur ora. Quorum adventu dux cognito vehemen-
ter gavisus, illig obviam, processit, atque eo pre-
eunte sulcantes remigio alveum Sequanz, ad Givolji
fossam devehuntur expedite, ibique fixis anchoris,
de subversione consulunt Francie, Et ecce repen-

C tino tumultu 'e navibus proruunt, totamque in cir-

cuitu patriam exitialiter. comburunt. Dehinc viri
cum mulieribus concatenati disirahuntur, vici de-
pradantur, urbes desolantur, castella subvertuntur
et terra in solitudinem redigitur. Fit luctus omnium
in commune, nullo cane per comitatum Thebaldi
lateapte. Ubi vero illa deficiunt, regalia jura con-
tinuo invadunt. Qua autem Francis subirahunt,

Northmannis possidenda vili pretio conducunt. Li«

bera manet a paganorum rapinis tellus Northman-

nica, Francia vero nullo obsistente distrabitur
captiva.
CAPUT XVII.

Quod necessitate compulsi rex Lotharius et Thebaldus,
omnia qua duci Richardo diripuerant, integre resti-
tuerunt et de conversione. paganorum ipsius hor-
tatu.

Dui hxc geruntur, synodalis episcoporum con-
ventus apud Laudunum congregatur, investigaturus
cur Christianus populus his cladibus affiigatur. Mit-
tentes denique Carnolensem prasulem duci scisci-
tantur ab eo cujus rei causa !am exsecranda a
cliristianissimo piissimoque viro processerit seve-
ritas. A quo cum regis fraudes el Thebaldi urbis
Ebroic:e surreptionem pontifex didicisset, confestim
a paganicis irruptionibus inducias petit, ac adipisci-
tur, in quibus pre»sules adducant loco opporturo
regem Lotharium, de omnibus benevolo animo illi
salsfacturum. gitur audiens Thebaldns regem
absque suo consilio pacem. quere, formidans ne

Digitized by Google

