895

HISTORLE NORTHMANNORUM LIBRI OCTO. — LIBER OCTAYUS.

894

. mon et equitibus sagittariis, quorum inibi exercitus A princeps suis stipendiis sufficienter alebat et dona-

.regius maximam multitudinem habebat, in dextra
.parte hostium premissis, clamor ut in initio bello-
.rum solet fieri, utrinque attollitur. Sed antequam
militum cunei jungerentur, pars. comitis instantia
sagitlariorum, qui eam in dextris, ubi carebaot
protectione clypeorum, absque intervallo sagiita-
bant, pene defecerat. Spaciosum essel ire per sin-
.gula, sed nos ad cetera festinantes rei eventum
succincte enodamus.

luito itaque certamine, postmodum captus est
comes Walerannus; capti sunt etiam omnes illi
. famosi eL divites milites qui ejus signa sequebantur,
licet aliqui, postquam in manus hostium venerunt,
consentientibus quibusdam suorum necessariorum,
quos in exercitu regio habebant, fuga elaberentur.
De quorum numero fuit Almaricus comes Ebroicen-
sis et Willelmus Lovellus de Jurei. Gestum est au-
lem hoc bellum a. ducibus Henrici regis Anglorum,
contra Walerannum comitem Mellent, anno ab
Incarnatione Domini 1124, vii Kal. Aprilis, haud pro-
cul a villa quam vocaut Burgum Turoldi.

CAPUT XXII.
Dua sagacitate idem rez terram suam pacifice regebat.

Comite itaque Waleranno in vinculis cum sociis
suis posito, rex Henricus turrem Watevillze funditus
fecit everti. Oppido praelerea Brionnii vi potius quam
voluntaria redditione sibi subjugato, eum qui idem
post captionem comitis diu tenuerat, orbitate oct-
lorum multavit. Unde perterriti, qui castrum Belli-
montis servabant, ne similia paterentur, illud regi
reddiderunt. Taliter igitur omni illa perturbatione
sopita, rex lam terram comitis quam ceterorum,
qui cum eo capti fuerant, in suo dominio habuit. Sed
lamen post. aliquot. annos comiti Waleranno data
venia, et a vinculis liberato, redditus sua terrze ha-
bere permisit, munitiones tantum ipsius in sua manu
reünens. Quidam vero concaptivorum , quandiu
idem rex humanis rebus interfuit, in. vinculis suis
permanserunt. Ex quo autem comes Mellenti in
supradicto conflictu captus est, tam in ducatu Nor-
thmannie quam in regno Anglix per totum decen-
nium quo rex [lenricus supervixit, summa pax vi-
guit; licet nepos ejus Willelmus parvo tempore quo
comitatum Flandriarum tenuit, eam perturbare pro
8uo posse satageret. Sed cum sapiens rer miseri-
cordia et divitiis fere omnibus sui temporis princi-
pibus excelleret, altero eorum scilicet misericordia,
ecclesiis e monasteriis el pauperibus hominibus sux
terrz condescendebat; altero. vero, id est opulentia
thesaurorum infinita, plurimas centurias militum in
diversis locis hostibus propinquis opponebat, qui eos
a rapina ecclesiarum, vel pauperuin, acie ferri re-
pellerent, Unde.factum est ut raro eliam illa terra
inclyti Augusti Henrici, quz in confinio ceterarum
provinciarum erat, aliqua hostili lesione kederetur,

we dum illa, que ab eis longe aberai ; quia, ut
dictum est, multitudo militum, quos excellentissimus

tivis muneratos honorabat, illis obsistebant.

: CAPUT XXIII.

Quid de trapazetis per omnem [ere Angliani- depra-
vatis ob amorem justitim fecit.

Referam quiddam quod accidit, dum przdieta
discordia adhuc perseveraret inter regem el coimi-

'tem Mellenti, in quo apparebit et severitas justitiae

ipsius in impios et contemptus pecunie in compa-
ratione: rectitudinis. Cum igitur in Northmannia
rebus bellicis intendens ageret, accidit ul nescio qua
perversitate depravati omnes fere trapazetaé Anglici
regni monetam stanneam, in qua vix tertia pars

esset argentea, cum eadem moneta tola ex 'argento

C

soleret fieri, fabricarent. Cum vero de eadem falsa
moneta in Northmanniam deleta regii milites forte
stipendium accepissent, nec de ea, utpote non legi-
tima a'iquid emere valerent, de falsitate ejus cou-
questi sunt apud regem. Iratus ergo rex , et propter
militum suorum injuriam, magis autem ob justi-
tiam temeratam , sententiam. dictavit; mandans ct
precipiens illis quos in suo loco in Anglia dimiserat,
utomnes nummularios qui hujus impietatis juste argui
valerent, abscisione dextrarum manuum, neenon ct
genitalium membrorum multarentur. O virum dc-
fensorem justitiz et iniquitatis acerrimum punito-
rem ! O si vellet redemptionem accipere pro tot lio-
minum impiorum membris, quauta millia talento-
rnm posset iude lucrari! Sed, ut diximus, sprevit
pecuniam amore justitiz.

CAPUT XXIV.

De obitu Willelmi abbatis Beccensis et de bonitate
venerabilis Dosonis successoris sui.

Hoc tempore moritur Willelmus abbas Beccensis
et succedit domnus Boso, de quo venit in litem,
plusne sit meritus hominum reverentiam atque glo-
riam, secularium ac spiritualium rerum singulari
peritia, an ordinis monastici singulari observantia.
Hunc plurimi potentes, tam seculari quam eccle-
siastica dignitate fulgentes , intima familiaritate
colebant, ut patrem venerantes, verentes uL pra:ce-
ptorem, dil.gentes ut germanum ac prolem. llli con-
sulta animarum suarum, illi speculam quamdam,
unde ordinibus ecclesiasticis prospiceretur, com-
mittebant, Potuit namque viri talis vigilans cura, cui
maxima auctoritatem sapientie pariler ae sancti-
tatis przerogaliva comparavit, securitatem non par-
vam optimz sollicitudini eorum promittere. Hunc, ut
diximus, rex Henricus, imo generalis totius conven-

tus consensus monasterii Beccensis abbatem statuit,

non minus reluctantem subjectionis amore, quam
altioris gradus timore. Venerantur eum reverentes
abbates, monasteria, synodi, curi, ut prudentem,
ita eloquentem; ut justum, ita discretum. Gustat
hic imperio naturz, non epulatur; qui nec pecupis
umquam favebat vel gratise, sive in judicio, sive in
concilio sententiam dicens, Exhibet se blandum ac
severum, decentissima in alterutrum permutatione,
nullius hominis, omnis vitii clemens persecutor,

Digitized by Google
