851

HISTORLE NORTHMANNORUM LIBRI OCTO. — LIBER SEPTIMUS.

858.

Emma, Mathildis, Mabilia et Sibylla. Hz siquidem A Briocum expetiit, in quo obseratis portarum reps

fratres suos moribus pracesserunt. Nam dapsiles et
honeste, ac affabiles pauperibus et monachis, aliis-
que servis Dei fuerunt. Illi vero ferales et cupidi, ac
inopum rabidi oppressores exstiterunt. Quam callidi,
vel militares, seu perfidi fuerint, aut quantum super
vicinos paresque suos excreverint, iterumque sub
eis pro facinoribus suis deciderint, non est nostrum
in hoc loco enarrare, qui decrevimus Willelmi ducig
magni gesta propalare. Quapropter, illis relictis,
nunc stylus figatur in prifixa serie narrationis.

CAPUT XVII.

Quod mortuo Hugoue episcopo Bajocensi, dur Wil-
^ lelmus Odonem fratrem suum uterinum subrogavit ;
et de bello apud Valedunas.

Jgitur dux jam flore vernans gratissimze juventu-
tis, cultum Dei capit ultroneo. corde amplecti, im-
peritorum quoque contgbernia a se elimiuare et sa-
pientum consiliis mti, bellicis rebus pollere, et pru-
dentia s:eculari vigere. Circa hec tempora Hugo
filius Rodulphi comitis, Bajocensis episcopus, obiit,
et dux predicium episcopatum Odoni fratri suo
commendavit. Praefatus autem Odo ut presul conse-
cratus fuit, pontificalem ecclesiam in honorem san-
cie Dei genitricis Mari& novam auxit, auctoque
clericorum numero peritorum et multis ornamentis
mirabiliter ditavit. Ipse vero fere quinquaginta annis
in episcopatu vixit. Dux autem dum multis probita-
fum commodis quotidie augmentatur, quemdam
erudelem convivam expertus est, Widonem scilicet
filium Rainaldi Burgundionum comitis, qui cum eo
a puerilibus annis educatus fuerat, et cui olim con-
tulerat castrum Brioci quasi. munere firmius astrin-
genda fidelitatis. [s eteuim fastu innectus superbiz,
plurimos proceres velut Absalon ab cjus fidelitate
£cpit avertere et in sue perfide voragine compli-
care; in tantum ut Nigellum Constantiniensem
praesidem in hae conspiratione annecteret, et a
servitio quod electissimo principi sacramentorum
obligatione debebat, cum multis aliis fundjtus evtur-
baret. Considerans itaque prudentissimus dux se
tantopere a suis destitui, el eos suorum mancipio-
rum prasidiis jugiter robustius vallari, verens ne 3
comitatus fastigio abigeretur, locoque suo :xmulus

(C extorqueret,

gulis, cupiens liberari, se aliquandiu obstruxit.
Quem dux, rege Franciam repetepte, prospere
insecutus, intra ambitum sepsit obsidione, stabilita-
tis munitionibus in utraque parte fluminis vocabulo
Rifle. Videns profecto Wido se nullo pacto a loco
effugere posse, astrictus famis calamitate, per ami-
cos compulsus est supplex, et. commissi ponitens,
«jus clementiam expetere. Cujus dux, suorum con-
suliu, miserie misertus, clementer illi pepercit et
recepto castello Brioci cum suis domesticis eum
manere in domo sua jussit, Conspicientes itaque
cuncti optimates, qui deviarant a ducis fidelitate,
illum omne praesidium fuge partim. destruxisse ,
partim interclusisse, datis obsidibus rigida colla ei ut
domino sno subdidere. Sic castellis ubique eversis,
nullus ultra ausus est contra eum rebellem animum
deiegere. Praedictum itaque bellum auno ab Jn.
carnatione Domini 1047 factum est.

CAPUT XVIII.
Quomodo dux Willelmus. castella Alencium et Dam-
fron:em que Goiffredus comes. Andegavensis inva-
. &etrat, recepit,

Andegavorum quoque comes Goiffredus agnemine
Maricllus, vir per omnia versutuis, quosdam cladibus
diversis et intolerabilibus pressuris in vicino degen-
tes frequenter aíflixit, Ex quibus comitem Tetbaldum
8 se fraudulenter captum tamdiu custodi: inanei-
pavit, donec urbem Turonicam ab illo violenter
cum nonnullis castellis. Hic ergo,
obortis litium quibusdam fomentis, contra Willel-
mum ducem ccpit atrociter moveri, Northman-
niamque rapinis vehementer demoliri, intra Dam-
frontis castrum seditiosis custodibus immissis. Quod
dux, militari vallatus matu, visendi obtentu aggres-
sus, ut ipsum vidit scopulis asperrimis et eminenti-
bus iu gyro ciroumdatuni et inaccessibile ad oppu-
gnandum, vires Northmannorumaccivit et firmissimis
castellis illud strinxit, ac aditus egrediendi obstruxit,
]n cujus procinetu dum aliquandiu moraretur, ecce
adsunt exploratores, Alencium castrum absque sua-
rum detrímento eum capere posse nuntiantes, Qui
confestim custodes intra castra disposuit et. cum
exercitu tota nocte equitans diluculo Alencium ve-

ejus subrogaretur, necessitate coactus Menricum D pit, ubi in quodam municipio trans umen posito

Francorum regem expetiit*pro subveniendi obtentu.
Tunc tandem rex memor beneficii quod a patre ejus
sibi quondam impensum fuerat, vires Francorum
simul coegit, et Oximensem comitatum aggressus,
Valedunas venit, ubi innumerabilium infectissimo
armatorum animo exercitum striclis gladiis przlium
sibi intentantem offendit. Quorum efferos impetus
rex cum duce minime perhorrescens, facto alterna-
tím militum concursu bellum coinmisit, tantaque
eos illico strage delevit, ut quos gladius non exstin-
xit, Deo formidinem inferente, fugientes fluvius
Oluz absorberet, Felix namque pugno, in qua die
sub una corruerunt protervorum castella et facino-
Tosorum domicilia. Wido autem e praelio lapsus

quosdam se convitiis subsannantes reperit. Quod
acerrime .concitatis militum animis, expugnans
festinanter capit igneque injecto exitialibus flammis
cremavit. Illusores vero coram omnibus infra Alen-
cium: consistentibus, manibus privari jussit et pedi-
bus: Nec mora, sicut jusserat, triginta duo debilitati
sunt. Pelles enim et renones ad injuriam ducis
verberaverant, ipsumque pelliciarium despeclive vo-
cilaverant, eo quod parentes matris ejus pelliciarii
[pollinctores] exstiterant.

Cüstodcs autem castelli tam severam austeritatem
ducis cognoscentes timuerunt, et ne similia pate-
rentur, illico portas aperuerunt , ducique castellum
reddiderunt, malentes illud reddere quam cum

Digitized by Google
