<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HISTORIAE NORTMANNORUM LIBRI OCTO. -- LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    CAPUT V.
    
    Quomodo Bernardus Danus consilium Hugonis Magni,
    quod Ludovico contra Northmannos dederat, sa-
    pienter adnihilavit.
    
    Considerans autem Ludovicus rex votum suum
    irritum fore, ab Hugone Magno per legatos suos
    temore fidei coepit eum exigere. Cui cum renuntias-
    sent, nequaquam sub manu quam suspicatus est
    eum teneri, sed sub Bernardi Silvanectensis comi-
    tis presidio; de redditione ejus dissiliens, misit ad
    Arnulphum Flandrensem, mandans quod sibi oc-
    curreret festinus, de his consulturus apud vicum
    qui dicitur Restibulus. Ubi dum anbo pariter di-
    verse disceptarent super hujus rei casu, novissime
    subiunxit Arnulphus: « Novimus, ait, Hugonem
    Magnum cum Northmannis diu sentire, et ideo ex-
    pedii tibi muneribus illum excaecare. Concede ergo
    ei a Sequana usque ad mare Northmannicum du-
    catum, tibi reseruans urbem Rothomagensem; qua-
    lenus, ejus privata juventine, penitus cogatur haec
    gens persida a patria exire. » Quibus verbis rex
    persuasus continuò per suum legatum convocat
    Hugonem Magnum ad colloquium, ad villam quae
    dicitur Crux, juxta Compendium. Quo cum venisset,
    et de urbium seu comitatuum distributione au-
    disseit regem disputare, maluit perjurus honore
    ampliari, caecatus cupiditate, quam suo amico Ri-
    chardo fidem inconvulsam conservare. Quapropter a
    loco recedentes, jurata adversum Northmannos
    expeditione et ab utraisque partibus congregatis
    exercitibus, rex Calcina, Hugo Bajocasina coeperunt
    rapinis et incendiiis oppugnare territoria. Quae cum
    Bernardus Danus didicisset, Bernardi Silvanecten-
    sis iussus consilio, confestim legatos dirigit regi Lu-
    dovico, hujusmodi verbis eruditus: « Quare, in-
    quimur, praepotentissime rex, tuam demolirius pa-
    triam; praesertim cum sit tibi nullo obsistente pa-
    cifica et quieta? Desiste ergo a tuorum rapinis et
    ulcere Northmannorum militum militiss. Cur enim eos
    vexaris incendlis, cum tibi patula sit urbs Ro-
    thomagensis? suscipe igitur benevolo animo eorum
    servitia, ut queas illorum subsidio vitare inimico-
    rum molestia. »
    
    CAPUT VI.
    
    Quod Ludovicus Rothomagum veniens susceptus est
    a Bernardo Dano et ceteris civibus, et quod ejus
    jussuione Hugo Magnus cessavit a devastatione
    Northmanniae.
    
    Hac itaque legatione oppido exhilaratos, prohibi-
    tis a praeda militibus, festinat ire ad urbem quanto-
    cius. Qui venienti cum multitudo laudibus cunctus
    civilitas clerus ad portam processit obvius; clamans
    cum populorum turmis: Benedictus qui venit in no-
    mine Domini. Inde rex ad regales accedens dapes
    coepit epulari splendide, Bernardo Dano ministrante.
    Cui inter prandendum vino jam exsanguati sic Ber-
    nardus ait: « Hodie, serenissime rex, laetissimus illuxit
    nobis dies, quoniam coepimus esse regales. Hac-
    nus militauimus duci, ultraus serviemus invictissimo
    regi. Teneat sibi Bernardus Silvanectensis Richar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    adum suum nepotem; nos ultimam tempore longo
    habemus te dominum et regem! Revera exitabile
    tibi consilium dedit, qui totius Northmannici
    exercitus robur amittere suasit. Quem vero inimico-
    rum non valuises terrere, robustissima illorum vir-
    tute? Sunt enim, ut nos, tuo dominio subjecti, tibi
    militare cupientes corde volenti. Quare ergo viginti
    millibus bellatorum in nos armasti Hugonem tuum
    inimicum? Nonne tibi semper ipse infensus exsti it,
    et contra te assidue rixatur? » His et hujusmodi
    rex placatus verbis, cum festinatione Hugoni Magno
    legatos mittit, qui eum compellant exire a Northman-
    norum terminis, ei dirigens et haec : solidum quidem
    fore tanta in alius potestatem donare, quibus ad sui
    supplementum quieto jure nullo adversante posset
    potiri. Quo relato, Hugo Magnus valde exacerbatus
    celerime recessit, omissa expeditione, milites cohi-
    bens a Northmannica vastatione. Rex etenim ali-
    quan'ium apud Rothomagum morans praefectum co-
    mitatui praefeci Rodulphum agnomento Tortam,
    qui vectigalia annuatim a subditis exigereet, et tota
    hac in provincia jura ac queriblet negocia decerne-
    ret. Qui paganis deterior, cuncta monasteria al ipsis
    exusta, quae circa Sequanae littora erant, diruens a
    fundamentis, ad reparandam Rothomagensen civi-
    latem petram asportauit. Ad Germaneticum vero cum
    accessisset, Sanctae Mariae monasterium invasit, il-
    ludque evertit. Quod a fundamentis fundituis dirui•
    set, nisi quidam clericus nomine Clemens ab opera-
    riis duas turres praelio redidisset; quae usque ad
    tempus Roberti archiepiscopi, qui illam restaurauit
    ecclesiam, permanserunt stables. Igitur rex, ad li-
    bitum expletis rebus, gaudens regreditur Laudu-
    num.
    
    CAPUT VII.
    
    Quomodo industria Bernardi Dani, agente Heroldo
    rege Danorum, Ludovico rex Francorum capuas
    Rothomagensi urbe sub arcta custodia relictus
    est.
    
    Interea Bernardus Danus metuens ne in regressu
    Ludovicus rex cum Hugone duce Northmannos pres-
    suris gravioribus opprimeret, Heroldo Danorum regi
    adhuc apud Chierisburc degenti legatos mittit clam;
    mandans ut, sociatis sibi Constantinesibus atque
    Bajocasinis militibus expeditione terrestri, ipse cum
    hostica classe direptionibus Northmanniam concul-
    cret a partibus marinis; quatenus, hujus rei gratia
    Ludovico rege ad colloquium contra eum veniente,
    de inimicis satiagere Willelmi amici sui sanguinem
    vindicare. Cujus monitis rex celerime favens, pro-
    pulsis ad mare navibus, subdiscubique in altum velis,
    circio flante Corbonis salina littora appulit, qua rapido
    meatu se procello marí Diva infundit. Enimvero
    fama solito more volans Francorum aures illico per-
    celluit, paganos maritimas littora occupasse cum
    navium multitudine gravi. Bernardus etiam Danus
    et Rodulphus Torta regi Ludovico legatum miserunt
    et hujus infortunii eventum intimarunt. Qui, validum
    congregans exercitum, quaniocius venit Rothoma
  </bloco>
  <notas>Transcrição impressa moderna (tipografia). Duas colunas; linhas quebradas conforme hifenização editorial. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (long s) foram transcritas tal quali. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>