<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    HISTORIÆ NORTMANNORUM LIBRI OCTO. — LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,950">
    CAPUT XVIII.
    Quod anno incarnati Verbi 912 baptizatus est Rollo
    et exercitus ejus, et quod venerabilioribus ecclesiis
    sue provincie dedit partem terræ, antemquam suis
    eam diviseret satrapis; et de Brenneval, quam dedit
    Sancito Dionysio Aroaguvit.
    Anno igitur incarnationis Dominicæ 912 benedicto
    fonte nomine Sanctæ Trinitatis, Rollo a Francone
    archiepiscopo baptizatur; quem Robertus dux a
    fonte accipiens, ei suum nomen imposuit. Rollo
    autem postquam baptizatus est, per septem dies,
    quibus in albīs mansit, Deum et sanctam ecclesiam
    devote datis muneribus honoravit. Nam primo die
    dedit terram præmaximam Sanctæ Mariæ Rothomagensi ecclesiæ; secundo Sanctæ Mariæ Baiocensi
    ecclesiæ; tertio, Sanctæ Mariæ Evreocinensi ecclesiæ;
    quarto, Sancti Michaelis archangeli ecclesiæ in pe-
    diculo maris supra montem posite; quinto, Sancti
    Petri et Sancti Audoeini in suburbio Rothomagensi
    ecclesiæ; sexto, Sancti Petri et Sancti Aichardi
    Genuenicensii ecclesiæ; septimo, Brenneval cum
    omnibus appendiciis Sancto Dionysio dedit.
    
    CAPUT XIX.
    Quomodo divisit terram suis hominibus et ecclesias
    restitutas et muros civitatum reædificavit; et de
    Britonibus quos sibi rebellantes subjuxit.
    Octavo die expiationis ejus, vestimentis chrismalis
    exustus, verbis cœpit acquisitam terram metiri,
    comiti usque suis et cæteris fidelibus suis largiri.
    Videntes autem pagani ducem suum Christianum
    esse, relictis idolís Christi nomen suscipiunt, ac una-
    niam ad baptismum convulant. Dehinc Robertus
    Francorum dux, rebus, pro quibus venerat, compe-
    tenter gestis, Franciam replevit hilaris. Porro Ro-
    bertus Northmannorum dux, præparato nuptialium
    rerum magno apparatu, supra nominatum tanti
    regis filiam in consortium sui tori Christiano more
    duxit. Securitatem omnibus gentibus in sua terra
    manere cupientibus fecit. Illam terram sui fidelibus
    funiculo divisit, universamque diu desertam reaccli-
    cavit; atque de suis militibus adventisque gentibus
    reformatam restruxit. Jura et leges sempiternas volun-
    tate principum sanctas et decreta plebi indixit,
    atque pacifica conversatione morari cogexit simul.
    Ecclesias funditus fusas statuit, templa frequentia
    pagannorum destructa restauravit. Muros civitatum
    et propugnacula relectit et augmentavit. Britannos
    rebelles sibi subjuxavit, atque de cibariis Britonum
    totum regnum sibi concessum sufficienter pavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,950">
    CAPUT XX.
    De lege quam statuit, ut nullus assensum raperet
    furi, ei de rustico et uxore ejus quos affigit patibulo
    propter cultum et romerem furatum precepit.
    Post hæc intra Northmannicos limites legem sta-
    tit, ut nullus assensum furi præberet. Quod si de-
    prehenderetur, ambo patibulis appendenderunt. Con-
    stigit autem non multo post in Longapeientis villa,
    quædam agricolarum resciendi causa, labore si-
    spenso, domum redire, dimissis loris in campo cum
    cultro et vomere. Quæ tam injuste quam vesana
    uxor ipsius clam cuncta sustulit, experiri solens
    edictum ducis. Rusticus vero ad campum regressus,
    rebus non inventis, uxorem an eas habere inquiri-
    rit. Quæ neganté, ducem aggrediuntur petens ut sua
    sibi utensilia reddantur. Qui motus illico pietate,
    damnum viri datis quinque solidis relevare et po-
    pullum per circuitum ad examen calibus cunctum
    jussit compellere. Quo Deo judicante liberato, uxor
    rustici a ministris arcatur. Quæ coacta verberibus
    reatum professetur. Duus autem rustico ait: "Noveras
    antea hanc furem esse"; Et rusticus ait: "Nove-
    rava". Ad hæc dux intulit: "Tuum os te condemnat,
    serve nequam." Et continuo ambo jubet suspendi
    patibulo. Dicuntur etiam alia multa digna ,relata
    vulgo ce eo, quorum unum breviter hic intimabo.
    Dum post venationem in silvam, quæ jumenta alveco
    Sequane juxta Rothomagum, stipa:us obsequentium
    turis comedeceret, sedens super lacum quem usi
    quotidiano loquendi Marram vocamus, articulis au-
    creas in querra perpendit. Quæ per tres annos ob li-
    morem ipsius intacte ibidem fuerunt. Et quia juxta
    Marram illud factum memorabile fecit, ideo ipsa
    silva usque in hodiernum diem Rollonis Mara ve-
    catur. Illis et hujusmodi Rollo dux terroribus popu-
    lum frenans, tum ob amorem justitiæ, quem divinis
    debuit legibus, tum pro subditorum concordiâ et
    quieta vita, tum pro sui limonis tranquillo statu,
    ducatum sibi a Deo alttributum tempore longèvo
    pacifice gubernabat.
    
    CAPUT XXI.
    De duobus militibus Caroli regis quos fecit puniri.
    Carolus Simplex, filius Ludovici cognomento
    Nilufecit erat socer Rollonis; quodam tempore
    misit duos milites Gislae filiae suæ. Quos illa apud
    se occulte diu morari fecit, nolens eos manifestare
    Rolloni. Quod cum ille cognovisset, iratus et repu-
    tans eos exploratores, jussit illos educi, et educos
    in foro rerum venalium jugulari. Audiens autem
    Robertus dux Francorum, patrinus Rollonis, quod
    pro nece duorum militum, colligente pacis inter
    regem et Robertum ducem Northmannorum vincula
    soluta dimittique essent, contra eum rebellavit, et
    regnum Franciæ invasit, in regem in Kalendas
    Julii unctus est. Carolus vero antequam annus com-
    pleretur, contra regni invasorem Suessionis pugnâ-
    vit, ipsumque Deo adjuvante vicit; reversus. Sed
    ei, dum a bello victor reverteretur, nequissimi
    comes Herbertus occurrit, et sub falsa pacis simu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas lacunas por cortes de pagina preservadas; usei hífen e quebras conforme linhas visíveis. Algumas palavras fragmentadas foram transcritas tal como aparecem ("stipa:us", "alttributum"); "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>