903

WILLELMI CALCULI GEMMETICENSIS MONACIII

«4

duceret filiam Fulconis Rechin comitis Andegavo- A filios et filias. Hic autem Stephanus faetus est res

rum, ex qua genuit Conanum juniorem, qui ei suc-
cessit, sicut in superioribus commemoratum est.
Occiso autem per traditionem Gaufrido Martello ,
viro magne probitatis, primogenito filio predicti

' Fulconis eomitis AnCegavorum, successit alter filius

suus Fulco nomine, natus ex alia conjuge nomine
Bertlia, sorore videlicet Almariei, comitis Ebroicen-
sis. Hic, postquam accepit filiam comitis Helias Ce-
nomatunorum, cum ipsius comitatu , et genuit ex éa
duos filios, Gaufridum scilicet Martellum, de quo
jam pauca superius diximus, et Heliam et totidem
$lias, quarum una hupsit Willelmo filio Henrici
regis Anglorum, quo mortuo apud Fontem Ebraudi
sumpsit habitum. religionis; altera Terrico comiti

Flandrensiun ; mortua. uxore sua perrexit Hierusa- B

lem et accepta filia secundi Balduini regis noviter
defuncti, factus est tertius rex Hierosolymitanorum.
Siquidem capta urbe Hierosolyma a Christianis,
primus proefuit.illi dux Godefridus frater Eustachii
comitis Bolonix. Hic tamen ad reverentiam nostri
Redempioris, qui in ulla urbe Coronam spinéam
p?o nobis peccatoribus gesserat, nunqueim voluit
regio diademate insigniri. Quo mortuo, Balduinus
Írater ejus factus est ibi primus rex, cui successit
alter Balduinug nepos prioris. Et illi, ut dixi-
sus, accepta ejus filia, Fulco comes Andegavo-
rum. Tertia vero filiarum Willelmi regis Adelidis
Heraldo proditori ante bellum Anglicum sponsata,
sed illo diga morte multato nulli nupta, virgo jam

nubilis obiit. Quarta Adela vocata nupsit Stephano C

comiti Blesensi, ex qua suscepit quatuor filios, Wil-
,cmum , Theobaldum, BHenricum, Stephanum et
uuam filiam. Willeiinus autein primogenitus hono-
vem Soreii [Soleii] regendum a patre suscepit. llu-
jus filium. duxit Henricus comes Aucensis, filius
Willelni comitis, licet proxima consanguinitate
necterentur, natique sunt illi cx ea tres filii et una
filia, Theobaldus vir per omuia Jaudabilis, utpote
laicus, ac viros religiosos nimio affectu  venerans,
ac fovens, successit patri in comitatu Blesensi;
comitatum etiam Trecarum emens ab l[ugone patrue
suo, simul cum Carnotensi possedit. Accepit autem
uxorem filiam cujusdam comitis Doheiniz [Beha-
nie], ex qua plures filios habuit et filas. Henricus
autem frater ejus 3 puero monachus Cluniacensis,
poswmodum ab Ilenrico avunculo suo rege Anglo-
rum accepit prius dono albatiam Glastoni:e et postea

episcopatum Wintoniensem. Stephanus etiam ab

eodem rege factus comes Moritolii, ipso suffragante,
duxit uxorem Maihildem filiam Eustachii comitis
Bolonis, neplem videlicet secundze Mathildis reginze
Anglorum ex sorore Maria, Et quia idem Eusta-
chius nullum habebat filium, causa uxoris sux, ipse
Stephanus tam comitatus. Boloniz quam etiam ma-
gnaruim possessionum quas socer ejus habuerat in

"Anglia, hzres factus est. Genuit autem ex eà plures

(8) Ex Joccllina filix Wevivz; utliber habet ms.

Anglorum post excessum avuneuli sui Henrici regis,
Nam cum decederet idem rex in. Nortmannia, Ma-
thildis filia ipsius quondam imperatriz, quam du-
dum constituérat heredem sui regni, in Audega-
vensi pago cum conjuge suo Gaufrido duce ipsius
€omitatus et filiis morabatur. Recesserat enim a
Nortmannia .paulo ante mortem sui patris, erga
ipsum aliquantulum commota ; quia idem rex re-
coaciliari nolebat impune Willelmo  Talavatio,
quamvis ipsa inde ei plurimum supplicaret, Quod
mon ad contemptum dilecta filia faciebat, sed ne
minus tineretur ab ipso Willelmo, vel exteris prin-
€ipibus suis, sí prospere ac leviter injuriam illi
remitteret.

CAPUT XXXV.

Quod Rogerius de Monte. Gummerici natus. est es
una neptium Gunnoris tomitisse, el de aniectsto-
ribus ipsius Bogerii.

* Fuit autem hic Willelmus filius Roberti de Bel-

' li$mo, natus ex filia Widonis comius Pontivi. Qui

Robertus ob nimiam crudelitatem ipsi regi el caeteris
muiillis sapientibus viris exosus habebatur. Ipso de-
nique ín vinculis posito, in quibus ot defecit, rex
Hetifcus nobilissimum oppidum ejusdem nomine
Bellisium cepit et illud Rotroco coiniti Perticeusi
genero $uo dedit, Licet pagus Bellismensis non ad
ducatum Northmauniz pertineret, sed ad regnum
Francorum, dederat tamen dominium ejusdem pagi,
vel, ut quidam dicunt, vendiderat dudum Philippus
rex Francorum cognato suo Willelmo seniori regi
Anglorum et. duci Norilimannorum. Ivo. autem. de
Bellismo antecessor hujus Roberti fuit. vir potens et
sapiens, cujus cousilio primus Richardus, dum
adhuc puer teneretur in custodia regis Francorum,
ereptus est, agente Osmundo arinigero ipsius pueri.

Hujus autem lvonis fuit filius Witlelinus de D:

lismo, qui genuit alium. Willelinum | cognomento
Talavatium patrem. Mabiliz. Hanc Mabiliam Roge-
rius comes filius Hugonis de monte Gummerici
accepit in uxorem, cum tola lereditate palris
ipsius, quam habeóoat sive in Bellismensi pago.
sive Senneusi ultra fluvium Sarte. Ipse autem lie-
gerius natus est ex quadam neptium Gunnoris co-
mitisse (8); unde et ipse ingentes possessiones
habuit in diversis regionibus Northmanniz. Genuit
autem ex ipsa Mabilia quinque filios et. quatuor
filias. Successit vero eidem Robertus de Bellismo
filius ejus, vir per omnia nefarius; qui ex filia Wi-
donis comitis Pontivi, sicut jam diximus, genuit

"Willelmum  Talavatium successorem suum. Hic

Talavatius habuit ex Ala uxore sua qua fuerat
antes uxor (9) ducis Burgundiz, duos filios et toti-
dem filias. Filiorum vero primogenitus Wido patre
vivente factus est comes Pontivi. Filiarum aulem
una Ivhello filio Walterli de Meduana nupsit, ex
qua habuit plures filios. Altera vero tertio Willelino

(9) Ino filia, ut notit Ordericus Vitalis.

Digitized by Google

