vio

VICTOR Ifl PAPA.— NOTITIA.

914

peusi multa. dedit, sed etlam aliis ecclesiis. Quadam A unciam, vel aliquid hujusmodi. Maque iovesememt

enim die cum venisset Gimegias, ibidem eadem
nocte quievit. Mane vero surgens, sicut sua consue--
tudo semper &rat, perrexit orare ad morasterium, et
post orationem super allare unum lignulum posuit,
Becedente vero illo, venerunt secretarii. ad allare,
putantes se ibi esse inventuros vel marcam auri, vel

lignuium illud, atque quid significaret, non parum
mirari coeperunt. Ad ultimum inquirunt ab eo quid
hoc esset, quod super altare illud posuisset. Tune
respondi, quod esset Vinmonasterium , scilicet
quoddam manerium, quod ipse illis pro anima sua
dabat.

ANNO DOMINI MLXXXVH.

VICTOR PAPA III.

Qum END

NOTITIA HISTORICA.

(Ciuccoi, De Vitis Romanorum pontificum, Hl, 349.V

Victor WM papa, qui ante pontificatum Desiderius, B Beucdicto locatus est, anno salutis 4058. Nico-

wi seculo vero Dauferius vocabatur, Beneventi iu
Samnio, patre ejus civitatis principe, natus est. Cu-
$us studio , adhuc puer, inilegre educatus, miri
spectateque probitatis adolescens evasit, Qui soli-
taris vilze castitatisque servand:x desiderio ductus,
sponsam adhuc virginem, summo loco natam relín-
queris, parentibus insciis, clam eremum petiit, eta

quodam sancto monacho, nomine Hyaciptho, haud:

procul a Benevento, moxasticam. vilam assumpsit.
Diu in monasteriis 5. Trinitatis Cavensi, S. Sophiz
prope Beneventum, Tremitensi in insula maris Adria-
tici, et demum in vasta Majolle eremo, sanctissimis
viris referta, vitam castissime egit. Litteris Leonis IX
papa ad priorem eremillyacinthum datis, Desiderius
solum Majolle vertere couctus, ad monasterium
Benetentanum rediit. Cujus probitatem, virtutem et.

religionem Leo papa, qui tunc Beneventi. commo-.

rabatur, cognoscens, agentibus Humberto, cardinali
Siltzs Candid: et Friderico cancellario, eum diaco-
num cardioalem Ttoman: Ecclesi constituit. Quo
mortuo, venia a Victore Il impetrata, ad Casinate
monasterium sub abbate Petro se contulit, obi cum
exteris monachis divin: philosophia vacare consti-
tuerat. Capuani monasterii praepositus factus, ma-
ximum dexterítatis, prudentix et integritatis speci-
men edidit, ut ab Stephano IX, olim abbate Cassi-
mate, ea abbatia dignus existimatus sit. Quo agente
2 monachis designatus, ab eodem Constantinopolim,

cum Stepbanocamlinaliet Maynardo, postea episcopo D

cardinali Silvae Candide, monachis Casinatibus, pro
apostolica sede legatus est. Qui Barum Apulize cum
accessissent, poutificis obitu audito, Casinum redie-
runt. lbi Desiderius, prassidentibus Humberto Silvze
Candidz et. Petro "Tusculano episcopis, qui Rom
Benedicti X ordinationem fügerant, omnium mona-
Chorum suffragiis, in abbatis sede XXVII a S.

laum If. Senis creatum, in Picenum euntem, comita-
tus, ab eo. Auximi, pridie- Nonas Martii, Sabbato
Quatuor Temporum, presbyter cardinalis S. Coeci-
lizet postridie Dominico, abbas Casinas consecratus.
Casinum rediens, monasterium, et. ecclesiam, vetu-
state deformem a. fundamentis renovatam, eamque
ab Alexandro H solemni. ritu dedicari, innumera.
hominum multitudinead eam festivitatem confluente,
fecit, Multa ornamenta addidit; libros plusimos
scribendos curavit, oppida aliquot et eastella ad
monasterii tutelam condidit. Multa a diversis prin-
cipibus ablata acquisivit, et ipsius monasterii redi-
tus, majestatem et. decus. mirum in modum auxit.
Ejus rogatn. mulli ex congregatione monaehi, car -

€ dinales, archiepiscopi et episcopi, a Romanis pon-

lificibus sui temporis constitutisunt. Catholicze par-
tis, dum vixit, studiosissimus fuit; Nieglao Il con-
tra Joaunem Mincium; Alexandro H. contra. Cada;
loum ; et novissime Gregorio Vl] contra Gibertum
constantissime favit. Quare a. Gregorio ipso VH,
paulo ante obitum suum, adstantibus cardinalibus,
ipse qui designari deberet pontifex. potissimus pro-
propositus fuit, cujus virtute, collapsa fere teterri-
mo schismate, liomana sedes restitui posset, et ad
pristinum decus revocari.

y» Gregorio Vll.rite sepulto, episcopi et cardinales,
Cwterique qui catholicam. parlem tuebantur, una
tente ad eam fulcieudam pro viribus incumben-
tes, quam plurimos poiuerunt ad comitia pontificia
ex omnibus partibus evecarunt. Ubi plerique vene-
runt. Desiderius ipso die Pentecostes, omnes, quid
Gregorius de ordinanda Ecclesia precepisset, edo-
cuit ; pariter cum eis principes adiit, atque ad opem
Ecclesim necessario maxime tempore afferendam
exhortalus est. Ea re cognita, cardinales atque
episcopi omnes in unam Desiderium consenserunt.

Digitized by Google
