309

HiSTÓRLE NORTHMANNORUM LIBRI OCTO. — LIBER QUARTUS.

810

"egressus, Rothomagum rebus strenue gestis ovans A Jud:e morem imitato, n:eniis et ambagibus diutlus

edit. Quo tempore Franco Rothomagensis archi-
episcopus moritur, cui domnus Gunardus 'Gimar-
5] successit.

CAPUT XI.

Quomodo Arnulphus, de ablato municipio tristis,
mandavit verbis pacificis in dolo Willelmo duci ut
Pinchiniacum veniret, cum ipso de [edere amicitie
fractalurus.

Interea Arnulphus Flandrensis, dirum perfido sub
pectore virus efflans et de ablato municipio efferatis
animis condolens, cum multis Francorum princi-
pibus de ducis morte corde tenus coepit tractare.
Qui inhumani hominis et nefandi homicide: cavilla-
lione subdola infecti, unanimiter conspirant in mor-
tem optimi principis , tantum ad nefas sacramento
sese constringentes. Porro Arnulphus quod frau-
dulento animo conceperat opere explere cupiens,
missis legatis duci Willelmo mandat se amicitiam
cum eo velle habere, pacerque indelebilem firmare,
et Hcrluino comiti pro ejus amore infensa indulgere,
et, uisi podagrico chiragricoque detineretur languore,
nb hoc ad ejus curiam desideranter ire; denique
ioto annisu rogat ut locum denominare satagat
quo ei occurrere ad mutuum colloquium valeat.
Cupiens quoque dux suum ducatum reddere paca-
ium, eo quod monasticum t5to conatu sitiret habi-
ium, determinato loco apud Pinchiniacum cum
innumera manu electissimorum militum super
Somnz fluvium tanti ob negotii spem proficiscitur ,
übi Arnulphi ex una parte fluminis, Willelmi vero
exaltera. regione sedit exercitus.

CAPUT XII.

Quomodo quatuor traditores, scilicet Henricus, Balso,
Robertus et Riulfus , in. quadam. insula. Somne
fluvii ipsum ducem jussu. Arnulfi interemerunt; et
de clave argentea inventa. in strophio ejus , sub qua
servabat in scrinio cucullam et slamineam moua-
chilem ; et quomodo corpus ejus relatum est Hoiko«
magum.

Erat quippe insula in medio alvei, in qua libatis
osculis ambo duces consederunt, de rebus pro qui-
bus venerant tractaturi. Arnulpho etenim proditor:s

HISTORLE NORTHMANNORUM.

C

telam aranex texente , novissime post jurata aniici-
tiarum sacramenta et plurima pacis oscula, sole
ruente ad occasum ab invicem dirimuntur. Sed ecce
meaute Willelmo fluvium, Henricus, necnon Balzo,
Robertus quoque atque Ridulphus [Riu)plius], qua-
tuor diaboli filii, clamoribus illum revocantes ,
referunt dominum suum melioris consilii omisisse
setrelum, Quem navim ad ripam retorquentem,
mox ul terram tetigit, extractis gladiis, proh dolor!
interimunt innocentem , nullum juvamen de suis
habere valentem, ob decurrentis aqua: profundita-
tem. Inde protiuus petentes subsidium fugs', corpus
piissimi viri reliquerunt exanime. Berengerius
atque Alannus Britones , necnon Nortlmannorum
principes, dominum suum cernentes perimi, clamore
et ululatu littora implenies, nullo juvamine value-
runt illi subvenire. Cujus corpus post paululum ad
se relatum eum devestirent, argenteam clávim in
ejus strophio reperiunt dependentem , satis ditissi-
muri thesaurum sub se habentem ,. stamineam «ci-
licet et cucullam monachilem. Qus, si comesei
vita fuisset, ab hoc conventu rediens, apud Gemme-
ticum factus monachus procul dubio sumpsisset.
Imponentes autem. illum feretro, quantocius cum
multiplici luctu retulerunt Rothomagum. Cui obviam
procedens clerus et populus utriusque sexus ad
portam urbis, cum moesstis singultibus intulerunt
eum in eeclesiam Sancte Marix perpetu:z virginis.
Mittentes itaque ad Bajocasinam urbem, puerum
Richardum asciscunt ad patris tumulationem. Ibi«
que ei ilcrato. renovantes unanimiter tenorem
fidei , tradiderunt illum sub tutela. Bernardi Dani,
ut sub cjus tiam provida quam fideli cura tu»
Hus eustoditetur inira muros civitatis. Complevit
autem sacralissimus dux Willelmus vite sua: cuve
Sum xvi. Kal. Junuarii, rege Ludovico regnum Fran«
corum tenente, anno Dominicz incarnationis 945,
reguaute eodem. Domino nostro Jesu Christo, qui
vivit el regnat in szcula seculorum. Amen.

LIBER QUARTUS.
De primo Richardo, filio Willelm: ducts.

CAPUT PRIMUM.

Quod Richardus adhuc puer Willelmo patri suo

successit.

Piissimo aique beatissimo duce Willelmo inter
electos Dei, ut credimus, translato ; filius ejus Ri-
chardus summe ingenujtatis titulo,tvelut surculus
*x dulciflua abscissus arbore, in primzvo flore ra-
dicem figens, copit odoriferos gratissim» pueritia

PaThoL. CXLIX.

D fiosculos emittere, et liberales sub pzeaagogi disci-

plinis animos innormare. Ab illicitis vero teneri
pectoris motus nobili reprimens continentia, spretis
imbecillis ztatulze discursibus , sapientum tracta-
tibus ultraneo corde inhzrebat. Si quid pro-
bitatis vel prudenti aure captabat, prout tem-
pus dictabat, sagaci memoriz! protinus commit-
tebat. Audientes [quoque . Francorum optimates

26

' Digitized by Google
