811

WILLELMI CALCULI. GEMMETICENSIS MONACII' 9i$

HISTORL/E NORTMANNORUM
LIBER SEPTIMUS.

^ De Willelmo duce, qui Angliam armis subegit.

CAPUT PRIMUM.
Quos. labores Willelmus puer perpessus est in initio
eui. principatus, perversitate quorumdam.

Recensitis seriatim. Roberti magni ducis actibus
et multorum solerti indagine intimalis auribus,
competens videtur, ut ad Willelmum filium cjus
articulus vertatur; subscribendo futuris, quo su«
dóre laboris iuimicorum laqueos evaserit, et suis
eorum ferina colla vestigiis viriliter substraverit.
Plerisque etenim Seripturz: reperitur. in paginis,
wequitia patris iniqui domum filii subverii; e die
 *erso vero, merilo boni solidius roborari. Denique
Christus Roberto. duci, spretis ab €o s:ecularibus
pompis, domum. stabilivit, dum perenni eum palma
remuneravit, et Willichnam filium ejus, profligatis
imimicis, throno regali postmodum proxexit. Ve-
rumtamen, quibus victoriarum triumphis in du-
tatu. claruerit, prout ordo rerum ve:acissime com-
periarum dictaverit, libet venturis notificare, ne
tegantur inani segnitie, qux gloriose micnuerunt
satis nostre tempore. ls itaque &ux in puerilibus
annis patre orbatus, sagaci tutorum providentia
Hberaliuun morum instituebatur ad incrementa.
Sub ejus ineunte ziate, Northmannorum plurimi
aberranies ab ejus fidelitate plara per loca aggeres
erexerunt, et tutissimas sibi munitiones construxe-
yunt. Quarum dum auderent fisi munimine, protinus
inter eos diversi motus exoriuntur, seditiones con-
citantur, dc sva patrim incendia ubique perpe-
wantur, In tanto quippe dissensionum turbine Mars

A toribus. Oshernus quoque procurator principalis

domnus, Herfasti Gunnoris comitissa fratris filius,
quadam nocte, dur in cubiculo ducis cum ipso ili
valle llodoili securus soporatur, repente iu statu
suo a Willelino Rogerii de Monte Gumeri filio jugu-
latur, Rogerius enim pro perfidia sua tunc exsulabat
apud Parisios et quinque filii ejus Hugo et Robertus,
Rogerius et Willelmus atque Gislebertus, in North-
mannia summopere inserviebant. diris facinoribus.
Sed Willelmus pro scelere prescripto, quod opera
tus est, non multo post con:lignam mercedem retri-
buente Deo nactus est. Barno quippe de Glotis pre
positus Osberni injustam necein domini sui cupiens
ulcisci , nocte quadam expeditos pugiles congre
gavit, et domum, ubi Willelmus et complices sui
dormiebant, adiit, ac omnes simul sieut meruerant,
statim trucidavit.

CAPUT ilt.

Quomodo fogerius de Bellomonte, filius [lunfridi
de Veinlis, patris jussioue fiogerium de Toeneio
superavit,

Togerius Toenites de stirpe Malahulcii, qui Rol-
louis ducis patruus fuerat et cum eo Francos atte-
rens Northmauniam fortiter acquisierat, vir potens
el suyerbus, ac totius Northmanniz signifer erat.
Hic vero, dum Robertus dux peregre perrexerat in
llispaniam, wbi per eum multe proLitates super
paganus factae sunt, profectus fuerat. Sed post ali-
quantum temporis in sua regressus est. Comperiens

awociter grassatur, et non modicus bellatorum cu- C autem quod Willelmus puer in ducatu patri succes

neus frustra consumitur.

CAPUT if.

De bello incer. Tustiuum. de Dastenborc et Walclie-
linum de Ferraris, et. de morte Osberni, filii
JHler(asti.

Nam lugo de Monteforti filius Tustini cum Wal-
chelino de Ferrariis certavit , et in eo conflictu
uterque occisus occubuit. Porro ininanis quorum-
dam rabies cructat, ac ad patrig detrimentum ni-
mis regnat. Siquidem Gislebertus comes Ocensis,
filius Godefridi comitis, callidus et fortis, tulor Wil-
Jelmi pueri, sed domini, quodam mane dum equitans
Jequeretur cum compatre suo Wasceliuo de Ponte
KErehenfredi, nihil mali suspicans occiditur cum
J'ulcoio filio Geroii. Hoc vero malum dolosis horta-
tibus Rodulphi de Waceio, filii Roberti archiepiscopi
factum est, per manus cradeles, Odonis. Grossi, et
audacis Roberti filii Geroii. Deinde Turoldus, tegeri
ducis predagogus, perimitur a perfidis patris deser-

serit, vehementer indignatus est, et tumide de-
spexit illi servire, dicens, quod nothus non deberet
sibi ahisque Northmannis imperare. Willehnus
enim ex coneubina Roberti ducis, nomine llerleva
[Merlotta], Fulberti cubicularii ducis filia natus,
nobilibus indigenis ei maxime ex IRichardorum pro
sapia natis despectui erat, utpote nothus, Verum,
posiqmom Hierosolymitanus dux obiit, Merluinus
quidam probus miles Herlevam uxorem duait, ex
qua duos filios Odonem- et. Robertum, qui postmo-
dum preclare sublimitatis fuerunt, procreavil.
Rogerius itaque fretus auxiliatorum multitudine,
contra tenerum. ducem ausus est rebellare. Omnes
vicinos suos palam despiciebat et terras eorum,

D maxime Hunfridi de Vetulis, rapinis et incendiis

devastabat. At ille diutius hoc ferre nolens, Roge-
rium de Dellomonte filium suum cum familia sua
contra eum misit. Quem Tegerius Toeniensis t€-
mere sprevit, et nil 1netuens cum eo audacter con-

Digitized by Google
