<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    877         HISTORIÆ NORTHMANNORUM LIBRI OCTO. — LIBER SEPTIMUS.         878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,965">
    latoris formidantes adventum, furtim vel festinum A erumnas armis atque fuga audecerunt, magni terroris consilium suasit, fuga lapsi in quam- dam partem Cumberlandiae comitatus, aquis pariter et silvis inacessibilem, se contulerunt; et firmissi- mo vallo castrum erexerunt, quod propria lingua Dunelmum nuncuparunt. Inde diversos excursus crebro agitalnes, aliquandiu inibi delituerunt, Sveni Danorum regis præstolantes adventum, quem veredariis ad sui convocarant auxilium. Inde vero legatos milites ad exerenda suæ nequitiae infausta commenta, sibi asciverunt Eboracenses. Quibus juncti, armorum simul et stipendiorum copia urbem munierunt et semelpsos ad resistendum corroboraverunt, sibique puerum quemdam nomine Eadgarum ex Edwardi regis nobilitate genus ducen- tem, regem præfecerunt. Quorum temerarios actus vel conatus Willelmus rex ut agnovit, Northmanno- rum catervas produxit et quantocius ad confluandum contumaciam eorum perrexit. Seditiosi autem au- dacia et viribus fisi ex civilate prosilucrunt et con- tra regalem exercitum illico aciem direxerunt. A quo protinus ita profligati sunt, ut quamplurimi perimerentur et reliqui intra moenia oppidi refugere compellerentur. Northmanni vero e vestigio eos consecui sunt et muri ambitum, quo confugerant, cum ipsis irruperunt, atque tam ferro quam igne a puero usque ad senem totam pene urbem deleverunt. Incentores autem totius dolì per Humbere fluvium navibus dispelnium mortis effugerunt.
    
    CAPUT XLI.
    
    Quomodo Briennus, filius Eudonis comitis minoris Britannic, devicit duos filios Heraldi, cum exercitu regis Hiberniæ.
    
    Porro, dum filii Heraldi regis ab eorum contu- berno se subduxerunt, et cum multis vernaculis vet- tris Dirmeltum Hiberniæ regem pro obtinendo juva- mine aggressi sunt. De cujus regno, eodem suffra- gante, parva temporis intercapedine non minimam manum militum sibi contraxerunt. Deinde, cum sexaginta sex navibus, qua in regione maxime op- portunum estimaverunt, ocius Anglos repetierunt et more sævissimorum piratarum, rapinis et incenditiis terræ populum exterminare conati sunt. Briennus autem, Eudonis ducis Britannic minoris filius, eis armatus cum suis occurrit et mox cum eis sub die una duobus præliis manu conseruit. Cæsis vero mille et septingentis bellatorum, cum nonnullis re- gni proceribus, reliqui e certamine fugientes, na- vium præsidio necis excidium ulcunque evaserunt et ex charorum amissione permaximum Hibernen- sis luctum reportaverunt. Qui profecto, nisi nos prælium derimisset, omnes mortis jovacula abrasi fuissent.
    
    CAPUT XLII.
    
    Quod rex Willelmus circuiens Angliam, castella plu- rima ad defensionem regni construxit.
    
    Sicarii denique intra Dunelmum latitantes, com- pertis tot in perniciosis conspiratrionibus eadem ve- sania coadunatorum infortuniiis, cum adhuc in suas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,965">
    aerumnas armis atque fuga audecerunt, regiam expe- ditionem super se metuentes deliberatâ sententia tam inconsultè emeritati congrua, in maritimumorum presi- diorum remotiora sese receperunt, inhonestas opes piratico latrocinio sibi contrahentes. Rex autem mo- nitus quidem prudentia sua consulere in cunctis regi novi, immunita regni providissima dispositione per- lustravit, ac ad arcendos hostium excursus tutissima castella per opportuna loca stabilivit; quæ militum electissimo robore et uberrima stipendiorum copia munivit. Tandem bellorum ac seditionum tempe- state parumper conquestcente, jam totius Angliæ monarchiæ et habenas potentes temperant et gloria prosperius potitur.
    
    CAPUT XLIII.
    
    De morte Roberti Wiscardi ducis Apuliæ et de prohi- tale ejus et posterioritatis et quâ occasione Rogerius nepos ejus factus est rex.
    
    Hæc tempestate mortuus est Robertus Wiscardus, Northmannigena, dux Apuliæ. Hic, relicta priore uxore propter consanguinitatem, de qua susceperat filium nomine Boamundum, duxit primogenitam filiam Gaumarii principis Salerni, nomine Sichel- gaitam, favente Gisulfo, fratre prædictæ puellæ, qui Gaumario patri successerat. Gatellicina (Gattelecchina) vero soror ejus minor nupsit Jordani princip j Capuæ, filio Richardi senioris, patri vero Richardi junioris. Huijus condidit urbem nomine Aversam. Genuit au- tem Robertus Wiscardus ex Sichelgaita filios tres et filias quinque. Filiæ vero adeo excellentissime ma- ritæ sunt, ut una earum matrimonii copulata sit imperatori Constantinopolitano. Hic Robertus duos imperatores in uno vicit prælío, Alexium Græcorum in Græcia, Henricum Romanorum in Italia. Satis enim vicus est Henricus, qui, audita fama ducis Roberti, nec viribus Saxonum et Alemanorurn, nec etiam incoenibus urbis, quæ caput est orbis, con- fusus, vel tutus, concitus aufugit. Boamundus autem, licet haberet magnam terram, in Apulia tandem cum cæteris Northmannis et Francis perrexit dimi- carc adversus Sarracenos, qui tunc temporibus omnes fere civitates Romanise tenebant. Debellatis tandem paganis et subjugatis urbibus Antiochia et Hierusa- rem et cæteris multis, Boamundus adeptus est prin- cipatum Antiochiæ et hæredes ejus post ipsum, sci- licet filius ejus Boamundus, natus ex Constancia filia Philippi regis Francorum; et post istum Rai- mundus filius Willelmi comitis Pictavorum, qui filiam secundi Boamundi duxerat uxorem. Roberto itaque duce abeunte, successit ei filius suus, de se- cunda conjuge primogenitus, nomine Rogerius, co- gnome Bursa. Hoc etiam Rogerio desincente et filiis suis post ipsum, Rogerus patruelis ipsius, filius Rogerii comitis Siciliæ, fratris Roberti Wiscar- di, solus tam Apuliam quam Siciliam obtinuit. Hic autem procedente tempore de duce factus est rex, causa altercationis duorum Appostolicorum qui simul fuerunt Romanæ ordinati. Innocentius videlicet II et Petrus Leonis. Quorum ultimus concessit duci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo a divisão em duas colunas: bloco esquerdo (bbox 25-495) e direito (505-975). Pequenos lapsos tipográficos originais respeitados (ex.: "semelpsos", "Northmannigena", "Hiberniæ"). Uso de caracteres latinos; não foram necessárias anotações de outros scripts.</notas>
</pagina>