803

WILLELMI CALCULI; GEMMETICENSIS MONACHI

804

latione ad Parronam castrum hospitandi gratia di- A ejus morte praventa absque liberis mortua est, rc-

vertere compulit, et ibi eum dolo captum usque ad
mortem retinuit. Robertus enim dux. sororem Her-
berti in conjugio habuit, ex qua llugonem magnum
genuit. Carolus autem ubi captus est, Rodulplium
filium nobilem Richardi Burgundionum ducis, quem
de sacro fonte susceperat, consilio procerum Fran-
corum in regnum sublimavit. Ogiva vero conjux
Caroli, filia Elstanni regis. Anglorum, infortuniis
mariti sui territa, ad patrem suum cum Ludovico
filio suo in Angliam fugit, animositatem Herberti et
Magonis magni nimium metuens.

CAPUT XXII.

Quod, mortua uxore ejus absque liberis, iterum Po-
pam, quam ante. baptismum habuerat, sibi copu'a-
vit, et de fidelitate quam fecit. Northmannos et
Britones jurare. Willelmo filio suo, et de morte
ejus.

Rullo autem dux, qui et Robertus, postquam uxor

pudiatam Popam, ex qua filium nomine Willelmum
jam adultum genuerat, iterum repetens sibi copu-
lavit. Verum fractus jam viribus , laboribus et prze-
liis, in quibus omne juventutis robur consumpserat,
de ducatus sui dispositione. apud se toto cona-
mine, cui vel qualiter illum relinqueret, deliberabat.
Convocalisque totius Northmanniz proceribus, cum
Alanno et Berengerio Britonibus, Willelmum filium
suum pulcherrima juventutis flore vernantem illis
exponit, jubens ut. eum sibi dominum eligerent ,
susque militie principem przficerent. De cztero
cuncios suasibilibus demulceus verbis, sub sacra-
mento fidei filio illos subegit. Post hzc uno vivens
luswo, consumptus senio hominem exuit in Chri-

B sto, cui est honor et gloria in secula szculorum.

Amen.

HISTORLE NORTHMANNORUM
LIBER TERTIUS. -

De secundo duce Willelmo filio Rollonis.

CAPUT PRIMUM.

De honestate morum. Willelmi ducis, et quod. Franci
invidebant. ei, quod. in circuitu dilataret. terminos
ducatus sui; et quomodo Berengerium et Alannum
Britonum comites, sibi sebellantes devicit.

Igitur duce Roberto carnis ab ouere jam liberato,
Willelmus filius ejus totius monarchiam Northman-
nici ducatus sagaci moderamine regens, inconvulsam
Christo regi fidem servare corde ultroneo satagebat.
Erat quippe statura procerus, vultu decorus, mican-
tibus oculis, mansuetus bencvolis, quasi leo inimicis
terribilis, eL ut. gigas fortis in przliis, terminos sai
ducatus per circuitum dilatare non desistens. Qu:e
res invasionis et. audacie Francorum proceribus,
odii et invidize fomitem ministravit. Sub eadem sane

tempestate Berengerius et. Alannus Britones, a 1e- b

nore fidei quam cum eo pepigerant dissidentes, ab
ejus dominio prasumptive ausu coaati sunt recedere,
regi Francorum ulterius disponentes militare. Qua-
rum temeritatem dux festinato impetu comprimens,
Britanniam tandiu hostili expeditione vastavit, plu-
rimaque eorum municipia subvertit , quoadusque
Alannum totius nequitix incentorem a regno extur-
baret et Ariglos adire compelleret, Berengerio sibi
clementer reconciliato.

CAPUT JI.

Quomodo quidam Northmannorum duce Riulfo quo-
dam perfido, volentes eum (unditus a regno eziru-
dere, dum obsiderent suburbana Hothomugensis ur-
bis, ab eo cum parva manu militum sunt devicti in
loco qui hactenus dicitur Pratum belli ; et quod,
stum a bello viétor rediret, cognovit sibi ex Sprota

nobilissima puella filium natum apud. Fiscannum,

quem Richardum jussit in baptismate vocari.

His ita devictis, diabolo agitante iniquorum quam -
plures, iterum intestina adversus eum insurgunt
molimina. Nam quidam Riulfus perfidi: succensus
furiis, plurimis veneno discordia infectis, arma ar-
ripiens, a regno adorsus est eum funditus extrudere ;
adeo ut undequaque collecta virorum multitudine,
circa Rothomagensis civitatis suburbana transmeato
Sequane alveo obsidionem componeret, quatenus
ducem ab ea propelleret, aut captum nequiter peri-
meret, Northimannia sibi vindicata. Videns itaque
dux se a suis sic obsessum, multimode meditari
cepit, qua via su:x consulerét saluti atque honori,
et milites suos a tam audaci conspirationis metu
coliberet. Ad extremum, a quodam Bothone procu-
ratore suo indecenter lacessitus. conviciis, àrma su-
mit et cum trecentis loricatis militibus temeraria
castra irrumpens, maximam eorum multitudinem
gladiis prostratam orco transmisit, aliosque per
diversa silvarum lustra se occultantes in fugam ver-
tit. Riulfus autem commilitonum fiducia destitutus,
inter profugos delitesceus, fuga subsidio evasit. Dux
ergo, profligatis inimicis, suorum recensens nume-
rum, reperit ex eis interiisse nullum. Locus in quo
fuit hic conflicius, hactenus Pratum-belli nuucupa-
tur. Regresso eo igitur de praelio, a prefecto Fiscan-
nencis castri legatus dirigitur , deferens ex qaudam
nobilissima puella Danico more sibi juncta, nomine
Sprota, filium esse natum. Qui letus valde effectus,
sub festinatione Bajocas illum episcopo Menrico

Digitized by Google
