885

sensu Willelmi regis et auxilio Richardi de Revers
et Rogerii de Magna Villa, ex majori parte in di-
tionem suam revocavit. Et quia in hoc negotio et
in aliis plerisque suis necessititibus, Hugo comes
Cestrensis ei fidelis exstiterat, concessit ei ex inte-
gro castellum, quod Sancti Jacobi appellatum est,
in quo idem comes tunc temporis nihil aliud habe-
bat, preter custodiam munitionis ipsius oppidi.
Willelmus siquidem rex Anglorum senior illud
condiderat in confinio Northmanniz et Britannis
minoris; cum ante bellum Anglicum contra Cona-
num comitem Britannis filium Alanni consobrini
sui, sibi non obtemperantem, exercitum duceret.
Ne igitur amplius famelici przdones Britonum ec-
clesiis inermibus, aut ultimo terrz su: vulgo ex-
cursionibus latrocinantibus nocerent; illud ad eos
srcendos institutum tradidit. Richardo Abrinca-
tensi przsidi, patri videlicet. predicti comitis Hu-
gonis.

CAPUT V.

Quod  Cenomannenses. odvertentes ducem. Robertum
occupatum plurimis perturbationibus in Northman-
nia, fecerunt sibi comitem Heliam 4lium Joannis
de Fleca. .

Interea. Cenomannenses advertentes. ducem Ro-
bertum tot perturbationibus in Northmannia occu-
patum, consilium ineunt cum Helia filio Joannis de
Fleca, viro forti et industrio et in illa provincia
potentissimo, ut filiam cujusdam comitis Lango-
bardiz, neptem videlicet Hiereberti quondam Cero-
mannensis comitis ex primogenita filia in matrino-
nium ducat; existimantes hac occasione se posse
excutere a sua cervice jugum dominationis ducum
Northimanniz. In quo persuadendo diutius immorari
illis necesse non fuit, cum jam nominatus vir
illorum admonitionem dudum suo volo przxveniens,
' voluntatem eorum super hoc negotio, przetermissa
omni dilatione, ad effectum perduxit. Nec ipsum
nec consiliarios suos, ab hac rebellionis prssump-
tione revocavit deterrendo quod antiquitus sub
Northmannorun ducum ditione regio Cenoman-
nica egit, vel quod nostra memoria nobilissimus dux
Northmannorum Willelmus, postea vero felicissimus
Anglorum expugnator, eosdem Cenomannenses de
oppressione Gaufridi Martelli senioris liberans,
alii sua proteetionis munitos, quoad vixit illos
ut proprios rexit, ac suis successoribus regendos
moriens dimisit. Unde factum est ut paulo post
mortem ipsius regis idem dux Robertus, de quo
nunc sermo est, in principio sui ducatus jam tunc
rebellionis conumaciam attentantes in ipsis suis
finibus, ducto exercitu Northmannorum eos com-
pescuit.

CAPUT Vi.

Quod assumpto Anselmo abbate Becci ad. archiepisco-
patum Cantuarie, Willelmus ejusdem loci mona-
chus claustralis successit.

Per idem tempus, assumpto Anselmo abbate
Beccensi ad archiepiscopatum Cantuarix, successit

WILLELMI CALCULI GEMMETICENSIS MONACHI

884

À ei in regimine ejusdem loci Willelmus de Bellomonte,
vir non contemnendze religionis et ejusdem cenobii
monachus claustralis. Anno deinde secundo, Urbanus
papa iu Gallias veniens, civitate Arvernis, quz alio
nomine Clarus Mons dicitur, de ecclesiasticis nego-
Uis tractaturus, concilium congregavit. Inter alia
vero, qux ibi salubriter disposuit, hortatus est
fideles tam presentes quam absentes, ul ad liberanda
sancla loca de potestate paganorum, a quibus Lune
possessa contaminabantur, Hierusalem pro remis-
Siene excessuum suorum irent.

CAPUT VII.

Quod Robertus dux. . Northmannie, invadiato ducatu
suo Willelmo regi Auglorum fratri suo, Hierasalem
perrezit.

Igitur anno sequenti hac divina exhortatione per-
moti otanes fere famosse probitatis milites Occiduz
regionis, tam illustres quam czeteri privati, iter san-
€&e peregrinationis ineunt. Quo desiderio succensus
Robertus dux Northmannorum, Willelmo fratri suo
regi Anglorum per nuntium mandavit, ut in. North-
manniam festinanter veniat, ducatum suum usque
ad reditum ipsius habiturus, de thesauris Anglorum
opimis suam et suorum indigentiam obiter suppleat.
Hujus autem legationis nuntio exhilaratus rex Wil-
lelruus in Northmanniam transfretans, decies mille
marcas argenti ea. conditione Roberto duci commo-
davit ut, quandiu idem dux in prxdicta peregrins-
tione moraretur, ipse ducatum Northimanniz pro cis
vadens haberet, illum duci restituturus, cum ipse
Sibi preelaxalam pecuniam rediens reconsignassel.
His itaque gestis, comes Henricus contulit se ad
regem Willelmum, atque omnino cuin eo remansit,
€vi idem rex comitatum Constantiniensem et. Bajo-
censem, prater civitatem Dajocas et oppidum. Ca-
domi, ex integro concessit. Hoc tempore praedictus
rex Willelmus fecit quoddam castellum nomine
Gisorz in confinio Nortlimannie et Francize, quod
szpe nominatus frater ejus Henricus, qui ei divina
dispositione successit, manibus ambitum et turribus
excelsis inexpugnabile reddidit.

CAPUT VH.

De probitate ipsius. Willelmi in negotiis regni. et quod
Ecclesiam. Dei el servos ejus persecutus est.

De ipso autem Willelmo his Annalium paginis
possemus inserere, quod semel et iterum Wallenses
ducto exercitu in ipsorum finem sibi rebelles sub-
jugavit; quodque regi Scotorum Malcomo, qui in
Angliam exercitum adduxerat, cum suo exercilu
obvians, eum ad quz voluit pacta inclinavit. Iilud
etiam nihilominus, quod cum audisset Heliam comi-
tem Cenomanuorum in ipsa urbe Cenomannica hio-
mines suos, auxilium ei ferente Fulcoue comite
Andegavorum , obsedisse ; abstulerat enim illam
urbem primum Helias hominibus regis, sed cives
.Merum regi reddiderant, unde eos iterum Helias
obsederaL ; hoc, inquam, audito, cum esset in Anglia,
accersitis quos tunc forte secum nabebat militibus,
imperans ut relqui qui aberant se sequerentur, ad

B

Digitized by Google
