$819

WILLELMI CALCULI GEMMETICENSIS MONACIII

$80

Rogerio, ut. regio diademate uteretur, ideo. quod A hujusmodi discordix-erat, quod eidem filio suo rex

idem dux parti ipsius favebat. Accidit hoc cirea an-
num ab Incarnatione Domini 1120. Vixerunt vero
$mbo fere octo annis simul.

CAPUT XLIV.

De morte Willelmi regis. Anglorum et. ducis Nor-
thmannorum, el de sepuitura ejus apud Gadomum.

His per anticipationem breviter intimatis, ad fincm
gestorum, Willelmi regis Anglorum. et. ducis Nor-
thmannorum, de quibus fastidio lectorum compen-
diose consulentes, quzdam perstrinximus, veniamus.
Si quis vero plenius illa nosse desiderat, librum
Willelmi Pictavensis, Luxoviorum archidiaconi, ea-
-dem gesta sicut copiose, ita eloquenti sermone affa-
tim continentem, legat. Edidit praeterea. de. eadem

Ambianensis, heroico metro exaratum. Sed ut jam
finem dicendi faciamus, causam mortis secundum
existimationem quorumdam pandamus.

Cum ergo idem rex victoriosus post plarima bella,
post multiplices expeditiones tam in Northmannia
quam in Anglia et in minore Britannia, seu etiam
4n Cenomannia prospero exitu consummatas, oppi-
dum quoddam Medanta nomine proprium Philippi
xegis Francorum, qui tunc temporis partes Roberti
ducis bellum patri inferentis juvabat 4causa autem

Willelmus non permittebat faccre voluntatem suam de
ducatu Northmanniz, licet eum ipse post se fecisset
lieredem) : eum igitur Willelmus rex oppidum Me-
danta assiliens flammis nltricibus tradidisset, pon-
: dere armorum et labore clamoris, quo suos exhorta-.—
batur, ut fertur, arvina intestinorum ejus liquefacta,
infirmari non modice coepit. Et licet aliquandiu
postea vixerii, non tamen solita valetudine usus est,
Dispositis tandem rebus snis et regno Anglix con-
cesso Willelmo filio suo, vitam prxesentemi finivil in
Northtoannia apud Rothomagum 4 Mus septembris.

- Trauslatum est corpus ejus, sicut ordinaverat, Cado-

mum et in ecclesia Sancti Stephani, quam ipse a

; fandamentis zdilicaverat, ante majus altare regs-
materia opus non. contemnendum Guido episcopus B

liter tumufatum. Solus autem filioram suorum Hen-
ricus exsequias patris: persecutus est, dignus qui
paternam bzreditatem aliquando solus obtineret,
quam fratres sui particulatim post mortem patrie
sui possederunt. Decessit autem idem rex fere sexa-
genarius, anno ducatus in Northmaunia 52, porro
regni sui in Anglia 90, [Incarnationis antem Domini
4087. Regnante eodem Domino nostro Jesu Christo
cum ziermo Patre in unitate Spiritus sancti per
omnia &ecula szculorum. Amen.

HISTORLE NORTMANNORUM .

LIBER OCTAVUS

De Henrico 1 rege Anglorum et duce Nortlimannorum.

CAPUT PIUMUM,
Prologus in gesta Henrici regis, in quo breviter fra-
| tribus suis melior ostenditur.

Quoniam in libro superiori de actibus Willelmi
regis Anglorum et. ducis Northmannorum tractatum
est, non indecens videbitur ut hic liber, qui septi«
vus (5) cuditur in. Northmannorum ducum gesta,
vitam et conversationem et ex parte non modica res
gestas Henrici nobilissimi regis filii. przedicti Wil-
Jelmi edisserens, sxculo futuro. ei maxime posteris
imitandas proponat. Nec immerito hic numerus illi
viro congruit, qui nom solum honestate animi, ve-
rum etiam corporis probitate, vero videlicet ternario
et quaternario plurimum emicuit. Ad hoc accidit
quod idem rex quem describendum suscepimus, in
septimo gradu geuealogie Northmannorum ducum
reperitur, si incipias computare a Rollone duce, qui
Ófuit hujus prosapie principium. Ut autem ordo
historie non interruptus servetur, de fratribus ejus
Willelmo rege Anglorum et Roberto duce Northman-
norum, quibus ipse solus successit, aliqua vel bre-

6 *iter dicenda sunt; maxime cum hioc ad commen-

dationem susceptie. materie proficiat, Sicut enim
pictores ferrugineum colorem substernere solent, ut
rubeus superpositus magis elucescat; ita forsitan,
si supradicti fratres conferantur cum isto, ex eorum
comparatione altius tesplendebit. Quod paucis ani-
madverti potest. In altero eorum, Willelmum loquor,
dapsilitas erga. s:culares pradicabatur, sed con-
tempta ab eo religiositas plurimum coaquerebatut.
Robertum in rebus bellieis fama non immerito e-
tollebat, sed h:ec eadem in maturitate consilii et in
regimine. ducatus ipsum minus utilem non menda-
citer asserebat. At Henricus et illa complectens $0-

lus, quz in singulis eorum honesta videbantur el e3
D Pariter quibus ipsos carere jam diximus, non solum

illis, sed et omnibus sui temporis principibus nobi-
lior habebatur. Sed quia hzc suis in locis plenius
exponentur, ne digressionem in ipso exordio facere
videamur, amodo rerum propositarum ordineni pro»
sequamur.

(5) Octavus. vero Tlistorie. Northmannorum , ut habet inscriptio codicis ms. quém secuti sumus.

Digitized by Google
