$33

vero a parentum suorum perfidia nequaquam sua
retorsit vestigia. Hildeburgem quippe filiam Arnulü
cujüsdam nobilissimi viri in conjugio hobuit, ex qua
Arpulfum et Mabiliam crudelissime sobolis postea
matrem genuit. Sed queniaw; mulier predicta bene
morigerata erat et. Deum ferventer. auibat, diris
mariti factionibus non cousentiebat. Quapropter

ipse eam abominatus est vehementer, Denique quo--

dam mane, dum ipsa ecclesiam adiret Deum depre-
'€ari, a duobus parasitis suis in. via fecit cam subito

strangulari. Deinde filiam Rodulphi vicecomitis de

Bellomonte sibi desponsavit et plures optimates
sibi vicinos ad nupüas invitavit, inter quas Willel.
mum, Geroii filium, eximiz strenuitalis virum accer-
sivit. Rodulphus autem frater ejus. cognomento
Clericus, quia copiose litteratus erat, et Mala-co-
rona, quia militaribus exercitiis inserviens clericatus
g'avitatem male servabat, ex augurio grave infor-
tanium sibi imminere pronoscens, fratri suo pro-
bitet ne fedas feralis bigami nuptias ullatenus
adiret. Willehnus autem, spretis Rodul(l dissuasio-
nibus, inermis Aleucium venit cum duodecim mili-
tibus, Porro Talavatius eum illic nil mali suspican-
tem, sed potius, ut moris est, ad nuptias amici sul
gaudentem, sine reatu, quasi nequam proditorem,
miox comprehendit, et caute custodiri suis clien-
tibus praecepit. Postea. cum convivis suis venatum
perrexit. Satellites vero ejus, quibus clam jusserat
hioc, Willelmum foras eduxerunt, et cunctis qui hoc
videbant, lugentibus, heu, proh dolor! oculis priva-
runt; nariumque summilatibus et aurium abscissis
deturparunt. Hoc audito scelere multi doluerunt et
contra Talavatium in ira exarserunt et tale nefas
ulcisci conati sunt. Geroianus autem Willelmus post
tres annos venerabilem Ilerluinum abbatem adiit et
in Bececensi conobio quod in honore sancte Dei
genitricis Marie tuuc a. prefato patre. construeba-
tur, monachus factus est.

CAPUT XI.

Quod dux Richardus dedit duo municipia, Monaste-
rivulum et Escalfoum, Geroio qui duxit Gislam filiam
Tursteni de Monte(orti. |
Geroius iste, de cujus prole loquimur, ex nobili

Francorum et Britonum prosapia origiaem traxisse

dicilur. Hic autem cum Belesmensi Willelmo ad

curiam Richardi ducis venit, cujus dono in North-
mannía duo municipia, Mouasteriolum et Escalfoum
obtinuit. Hospitium vero, dum ducem expeteret,
in domo Tursteni de Monteforti babuit, cujus filiam,

nomine Gislam, ad prandium forte videns, adainavit,.
et a praeclaris parentibus eam requirets impetravit.

Qua succedenti tempore septem filios et quatuor
filias ei peperit, quorum nomina hzc sunt : Ernal-
dus et Fulcoius, qui cum Gisleberto comite periit,
Willelmus et Rodulfus (Mala-corona), Robertus,
Ilugo et Geroius, Heremburgis, Emma, Adelais et
Madvisa. Ex his filiorum et nepotum militaris turma
propagata est, qua: Barbaris in Anglia, vel Apulia,

BISTORLE NORTIMANNORUM LIBRI OCTO. — LIBSR. SEPTIMUS.
Geroil, omnem patris sui fundum adeptus est. Hic A seu Trachiia, vel Syria nimio terrori visa

855,

est. Igitur
postquam Willelmus Talavatius. Willelmum, qui
selate el sensu in Geroiana progenie sublimior erat,
ex invidia, ut supra diximus, tam truculenter deho-
nestaverat, lobertus et Rodulphus, egregii. milites,
€um fratribus et cognatis viriliter insurgunt et
damnosam [ratris. sui injiriam vindicore moliti
sunt, Qunem itaque terram Talavatii praediis et in-
cendiis devastaliont, usque ad portas mutitionum
«jus nullo resistente armati veniebant, ipsumque, ut
exiret et cominus certaret, andacter provocabant.
AL ille, quia timidus et in militia nullarum. virium
erat, cum lacessentibus iniinicis in campo confligere
non audebat. Sic a Geroicis szepe deludebatur.

CAPUT XII.

B De Arnulfo filio Willelmi Talavatii et O'ivero, fratre

ejus, monacho Beccensi.

Arnulfus tandem filius ejus ut hxc animadverti ,
optimatum suorum consensu contra patrem, qui
ounibus odibilis erat, rebellavit; el eum de muui-
Wouibus suis turpiter ejecit, et usque ad mortem
miserabiliter exsulare compulit, Paternam. quidem
possessionem invasit, sed requitiam non devitavit,
Unde tristi fine perire meruit. Nam quadam die
cum clientibus suis przdari perrexit et inter reliqua
porcum cujusdam sanctimonialis rapuit. At illa
gemens eum insecuta est, ac ut. porcellus quem nu-
trierat, sibi pro Deo redderetur, obnixe deprecata
est. Árnulfus autem preces ejus sprevit, porci
mactari el ad esum pri»parari coquo jussit, ventei-
que suo frusta serviens, inde sero nünis comedit.
Sed non impuue, Nam in eadem nocte. in lecto suo
strangulatus est, Porro quorumdam relatio. asserit,
quod ab Olivaro germano suo perempius sit. Nos
vero de tali viro tanium nefas non solum mo"
astruimus, verum etia: credere penitus recusanuss,
Profatus siquidem Olivarus longo post tempore in
militia honorifice deguit, senexque faetus Dei nutu
seculum dereliquit. Deinde sub dono Anselmo tuuc
abbate, nunc vero Cantariorum archiepiscopo,
:eopachile schema in Iecceusi coenobio pius suscepil,
quod ibidem sub domuo Willelmo abbate mulis
axnis laudabiliter portavit.

CAPUT Xii.

D Quod mortuo Arnulfo, lvo pairuus ejus, episcopus

Sagiensis, terrum ejus hereditario jure possedit.

Denique arnulfo nequiter perempto, sicul supra
retulimus, venerabilis lvo patruus ejus Sagiensis epi-
scopus Belesmi:e castrum, et quaque ad ipsum jure
pertinebant, accepit ct legitime quandiu vixit, pace
cum Geroianis aliisque vicinis facta, tenuit, Sagax
enim idem erat, ac decorus et-affabilis, multumque.
jecosus, ac serenz pacis cupidus. Sed perfidia ma- .
lorum non cessat perturbare quietem bonorum.
Itaque temporibus Ivonis episcopi, Richardus ataue
Robertus et Avesgotus, filii Willelmi cognomine
Sorengi, cuneum sceleratorum sibi asciverunl et
omnem circa Sagium patriam sine reverentia depo-
pulati sunt, Postremo ecclesiam Sanct Gervasii in-

Digitized by Google
