eit

WILLELMI CALCULI GEMMETICENSIS MONACHI

912

tam nefariam. Flandrensis Arnulpni proditionem et A perpessi fuissent. Et, ne diuturna. zgrimonia lan

lugubrem Willelmi ducis necem, plurimi condo-
luerunt.
CAPUT if.

Quod Ludovicus rex Francorum, Rothomagum ve-
niens et. Richardum. puerum secum. fraudulenter
in Franciam ducens, ducatum. Northmannia juri
proprio, quasi tutor pueri , subdidit.

Aliquanti tamen complices ipsius homicidze, qui
se amicissimos ficte antea fatebantur, detectis ar-
canorum intimis, virus diu absconsum in propatulo
denudarunt. Ludovicus etenim rex zstimans sibi
magni honoris januam patuisse, immemor benefl-
ciorum et fidei a duce semper illi impensz, quasi
consulturus apud Northmannos super illius morte,
accelerato itinere Rothomagum venit concite. Quem
Rodulphus et Bernardus atque Anslech totius North-
mannici ducatus tutores, cum regali honore susci-
pientes, ut tanto regi congruit, ejus se subegerunt
famulatui, pro fidelitate scilicet sui tantilli dumini.
Videns autem rex terre ubertatem et aquarum sa-
lubritatem ac silvarum plenitudinem, cupiditate
irretitus, fraudulenter ccpil eis promitlere quod
aliter disponebat sibi retorquere. Mittens enim,
Richardum puerum suis jussit aspectibus prasem-
tari; quem egregia forma: perspiciens decoratum,
cum coztaneis pueris in suo palalio decrevit edu-
candum. Interea durus rumor totam urbem concus-
sit : Richardum suz spei depositum sub captura
regis indecenter detineri. Qua de re cives misti
cum militaribus turmis, stricüs gladiis per civita-
tem discurrentes, curiam regis irrumpunt, ferinis
conaubus illum interimere festinantes. Quorum
tumultus ut comperit, vehementer territus, consilio
Bernardi Dacigenz puerum in ulnis arripuit, eum-
que furentium conspeclibus exhibuit, et sic efferos
eorum motus compressit. Volens ergo rex tumul-
tuantes Northmannorum animos omnino sedare,
consultu suorum puero Richardo paternam haredi-
tatem, pacta sibi inde fidelilate, conéessit. Quem in
sua fide suscipiens spopondit se eis, licet subdole,
eum redditurum, palatinis disciplinis decenter im-
butum.

CAPUT 1i.

Quod Ludovicus muneribus Arnulphi cecatus, Rti-
chardo puero duci Northmannorum adurere poplites
minatus est.

His ita sedatis, rex dedecus quod a Northman-
mis perceperat sub occulto pectoris ira fervente
gre ferens, cum Richardo puero, quasi patris
ejus mortem de Arnulfo Flandreusi hostiliter ultu-
rus, Franciam repetit. Arnulphus itaque metuens
ne rex Ludovicus cum liostica manu super eum
irrueret ,et a crimine traditoris se expiare cupiens,
missis legatis cum decem libris auri, a Willelini
nece se coram rege fatetur immunem esse. Perem-
ptores vero illius, si jubeat, procul dubio a patria
8? exterminaturum pollicetur. Attamen  reminisci
debere eontumeliarum et opprobriorum qui tam
longevo tempore a Nortlimannis ipse et pater ejus

gueret, optimum fore consilium, ut Richardum
puerum adustis poplitibus gravi custodia arctaret,
ei gentem Northmannicam gravissimis vectigalibus
tam diu aífligeret quoadusque Danamarcham, ex
qua eruperat, coacta repeteret. lex igitur, muneri-
bus versatisque proditoris decipulis catus, ipsum
suspendio dignum a seclere absolvit, et iram in in-
nocentem puerum reflexit; exemplum Pilati imita-
tus, qui virum bomicidam dimisit et Christum cru-
cis supplicio damnavit. Unde, cum apud Laudunum
Clavatum moraretur, puerum ab aucupio regre-
dientem, acerbissimis confutatus conviciis, mere-
tricis filium ultro virum alienum rapientis eum vó-
cavit, et, nisi a talibus resipisceret, cauteriatis

B genibus omni illum lionore privari minatus est. De-

putatis autem aliis custodibus, ne elabatur, sub
magna cautela servari jubetur.

CAPUT IV.

Qua cautela Osmundus procurator ipsius pueri eum
ab arciu. custodia liberavit, et a Lauduno Clavato
ezemplum, Silvanectis usque ad Bernardum comi-
tem. avunculum ipsius perduzit.

Audiens denique Osmundus procurator ejus se-
verissimam regis sententiam, et intelligens futuros
rei casus, animo consternatus Northmannis Jega- *
tum mittit, mandans dominum suum, Riehardum
sub legubri captivitatis jugo a rege mancipari.
Quibus compertis, confestim per 1otam patriam

€ Northiannorum indicitur triduanum jejunium et

fit continua oratio ab ecclesia pro eo ad Dominum.
Enim vero Osmundus, inito consilio cum Yvone
patre Willelmi de Belismo, puerum hortabatur ul,
simulata. cwgritudine, lecto decumberet, et ita -wgre
ut ab omnibus desperaretur. Cujus monitis puer
haud segniter obtemperans, quasi in extremo mor-
tis positus, continuo stratu prosternitur. Qvod
custodes videntes, neglecta ejus custodia, de suis
procurandis rebus hue illucque divertuntur. Forte
in area domus jacebat herbe fasciculus, in quo
Osmundus puerum colligatum humeris imponens,

. velut pabulum equo laturus, cenante rege, nuda-

tisque plateis a civibus, mania urbis transgreditur
Veniens autem in domum sui hospitis, super equum

D festinus insilit, et, arrepto. puero, Ingiens quanto-

cius Codiciacum appulit. In quo castellanis pue-
rum commendavit, et ipse nocle equitans diluculo
Silvanectis venit, Dernardus vero comes eum iu-
tuens, tam mature veuisse stupet, el qualiter erga
nepotem suum Richardum se res habeant, diligen-
ter inquirit, Cui cum rei ordinem detexisset, et
solito Letiorem eum fecisset , Hugonem Magnum
statim celeri equitatu petunt. A quo, delecto causes
consilio, sacre fidei ad juvandum puerum sumentes
Sacramentum, cum maximo exercitu festinanter
veniunt Codiciacum , eumque inde sublatum ad
Silvanectensem urbem gaudentes deducunt.

Digitized by Google
