<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
WILLELMI CALCULI GEMMETICENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
illum extorsit. Quem aliquandiu secum demorari A
Ilerusalem, Alanno patri meo, consobrino scilicet
fecit et in expeditione contra Britones adduxit.
Deinde dux, postquam HeralduS fidelitatem sibi de
regno pluribus sacramentis firmavit, Adelizam si-
liam suam cum medietate Anglici regni se daturum
ei spondofit. Postremo ipsum cum multis muieri-
bus regi remisft et pulchram adolescentem Vulno-
tum fratrem ejus obsidem retinuit. Denique Edwar-
dus rex, completo felicis vite termino, sub anno
?065 Dominice incarnationis migravit e seculo.
Cujus regnum Heraldus continuo invasit, ex fideli-
tate pejeratus quam juraverat duci. Ad quem dux
protinus legatos direxit, hortans ut ab hac insania
resipisceret et fidem quam juramento spondoverat,
condigna subiectione seruaret. At ille non solum
hoc audire contentpsit, verum omnem Anglorum
gentem ab illo infideliter avertit. Grilfsfridi quoque
regis Wallorum, postquam hostilis eum gladius
peremit, pulchram coniugem Aldith, praeclari co-
milis Algari filiam, sibi uxorem junxit. In diebus
illis, in parte Circii cometes apparuit, quae tribus
radiis longius protensis, maximam partem Austri
per spatium quindecim noctium illustravit et mula-
tionem, ut plurimi asseruerunt, alicujus regui desi-
gnavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,120,960,200">
871
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,200,960,940">
B
CAPUT XXXII.
Quod dux Willelmus Tustinurn [Tosticum] comitem in
Angliam misit, qui ad regem Northwege timore
Heraldi confugit.
Porro dux Tustinurn comitem in Angliam misit,
sed militia Heraldi mare servans cum armis abegit.
At ille non valens salubriter Angliam introitre,
neque Northmanniam, quia ventus obstabat redire,
Heraldum Hrefagan Northwege regem adiit, ipsum-
que supplex ut se juvare rogavit. Ipse vero precanti
Tustino libenter acquieuit. Eodem anno domnus Osber-
nus abbas, postquam coenobio Sancit Ebrulf quinque
annis et duobus mensibus praefuit, vir bonus et de
subjecis sibi sollicitus, vi. Kal. Junii obiit. Cui sagax
Mainmerius ejusdem coenobii monachus successit et
novam ecclesiam, omnesque domos monachis con-
gruas, Deo juuante, et temporis felicitate favente
construxit. Qui postquam 22 annis monasterium
rexit tempore Roberti ignavi ducis et Gisleberti Ma-
minoli Luxoviensis episcopi, xi Non. Martii obiit.
Uticensis vero abbatiae regimen elegantissimo Ser-
loni, peritia Scripturarum et eloquentia pollenti,
reliquit; qui post duos annos et tres menses pre-
sulatum Sagiorum Dei gratia suscepit.
CAPUT XXXIII.
De morte Chunani comitis Britannorum.
Tempore quo Willelmus dux disponobat Angliam
adire et armai eam sibi vindicare, audax Chunamus
comes Britanniae misus est eum, missa legatione
hujusmodi, Ferrere : "Audio te, inquit, nunc velle
trans mare proficisci et Angliae tibi regnum nancisci.
Iude multum gaudco, sed ut mihi Northmanniam
reddas obscrco. Roberius autem dux Northuanno-
rum, quem tu fingis esse patrem tuum, iturus in
suO commendauit omnem suam haereditatem. Tu
autem, cum complicitibus tuis Alannum patrem
meum apud Winmusterium in Northmannia veneno
peremisti et terram . ejus, quam ego quia puer
eram possidere neguibam, invasisti et contra fas,
cum sis nothus, hucusque tenuisti. Nunc igitur aut
mihi debitam redde Northmanniam, aut ego tibi
iotis viribus bellum inferam. " His auditis, Willel-
mus dux aliquantulum territus est. Sed uox eum
Deus, frustratis inimici minis, eripere dignatus est.
Unus enim ex proceribus Britonum, qui utrique
comiti juraverat fidelitatem et hujusmodi legationem
inter eos ferebat, litium Chunani et habeuas, atque
chirolcecas intrinsecus livit veneno. Erat quippe
B cubicularius Chunani. Tuic idem comes Britonum
in Andegavensi comitatu castellum Guntherii obse-
derat et oppidanis militibus sese illi dedentibus suos
intromittebat. Interea Chunanus chirolceas suas fi-
cautte induit, tactisque habenis, manum ad os leva-
vit. Cujus tactu veneno infectus est et paulo post
omnibus suis lugubriius defunctus est. Hic multum
saxax fuit et probus, ac amator justitiae. Qui si diu
vixisset, multa bona, ut fertur, fecisset, ac ad regen-
dium honorem utilis fuisset. Proditor autem, conscius
sui reatus, mox de expeditione ausfugit, et mortem
Chunani Willelmo duci mandauit.
CAPUT XXXIV.
De numero navium quem dux Willelmus duxit in
Angliam
Willelmus igitur, securus effectus, in Anglos
omnem vim furoris convertit. Considerans autem
Heraldum quotidie viribus roborari, classem ad tria
millia navium festinanter et bene construi jussit,
et in Pontivo apud Sancium Walericum in anchoris
congere stare fecit. Ingentem quoque exercitum ex
Northmannis et Flandrensibus ac Francis et Brio-
nibus aggregauit; atque praeparatam classem tam
valentibus equis quam robustissimis hominibus cum
loricis et galeis repleuit. Omnibus itaque paratis,
vento siiante secundo, velis in sublime pansis, trans
mare Peneuselum appulit, ubi statim firmissimo
vallo castrum coadidit, probisque militibus com-
misit. Deinde festinus Hastinags venit, ibique cito
opere aliud firmauit. Heraldus autem, dum
Northmannin intraverunt regnum quod ipse usurpau-
erat, contra Tostium fratrem suum bello occu-
patus erat. In quo conflictu praedictum fratrem
suum peremit, ac Heraldum regem Northwegae, qui
Tostium juvare venerat. Hac pugna Nonis Octobris,
in die Sabbath facta est, in qua pene totus North-
wigenarum exercitus ab Anglis casus est. Inde
victor Heraldus Lundoniam reuillit, sed de fratri-
cidio diu gaudere, vel securus esse non potuit;
quia legatus ei Northmannos adesse uox nu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
Digitized by Google
page 872
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole in testa di colonna numerica e segnatura di pagina; ho rispettato la disposizione in due colonne: prima colonna sinistra poi destra. Ho mantenuto grafia originale, riproducendo errori di scansione come lettere mancanti o segni non chiari; ho usato [ilegivel] dove necessario (nessuno in questa pagina).</notas>
</pagina>