<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    849 HISTORIAE NORTHMANNORUM LIBRI OCTO. — LIBER SEPTIMUS. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    affixit; sed ibidem cum duobus filiis suis Heiberto et
    Elinflantio preemptus, victoriam hostibus reliquit. A
    ibi Robertus de Grentemaisnil lethale vulnus acce-
    pit, quo post tres hebdomadas, iv Kal. Julii, obiit.
    Porro, ante mortem suam duobus filiis suis Hugoni
    et Roberto terram suam aequaliter distribuit, eis-
    que Ernaldum minimum filium suum, ut ipsum,
    dum ad aetatem veniret, sicut fraterem bene tracta-
    rent, commendabvit.
    
    CAPUT IV.
    
    Quod idem Rogerius abbatum Pratellis aedificavit,
    et Adelinam filiam Waleranii comitis Mellenti
    duxit.
    
    Rogerius vero de Bellomonte, superatis adver-
    sarius, victori Deo gratiam retulit, et in omni vita B
    sua bonis operibus singulare studuit. Inter quae,
    monachile coenobium in fundo suo Pratellis con-
    struxit, et Willelmo duci contra omnes fideles sem-
    per exstitit. Quapropter omnibus avis proavisque
    suis sublimior effectus est. Nam Adelinam, Walce-
    rani comes Mellenti filiam, uxorem duxit; ex qua
    duos filios, Robertum et Henricum, magnae poten-
    tiae postea comites procreavit. Robertus quippe post
    Illuguem avunculum suum comes Mellentiis plus
    quam viginti septem annis vigiit; et Henricus
    Willelmi regis in Anglia comitatum Warwick pro-
    meruit. Post prefatum caelem in qua Rogerius et
    Robertus de Grentemaisnil et alii quamplures ce-
    ciderunt, Richardus Ebroicensis comes, filius Ro-
    berti archiepiscopi, uxorem Rogerii de Tocnia sibi C
    in matrimonio assumpsit, ex qua Willelmum, qui
    nunc Ebroicensibus principatur, genuit. Willelmus
    vero frater ejus Hadevisam filiam Geroii relictam
    Roberti de Grentemaisnil sibi junxit. Interea Wil-
    lelmus dux, favente Deo, crescit aetate et viribus,
    ac sensu morumque valentia proficit. Animadver-
    lens itaque, quanta suorum rabies Northmanniam
    procellaverit, in pueri pectore virile robur colligit,
    proceresque patris sui ascitos ad amorem sui tra-
    here satagit, et ne quid indisciplinate agant, preci-
    bus et jussis elucdit. Rodulphum de Wacecio ex
    consultu majorum sibi tutorem eligit, et principem
    militia Northmannorum constituit. Quidam opti-
    matum, qui Deum et justitiam amant, libenter duci
    et domino obtemperant, silentque servant et re-
    belles ei subdere fideliter anhelant. Porro filii
    discordie, qui dissensionibus gaudent et innocen-
    ter vivere volentes affligere student, dum per se
    tantum nocere simplicibus, quantam vellent, se non
    posse vident, commentantur qualiter improba
    fronte subversionem patriae procurrant. Henericum
    igitur regem Francorum adeunt et litiones eius
    per Northmannicos limites hac illaque spargunt.
    Quos nominatim litteris exprimerem, si inexorabi-
    li&amp; eorum odia declinare nollem. Aliauen non alii
    exstiterunt, vobis in aure loquar circumstantibus,
    quam hi qui fideliores se profiterunt et quos nunc
    majoribus dux cumulavit honoribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    CAPUT V.
    
    Quod Henricus rex Francorum castrum Regalianis
    a Northmannis pro pace sibi traditum combustisit,
    nec non et Argentomum.
    
    Vesana igitur proditorum provocacione rex Hen-
    ricus vehementer permotus, et beneficii a Roberto
    duce sibi quondam impositi imminem effectus, duxit
    se placabilem ei nullo modo fore, quamdiu Tegu-
    lensi castrum videret in pristino statu persistere.
    Cujus fraudes animi ob salutem pueri vitare cu-
    pientes in fide stantes Northmanni, decreverunt
    fieri quod egisse postmodum poenituit. Gislebertus
    autem cognomento Crispinus, cum illud commiserat
    olim dux Robertus, uxor ut molestissimum agnovit
    decretum, conatus eorum sprevit et cum valida
    manu armarolorum ad resciscendum illico se intra
    ipsum conclusit. Rex quoque munitionis aditum sibi
    denegari considerans, exercitibus tam Francorum
    quam Northmannorum contraricis, festivus eam ob-
    sidione cinxit. Quid plura? Gislebertus lancem
    precibus ducis victus, moerens castrum reddidit,
    quod sub oculis omnium cum maximo dolore cordis
    confessim igne concremavit perspexisit. Quillius rex
    ad votum peractis, a loco secessit. Sed non multo
    post Oximensem comitem adivit, et Argentomum,
    ducis vicum, flamnis foracius combustit; sicque
    onustus praeda, partes illas deseruit. Deinde itinere
    quo venerat regressus, ad castellum Tegulense venit;
    atque sacramenta quae duci juraverat, nec a quocquam
    suo in quatuor annis rescicerentur, irrita fecit. Nam
    C illud cum festinatione restauravit, militibus et ali-
    moniis abundantissime munivit, et hinc, quia votis
    suis iam satisfecerat, letus recessit.
    
    CAPUT VI.
    
    Quod Turstenus Guz castrum Falesiae contra Wil-
    lelmum ducem tenere voluit, sed non potuit; et de
    Richardo filio ejusdem.
    
    Turstenus cognomento Guz, Ausfridi Dani fi-
    lius, qui tunc praeses Oximensis erat, perspicuus
    ducem puerum regi aliquantum cessisse, et quasi
    vicum regiae manus oppressionem jam aliquantum
    utcunque perpetsi, zelo successus inficiebatilis, re-
    gales milites stipendiis conduxit, quos complices ad
    muniendum Falesiae castellum, ne inde duci servi-
    ret, sibi ascivit. Cujus malivoli animi conatus dux
    ut comperit, legionibus Northmannorum undequa-
    que coactis, festinanter illud obsedit. Tunc Rodul-
    fus Waceiensis magister militum erat, ducemque
    suum totis nissibus adjuvabat. Coinctias autem
    militibus, tanta illico magnanimitate pugnantum est,
    ut partem muri sub momento dejicerent. Et nisi
    pox prælium diremisset, procul dubio rem quam
    summe volebant, totam coniecissent. Perpendens
    Turstenus se tantas hostium copias non posse diu-
    lius tolerare, locum secedendi a duce petiit, et sic
    profugus a patria exortis aufugit. Post haec Ri-
    chardus Tursteni filius optime duci servivit, et sic
    patrem suum duci reconciliavit; et ipse multo ma-
    jore quam pater perdiderat, acquisivit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas. Transcrição seguida da leitura tipográfica; pequenas lacunas ou caracteres confusos marcados como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>