<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    911 WILLELMI CALCUII GEMMET. MONACII HISTORIA NORTHMANNORUM. 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    usque, sicut videtis, perveni. Et si mihi non credidis,
    ite, et in domo in qua prasus sum, cultellum meum
    quem ibi ignoranter dimisi, invenietis. » Tunc
    mandaverunt comiti, qui, sicut dixi, tunc erat in civi-
    tate, de illo homine qui sic transierat super aquas
    sine ulla laesione. Comes vero rem audiens inque-
    sitam, mandavit ei ut sibi loqueretur antequam re-
    cederet. Tunc ille remandavit comiti quia in crastino
    eum usque ad primam exspectaret. Verum in crastino
    mane surgens viam suam tenuvit et nihil loculus est
    comiti. Comes vero ut audivit illum ita recessisse,
    dixit eum mentitum esse, et ideo polare eum aliquod
    fantasma esse, quod sic eos voluisset deludere. Tunc
    dixerunt quidam qui affuerunt, quia, sicut eis vide-
    batur, non ei mentitus esset; quia non de prima
    comitisi, sed de sua prima ei mandasset. Prima enim
    ejus multo citius fuerat quam prima comitis, et ideo
    verum fuit quod dixit. Dum tamen in illa nocte ad
    socium hospitalis sui sederet, et ille de multis eum in-
    terrogaret, et maxime de illo comite, si generatio
    illa diu maneret; respondit illam diutius manere,
    illorumque ducatum usque ad septimam generatio-
    nem viriliter durare. Cum itaque hospes inquisisset
    quid post septimam generationem futurum esset,
    nihil voluit respondere; sed de uno lignulo quod
    manu tenebat, coepit per cineres foci quasi sulcos
    facere. Et cum hospes suis vehementer ab illo exi-
    geret quid post septimam generationem veniret, ita
    illo lignulo quod manu tenebat, commisculit sulcos
    quos in cineribus fecerat. Ex quo arbitraru; sunt
    quod post septimam generationem ille dictatus vel
    desceret, vel magnas pateretur dissensiones et tri-
    bulationes. Quod nos jam ex magna parte impletum
    videmus, qui Henrico regi, qui hujus prosapiae loco
    septimus fuisse demonstratur, superviximus. Rollo
    enim hujus genealogiae primus fuit. Willelmus
    Longaspatta filius ejus, secundus. Richardus vero
    hujus Willelmi, filius, tertius. Richardus vero Ri-
    chardi filius, quartus. Robertus filius Richardi,
    quintus. Willelmus filius Roberti, qui non solum
    Northmanniam, sed etiam Angliam possedit, in
    sexto successit. Post illum in septimo gradu fuerunt
    filii ejus, ex quibus solus Henricus ad ultimum
    Northmanniam et Angliam possedit usque ad mortem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    In concordia quae facta est inter Francesos et
    Northmannos tempore primi Richardi, cum redditus
    est Ludovicus, Franciae qui captus fuerat a
    Northmannis, fuerunt Dani Northmanniam ad
    aqua quae vocatur Andella, usque ad aliam aquam
    quae vocatur Epta. Alii itaque dicunt ad Epta usque
    ad Ysaran. Constitutum est etiam in illa concordia,
    quod comes Northmanniae nullum faciet servitium
    regi Franciae de terra Northmanniae, neque ei aliter
    serviet, nisi rex Franciae daret ei feodum in Fran-
    cia, unde ei servire deberet. Quapropter comes
    Northmanniae de Northmannia tantummodo facit
    hominium et fidelitatem regi Franciae de vita sua et
    de suo terreno honore. Similiter rex Franciae facit
    fidelitatem et de vita sua et de suarum rerum ho-
    [disiat] inter eos, nisi quod homagium non facit rex
    Franciae comiti Northmanniae, sicut comes North-
    manniae regi Franciae facit. Hanc libertatem acqui-
    siverunt Iunio Daci parentibus suis comitibus North-
    manniae.
    
    De Richardo filio primi Richardi dicitur quod
    fuerat pater patriae et maxime monachorum. Tolo
    enim tempore ejus abundavit Northmannia omnibus
    bonis, et tanta pax fuit in Northmannia ejus tem-
    pore, ut neque etiam carrucarii de campis suis au-
    derent ferramenta carruca ad suas domos reportare.
    Et si alicui furata foissent, praeceperat comes ut ad
    eum veniret, et quidquid furto perdidisset, ipse ex
    integr o totum redderet. Accidit ergo quoddam simile
    in illius tempore facto cuidam atavi sui Rollonis.
    Cum enim audisset cujusdam carrucarii uxor inter-
    dictum ducis, quadam die furata est cultrom et vo-
    merem aratri; probare volens quid ex hoc comes
    ageret. Rusticus vero in crastino veniens ad carru-
    cam suam, et utensilia sua non inveniens, venit ad
    comitem, eique retulit quod sibi accidisset. Cui dus
    jussit dari denarios unde posset damnum reparare.
    Ille itaque reiciens domum, retulit uxori sua quod
    ei comes fecisset; cui illa: »Modo bonum est, quia
    et ipse denarios et quod perdiderat ipsa haberet.«
    Quo audito, ne inuidlerer ageret, reportavit comiti
    denarios quos ei dederat, etique retulit quid sua uxor
    fecisset. Comes vero retinens illum aliquanto tem-
    pore, misit, et praecipit ut uxori ejus eruerentur
    oculi propter furtum quod fecerat. Cum ianque maju-
    cus domum rediret, inveniens uxorem quam merita
    poena mulctatam, cum indignatione dixit: »Noli
    amplius furari, et amodo discce observare praecepta
    comitis.«
    
    Hic comes multum ampliavit terris et ornamentis
    ecclesiam Fiscanim, quam pater suis primus Richar-
    dus aedificaverat. Illi etiam erat solitus ferre omni
    tempore suam curiam in Paschali solennitate te-
    nere. Et aliquando in ipsa solennitate solebat uanum
    tinam plenam textis, et thuribulis, et candelabris, et
    quibusdam aliis ornamentis, et cooperam quodam
    optimo pallio, ipse et uxor sua ante altare sanctae
    Trinitatis portare, ipsamque pro suis peccatis Deo
    ibi offerre. Ipsa vero die post missas, antequam ad
    curiam suam iret, atque cum baronibus suis co-
    mcederet, veniebat cum duobus filiis suis Richardo
    et Roberto in refectorium monachorum, et praedicti
    pueri afferentes de fenestra coquinae scutellas, sicut
    solebant monachi facere, porrigebant patui suo, et
    ipse per se ipsum prima fercula ante abbatem et
    postea ante monachos ponebat. Quod cum egisset
    cum magna humilitate, veniebat ante abbatem, et
    sic ab eo accepta licencia, laetus et gaudens ibat ad
    curiam suam. Aliquando vero multibat de sua mensa
    abbati scutellam argenteam plenam piscibus, et
    mandabat ei ut eam retineret, atque inde suam vo-
    luntatem facerel.
    
    Hic autem Richardus non solum ecclesiae Fiscan-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Algumas palavras difíceis foram preservadas literalmente; marca [ilegivel] não foi necessária exceto correção de espaçamento em "integr o". Correções ortográficas mínimas mantidas exatamente como impresso.</notas>
</pagina>