787

sub tunicis, Proinde Fit intolerabilis luctus per exer-
citum, llasüngum obisse neophitum. Resonat maris
lius tanti ducis excessu. Dehinc navi effertur, ad
Ecclesiam bajulatus. Sacra vestitur antistes indu-
menta, sacrosanctam pro defuncto mactaturus ho-
stiam. Fit commendatio anim:e, ut Corpus scelerum
et perditionis in barathro jam sepultum tradatur se-
pulture. Sed ecce prosilit de feretro, episcopusque
ei comitem obtruncat gladio, Dehinc lupina rabie
cum suis grassatur in plebe. His a funesto perpetratis,
theatrum efficitur Dei domus, jugulantur juvenes,
irücidantur senes, depopulotur civitas, diruuntur a
fundamentis mcenia.
CAPUT XI.

Quod pagani, comperientes illam urbem non esse Ro-
mam, divisi sunt, et Bier volens redire Danamar-
cham apud Frisiam obiit : Hastingus vero pacificatus
cuin: Carelo rege, accepit ab eo loco slipendii urbem
Cartis, in qua et habitavit,

llujus itaque peracta urbis subversione, compe-

WILLELMI CALCULI GEMMETICENSIS MONACHI .
fereiro : innuens ceteris ut suas. induerent loricas A rientespagani se Romam nullatenus cepisse, veriti ne

n

788

ulterius (naud] quidquani proficerent, quippe cum Ro-
manas aures, fama volante, eorum profana opera jam
occupassent, inito consilio de regressu disponunt.
Nam Bier totius excidii signifer, exercituumque rex,
dum nativum solum repeteret, naufragium passus,
vix apud Anglos portum obtinuit, quampluribus de
Suis navibus submersis. Indeqne Frisiam repetens,
ibidem obiit mortem. Hastingus vero Carolum Fran-
corum regeni adiens, pacem petiit, quam adipiscens,
urbem Carnotensem stipendii munere ab ipso acce-
pit. Et sic Francia a tumultaum fragoribus aliquan-
diu respiravit : sententia ultionis ob enormitatem
scelerum debit: suspensa, propitiata piissimi Christi
clementia, cum Patre et Spiritu sancto mundum
ineffabiliter regentis per sxcula,

———M—ÓÓMÁ Áo a IEEE Ü€——À"üÓ

HISTORLIE NORTHMANNORUM-
LIBER SECUNDUS.

Continens gesta Rollonis, primi ducis Northmannie,

CAPUT PRIMUM.

De nobilitate et virtute patris. Rollonis, et quomodo
juvenes Dacia, qui. descripti erant. jussu. regis ut
exyellerentur, venerunt ad. Rollonem et Gurim [ra-
trem suum, ut ferrent illis auxilium. contra. re-
gem.

Post emensis plurimorum annorum interstitiis,
Francia ab his tumultuum fragoribus paulisper so-
pita, iterum. Danamarcha (lammivomos exterminii
jure titiones spargens, plurimos tirones a se juve-
nili flore vernantes, priscorum patrum lege, a geni-
tali solo eliminandos decernit. ilis vero in diebus
senex quidam erat jn partibus Dacie omnium re-

rum affluentia locupletissimus, innumerabiliumque.

militum frequentia undiquesecus constipatus, qui

maaquam colla sux cervicis cuipiam regi subegit,

C

venite nobis in adjutorium. Sub tutela vestra pro
tectionis morabimur, vestrumque servitium inces-
santer faciemus, Rex autem noster vult nos a Dacia
exterminare, fundisque nostris atque beneficiis nog
per omnia privare. » Tunc duo illi fratres suppliei-
ter precantibus responderunt, dicentes : « Auxilia-.
bimur optime vobis, vosque regalium qinarum se
curos morari in Dacia, atque res vestra proprietatis

faciemus quiete tenere. » illi autem hzc audientes ,

Rollonis et Gurim osculo expetiverunt pedes, atque

illico super dictis principum remearunt gratulantes.

Interea veridicz opinionis promulgatur fama, regis
Dacis aures pulsans, quod dux przpotentissimus,
pater scilicet. Rollonis et Gurim sorte frueretur su-
prema. Tune rex ante. malorum, quie sibi ille dux

nec cujuslibet manibus gratia servitii manus suas D Inulit, reminiscens, cunctis sui imperii accersitis

commendando commisit, Qui Daci», regnum pene
universum possidens, affines Daci: et Alanie terras
sibi vindicavit, populosque sibi przliis quampluri-
müs vi et polestate subjugavit. Erat enim omnium

Orientalium prestantiore virtute prestantissimus, .

cunctorumque exaggerato omnium virtutum cu-
,mulo przcellentissimus. Defuncto vero illo, super-
siiterunt duo fllii ejus armis strenui, bellis edocti,
eorpore pulcherrimi, animositate robustissimi. Quo-
rum major natu Rollo alter vero junior Gurim nun-
cupabatur. Quos regali jussione descripti juvenes ad
exterminationem aggredientes, genuque flexo, vultu-
que submissso, atque humili voce obnixe poscentes

inqu:unt unanimes : « Ferte nobis auxilium, sub-

principibus inquit : « Vos non latet patrem Hollonis
et Gurim esse defunctum. Aggrediar ergo fines illo-
rum, et capiam urbes et castra alque munitissima
loca, ulciscarque facta patris in filios, eosque con-.
terendo satiabor super malisillorum. Vos vestrosque, ,
precor, praparate ad talia negotia adimplenda. De.
nominativo igitur termino profectionis, undecunque
venerant repedarunt cum suis. Mox effera Dacia
juventus nimio curarum inhians zelui, quae com-
moda sunt praeparat in illo profectu. Ili leves clypeos
lucidaque spicula fabrili adjuti arte componunt. lli
tela ensesque atque secures cole, exacuunt. Hujus
rei inopinata fama Rollonis et Gurim aures perlabi-
tur ei talis. relationis sertbone perturbantur. Qui

Digitized by Google
