<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    843 WILLELMI CALCULI. -- GEMMETICENSIS MONACII 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Quamlor undecies transegit cenobialis
    Annos, rite suos dimidiando dies.
    Cum Phœbeus nonum sub Virgine prolulit ortum,
    Seuntiando cenæ dignis et hebdomadem.
    Herluinus erat, si quis de nomine quaerat,
    Cui cum sanctis det quidquid eis Deus est.
    ITEM ALIUD.
    Hunc spectans tumulum, titulo cognosce sepultum.
    Est via virtutis nosse quis ipse fuit.
    Dum quater hic decnos eri venisset ad annos,
    Qua fuerant sacci sprevit amore Dei.
    Mutans ergo vices, de mundi milite mi'es
    Fui Christi subito, monachus ex laico.
    Hinc sibi more patrum sociains collegia fratrum,
    Cura qua docuit, rexit eos, aluit.
    Quot quantasque vidas, hic solus condidit ædes,
    Non tam divitiis quam fidei meritis.
    Quas puer haud didicit Scripturas postea scivit,
    Doctus ut indocum vix sequeretur eum.
    Flentibus hunc nolis tulit ingentelıa mortis,
    Sextilis quina bisque die decima.
    Herluine Pater, sic credica scand's oranter,
    Credere, namque jus hoc licet ex meritis.
    Decessit autem idem venerabilis Pater vı Kal.
    Septembris, ætatis suæ anno 84, monachatus vero
    44; paucisque interpositis diebus, electus est abbas
    A sceßnus pro eo, qui tunc erat prior ejusdem loci.
    Qui quantae fuerit religionis, quantæve sapientiæ, in
    libro qui de vita ipsius scribitur, facile qui eundem
    librum legerit reperiet. Scripsit vero idem vir reverendus nonnulla digna memoria quæ subter anne-
    ctere curavimus. Dum adhuc prior esset in Beccensi
    coenobio scripsit tractatus tres, primum De veritate,
    secundum De libertate arbitrii, tertium De casu dia-
    [boli]. Scripsit et quartum, quem titulavit De gram-
    matice; in quo discipulo, quem secum discepiantem
    introduxit, respondei et multas dialecticas questio-
    nes proposuit et solvit. Fecit quoque libellum quin-
    tum, quem Monologium appellavit. Solus enim in
    eo et secum loquitur, ac tacita omni ratione quærit
    et invenit, et quod vera fides de Deo sentit invinci-
    bili ratione sic, nec aliter esse posse probat et as-
    sruit. Composuit etiam librum sextum licet parvu-
    lum, sed sententiarum ac subtilissimæ contemplatio-
    nis pondera magnum, quem Prologion nomina-
    vit. Alioquin enim in eo opere aut seipsum aut
    Deum. Scripsit et septimum librum epistolarum ad
    diversos, diversis eorum negotiis respondens, vel ea
    quæ sua intererant procurare mandans. Fecit et
    octavum De incarnatione Verbi. Quod opus episto-
    lari stylo conscriptum sanctæ Romanæ Ecclesiæ
    summo pontifici Urbano dicavit, destinavit. Nonum
    librum edidit, quem Cur Deus homo appellavit;
    decimum De conceptu virginali, undecimum de ora-
    tionibus ad diversos sanctos, quos plurimi Melita-
    tiones vocant. In quibus legendibus facile apparet
    quanta dulcedo supernorum mentem eius repleverit.
    Duodecimus, qui et ultimus, illi tractatus fuit De
    processione Spiritus sancti. Confusiaverat enim Grae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    cos in Batensi concilio, negantes Spiritum sanctum
    a Filio procedere. Unde sumpta materia, rogatu
    Hueberti Cenomanorum episcopi hunc librum com-
    posuit. Et quia de hoc venerabili viro aliqua dixi-
    mus, libet compendiose spatium vitæ ejus compre-
    hendere.
    Ortus igitur ex generosis parentibus in civitate
    Augusta, quæ contigua est Burgundiæ et Italiæ, per
    diversa loca studiis litterarum operam dando per-
    venit Northmannian, et in monasterio Becci, ubi
    tunc temporis magnus ille supradictus Lanfrancus
    prioris fungebatur officio, cum aliis consolhoasiicis
    ab eodem tam divinis quam sæcularibus literis in-
    structis, ipsius hortatu et consilio factus est mo-
    nachus Becci anno ætatis suæ 27, ubi vixit claustralis
    sine prælatione tribus annis, 15 prior post bonæ
    memoriæ prædictum Lanfrancum, Cantuariensem
    archiepiscopum. Deinde 15 annis abbas exstitit post
    præ recordationis venerabilem Herluinum, primum
    abbatem ipsius loci. Inde assumptus est ad archiepi-
    scopatum Cantuariensem post venerandum Lanfran-
    cum, quem rexit 16 annis. Septimo decimo autem
    archiepiscopatus anno, monachatus vero 49, porro
    ætatis 76, transiit e mundo xi Kal. Maii, feria quarta
    ante Coenam Domini. Ipso anno fuit ultimum Pascha,
    hoc est vii Kal. Maii.
    Illis per anticipationem dictis de fundatore Beccen-
    sis coenobii, cum reverentia nominando venerabili
    Herluino el successore ejus viro clarissimo in divi-
    nis rebus Anselmo, ad ordinem gestorum ducum
    Northmannic, a quibus paulum digressi fueramus,
    revertamur.
    CAPUT X.
    De classe quam dux Robertus disposuit mitigre in
    Angliam in adjutorium cognatorum suorum Edwardi
    et Ailuredi, filiorum regis Edelredi.
    Tempore quo Edelredus, rex Anglorum, ut supra
    recitavimus, a Sueno, Danorum rege, regno pulsus,
    et Northmanniani profugus venit, duos filios, Edwar-
    dum et Aluredum, non longe post patriam repetens,
    Richardo eorum avunculo nutricendo reliquit. Illi
    enim intra Northmannorum ducum aulam educati,
    tanto honore a duce sunt habiti, ut summi nexus
    amoris tanquam fratres eos adoplaret sibi. Quorum
    diuturno compassus exulsati, missis legatis, manda-
    vit Cununto regi, ut jam jamque satisfaclus eorum ex-
    termino illis parceret, et sua eis vel sero pro sui
    amoris obtentiu reuleret. At ille salubribus monitis
    ejus non acquievit, sed legatos, infectis rebus, nihil
    luctum portantes remisit. Tunc dux vehementissimus
    furoris rubeo successus, convocatis ducatus sui
    principibus, jussit magnam navium classem festinato
    fabricari. Quam ex omnibus Northmannici maris
    partibus coactam, et infra exigui temporis spatium
    in anchris, armis loinisibusque robustissimis dili-
    genter instructam, stare apud Fiscannum in littore
    ponti fecit. Inde quoque signo dato, et velis in sub-
    lime passis, nimia tempestale acta ad insulam quæ
    Gersus vocatur, cum magno periculo pelagi domum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita literal de impressa. Foram reproduzidos sinais de abreviação aproximando-se do texto impresso; marquei [boli] como [boli] onde parte da palavra aparece encurtada (linea com "dia- [boli]"). Nenhuma outra correção de ortografia realizada.</notas>
</pagina>