<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    887 WILLELMI CALCŪLI GEMMETICENSIS MONACHI 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    vero archiepiscopus Coloniensis in festivitate sancti Jacobi Magunciae in reginam consecravit, cœteris coepiscopis assistentibus et præcipue archiepiscopo Treverensi, qui eam, dum consecraretur, inter sua brachia reverenter tenuit. Deinde consecratam reginam usque ad tempestivum tempus nuptiarum studiosè nutriri præcepit, in quo nutrimento et linguam addisceret et se secundum Teutonicos mores componeret. De qua nobilissima imperatrice in sequentibus plenius disseremus. Prædictus autem Willelmus, filius Henrici regis, qui post sororem Mathildem imperatricem natus est, licet eum causa masculini sexus illi præpossimus, cum jam ad juvenilem æstatem venisset, morte immatura obiit. Cum enim transferaret de Normannia in Angliam, inter Barbefluvium et Ilauoniam, in quodam maris loco periculosò, qui ab incolis Cataras dicitur, illisa navi scopulo, ipsi et multi optimates patris ejus naufragio perierunt. Quo solo eventu felicitatem excellentissimi regis fortuna aliquantisper obnubilavit, licet in aliis omnibus sibi arrideret jucundissima. Ilis anticipando commemoratis, ad ordinem rei gestæ revertamur.
    
    CAPUT XII.
    Quod Robertus dux Nor!lmannorum rediens ab Hierosoly mis transiit in Angliam, volens auferrere regnum fratri suo, et quomodo concordati sunt.
    Non longum autem tempus transiit, postquam Henricus rex regnum Angliæ regendum suscepit, quod frater suus Robertus de Hierusalem rediit, atque ducatus Northmannie, quem fratri suo Willelmo invadiaverat, absque ullius pecuniæ exhibitione recepit, licet ipsam summam quam ab eodem fratre suo accepperat, secum haberet, ut si necesse esset redderetur, et si esset qui eam exigeret, in promptu haberet. Audiens itaque, quod Henricus frater suus rex Anglorum esset constitutus, cœpit indignari adversus illum, multumque ei minari, quod regnum Angliæ suscipere ausus fuisset. Hac igitur de causa cœpit navigium præparare quale potuit. Quo completo, in Angliam transivit. Henricus autem rex, cujus fiducia tota erat in Deo, magnam Anglorum militum velociter congregans, adversus eum venit, paratus cum et omnes qui cum eo venerant, de terra Anglorum expellere. Quod profecto, annuente Deo, in brevi egisset, nisi frater suus cum eo loco paco concordaret, ut ipse rex illi quotannis millia marchas argenti perpetuo daret. Hanc summam tamen idem comes Mathildi reginæ fratris sui conjugi condonavit. Facta itaque inter eos concordia, aliquanto tempore demoratus est comes Robertus in Anglia. In qua postquam tandem fuit, quantum ei placuit, in Northmanniam remeavit.
    
    CAPUT XIII.
    Quod eadem pacificione rupta, Henricus apud Tenechebrai in bello eum cœpit et postea usque ad mortem cum regno Angliæ ducautum Northmannie sapienter disposuit.
    Non diu autem duravit inter eos prædicta concordia. Robertus enim comes plus justo credens illis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,960">
    quì magis volebant inter.eos esse discordiam quam pacem, cœpit occasiones quaerere, fratremque suum ad discordiam commovere. Rex autem Henricus non diutius hoc ferens, maximeque indignè ferens, quod frater suus ita paternam hæreditatem, ducatum scilicet Northmannie, dissipaverat; quod præter civitatem Rothomagensem nihil pene in dominio haberet, quam etiam forsan aliquam ut cætera dédiisset, si hoc sibi licitum propter cives ipsius fuissent; his, inquam, indignatus, mane quam civitas potuit transiens, atque non multo post non parvum exercitum congregans, obsedit civitatem Bajocas; camque citius capiens, fere omnem destruxit. Deinde cœpit Cadomum. Post aliquantulum vero temporis, cum obsideret quoddam castrum comitis Moriolii, quod vocatur Tenerchebrai, atque in obsidendo laboraret ut illud caperet, frater ejus comes Robertus et comes Moriolii, cum magna multitudine militum, pulsantes se de rege Henrico vindicare, eumque omnino de terra delere, cum magno impetu irruerunt in eum. Sed judicio Dei super eos veniente, capti sunt ambo et multi alii cum eis ab hominibus Henrici regis atque ante eum adducti. Concessit hoc modo Deus regi se timenti victoriam increvntam, siuet quondam Theodesio imperatori servo suo fecerat. In hoc enim conflictu ex suis nullus, ex adversa parte vix sexaginta correrunt. Finito itaque hoc conflictu et pace reducta miseræ province, quæ pene per imprudentiam comitis prælucidi destructa erat, rex Henricus totam Northmanniam et omnia castella comitis Moriolii in suum dominium suscepit. Atque ita omni terra sedata, rediens in Angliam, Robertum comitem fratrem suum et comitem Moriolii et quosdam alios quos ei placuit, secum adduxit, eosque in libera custodia usque ad terminum vitæ eorum tenuit. Factum est autem hoc bellum apud Tenerchebrai inter Henricum regem Anglorum et Robertum fratrem suum ducem Northmannorum, anno ab Incarnatione Domini 1106, v Kal. Octobris. Eodem autem anno, mense Februario, cometes apparuerunt, regibus et ducibus notatioune regnorum terribilis. Rexit autem Robertus comes ducatus Northmanniae 49 annis, excepto spatio, quo in itinere Hierusalem demoratus est. Fuit hic Robertus miles fortissimus et multa nobiliter gessit; maxime quando a christianis Antiochia et Hierusalem super Sarracenos captæ sunt. Ad regimin tamen ducatus minus utilius propter simplicitatem suam et propter consilia levia, quibus nimium aurem accommodabat.
    
    CAPUT XIV.
    De Sibylla uxore ducis Roberti et Willelmo, filio ejus et quomodo idem Willelmus factus est comes Flandrensis.
    Cum autem redirlet de via Hierusalem, accepit Sibyllam in uxorem, sororem Willelmi comitis Conversanæ, de qua genuit unum filium, nomine Willelmum. Fuit autem prædicta comitissa pulchra facie, honesta moribus, sapientia prædita et aliquando absente duce ipsa melius per se negotia provinciæ tam pri-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,960,630,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script Latino impresso; pequenas lacunas por corte de imagem corrigidas conservando [ilegivel] não necessárias; duas colunas — esquerda bbox 30-485, direita bbox 495-970. Cabeçalho e rodapé abrangem a largura da página.</notas>
</pagina>