795
, Federe complacito fidei nectamur in uno.

Sis, pelo, pars anime semperque mc:e comes, atque

Finibus in nostris temet deposco morari,

Sicque salutifero baptismate sorde piari.

En quid gestis habe nostrz ditionis in orbe.

Sis memor ipse mei, fuero ceu semper in omni.

Et si velle alias est nunc proficiscier oras,

Si gens torva, ferox, jamjam feritaverit in me,

Improba non servans fidei retinensque tenorem"

Ut potis es fer opem stabili conamine salvans

Et tibi succurram simili ratione juvando.

Te leget atque meum motuo certamine scutum.

CAPUT VII.

De tempestate quam passus est Bollo, cum in regnum
Francorum de Anglia navigaret, et quomodo littori-
bus Walgrorum appulit.

Tunc Rollo super dictis regis latus, dixisse fertur :

* Grates tibi, omnium regum przstantissime, super

voluntariis beneficiis rependo, et quidquid inter me

et te agenda retulisti, fae ut opto. Diutissime in re-
£no tuo non morabor, sed celerius quam potero

Franciam adibo. Ubicunque terrarum fuero, tuua

amicus indissolubili dilectionis conjunetus federe

permanebo. » His dictis, admodum  inextricabiliter
fte lerati, allernarumque rerum competenti:s mira-
biliter ditati, rediit quisque cum suis ad sua. Toto
namque hiemantis anni tempore, naves sumptusque
qui necessarii erant itineri, przparare Rollo dux

Selerlis cur:&. fecit, Anglosque florentis juventutis

milites qui erant sui effecti et secum | ituri crapt,

ascivit. Cum autem primze zestatis tempore rutilan- C

tium molliter florum arrideret copia, purpureisque
blotis lactea et odorifera alberent lilia, memor
semper visionis monentis ad Franciam proficisci,
classibus velis datis uaviginm conscendit. Cum vero
lenibus ventis congressus navizii factus. esset usque
ad medium :zquoris, nihilque viderent nisi ccelum
complexum super faciem maris, invidi spiritus
scientes illos baptismate Christi nomine abluendos,
gloriamque quam perdiderunt adepturos, ingemi-
$centes. occurrerunt. excilantes pericula illis. Venti
quin etiam a sedibus suis ruunt et, liiante ponto, a
sedibus imis in prxcipitium fluctus nimios et ad si-
dera tollunt. Colum crebrescentibus fulguribus in-
tonuit, densarumque tenehrarum nox atra illis incu-
buit. Remis confractis, ventorum rabiem vela ferre
non possunt. Itaque viribus exhausti, omnia ventis
perniittant, Huc illucque naves quasi per montes ct
valles fluctuant, mortemque repentinam omnibus
jnentant, Tunc Rollo protensis. manibus prostratus
incubuit navi, humilique voce talia profudit.

O Deus omnipotens, eclestia Iumine-conmplens,

Qui coelum terramque tenes, per saecula cujus
Numen, et 2terno complectens omnia gyro;

Infectum vitiis peccati et fece repletum,

Qui me Christicolam fleri vis munere visi,

Temporis exiguo cursu volvente futuri,

Suscipe vota libens, precibusque faveto benignus, -
Scdatisque feros flicius compesce ruinis,

IISTORLE NORTIMANNORUM LIBRI OCTO. — LIBERSECUNDUS.
A Casibus eripiens istis nos atque labore,

194

Comprime demulcens, mitescens, atque serena
Undantem nimium violento turbine pontum.

larum vero orationum precibus finitis, mox mare
quiescit serenalis procellis, immensosque aquoris
tractus optato flamine breviter explicuerunt [venti],
natesque tempestate diruptas littoribus Walgrorum
applicuerunt.

CAPUT Vill.

Quomodo Rollo devicit Walgrenses rebellantes et Rai-
nerium. Hainaucensem ducem et Radeboldum prin-
cipem Frisie ; et de xu navibus onustis victu et to-
tidem. armato milite plenis, quas Alstemus. vex
Auglorum sibi misit, dum inibi moraretur.
Audientes autem Walgrenses quod gens barbara

tempestate maris ferociter quassata suis littoribus

D esset. advecta, congregata multitudine. pagensium,

Rollonem. ducem tempestuoso mari vix. erepium
assilierunt. Qui solito more concitus, contra illos
debellandó perrexit, atque plures illorum nece pro-
stratos orco transmisit; residuosque illorum aut f:i-
gavit, aut cepit, Cumque diutissigie morulans Wal-
gras [ forte Walcherem, inter Zelandia insulas, in qua
Flushinga] depopularet, reininiscens Alstemus. vex
Auglorum christianissimus, omnium regum probi-
tate proecellentissimus, amicitiz qua se et Rollouewu
colligarat in foedera sempiterna, xit naves frumento,
viuo atque lardo oneratas, quin etiam totidem ar-
mato milite repletas, duci praecelso transmisit. iu
Walgras. His Rollo donis ketus, legatos muneribus
pr:emaximis ditatos cum gratiarum actione ad regem
remisit, seque per cos famulaiurum regi mandavit.
JEstimantes autem  Walgrenses propter deportati
frumenti copiam omni tempore Rollonem Wi;lgris
motaturum, convocarunt Rainerium Longi Colli Has-
bacensem et. Hainaucensem ducem, et Radebolduin
Frisie regionis principem, et couglobato exercitu
aliorum pagorum , invaserunt. Rol'orem. Qui sic
sepius ad bellum indubitanter perrexit,.et multa
millia illorum occidit, atque Rainerium Longi Coili
el Radebodum Frisonem ad sua casia fugavit.
D.inde totam terram Walgrorum devastavit atque
incendio concremavit. Posihinc hujus rej causa. in-
diguatos Frisones ccleriter. expetivit, terramque
iliorum devastare coepit. Tunc Frisunes. multorum
congeriem populorum cencite coacervantes, sibique

D. uulütudinem plebium in confinio Frirke commo-

raniium accumulantes, fluvio Aliuerte commorau-
tem, agminibus mulis praparatis, accelerata incur-
sione conantur invadere Rollonem. Rollo vero et:
qui cum eo erant, genu flexo arinorumque ingruente
horrore, scutorum tegmine cooperli, strictzeque
aciei mucronibus coruscis. complicati, exspectabant
initium certaminis. Frisones ergo parvissimam ess
putantes multitudinem illorum, inierunt bellum sibi
non profuturum. Daci vero exsilientes et in illog
irruentes, usque ad internecionem prostraverunt, plu-
resque principes ceperunt, innumerabilemque ma-
num ad naves duxerunt. Frisones igitur residui diffi-
dentes sui, exhine tributarii effecti. sunt, Rollouig

Digitized by Google
