815

WILLELMi CALCULI GEMMETICENSIS MONACIII

816

gum. Hinc Heroldo regi Danorum mandat ut apud A runt obsides, ejus siquidem filium et duos praesules,

Vadum qui Herluini vocatur sibi occurrat, insinua-
jurus scire cupienti cur infestet terminos regni sui.
Que res regi Heroldo vehementer complacuit, mor-
tem ducis decernenti toto. annisu ulcisci. Ubi eum
ambo reges przíinito die convenissent, et de Wil-
lelmi ducis injusta nece diutius inter se disceptarent,
quidam Danus Ilerluinum Monasterioli castri comi-
tem, pro quo idem dux occubuerat, inter alios pro-
spiciéns, zelo amici succensus, confestim illum lan-
eea perfodit, mortuumque sub momento slernit.
Cujus mortem Lambertus, fratret ejus, cieterique
Frauci amare ferentes, concitatis animis ad dimi-
candum super Danos repentino impetu proruunt.
Quos pagani viriliter excipientes, serviente Marte,
satrapas decem el octo, cum. innumeris aliis, gla-
diis truncatos, iguivomo trausmi(tunt orco. Alii vero,
se occulere festinantes, per diversa latibula bac il-
lacque nutabundi vitze querebant suffugia. Rex quo-
que Ludovicus pernicis equi cursu a regis leroMi
captione lapsus, in cujusdam militis incidit manus.
Cui eum multa promitteret, ne ejus proditione hosti
traderetur, tandem miles victus regis lacrymis, in
quamdam 'Sequanz insulam clanculum eum sub-
duxit. Quod ut Bernardus Danus a relatoribus agno-
vit, exactoribus directis militem statim. in vincula
conjecit. Qui, coactus suimet necessitate, invitus
coram protulit. quem disponebat eruere pro obventu
muneris. Rex vero ab insula sublatus Bernatdi
jussu apud Rothomagum sub vehementi custodia

artatur.
CAPUT Vill.

Quod Gerberga regina, auxilium petens. ab. Henrico
patre suo Transrhenano rege. contra Nortlhimannos,
non impetravit; quapropter. filium suum ei duos
episcopos obsides pro Ludovico rege conjuge suodedit.

Gerberga denique regina virum suum a North-
mannis audiens esse captum diriguit, et consternata
animo llenricum Transrhenanum regem , suum
equidem palrem, celeriter aggreditur; orans ut, plu-
rimo ordinato exercitu, Hothomagum obsideret, vi-
rumque suum violenter inde abstraberet. Cujus
infortunium cuni rex lenricus audisset, juste illi
hoc contigisse respondit, quia (idem quam Willelme
duci olim juraverat, filium ejus capiendo, nefarie
corruperat. « Per tuos, inquit, o filia, stude illum
juvare, quoniam de propriis oportet me ad presens
traclare. » His regina a patre auditis, concite rever-
titur ad Franciam, rebus nequaquam prospere ac-
tis. Dehinc supplex appeteas Hugonem Magnum
postulat ut a. Northmannis extorqueret. dominum
suum. Hugo vero dux, misso Bernardo Silvane-
ctensi, Northmannosconvocat ad colloquium festinato
ad Sanctum Clerum. Cumque illuc, congregati fuis-
sent et de regis exhibitione diutius altercarentur,
Hugo Magnus novissime subintulit : « Reddite nobis
regem nostrum, et pro eo reciproce suscipite ejus
filium, eo tenore ut, opportuno buc revertentes
tempore, firmemus pacem inter nos stabili foedere. »
Hoc cum Northmannis placuisset, pro eo suscepe-

Hildierium Belvacensem atque Widonem Sucssio-
nensem. His itaque strenue peractis, rex de cva-
sione sua letus, regreditur Laudunum, et North-
maubi rcpetunt Rothomagum.

CAPUT IX.

Quomodo Northmanni reduzerunt. dominum. serum
Richardum de Francia, et quod obsides redditi sunt;
et de reditu Heroldi in Danamarcham.

Post hoc autem. Northmanni mittentes ad Silva-
nectensem  Bernardom — revocaverunt inde cmn
exercitu magno Richordum seniorem suum. Tem-
pore vero przfinito, ascita militari manu, cum prz-
sulibus Francie venit rex super fluvium Épte cum
Magno llugone, Northimanhis occurrentibus iu alterà

B parte fluminis cum puero Richardo. Discurrentihus

autem ab utraque parte internuntiis, Christo faveute,
pax inter cos stabilitür faederibus firmis, juratisque
sacramentis obsides redduntur; mortuo. filio regis
apud Bothomagum. His autem rite expletis, rex
Ludovicus regreditur Laudunum, et puer. Richar-
dus Rothmagum. Quem Rodulphus Torta urbis
prefectus male illico ccpit tractare, et. domesticos
ejus penuria famis affligere, nolens ad quotidianum
victam 7illis priter. xit. nummos priebere.. Quam-
obrem dux vehementer furore succensus ab urbe
illum festinanter pepulit, Parisiumque ad filium
suum civitatis przesulem ire coegit. Quibus ita per-
actis, Northmannica tellus siluit a facie ducis. He
roldus vero rex non multo post regreditur in Dana-
marclam, et Sucno filio suo rcconciliatur,

. CAPUT X.

Quod Hugo. Magnus filiam. suem. Emmam Richardo
duci «espondit, unde Ludovicus rex et Arnulpitus
comes Flandrensis perterriti. auzilium Othonis re-
gis petierunt. contra Uugonem Magnum et Richare

dum ducem, et quod Otho, depopulata terra Ilu-
gonis Magni, Rothomagum aggressus est expugnare.

Post h:ec Hugo dux considerans puerum Ricbar-
dum viribus convalescere, consensu Bernardi Silva-
neclensis, sacramentis ab utraque parte juratis,
filiaan suam nomine Emma illi despondit, ut pube-
Scens flore juventutis jungeret eam sibi lege conju-
gali. Quz res Ludovicum regem  plurimosque Fran:
corum proceres valde perterruiz, sed maxime Ár-
nulphium Flandrensem totius fraudis incentorem.
Ludovicus siquidem ut hos magnarum virium duces
amoris vinculo connexos esse didicit, timens ne
eorum conata deponeretur a culmine regni, misit
Arnulphum Flandrensem consultu ejusdem ad Otho-
nem Trausrhenanum regem, mandans quoniam, si
Hugonem Magnum omnino contereret, et Northmane
nicam terram suo dominio subigeret , procul dubio
Lothariense regnum illi contraderet, quod patri suo
Henrico regi videlicet Transrhenano fuerat promis-
sum, propter praelium Suessico [Suessonico] campo
ipsius adjutorio a Carolo patre ipsius Ludovici contra
Robertum prospere gestum. Qui gasvisus, audito
quod diu optaverat, przeparatis omnibus quz tan-
tum ad negotium congtua erant ac necessaria, velut

Digitized by Google

