&5t WILLEEME CALCUL GEMMETICENSIS MONACIH 852

. €APUT Xll.

Quod. Richardus dux uzorem duxit Judith sororem
Goiffredi comitis Brilaunorum, et de prole quam
ex ea genuit.

Porro dux Richardus de successione prolis solli-
citus, Goiffredum Britannorum comitem quamdam
babere sorerem nomine Judith audiens, corpore
admodum elegantem , omnique morum honestate
pollentem, banc per legatos petiit iu connubium.
Goiffredus autem proposito eju& ultreneo animo
salagens accelerare , omnibus qua ad tantuin nego-
tium erant congrua  prparatis, eam illi deduxit
usque ad limina archangeli Michaelis, Ibi dux illam
competenti honore suscepit, sibique legitimo jure
junxit. De qua, profluentibus annis, tres filios ge-

À remeavit. Cujus ztatis tempore semper assueti fue.

TUnt hostes fugare Northimanni, sed terga vertere.
nulli.
CAPUT XV.

Quod auxilio Richerdi ducis Roberius rex Franco,
rum ducat Burgundie, quem flenricus dux

ejusdem sibi moriens. reliquerat, invitis. Burgun-
fonibus a'eptus est. .

Annis abhinc tribus emensis, Henricus, Burgun-
dionum dax moritur absque liberis, Robertum.
Francorum regem sui ducatus relinquens heredem,
Burg':ndiones eum fastu supercilii suscipere refuta-.
veru:it; sed Landricum Nivernensem comitem intra,
Antisiodotum ad rebellapdum summiserunt. Quorum,
timidos presumptive temeritatis conatus Robertus.

nuit, Richardum siquidem, atque Robertum, et Wil- B "X comprimere festinans, accersito- duce: Bichardo.

lelmum apud Fiscannum monachili vellere in. ado-
lescentia functum : Totidemque filias, quarum una
uomine Adeliz Rainaldo Burgundionuin comiti nu-
psit, ex qua Willelmum et Widonem procreavit ; al-
tera Balduino Flaudrensi ; tertia jam adulta obiit
virgo. Porro Goiffredus comes longo post oratipnis
pro obtentu Romam proficiscens, totam Dritanniam,
cum duobus filiis, Alanno videlicet ac Eudone, reli-
quit sub ducis advocatu. Qui peragratis sanctorum
locis, in repatriundo proventus morte diem obiit.
€APUT XIV.

Quomodo Robertus rex Francorum auxilio Richardi
ducis reddidit Burchardo castrum Milidunum,

Tempore illo, cum Burchardus Milidunensis castri C

comes apud regis Francorum curiam moraretur,
quidam ejus miles nomine Walterius muneribus cx-
catus, illud ei dolo subripuit et O.loni comiti clan-
destina proditione tradidit, Rex autem, ut hoc
comperit, Odoni festinato mandavit quatenus ca-
strum desereret sponte, quod sibi usurparet injuste.
Sed ille loci (isus munimine, ob decurrentis in gyro
alveum Sequaure, referentibus legatis regi respondit,
illud vita comite se nulli unquam reddere. His rex
oppido exacerbatus verbis, Richardum Norünan-
norum ducem ad colloquium accersivit, eique ruba-
ris sui dedecus deposuit, orans gratissimam ejus
fidelitatem subventuram sibi, ne tanto prasumptio«
uum ludibrio premeretur a suis. Dux autem oppro-

cum exercitu Northmannorum eopioso, Autisiodo-
rum tandiu obsedit, donec Eandricum cum urbe,
obsidibus sumptis, suo subjugaret dominatui. Inde.
vero profectus apud Avalonum castrum ad obsidio-
mem, est castra. metotus, Quod cum uibus mensi-.
bus expugnaret robore vehementi, tandem Burgun-
dia vastata oppidani coacti penuria stipendiorum,
*consilio et auxilio ducis illud reddiderunt regi Fran-
corum. His ad vo:um rite peraclis, rex per cuncia
castella custodes deputavit et Robertum filium suum
ducatui subrogavit, sieque. arrogantia repugnantium.
cassata quievit. Deinde rex in Franciam et dux cur.
suis redit in Northmanniam.
. CAPUT XVI.
Quod Rainaldus trans Saoua fluvium comes Burgun-
dionum duxit filiam Richardi ducis Adeliz.

Cognita queque mirandorum operum ducis opi-
nione, Rainaldus trans Saona fluvium Burgundionum
comes, missis legatis, filiam ejus nomine Adbeliz
in conjugium sibi expetivil. Quam. impetratam a
paterna domo auferens, in Burgun:liam cum magno.
honore induxit, suoque toro christiana lege socia-
vit. Sed longe post oboriis litium fomentis, ipse a
quodam Cabilonensi comite nomine Hugone dolo
capitur et sub dir: custodie ergastulo detruditur,
compedibusque gravissimis arlatur. Cujus incomn-
petentem anxielatem dux ut agnovit, illico Hugoni
expedite legatos direxit, mandans ut absque difli-

hbrium pii regis non ferens, congregato mire multi- D cultate dilaiouis generum suum pro amore sue

1udinis exercitu , quantocius Milidunum venit, el
illud ex una fluminis parte obsedit, et rex in altera
parte constitit. Sic ab utrisque partibus castrum
die noctuque cum turbine gravi tormentis et ma-
£hinis quatiunt. Videntes itaque Milidunenses tan-
tam vim hostium se non posse tolerare, distracto
guei tumido rebellatore portas repente aperiunt,
gumque cum suis introducunt. Dux vero parcens
pulütudini, traditorem protinus regi destinavit,
mandans ut milites dirigere; qui castrum reddidit
Burchardo, et. proditorem cum uxore propria pati-
bulo jussit suspendi , debitam illis talionem reddens
sue factionis. Post, hxc Richardus dux, rebus de-
center. expletis, cum benedictione regali ad propria

sineret liberum abire. Legationem vero ducis Hugo
parvipendit, nec modo ftainaldum reddere con«
tempsit, verum etiam custodibus adhibitis vehemen-
lius custodire tumide jussit. Quod . cum relatum
duci fuisset, protinus Riícharda (ilio suo imperavit
ut, coacto in unum Norllimannorum exercitu, Bur-
gundiam adiret, suamque injuriam de funesto totis
nisibus vindicaret. Adolescens jussa patris libenter
esequitur, et omnia qux ad tanti. itineris expedi-
tionem opportuna erani preparat. Denique velut
tempestas procellosa coram se cuncta proturbans
a patria egreditur, confecto calle cum innumerabili
Northuannorum multitudine Burgundiam invadit,
et Milinandum [Milbiandum] castrum obsidione cin-

Digitized by Google

