899
posimodum in supradicto naufragio cum fratribus
suis submersa est. Alia item Matbildis nuncupata

data est Conano comiti minoris Britannix, genuitque .

ex ea filium uomine Hocllum et fllias duas. Tertia,
scilicet Juliana, Eustachio de Paceio, qui habuit ex
ea duos filios, Willelmum et Rogerium. Quarta,
Willelmo Goieto. Quinta, vicecomiti de Dellomonte,
quod castrum situm est in Cenomannensi pago.
Sexta, Matilico filio. Bulchardi de Montemorenceio.,
Sepima, qux ex Elisabeth, sorore Waleranni comi
tis Mellenti, adhuc innupta permanet.

CAPUT XXX.

Quod decedente Gaufrido Rothomagensi archiepiscopo,
qui Willelmo dudum successerut, eamdem. sedem
adeptus est Hugo abbas Radingarum.

Circa liec tempora, decedente Gaufrido archiepi-
scopo Rothomagensi, Hugo primus abbas Radingen-
sis successit. Parvo exinde tempore exacto, Inuo-
centius papa I1. Rothomagum veniens causa regis
Menrici, ingentibus obsequiis, ut virum Apostoli-
cum decebat, ab eodem rege susceptus et prosecu-
tus est. Sic etiam Calixium papam longe antea se
adeuntem pro causis ecclesiasticis apud castruin
suum Gisorz nomine, in margine sui ducatus situiti,
regaliter procuratum , muneribus onustum regiis
remiserat.

CAPUT XXXI.

De castellis que rez Henricus. aedificavit in ducatu
ANorilimannie et Quod pacem. non solum. in terra
sua, verum etiam in. longinquis regionibus sua sa-
pientia faciebat.

Fecit autem rex Henricus plurima castella tam in
regno quam in ducatu suo. Cxtera vero ab anteces-
soribus suis constructa, non solum municipia, sed
etiam antiquissimas urbes pene omnes melioravit.
Milorum autem quz in Northmannia coustruxit, in
margine sui ducatus et confinium provinciarum,
ista sunt nomina : Driemcurtis, Novum castruin
situm super ripam Epte fluminis, Veruoilum, No-
nanti curtis, Bonum molendinum, Colmis mons,
Pons Ursonis et alia quz ex industria praetereo, ne
moram faciam. Pacem non solum in terra sua,
verum etiam in longe positis regnis concessa sibi a
Deo sapientia et bonitate tenebat. Wallenses sein-
per Anglis rebelles iia subditos habebat, ut per om-
nem terram eorum vel ipse, vel satrapz sui, illis
invitis, munitiones. zedificarent ; nec aliquam in suo
jure munitionem haberent ipsi illo vivente, preter
montem qui lingua. Anglorum Sneundune [Suow-
downe], id est mons nivosus, quia ibi jugiter nix
perdurat, appellatur. Unum in ipso quidam non im-
merito, ut pluribus videtur, reprehendendum du-
cebant. Cum enim haberet in manu sua nonnullo-
rum baronum suorum, et etiam vicinorum aliquo-
rum collimitantium suo ducatui munitiones, ne illi
confidentes in eis aliquid contra pacem sui imperii
agerent, illas velut proprias ambitu murorum et
, Wrribus nonnunquam muniebat. Qua autem inten-

WILLELMI CALCULI GEMMETICENSIS MONACHI.

9
A tione illud faceret, a muitis nesciebatur, unde
idipsum reprehendebant.

. CAPUT XXXII.

De ecclesiis, vel de monasteriis que «dificavit et de
largitate ejus in servos Christi et. de cateris piis
ejus actibus.

Fuit autem inclytus rex flenricus, de cujus acti-
bus loquimur, liberalissimus non solum potentibus
hujus mundi, verum etiam, quod majus est et uti-
lius, ominibus religiosis. Testantur hoc episcopi,
abbates, monachi pauperes, sanctimonalium greges,
non solum Fraucix et Aquitaniz, verum etiam Bur-
gundie etlialis, qui ab ipso annuatim plurimum
emolumenti accipiebant. JEdificavit autem in Àn-
glia a fundamentis abbatiam Sanctz Mariz. Radin-
B gis super Qluvium Thamisiz et ornamentis el posses-

sionibus locupletans, monachos et ordinem Clupiaci

ibi esse fecit. /Edificavit et aliam ecclesiam apul

Cirecestram in honorem saneti Joannis, et canoni-

cos regulares ibidem statuens, illis sufficienter ne.

cessaria procuravit. Nibilominus etiam in Nonh-
mannia apud Rothomagum ecclesiam Sancte Mariz
de Prato a matre sua. dudum incoeptam pene con.
summavit, claustro et officiis monachis congruenti-
bus et ambitu murorum ipsum locum decorans,
nonnulla predia tam in Northmannia quam in Àn-
glia, ad opus ibideni Deo servientium, cum orna
mentis pretiosis contradidit; majora tamen si ali-
quantum vità comes foret, secundum suam promis-
sionem largiturus. Et quia idem locus ad ecclesiam

C Beccensem pertinebat, utpote patrimonium domni

Herluini primi abbatis et fundatoris Beccensis mo-

nasterii, monachos Beccenses illic Deo servituros

instituit. Illius enim ecclesi: abbates et. monachos
mire semper coluit, plurimum veneratus est; maxime
autem domnum Bosonen abbatem. Quod nos in no-
stra memoria experti sumus, cum idem rex dare
annuatim eidem venerabili viro non minimam sum-
mam pecunizx ad subsidium victualium sux congre-
gationis et susceptionem hospitum, quos ille plus '
amplitudine charitatis quam rerum suarum, mirifice,
ne dicat ultrà vires suas, procuratos honorabal.
Et quamvis muni(icentia regis eadem largiretur non
solum propter abbatem, verum etiam propter bo-
nam existimationem monachorum, quorum oralio-
nibus se commendari aut per se, aut per aliquem
nuntium frequentius satagebat, illud tamen indicio
est, quod illum plus antecessoribus suis in hat
duntaxat parte veneratus sit, quod aliquando cen-
tenas libras argenteorum, sepissime centum mor-
cas ejusdem metalli, tempore regiminis pradicii
abbatis, ecclesi: Becci devote contulit; cum antea
vix ad quartam partem pretaxatz summe in dando
eidem aliquid ecclesiz pervenerit. Illum etiam san-
elitate et consilio tam spirituali quam saeculari,
€xieris persouis sui regni excellere, non solum
verbo, sed opere przdicabat; praesertim cum in illo
biennio, quo eundem sanctum virum continue ante
suam mortem gravi infirmitate fatigatum, nun

Digitized by Google

