<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    827 WILLELMI CALCULI GEMMETICENSIS MONACHI 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,930">
    quamdam navim se contulerunt, et fuge praesidium A nia ducem Richardum expetiit. A. quo, decenter ac-
    per Thamise alveum celeri remigio maris sinum ceptus, cum magnis opum apparatibus omne sui
    petierunt. Permenso autem proxiui ponti spatio, incolatus Rothomagi cum eo exegi tempus.
    novissime cepitum Danamarche portum applicant, regiique Sueno cruenta gentis suæ exitia nuntiant.
    Tunc rex nimio dolore tactus intrinsecus, totius
    regni sui ascitiis principibus, cunctam ei scriem
    illis deponit, quidque agendum consulerent, dili-
    genter inquirit. Qui amicorum et propinquorum
    sermonis et luctus moti, quasi ex uno ore omnes
    eorum sanguinem decreverunt debere totis viribus
    ulcisci.
    
    CAPUT VII.
    
    Quod Suenus rex congregato exercitu ad Eboracum
    comitatum appellens, inde dimisso exercitu ad Ri-
    chardum ducem Northimaniæ petendæ pacis gra-
    tiâ cum nonnullis navibus Rothomagum venit; et
    de pacto quod inter Northmannos et Danos firma-
    tum est. Et quod Eboracenses et Cantuarri et Lun-
    donienses eidem regi se tradiderunt; et de fuga
    Eldredi regis cum uxore et filiis ad Richardum du-
    cem Northmannorum.
    
    His autem rex auditis, cum festinatione cunctos
    sub suo regimine degenles præparari jussit. Hac
    illaque veredarios misit, diemque præfixit quando
    milites lucri cupidos de exeris regis ad hanc ex-
    peditionem venire mandavit. Porro, termino adve-
    niente statuto, ad naves immensas illico cucurrit
    exercitus. De hinc regalia in sublime elevantur ve-
    xilla, et librantes ventis vela, velificato prolensi ma-
    ris intervallo ad Eboraca deveniuntur territoria. Ibi
    quippe rex dimisso exercitu cum nonnullis navibus
    petendæ pacis gratia apud Rothomagum ducem Ri-
    chardum aggreditur. Quem cum dux aliquanta mora
    regaliter tractaret, dum et ipse et milites post tan-
    tum navigii laborem recrearentur, pacem conti-
    nuam inter se firmaverunt; ea videlicet lege ut per
    succedentia Danorum regum Northmannorumque
    ducum ac eorum hæredum tempora, firma perpe-
    tualiter inter eos maneret, et quæ Dani abstulis-
    sent inimicis, encuda conferrent Northmannis. Si
    quis vero Danorum invalidus aut vulneratus ami-
    corum indigeret juvamine, apud Northmannos quasi
    in domo propria sub securitate sanareler. Quæ lex
    ut rata maneret, ab utraque parte sacramentorum
    tenore principes eorum illam sanxerunt. Quibus rex
    ad volum explelis, conidgnis a duce muneribus
    muneratus, quantocius ad suos regreditor lætus.
    Qui ut suo junctus est exercitui, continuo Anglo-
    rum regnum tradit ulricibus flammis. Videntes
    itaque Eboraci a nullo juvari, datis obsidibus se
    subigunt illius dominatu. Inde vero egressus ad
    Thamise ora provehitur. Ubi venientes Cantuarii
    simili modo ejus se subdunt potestati. Deinde avul-
    sis navium anchreis, alveum sulcans fluminis, apud
    Lundonium obsidionem componit. Cujus impetum
    Lundoni non valentes ferre, illius servitutis jugo
    ; colla ferina inviti supposerunt. Eldredus vero rex
    apud Wintoniam degens, et ab Anglis se vidit fun-
    dius destitui, sublatis a terra thesauris, cum uxore
    et filiis Edvardo scilicet et Aluredo, in Northman-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,930">
    niam se recepit, et fuga præsidiis A nia ducem Richardum expetiit. A. quo decenter ac-
    ceptus, cum magnis opum apparatibus omne sui
    incolatus Rothomagi cum eo exegi tempus.
    
    CAPUT VIII.
    
    De morte Sueni regis apud Lundoniam, et quod Chu-
    nutus filius ejus patri succedens, iterum exercitum
    contra Anglos movit; et de reditu Eldredi in Al-
    gliam et de victoria Danorum apud Auxeudum-
    nun.
    
    Igitur Svenus, dum apud Lundoniam de regni ira-
    ctaret dispositione, mortem obiit interceptus ægri-
    tudine. Cujus corpus Dani aromatibus condierunt, et
    in navi disposuerunt, et cum festinatione apud Da-
    namarcham tumulandum deverterunt. Quo inva-
    lato, filius ejus, nomine Chunutus, arma illius su-
    mens exercitum viriliter roborat, et ne ab iterla
    expeditione respiscant, totis nisibus exaggerat.
    Denique, nissis legatis, duos reges ad suum evocat
    suffragium: Lacman equidem Suavorum et Olarum
    Noricorum. Hi ad ejus auxilium advientes cum
    suis copiis militium, totius robur militiæ suæ corro-
    braverunt virtute. Interea, dum hæc geruntur, El-
    dredus rex mortem Sueni audiens, præparatis ad
    navigandum omnibus, cum uxore laatis ad regnum
    suum regreditur; sed illos suos Edwardum et
    Aluredum cum avunculo dimittiit. Rex autem Chu-
    nutus, collectis undequaque militum legionibus, ve-
    lut turbo validus a regno suo egressus, procellosum
    mare intentat intrepidus. Subductis autem in altum
    navibus, velivolo cursu ad Anglos devehitur. Inde
    petens Thamise fluvium, celeriter appulit Lundoniæ
    comitatuin. Cui cum suis egredienti de navibus oc-
    currentes Angli ex omni regno apud Auxendum
    congregati, ad suam perniciem cruentissimum illi
    bellum intulerunt. Cum quibus rex, erisiis legio-
    num suarum animis, atrociiter conflagans, tanta eos
    interectione deleuit, ut nullus hominum queat sup-
    putare quot millia in die illa concurrerint Angliac
    gentis.
    
    CAPUT IX.
    
    Quod norto Eldredo rege Anglorum, Chunutus rex
    Danorum Emmam uxorem ejus duxit; et ex ea ge-
    nutrit Hardecanulam, qui postmodum ei successit.
    
    Rex vero victor effectus, ad naves suas cum suis
    est reversus. Hinc celeri se movens fiducia, Lundo-
    niam circumdat obsidione. Quam intra orhem El-
    dredus rex graviter ægrotavit, et, crudescenter morbo
    corporis, non multo post hominem exivit. Rex igi-
    tur Chunutus, auditâ morte regis, consultu fidelium
    suorum præcavens in futurum, Emmam reginam
    abstraxitam ab urbe post aliquot dies sibi junxit
    christiano more, dans pro illa cuncto exercitui in
    auro et argento pensum illius corporis. Ex ea, suc-
    cedere tempore, genuit filium nomine Hardechu-
    nium, postmodum regem Danorum, et filiam voca-
    bulo Gunnildem, quae nuptis Henrico Romanorum
    imperatori. Diffidentes quoque Lundonii de sua
    salute, quippe cum diuturna laborarent fame, pate-
    facta urbe se suaque omnia regi sponte dedere.
    Quibus peractis, omne robur Anglici regni incubuit
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina moderna; algumas palavras na margem inferior esquerda cortadas pelo enquadramento da imagem foram reproduzidas segundo leitura parcial ("Northman- / niam" dividido). Não houve uso de scripts não-latinos.</notas>
</pagina>