<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    855 WILLELMI CALCULI GEMMETICENSIS MONACHI 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    vascrunt, ibique turham praedonum posuerunt. Sic de domo orationis speluncam latronum, stabulumque fecerunt equorum. Religiosus Azo vetulus praesul ejusdem urbis muros destruxerat et ex lapidibus dejecti muri ecclesiam sancto Gervasio martyri construxerat, ubi sedes episcopalis longo post tempore fuerat. Venerandus autem Ivo dum vidit Sorengos in diebus suis ita insanire, ut in templo Dei non dubitarent soeam furum et lupanar meretricium facere, nobili luctus ira vehementer doluit, ac ad liberationem ecclesiae Dei toto nisiu animum converterit. Quondam igitur, dum de curia Willelmi ducis rediret, ac per Oxinensem pagum transiret, Hugonem de Grantemaisnil, aliosque barones cum turnis suis secum adduxit et Sorengos in turre monasterii fortiter expugnari fecit. At illi audaciter restituerunt, et pro se pugnantes projectis telis plures laeserunt. Quod pontifex dum perspexit, vicinis domibus ignem imponi jussit. Mox parochiani jussis parent episcopi. Ignis vero immissus flante vento ad ecclesiam currrit, ipsamque invadens consumit et impios in ea fuerentes acriter angit. Sorengi tandem, dum se vident flamma saevitiem pati non posse, arreptis armis inde fugiunt cum dedecore.
    
    CAPUT XIV.
    
    De filiis Willelmi, Sorengi Richardo Roberto et Avesgoto, quomodo digna morte interierunt.
    
    Iustus et misericors Deus aegre tulit ecclesiae suae profanationem, debitamque violatoribus non distulit inferre mulctationem. Nam tres germani, qui principes exstiterant praedictae invasionis, non multo post, dum latrocinius summopere vacarent et rapinis, justo Dei judicio perempti sunt, sine confessione et viatico salutis. Richardus nempe qui primogenitus erat, noctu in vili casa juxta quoddam stagnum securus dormiebat. Protinus quidam miles potens, nomine Richardus de sancta Scholastica, cujus terram devastaverat, domunculam circumdedit cum sua familia. Sorengus vero exasperfactus de bordello exiit et fugiens in rivarium exiliire voluit. Verum, quidam rusticus quem ipse pridem in vinculis cruciaverat, eum prevenit et securi caput ejus conterens, mox eum examinavit ibidem. Deinde Robertus frater ejus cum suis quadam die circa Senecum praedam rapuit, et dum rediret, a persequentibus villanis vulneratus statim interiit. Ad ultimum Avesgoltus Cambieam super Albertinum Girardi Filetelli filium intravit, ibique militari rabie debacchari coepit, sed pilo desuper emisso, in capite ictus mox periit. Ecce in his vere completum vidimus, quod audivimus : Si quis templum Dei violaverit, disperdet illum Deus. Raptores ergo, et fractores ecclesiarum sui similium interiit comperto caveant, ne, dum similia perpetrant, simili punitione tandem pereant. Et si mundus prosperitas paululum eos comitatur, non indo securi gloriemtur. Illis nimirum seire convenit, quod mundi gaudium quasi fumus ad modicum transit, ac perna[s]sorum macrob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    rum?
    
    A rem acquisiti, seu quidam egregius in poemate suo impios argens versificator ait :
    
    Vos male gaudetis, quia tandem suscipietis
    Nequitiae fructum, tenebras, incendia, luctus.
    Nam pius indultor, justusque tamen Deus ultor,
    Quae sua sunt munit, quae sunt hostilia punit.
    
    Prostratis, ut supra dictum est, filiis discordiae, simplicibus in pace circa Sagium licuit aliquantulum respirare. Nobilis Ivo praesul ecclesiam cooperire satagit et iv Nonas Januarii iterum dedicavit. Sed quia maceria virtute flammarum laesae fuerant, ipso anno ante Quadragesimam corruerunt.
    
    CAPUT XV.
    
    De coniolio quod Remis tenuit Leo papa et de increpatione ipsius in Ivonem episcopum Sagiensen, propter ecclesiam Sancti Gervasii combustam.
    
    In illo tempore sanctus Leo papa Gallias expetiit, ecclesiam Sancti Remigii Remensis archiepiscopi consecravit, ejusque corpus in ecclesiam nuper dedicatam transtulit. Tunc Remis idem papa grando concilium tenuit et desides episcopos vel abhlates acriter redarguit; inter quos, ut dicunt, propter combustionem ecclesiae Ivoni dixit : Quid fecisti, perfide? qua lege damnari debes, qui matrem tuam cremavere ausus es? Eloquens Ivo palam confessus est se quidem malum fecisse, sed ad hoc scelius agendum se graviter coactum fuisse, ne deteriora surgirent a scelerosis super filios Ecclesiae. Deinde poenitentiam secundum sagacis papae jussum accepit, ac de restitutenda Sancti Gervasii ecclesia operam adhibuit. Igitur Apuliam et inde Constantinopolim perrexit et a divitiis cognatis et amicis suis simul multum pecuniae congessit, donoque imperatoris, de ligno Dominicae Crucis carum numus deportavit. Reversus autem Sagium, ecclesiam cepit jam magnam aedificare, ut successores ejus Robertus, Girardus ac Serlo, requieverint eam per 40 annos consummare.
    
    CAPUT XVI.
    
    Quod Willelmus Talavatius frater Ironis episcopi ; filias suas Mabiliam Rogerio de Monte Gummeri cum terra sua dedit.
    
    Interea Willelmus Talavatius, postquam a filio suo, ut supra rettulimus, de terra sua expulsus est, miser et despicabilis omnibus per aliorum domos diu pervagatus est. Ad extremum, Rogerium de Monte Gummeri expetivit, eiusque filiam suam nomine Mabiliam sponte obtulit, et omnem quem ipse pro nequitia segnitiisque sua perdiderat, honorem concessit. At ille, qui fortis erat et probus, consilioque maturus, hoc placitum sibi profuturum cernens, ei acquievit in omnibus. Ipsum namque errabundum in domo sua suscepit, ejusque natam sibi legitime copulavit. Praefata vero mulier erat corpore parva, multumque loquax, ad malum satis prompta et sagax atque facet a, nimiumque crudelis et audax. Quo succedentel tempore quinque filios et quatuor filias peperit, quorum nomina haec sunt : Robertus et Hugo, Rogerius Pictavinus, Philippus et Arnulfus;
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras com pequenas perdas de legibilidade foram transcritas conforme o impresso; cortes marginais inferiores apresentam fragmento final incompleto indicado literalmente. Não houve alteração do texto original; símbolos de paginação e rodapé "Digitized by Google" omitidos como aparato não textual.</notas>
</pagina>