$35.

pius inimicus. Sed nea gestis inelyti regis longius

digredi videamur, ad ca. qua. de filia ejus Mathilde

Augusta imperatrice promisimus, narranda med-
CAPUT XXV.

Quod obennte Henrico imperatore, rex Henricus filiam
, suam Mathildem imperatricem reductam in Ang'iam
matrimonio copulavit Gaufridolduci A ndegavensium,
€x qua suscepit tres filios, Henricum, Gaufridum et
Willelmum.

Cum igitur Henricus IV Romannorum imperator
augustus eitra. senium obiisset, : anno videlicet ab
Incarnatione Domini 4195, potentissimus rex Anglo-
rum flenricus filiam: suam imperatricem , missis
proceribus, cum magno honore fecit reduei in An-
gliau ; licet excellentissimi principes curiz Roman,
experi prudentiam ipsius, et morum venustateni,
vivente. imperatore Conjege suo, eam onimimo:lis
sibi imperare optarent, et hac de camsa ipsam prose-
cuti siot usque ad curiam sui patris, id ipsum rogá-
tri. Quorum petitioui cam rex minimo acquiesceret
(volebat enim. illam post suam. mortem in. regum
Anglie hxreditario jure succedere), fecit episcopos
:et arcliiepiscopos ct abbatum potentiores, nec rot
' comites et sairapas totius Anglici regni, sub arctis-
simo illi fidelitatem. hoe pacto promittere quatenus
ipsi pro suis viribus obniterentur, ut eadem Au-
gusta post decessum patris monarchiam majoris
Britanniz, quam nunc Angliam vocant, oblineret.
Quod utrum fecerint, nibil inea interest dicere. Pro-
cedenti autem tempore, pater suus cupiens carere
iuimivitiiset importunitate Fulconis, comitis videlicet
:Andegavorum, Turonorum aique Cenomannorum
(namque inter eos quibusdam ex causis: longa si-
mittas duraverat), licet invitam dedit eamdem impe-
ratricem in uxorem Gaufrido Martello. filio praedicti
Fulconis, qui ei in. comitatum successit, cum idem
:Fuleo rex Hierosolymorum efficeretur. De qua idem
"marehio genuit tres filios, Henricum, Gaufridum
Martellum, Willelmum, hzredes legitimos Auglici
principatus, non solum ex parte Henrici regis, avi
Sui, verum ctiam ex parte Mathildis regine avice
ipserum. Uterque cnim conjux consanguinitatem
veterum regum Anglim, licet diverso modo, proxinie
atingebat; sicut in libro qui de Vita ipsius reginz
"scriptus est continetur. Quem propter notitiam re-
rum gestarum et ad honorem et memoriam utrius-
que matris, de qua editus est; et (ilie, ad quam
editus est huie operi forsitan adjungeremus..
| CAPUT XX VI.

Quomodo reges Francorum descendant de origine co-
mitum Andegavensium,

Nee alicui, vel ipsi imperatriet Augusti? omnino:
indignum videatur, quod post thorum imperatoris
conjngium sortita est comitis Andegavorum. Licet
enim multo minoris dignitatis sit comes Andegavensis,
quam imperator Romanus; tamen si quis consulat
gesta regum . Franci, inveniet ile quam generosa
Stirpe. descendant comites Andegavensium. lbidem
€nim reperit quod reges Francorum, qui nostrís

WILLELMI CALCULI GEXMETICENSIS MONACHI.

$95.

A temporibus idem regnum administrant, de pradieto-

rum comitum propagine deriventur; Sic enim post-

Quam de morte Caroli Calvi in eisdem gestis traela-

Jum est, et si non. eisdem verbis, eadem tamen sen-

tentia reperitur . « Obeunte Ludoyioo filio Caroli .

Calvi, eum Carolus Simplez fllius ejus adhuc puer

habenas regni minime moderari valeret, et duo iilii

Roberti comitis Andegavorum, qui fuit vir Saxonici.

generis, superessent, Odo scilicet princeps, sub cu.

jus custodia Ludovicus reliquerat filium suum Ca-
rolum, et Robertus frater ejus; Burgundiones et

Aquitanenses elegerunt sibi in regem predictum

O.onem, qui 13 annis regnum Francorum opüme

rexH. et contra. Dauos, qui tunc temporis Gallias

demoliebantur, nobiliter protexit, Decedente vero
D Odone, Carolus Simplex recepit regnum suum et

: obertus frater. Odonis factus est subeodem Carolo.

princeps Fraucorum. Sed quia non ei reddebatur

.pars principatus, quam fraler suus. Odo, antequam

in regem gligeretur, habebat; rebellavit idem Ro-

bertus contra Carolum regem, uncuisque ipse in

Fegem, uno auno regnavit, sed postca occisus est in.

bello Suessonico ab exercitu Caroli : Simplicis.

Factus est tamen post ipsum priuceps Francorum.

filius ejus Hugo magnus, natus ex.lilia Hereberti co-

mitis Parronz. Hic Herebertus per traditionem ce-

pit Carolum Simplieem revertentem eum victoria a.

precieto prielio, et in vinculis. ipsius mortuus est

idem Carolus. Supradictus vero Iiugo magnus genuit

ex tilia Othonis regis Saxonum, postmodum vero im-

peratoris. Romanorum, Hugonem Capet et fratres

ejus. Qui Hugo, annullato genere Caroli Magni, un-
ctus est in regem super Francos. Ipso etiam super-
' stite, primo regni sui anno- adjuactus est in regnum

Robertus filius ejus, rex piissimus, vir in litterarum

scientia plurimum a Gerberto menacho philosopho,

possea vero papa Romano, instructus, » Hiec de
gestis Francorum huic opusculo inserui, volens ne-
scientibus intimare nobilitatem comitum Andegaven-
sium, et quod tertia familia resim Francis (siqui-
dem de tot familiis ab initio illius regni usque nunc
seriatim creati sunt reges) de eorum propagine inodo,
quem diximus, veniant. Nou igitur usquequaque in-
dignum, si lilia regis Anglorum matrimonio copt-
lata est. viro cognatione propinquo regibus Franco-
rum. Nunc ab ordisem rerum propositarum Te-
vertamur.

CAPUT XXVII.

Quam devote. predicta. imperatriz. thesauros suos di-
versis ecclesiis et. inopibus, dum qgrotarei, er0ga-
vit.

Sape nominata denique Mathildis imperateix, tum
quadam vice apud Rothomagum infirmaretur, suli-
ciens argumentum suz prudentiz et religionis tam
presentibus quam futuris oslendit, Gazas enim nen
solum imperatorias, quas secum de Italia incempa-
rabiles attulerat, verum etiam' quas regalis, imo
paterna muuificentia de inexhaustis Angloram tbe-
sauris sibi contulerat, tam devota manu ecclesiis

Digitized by Google

