monachorum magister jubet monasterium ita con-
stitui, ut omnia necessaria, id est aqua, molendi-
num, pistrinum, hortus, vel artes diverse infra mo-
nasterium exerceantur, ne sil monachis necessitas
vagandi foras, quia omnino non expedit animabus
corum. Nucereti vero rura quidem satis fertilia sunt,
sed copia silvze, ac habilis lympha, quibus monachi
maxime indigent, procul absunt. » Cumque ipsum
rogarent ut quid sibi visum fuerit super hac re
proferret, dixit : « Tempore Clotarii regis Franco-
rum, filii Clodovei, qui primus in regibus Gallorum
baptizatus est a beato Remigio archiepiscopo Remo-
rum, sanctus Ebrulfus Bajocis natus inter proceres
regios fulsit stemmate nobilitatis et census. Ilic pro
amore Dei szculi pompam contemnens, monachus

factus est, et post aliquantum temporis cum tribus D

monachis in eremum profectus est. lbi quippe puta-
Dat se posse homines latere et cum diabolo per auxi-
lium Dei fortius pugnare. Qui dum flexis genibus
Deum devote obsecraret, ut apum mansionis locum
Sibi monstraret, angelus a Deo missus ei adfuil,
eumque Uticum perduxit. Proefatus autem. servus
Dei, regnantibus Chilperico et Sigiberto Clotarii
filiis, illie coenobium condidit et latrones, qui sil-
vam incolebant, utilibus minis et. éxhortationibus
terruit eosque relictis latrociniis aut monachos, aut
agricolas fecit. Ibi pro amore Dci magnam pauper-
tatem patenter toleravit et insignem fidelium mona-
chorum multitudinem aggregavit. Ibl duos mortuos
in nomine Domini resuscilavit, ct multa alia qua
enumerare perlongum est, iniracula perpetravit.
Denique anno ab Incarnatione Domini 596, xtatis
vero sux 80, residente in sede apostolica Gregorio
summo doctore et Anglorum apostolo, beatus Ebrut«
fus iv Kal. Januarii ex hoc mundo migravit et
mercedem laborum suorum in coelestibus a Domino
recepit. Deinde post annos fere Lrecentos, tempore
Caroli Simplicis filii Ludovici, cognomine Nihil-fecit,
Conditor noster, multiplicata plcbis su: in his parti-
bus consistentis crimina punire voluit. Ejus igitur
permissu lfastingus, perditionis filius, in Neustriam
venit, et Rothomagum [al., Belvacum] aliasque ci»
vitates igne combussit, Plura qnoque destruxit cq
nobia sanctorum Patrum, scilicet. Philiberti apud
Gemmeticum , Wandregesili apud Fontinellam ,
Ebrulfi apud Uticum et sancti Martini Turonis, quod
dicitur Majus Monasterium et alia multa monacho-
rum, clericoru:mm atque sanctimonialium. Quzdam
forum a bonis principibus postmodum restaurata
sunt, nonnulla vero adhuc in solitudine degunt.
Fortasse vobis fastidio est. lizee nostra tam prolixa
locutio, quam si auscipitis benigno animo, commo-
dam vobis fore, o. chari nepotes, xstimo, Nunc au-
tem quod mente revolvo, exspectationi vestra bre-
viter propalabo. Apud Uticum Saucti. Ebrulfi caeno-
bium, juvante Dco, restauremus et fideles monachos
contra zabulum diinicaturos illic aggregemus omnes
ecclesias decimasque nostras* illis iradamus et. nos
eum fratribus ct filiis et nepotibus nostris usque ad

WILLELMI CALCULI GÉMMETICENSIS MONACIII

84

À mortem illis serviamus. Non enim debemus illis do-

minari, sed famulari; ut corum precibus merea-

mur adjuvari, et in amenitate paradisi quandoque
beari. » Cumque Robertus et llugo gratanter hzc

Büscepissent et qualitatem loci solerter inquirerent,

magnanimus heros Willelmus adjecit : « Uticensis

locus ad quem Deus venerabilem Ebrulfum per an-
gelum suum direxit, pauperibus spiritu quibus re-
gnum colorum promittitur, satis congruit. Nam ve-
tusta Sancti Petri basilica ibidem adhuc permanet et
amplus ager, ubi hortus et viridaria fieri possuut,
circumjacet. Terra quippe inculta et sterilis est, sed
Dominus servis suis parare mensam in deserto po-
tens est. Piscosa quidem flumina et uberes vines
desunt, Sed densum nemus ct habiles ad bibendum
fontes pragto sunt. Multorum quoque sanctorum
corpora ibidem requiescunt, quie cum ingenti gloria
in extremo. die resucrectura. sunt. Jam quod sum-
mopere enpio audistis, nunc considerate quid agere
velitis. » llis autem consilium ejas approbantibus et
se in omuibus ipsi obsccundare pollicentibus, iterum
sagax Willelmus : « Si placet, monachi cito requirau-
tur et Utico (am libere constituantur ut exinde a
nobis vel lxeredibus nostris nulli redditus exigantur,
nisi unus solummodo; scilicet, ut servi Dei nobis
orationibus suis suffragentur. Et ne aliquando instin-
€tu daemonis eos aliquo modo infestare possimus,
prefatum conobium totius Nortlunanniz duci ad
tutandum contra nos et postcros uostros, omnesque
mortales, ultro commendeumus : ut videlicet, si prz-
ter spirituale beneficium aliquid servitii seu muneris
violenter exegerimus, principali severitate salubriter
coerciti, tirones Dei molestare vel inviti cessemus.»
Post hzc, pariter ducem adierunt, eique suum
velle luculenter insinuaverunt. ÁL ille votis eorum
benigniter favit et. iude chirographum auctoritatis
suz in Saltu Leonis sanxit ct episcopis ae baroni-
bus Nortbinannicis ad confirmaudum tradidit. Mal-
gerius itaque archiepiscopus Rothomagensis primus
subscripsit. Deinde praesules suhscripserunt, Hugo

Luxoviensis et Odo Bajocensis; Willelmus Ebroicene

sis atque Gislebertus abbas Castellionis. Tunc dom-

nus Theodoricus Gemmeticensis monachus cicclus
est, eique Uticensis abbati: cura commissa est.

D Anno igitur Dominice Incarnationis millesima
quinquagesimo, indictione 1v, Leone papa in sede
apostolica residente, Rec non Ifenrico Il Christianis"
simo Augusto, Cononis Saxonum ducis filio impe-
rante, monasterium. Sancti Ebrulfi a. sspe diclis
optimatibus, Willelmo Geroiano et nepotibus suis
Roberto et. llugone. de Grentemaisnilio, apud Uti-
eum restauratum est. lbi venerabilis Theodoricus
magnze religionis monachus. Non. Octobris, dic Do-
minico, a domino Ílugone Luxovii pontifice ante
altare Sancti Petri. solemniter consecratus. est. Se-
quenti quoque anno nobilis Robertus coenobii fuu-
dator ibidem monachus factus. est, multosque la-
bores postea in procuratione. servorum Dei perpes-
sus est. Non. inulto pest. Geroiapus. Willchinus pro

Digitized by Google

