823

HISTORLE NORTHMANNORUM LIBRI OCYO. —LIBER QUINTUS;

834

ejus vestigiis solo tenus provolutus , veniam com- A ferocissima nostro cum interitu dimicavimus, Ubi

missi ab eo expetebat lugubris. Protinus eum dux,
misericordia motus, favente Rodulpho comite, a
(erra erexit, ac ut evasionis sus, ipso narrante,
casum agnovit, non solum errata illi indulsit, verum
etiam henevolo animo ut fratrem charissimum deiu-
ceps dilexit. Cui non multo post Ocensem conita-
tum tradidit, eique quamdam puellam valde specio-
sam, nomine Lezsceninam dedit, filiam siquidem
£ujusdam nobilissimi viri nomine Turchetilli, Ex
ca tres genuit filios, Robertum scilicet post ejus
mortem comitatus illiug heredem, et Willelmum
Suessionensem comitem, atque Hugonem Luxevien-
sem presulem. Quibus ita sopitis, Nortbmannica
tellus siluit a facie ducis.
. CAPUT IV.

Quod Eldredus [Edelredus] rex Anglie, qui Emmam

sororem ducis duxerat, misit. exercitum ad. subju-

gandum sibi Northmauniam ; et quomodo Nigellus

| Constantiniensis eos usque ad internecionem. de-
vicit,

Circa hzc tempora Eldredus rex Anglorum Em-
mam ducis sororem in conjugio habens, quibusdam
exortis dissensionum incentivis, duci nocere et de-
decora ingerere sitiens, maximam navium multitu-
dinem in mare jussit impelli, ac militibus ex omui
pegno mandavit ut constituto ab eo die ad eas con-
venirent, loricis et galeis decenter armati.: Cujus
jussis gratanter Angli obtemperantes, unanimes ad-
sunt ad naves. Rex igitur prospecta mulla et optime
instructa exercitus copia, ascilis militie sum sa-
trapis, animi sui propositum exponens, valida au-
$teritate regio more przcepit ut euntes totam. Nor-
tbmanniam rapinis et. incendiis exterminarent, so-
Iummodo arcbangeli Michaelis;ymonti parcerent, ne
tautze sanctitatis et religionis locum igne concreaia-
rent. Jussit etiam ut Richardum ducem capereut,
post tergum manus vincirent, et. vivum patria. sibi
subjugata conspectibus suis adducerent. His vero
edictis, eos ire cum festinatione imperavit. Qui sub-
ductis in altum navibus, velivolo sulcantes aequora

vento, 2d littora Sar devolvuntur permenso maris.

limbo. Hinc prorumpentes e navibus continuo ma-
riima confinia exitiali Vulcano tradunt. Quod ut
Nigellus a speculatoribus comperit, milites Constan-
tinienses cum multitudine vulgi congregavit, impe-
tuque repentino super eos irruit, tantaque iilos
strage delevit, ut nullus penitus remaneret, qui fa-
€ta posteris nuntiaret. Nam unus illorum cursu ni-
quio fatigatus a longe resederat, qui videus socio-
rum infortunia, timore territus, corporisque imbe-
cillitatem oblitus , ad naves cucurrit quantocius, cze-
terorum exitia nuntians custodibus. Qui pariter ex
omnibus 2d res tuüiores se conferentes, intra sinum
maris remigio se contulerunt, de vita dillilentes.
Pansisque velis in sublime, cursu citissimo regem
suum expetierunt, vento ad votum spirante. Quos
Wt vidit, protinus ducem ab eis exigere copit. At
illi respondent: « Nos, serenissime dux, ducem
minine vidimus, sed cum unius comitatus genle

non inodo sunt. viri fortissimi bellatores, sed et fe-

minz pugnatrices, robustissimos quosque hostium

vectibus hydriarum suarum excerebrantes ; a qui-
bus oinnes scito tuos extinclos esse milites. » Qui-
bus rex auditis insipientiam suam agnoscens, tristis
erubuit. mE

CAPUT V.

Quod Gaufridus Britannorum comes sororem ducis
Richardi nomine Haduis petiit uxorem et accepit,
de qua genuit Alannum et Eudonem.

Considerans etiam Gaufridus Dritannorum comes.
ducem Richardum in omnibus prosperari, viribus,
et divitiis. quotidie ampliari, arbitratus est sua tu-
tius vallari, seque amplius roborari, si ejus frueretur
amicitia et auxilio. Quamobrem consultu suorum
fultus, Britannicos limites penetrans, cum maxima
militum ambitione illius expetiit curiam. Quem dux,
ut tantum decebat virum, lionorifice suscipiens, ali-
quantisper cum copioso affluentium opum apparatu
eum secum detinuit, el potentie suze magnitudinem
prout libuit. illi ostendit. Gaufridus autem ut. se a
duce tam excelleriter tractari vidit, intra se delibe-
rare cepit, quia si ejus jungeretur connubio soro-
ris nomine Haduis, fortior inter eos necteretur no-
dus amoris. Erat enim liec puella corpore valde
decora, morum honestate gratissima. Unde post
pactos amicitias eam sibi dari toto annisu poposcit.
Cujus voluntati dux gratanti animo favens, assen-
tientibus Northmannoruni principibus, petitam Chri-

C stiamo more tradidit. Celebratis vero cum inzstima-

bili honore nuptiis, non muito post eum immensis
muneribus eos ovantes abire permisit. Gaufridus
ex ea postmodum duos filios genuit, Alannum vide-
licet et Eudonem, qui post ejus excessum Britan-
nicam patriam robustissino , vigore diutius rexe-
runt.

CAPUT VI.

De crudelitate Eldredi regis Anglorum in Danos, qui
pacifice secum in Auglia commanebant ; et de qui-
busdam juvenibus cjusdem geniis, qui evadentes
regi. Danamurche Sueno. morlem. propinquorum
nunitaneruat,

Dum in statu supra intellecto sub tam praeclaro
rectore Northmanuie felicitas polleret, Eldredus

p Anglorum rex regnum quod sub magna potentissi«

morum regum gloria diu floruerat, tanto nefariz
proditionis scelere regiminis sui tempore polluit, ut
et pagani tam exsecrabile nefas horrendum judica-
rent. Nam Danos per omne regnum unanimi con«
cordia suum «cobhabitantes, morüs periculum mi-
nime suspicantes, subito furore sub una die perimi,
mulieres quoque alvo tenus terra esse defossas, el
ferocissimis canibus concitatis mamillas ab earum
pectoribus crudeliter extorqueri, lactentes vero pue-
ros ad domorum postes allisos excerebrari jussit,
nulis criminum existentibus culpis. Dum igitur.
apud Lundoniam sub bujus decreti die haec conge-
ries peremptorum liclorum szvitia in immensum
cumularetur, quidam juvenes agilitate pernices ad

Digitized by Google
