<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    839 WILLELMI CALCUI GEMMETICENSIS MONACHI 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    militiae commilitonum suorum praesentissimum non á esse. Sentibus et spinis alīgriͤm embuabant, alii esse, impatiens erat. Quibus de rebus non solum fimam scapulis comportantes spargebant. Hi sarrīc- singularern domini sui obtinuerat favorem, verum et apud Robertum totius patriae ducem, et apud extera- rum dominos regionum, pepererat sibi nomen plu- rimum, accessumque familiarem.
    
    Vitae hujus jucundissimo statu annos ille jam ex- cesserat triginta septem, cum tandem diiino metu succendi amore mens illius coepit, et ab amore mundi tepescere, sensimque in dies frigescere. Ab exterioribus oculum cordis converterns ad seipsum, ibat frequentius ad ecclesiam, orabat devote, ac saepe prorumpebatur in lacrymas. Ludicra re omni omissa, jam minus frequens erat in curia. Qua hoc solo detinebatur, quod praedia sua Deo secum lucrari salagebat. Quod et obtinuit, extorquens ea sibi a domino suo multa instantia servitii; ditioni illius ac servitio ipso domino tradente quidquid paterni juris habebant fratres sui, qui eadem dignitate geniti exstiterant sibi. Quia dignior et vera nobilitate ge- nerosior germanis efficiebantur, jure ab eis illi subjici, nece indignum aui injuriosum extimabatur.
    
    Protinns in villa quae dicitur Burnenvilla, extruen- dum servitio Dei opus arripuit non parvum, brevi peractum. Ipse non solum operi praesidebat, sed opus ipsum efficiebat, terram fodiens, fossam effe- rens, lapides, sabulum, calcemque humeris compon- tans, ac ea in parietem ipsemet componens. Quibus, alii horis, aberant, ipse congerebat quae ad opus exi- gebantur, excludens olim ab omni parte diei. Quamto vanitate tumida olim delicatior, tanto vera humiliata nunc ad omnem laboris tolerantiam pro- per Deum patientior. Cibum praeter quibus non licet diebus, semel accipiebat, nec exquisitum et parce satis, expleto cum die opere suo.
    
    Prima litterarum elementa didicit, cum jam exi- sseret annorum prope quadraginta, et divina opitu- lante gratia eo usque processit, ut etiam ipsis ap- prime eruditis grammatica in exponendis ac intelli- gendis divinarum Scripturarum sententiis merito haberetur admirabilis. Quod ut solius divinae gratiae efficacia actam credatur, nocturnis tantum horis huic studio vacabat, quia propter lectionem nun- quam diurni operis interminis executionem. Avulsit illico palternas domos, unde servorum Dei habita-cula construxit.
    
    Sacrata vero quam construxit ecclesia ab episcopo Luxoviensi Herberto, coniam lotundit, ac saecularem habitum deponens ab eodem pontifice sacrae habi- tum religionis accepit, miles Christi per lot peri- gula fortis ante expertus. Ejusdem ordinis cum eo jugum subierunt duo sui. Postmodum a praefato praesule sacerdos consecratus, pluribus decatuu illius jam additis fratribus abbas praesciitur. Quos ergo regendos acceperat, artissime, sed more patrum praecedentium, regebat. Videres, peracto in ecclesia officio, abbatem collo semenitem, manu rastrum vel sarculum gestantem ad agriculturam praerie, mo- nachos omnes ruris operi sub diei terminum insi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    militus et spinis aliis agrum embubant, alii fimum scapulis comportantes spargebant. Hi sarri- bant, illi serebant, nemo panem absumebat in otio: Ad horam agendi officii in ecclesia, omnes ad unam- quanque conveniebant. Victus quotidianus, panis siliigneus, et herbae cum aqua et sale. Aqua non nisi lutulenta, quia fons nusquam ad duo millaria nabeebatur.
    
    Simili se inibi propter Deum servitutii nobilis ma- ter ejus adduxit, et concessis Deo praediis quae habe- bat, ancillae sungebalur officio; servorum Dei pan- nos abluiens et quidquid injungebatur extremi operis accuratissime agens.
    
    Dein, post aliquantum temporis, per visum com- monitus est ut, dimissa solitudine campestri, quae competenti opportunitate omnino carebat, eum ad locum sui juris mansionem transferret, qui a riva illic mananti Beccus appellatur, ad millarium a castro quod vocatur Brionnium. Est hic locus in ipso saltu Brionnesi, valle ima montibus saltusios hirc- ine conclusa, omni opportunitate humano usui commodous. Propter densitatem ac rivi recreationem, ferarum illic multus erat accursus. Finium tantum molendinorum tres domus illic erant, et solum; habi- tabile permodicum.
    
    Consecrata paucis extructa annis non parva ec- clesia, columnis ac ligneis claustrum construxit, in quo ad morem patriae fratres jam nusquam progres- suros considere instituit. Variis ergo simulatibus, quae saepe intorros oriebantur, coepit dolere mul- tum et anxiari. Ad ea enim componenda, qui in claustro praesideret, minime erat, sumptuum con- gerendorum necessitas illum immorari extra com- pellebat. Hac de re, cum jam Deum multoties exo- rasset, divina sibi miseratio accomodavit auxilium, sufficientis ad universa quae agenda forent (erani) suffragium.
    
    Ortus Italia quidam vir erat, quem Latinitas, in antiquum ab eo restituta scientia statum, toto su- prenum debito cum amore et honore agnoscit, do- mine Lanfrancus. Ipsa quoque in liberalibus studiis gentium magistra Graecia discipulos illius libenter audiebat et admirabatur. Is patria egressus, quam- plures multi nominis scholares secum habens, in Northmanniam devenit. Beccum itaque adiit, quo nullum usquam pauperius aestimabatur vel abjectius coenobium. Forte tunc abbas extruendet fornaci occupatus, ipse operabatur manibus suis. Cujus humiliatatem animi, sermonisque dignitatem ille plurimum veneratus et amans, monachus ibi effi- citur.
    
    Sic per tres annos vixit solitarius infrequentis hui- bonum, gaudens quo ibi nesciebatur, preter pau- cissimos quibus aliquando loquebatur, omnibus ig- notus. Rumor, ut hoc factum prodiit, longe lateque proluit, et fama virIfpraeclarissima Beccum et abba- tem Herluinum brevi per orbem terrarum extulit. Occurrunt clerici, ducum filii, nominantissimi scho- larum Latinitatis magistri, laici potentcs, alu no-
  </bloco>
  <notas>Transcrição reproduz texto impresso; divisões de linhas mantidas conforme imagem. Algumas linhas cortadas ao rodapé da coluna esquerda (última palavra "insi-") e no início da coluna direita continuação parcial; preservei leituras literais. Palavra "diino" na 2ª linha do 1º bloco conservada como no impresso; "jam nusquam" corresponde a "jam nusquam" no original. Outros caracteres latinos normais.</notas>
</pagina>