885

mere veniens, cum ventus esset contrarius ia North- A
manniam transfretaturo eontra ventum intravit
pelagus, dicens se nunquam audisse de aliquo
rege quod nauíragie perisset. Transitoque. mari,
velut contra vim elementorum , przedieios comites
: solo auditu sui adventus ab obsidione fugavit. Hzc,
inquam, et alia his similia, de illo veraciter posse-
mus referre, nisi facta ejus,quia plurimos servorum
Dei et sanctam Ecclesiam non minimum persecutus
est, unde sero, et infructuosam ut pluribus sapien-
tibus videtur, egit penitentiam, dignum judicaremus
propter ordinem historize solummode breviter attin -
gere et ad actus Henrici dive memorie fratris et
successoris sui, qui viros religiosos et Ecclesiom Dei
protegendo et auxilium ferendo, admodum venera-

tus est, prolixius explicandus vellemus accedere. B.

Eodem Willehno regnum Angli:e procurante, Morel-
*us nepos Roberti de Moubraio comitis Northumbre-
landiz praedictum Malcomum regem Scotiz irruptio-
" nes in Anglia facientem et filium ejus primogenitum,
€um maxima parte sui exercitus in ftnibus Anglorum
trucidavit. Hic autem Robertus, cum quasdam mu-
niliones regías suo comitatui colliminantes contra
voluntatem domini sui attentasset occupare, captus
3 militibus Willelmi regis, ipsoque jubente in ipsis
vinculis diutius perseverans, regnante jam Henrico
rege, tandem in ipsoergastulo deficiens mortuus est.
Dictum est a pluribus hunc talionem sibi redditum
fuisse, quia regem Scotiz, patrem videlicet: nobilis-
sime Mathildis postea reginz: Angloram , dolose
peremerot. Hlius. autem terram quam habebat in
Norlhmannia et maximam partem predicti sui co-
mitatus, Henricus jam rex factus dedit Nigello de
Albinneio, viroillastri et probo. Duxit postea idem
Nigellus Gundredam fitiam Giraldi de Gornaco, ex
qua genuit filium nomine Rogerium de Moubraio,
qvi tandem adhuc parvulus patri suo facto monacho
Beccensi et eidem loco magnam possessionem in,
Anglia conferenti, successit. Ipse etiam Giraldus,
rogatu Hugonis de Gornaco patris sui monachi vero
Beccensis, plura dedit eidem  ecclesiz, et tandem
lerusalem petens cum uxore sua Edithua sorore
Willelmi comitis de Warenna, in ipso itinere mor-
tuus est. Uxor vero iude rediens nupsit Drogoni de
Monceio, ex qua idem Drogo suscepit unum filium

nomine Drogonem. Successit pradicto Giraldo filius D-

ejus nomine IHugo, qui ex sorore Ithodulfi de Parrona
comitis Viromandorum genuit unum filium nomine
Hugonem. Hiec per anticipationem de amicis ac be-
nefactoribus Beccensis monasterii hic breviter com-
memoravimus , nunc ad' ordinem historis regea-
wus.,

CAPUT IX.

De morte ejusdem regis in Novaforesta et quod: Ri-
chardus (rater ejus antea ibidem mortuus [uerat et ^:
de causa, mortis eorum. secundum | existimationem
vulgi.

Igitur, sicut supra diximus, cum Robertus dux

Northmannorum anno ab Incarnatione Domini 1096,

HISTORLE NORTHMANNORUM LIBRI OCTO. — LIBER OCTAYUS.

.886
Hierusalem perrexisset et ducatum Northinannim
Willelmo fratri suo regi Anglorum invadiasset,
contigit, post aliquantum temporis, ut idem rex
quadam die venatum iret in Novamforestam, ubi iv
Nonas Augusti missa sagitta incaute a. quodam suo
familiari in corde percussus, mortuus est anno ab

. Incarnatione Domini 1100, regni autem sui 13. In

eadem etiam- silva Richardus frater ipsius Willelmi
dudum, adhuc vivente patre eorum, | dum. simili

. modo venaretur ictu arboris male evitalze zegrotans,

post paululum hominem exivit. Dixerunt autem
multi, quod ideo hi duo filii Willelmi regis in illa
silva judicio Dei perierunt , quoniam multas villas et
ecclesias propter eamdem. forestam. amplificandam
in eircujtu iosius destruxerat. ] UU.

CAPUT X.

Quod Henricus [rater ipsius ei successit, qui Mathil-
dem filiam regis. Scotie duxit in uxorem.

Occiso itaque Willelmo rege, ut pramisimus,
statim frater suus Henricus corpus ejus Wintomiam
deferri fecit, ibique in ecclesia sancti Petri ante
majus altare sepulturze tradidit. Quo sepulto, Lun-
doniam venit, atque apud Westmonasterium, an-
nuentibus cunctis Francis et Anglis, quarto die post

. mortem fratris regale diadema suscepit. Unde ply-

rimisunt ketati quod modo regem natum de rege
et regina, natum et nutritum in Anglia habere tue-

' ruissent. Ut autem idem rex legaliter viveret, duxit

eodem anno venerabilem Maihildem filiam Malcomi
regis Scotiz et Margaretse. Quantie autem sanctitatis
et scientie tam secularis quam spiritualis utraque
regina, Margareta scilicet et Mathildis , fuerint ;
liber qui de Vita ipsarum scriptus est, plano sermone

- describit. Nec illud pratermittendum quod a sancte

recordationis Anselmo Cantuariensi archiepiscopo

eadem Mathildis in festivitate sancti Martini apud

Westmonasterium Henrico regi nobilissimo despon-
sata el eodem die regali diademate insignita est.
Fuit autem rex Henricus vir pluribus virtutibus.
praeditus, justitiz ac pacis sectator, religionis ama-
lor, iniquorum et furum ferventissimus punitor,
inimicorum suorum non solum excellentium princi-
pum et comitum, verum et noniinatissimormn regum

felicissimus triumphator.

CAPUT XI.

Quod ex ea genuit filium nomine Willelmum et filiam
wu procedenti tempore nupsit Henrico. imperatori
omanorum..

Genuit autem ex secunda Mathilde regina Ang.o-
rum uxore sua filium unum nomine Willelmum et
filiam unam matrem sicut nomine ita honestate re-
prasentantem. Hanc autem virginem vix quinquen-
nem, Henricus quintus rex et quartus imperator
Romanorum et Alemannorum Augustus in conju-
gem requisivit et acquisitam per claros viros episco-
pos eL comites internuntios, cum ineffabili munifi-
centia (letitia] utriusque parentis in suum regnum
suscepit et receplam solemniter in proxímo Pascha -
apud Ulterius Trajectum desponsavit.. Desponsatgu

Digitized by Google
