853

HISTORLE NORTIIMANNORUM LIDRI OCTO. — LIDER SEXTUS.

[4

git. Incolae. vero. loci tuto fidentes munimine, telis A piissimus et pauperum sustentator indefessus. His ct

ac sagittis hostes cceperunt confestim ad sui perni-
ciem provocare. Northmanni sevissimo furore con-
citati, castrum cum magno impelu per gyrum eppu-
gnant, repenté capiunt, et cum viris ac inulieribus
atque parvulis igne terra tenus comburunt. Inde ad
Cabilonensem urbem iter dirigunt, ejusiue patriam
igne consumunt. Considerans igitur llugo contra
tantam exercitus robur se nullo pacto posse resi-
tere, equestrem sellam ferens humeris, provolutus
genibus Richardi adolesceutis, prece supplici veniam
precatur. commissze temeritatis. Qua indulta Rainal-
dum reddidit, et, obsidionibus datis, apud Rothoma-
gum ez hoc se fore satisfaclurum | jurejurando duei
Richardo spopondit. Quibus ad votum peractis, Ri-
chardus juvenis ad patrem rediit cum suis.

CAPUT XVII,
duod dux Richardus ad extrema veniens Richardum
filium seniorem prefecit suo ducatui.
Richardus dux, quamvis pro»cellentissimorum
sctuum przrogativis longe lateque claruerat perspi-
cuus, tamen Christi. cultor extitit assiduus, adeo ut
enonachorum atque clericotum jure vocetur patet

hwjusmedi probitatum vigens titulis, ccpit vehe-
menter aggravari mgritudine corporis. Robertum
ergo archiepiscopum et cunctos  Northmannorum
principes apud Fiscannum convocat, eisque se jam
omnino resolvi indicat. lilico per cuncla triclinia
domus (M omnibus intolerabilis luctus. Lugubre
quippe lamentabantur monachi et clerici, pro tanta
orbitate patris charissimi. Heroum ora undabant la«
crymis pro amissione invictissimi ducis. Lugebant
quoque caterve. egenorum per compita oppidi, pro
destitutione sni consolatoris et patroni. Novissinie
autem. ascitum Richardum filium soum consultn
sapientum przfecit sno ducatui, et Robertum fratrem
ejus comitatui Oximensi, ut inde illi persolveret

B debitum obsequii. Denique omnibus qu» ad Dei

cultum pertinere videbantur, strenue dispositis,
millesimo vicesimo sexto anno ab incarnatione
Domini hominem exivit, viam ingrediens universe
carnis, regnante eodem Jesu Christo in Deitate
patern:e Majestatis et in unitate Spiritus saneti, per
omnia s»cula sxculorum, Amen.

HISTORLE NORTHMANNORUM
LIBER SEXTUS.

De tertio Richardo et Roberto fratre ejus, filiis videlicet secundi Richardi.

CAPUT PRIMUM.

Quod Richardus tertius, licet paulisper in regimine
ducatus fuerit, bonitatem tamen pairis imitatus

est.
Hactenus clarissimis praecedentium Northmanno-

rum ducum, gestis inelinoto styli nitore in propa-
tulum expressis, consequens videiur ut qui florue-
runt ztate nostri temporis, in hujus stadio gymnasii
opportunum obtineant locum stationis. Quorum actus
partim intuitu, partim veracium comperimus relatu,
«quos plurimorum notitiz, prout tenuitas dictaminis
suppeditaverit, propalare decrevünus. ]gitur. Ri-
chardus juvenis in ducatu. superstes genitoris, licet
paulisper supervixerit, sicut in vocabulo "nomihis,
jia b:eres exstitit eensura summ:e ingenuitatis. Hic

in armís bellicis valde idoneus, totus tamen fide fuit D

€atbolicus et. circa Dei cultures benignus ac man-

suetus, «quo libramine militares turinas moderans,

pace gaudeüis frui continua.
CAPUT Il.

De discordia inter ipsum et Robertum fratrem suum,
et de morte ipsius Büchardi post factam concor-
diam. -:

Verurme, hujds optand:e. pacis incremento perfidus

Tostis non diutius passus est. illum letari, quorum-

dam versutia malevolorum fratrem suum Robertum

C adversus eum concitans ad rebellandum. I8 enim

post biennium, contempto ejus dominio, intra Fa-
lesie castrum cum suis satellitibus se contulit. ad
resistendum. Richardus autem dux furentis fratris
temerarios conatus festine cupieus refrenare, ac ad
obtemperandum debite subjectioni revocare, cum
hostium multitadine infra castri ambitum vallavit
eum obsidione. Quod cum crebris ictibus arietum et
balistarum aliquandiu expugnaret, tandem a perfidia
resipiscente. Roberto, datis dextris in pristinam
concordiam redierunt, et. firmiter pace composita
ab invicem secesserunt. Porro dux Richardus di-
misso exercitu Rothomagum rediit, et cum suorum
nonnullis, ut plurimi retulerunt, veneno mortenr
obiit, Hoc millesimo vicesimo octavo ab incarna-
tione Domini anno contigit. Parvulus Richardo filius
Nicolaus extitit, qui terrenz lireditatis sorte, ut
ipse Deus hic et in sevum sua pars esset, caruit. Nam
eb infantia litteris traditus et. in- cenobio sancti
Audoeni in suburbio Rothomagensi nutritus, mona-
chile jugum diutissime portavit. Defuncto autem
abbate Herfasto, in regimine praefati monasterii
successit, quod fere quinquaginta annis, tempore
Willelmi ducis Nortmannix et magni regis Anglie
tenuit. Denique anno 1092 ab incarnatione Domini,
mense Februario, obiit tempore Roberti Il ducis et

Digitized by Google
