813

CAPUT XXXV.

Quod IHeraldus tyrannus. consilium matris. sue. el
fratris, bellum. contra. Nortlmaunos. dissuaden-
tium, sprerit. .
lpse vero audiens acriores adversarios ex alia

parte surrexisse, iterum ad agonem viriliter prz-

paravit sc. Erát enim multum audax et probus, toto
corpore pulcherrimus, eloquentia lepidus et affahilis
omnibus. Porro matre sua aliisque amicis fidelibus
bellum ei dissuadentibus, dixit ei Worth comes fra-
ter suus : « Oportet, charissime frater et. domine,
ut probitas tuà temperetur discretionis modera-
mine. Nunc ex przlio Northwigenarum fessus ve-
nisti, iterumque nunc festinas contra Northmannos
preliari. Quiesce, queso ; prudenter tractare tecum
velis, quid cuim  sacrawentis consuli Northmanni:»
promiseris. Cave ne perjurium incurras et pro tanto
scelere ta ein. viribus noslra genus corruas, no-
streque progeniei pcrmansurum dedecus exinde
fias. Ego liber ab omni sacramento, Willelmo co-
miti nihil debeo. Audacterigitur contra illum pro

' natali solo certare paratus sum. Tu autem, frater
mi, quo vis in pace qniesce et eventum belli proesto-

. lare, ne clara libertas Anglorum pereat in iua per-
ditione. » His itaque auditis sermoribus, Ileraldus
vehementer est indignatus. Consilium istud quod
amicis ejus salubre videbatur, sprevit, et germanum
suum qui fideliter ci consiliabatur, conviciis irrita-
vit, matremque 8&uàm, qux» nimis ipsum retinere
secum satagebat, pede procaciter percussit. Deinde
per sex dies innumeram multitudinem Anglorum
contraxit, ducem iucautum accelerans praoceupare,
iota nocte equitans in campo belli apparuit mane.

CAPUT XXXVI.

Northmannorum' Willelmus | Anglos
sibi rebelles devicit.

Dux vero, nocturnos przcaveus excursus hostis,

*Yiuomodo dux

jncloantibus tenebris ad gratissimam usque lucem -

exercitum jussit esse in armis. Facto autem dilu-
culo Sabbati, legiones inilitum in tribus ordinibus
lisposuit, et horrendo hoste intrepidus obviam pre-
cessit. Cum quo, sub hora diei tertia bellum com-
misit et in. czedibus ab utraque parte morieniium
usque ad noctem protraxit. Heraldus etiam ipse in
primo militum progressu vulneribus lethaliter cón-

fossus occubuit. Angli veto, pestquam tota dieforiiter D

iu conflictu perstiterunt, regemque suum morte
oppressum compererunt, jam de salute sua diffidere
f'O»perunt, et nocte imminente, versa facie, subsidiura
fugzx appetierunt. Itaque Northmanni, dum Anglos

fugere viderunt, tota nocte Dominica eos ad detri-

mentum sui obnixe persecuti sunt. Nam crescentes
herbz antiquum aggerem tegebant, ubi summopere
currentes Northimanni cum equis et armis ruebaut,
ac sese, dum unus repente super alterum cadebat ,
vicissim exstinguebant. lbi nimirum, ut ferunt,
ferme 15 millia perierunt. Sic omnipotens Dcus
pridie Idus Octobris innumeros peccatores utriusque
phalangis puniit diversis modis. Nam vesania s;e-
ParRor. CXLIX.

HISTORLE NORTHMANNORUM LIBRI OCTO. — LiBzZR SEPTIMUS.

814

A viente. Noribimannorum in die Sabbati multavit
mulia millia Anglorum, qui longe ante innocertem
Aluredum injuste necaverunt, ac pracedenti Sab-
bato Heraldum regem el Tosticum comitem alios-
que multos absque pielate irucidaverunt. Idem
quoque judex sequenti nocte Anglos vindicavit et
furentes Northmannos in ceeam voraginem pra-
cipitavit. Ipsi enim contra preceptum legis rem
alienam immoderate concupierunt ac veloces, ut
Paalmographus dicit, pedes ecrum ad effundendum
sauguinem fuerunt, Ideoque contritionem et iufeli-
citatem in viis suis offenderunt.

CAPUT XXXVII.

Quod Lundonienses se ei dederunt, e£. quod. sequenti
Natali Domini Lundouiag rex Anglorum effectus est
el de abbatia de Dello. '

Post hac forüs dux Willelmus ab inimicorum
strage reversus, nocte media ad campum belli est
regressus. Mane vero Dominice diei illucescente,
spoliis hostium distractis et. corporibus charorum
suorum sepullis, iter arripuit quod Lundoniam ten-

- dit. Deinde ad urbem Warengefort gressum divertit,
transimeatoqüe vado fluvii, legiones ibi castra me-
(dari jussit. Inde vero profectus, Lundoniam est
aggressus; ubi pracursores inilites venientes, in
platea urbis plurimos invenerunt rebelles, resistere
tolo conamine  decertantes. Cum quibus statim con-
gressi, non minimum luctum intulerunt. urbi, «cb
filiorum ac civium suorum plurima funera. Videntes
deuum Lundonii se diutius contra stare non posse,
C datis obsidibus, se suaque omnia nobilissimo viclori

Sepposuerc. Auno itaque ab Incarnatione Domini

1066 Willelmus, Northmannorum dux, quem stylus

noster extollere non sufficit, nobile tropeum, ut

. supra dictam est, ex Anglis confecit. Deinde, in die
Natalis Domini ab omnibus tam Northmannorum
quam Anglorum proceribus rex est eleclus et sacro
oleo ab episcopis regni delibutus, atque regali diade-
mate coronatus. Locus vero ubi, sicut supra diximus,
pugnatum est, exinde Bellum usque hodie vocatur.
Porro, Willelmus rex ihi cenobium in honore san-
cte "Trinitatis construxit et monaelios ac. ordinem
Majoris Monasterii Saneti Martini Turonensis statuit,
atque necessariis opibus pro interfectis utriusque par-
Uis affatim ditavit,

CAPUT XXXVII.
De reditu ejus in Northmanniam el de morte Maurilii
archiepiscopi cui successit Joannes.

Dehinc vero paulo post in Northmanniam regres-
Süs, ecclesiam Sanctze Mari» in. Gemmelico cum
honore magno dedicari jussit. Ubi, cum sacrosan-
ctum hoc mysterium summa cum reverentia tam
religiosissime quam festivissime celebrareiur, ipse
harum nuptiarum spor$i semper studiosus cultor
devolissimo animo interfuit. Quam dedicationem hi
episcopi cum spirituali jucunditate, 1067 Doininicse
Incarnationis anno, Kal. Julii compleverunf ; Mau-
rilius scilicet archiepiscopus Rothomagensis et Bal-
duinus Ebroicensis, Maurilius archiprssul mense

28

Digitized by Google
