845
&unt devoluti. Quod puto ila factum esse, Deo nu

clore, pro Elwardo rege, quem disponebat in futuro '

regnare sine sanguinis effusione. Ubi dum longo
delineréntur tempore, vento adverso diutius flante,
dux efferatis animis incredibili cruciabatur meerore,
Novissime autem videns se nullo modo posse trans-
Tretare, gyratis navium proris, apnd Sancti Michae-
lis montem remeato linbo maris quantocius sunt
appulsi.
CAPUT XI.

Quod partem. ejusdem. classis misit. ad. affigendam
Britanniam, et de pace redintegrata inter ipsum et
Alannum comitem Britanni.

Dux aütem fobertus quamdam partem. classis
Rabello forüssimo militi tradidit, ac ad affligendam
incendiis et przediis Britanniam direxit. Ipse vero,
contracto exercitu eqmestri, porabat ex altera
parte eam aggredi. Alannus itaque considerans grave
sibi ab utrisque partibus discrimen imminere, missa
legatione, Robertum utriusque avunculum, North-
wannorum videlicet archiprzsulem, ad se mandavit
Bestinanter venire. Cui cum exitialem Britannix
exterminationem , et concitati dueis atrocem super
se enarrasset expeditionem, przsul, sue interposita
fide, eum sumpsit, ac'ad montem Tumbam sancii
Michaelis demum adduxit et clementiam siqnidem
ducis illum invadere disponentis. Mox nitniura ri-
gi'& eorum przcordia, propitiante Christo, e2m ad
Quielem composuit, ut oinni dissensionum motu
sedato, serena concordia eos uniret, et Alannum it
servitio ducis pacta fidelitate supplicem omnino
complicaret. Post hzec legatos dux misit, et nautas a
Britannica vexatione recedere jussit.

CAPUT Xil.

Quoill Chunutus, rex. Anglorum, obtulit per legatos
suos Edwardo et Aluredo medietatem Anglici regni
pro timore loberti, ducis Northmannorum ; et quod
idem dux pergens Jerusalem , Willelmum | filium
pis quinquennem. ducatui Northmannie | ore-

'ecit.

Quibus ad liquidum sopitis, en adsunt legati Ro-
berto duci a Chunuto rege directi, nuntiantes illum
medietatem Anglici regni velle reddere filiis EdJel-
fedi regis, pace rata in diebus suis, eo quod valida
gravaretur incommoditate corporali. Idcirco dux,
intermissa navali expeditione, distulit inceptum ,

prius cupiens ab flierosolymis redire, quod diu f)

optoverat devciissimo animo. Nam perpendens hanc
vitam prodigam fore et labilem, verbaque Dorminica
pio utque felíci corde volutans, divitibus loquentia :
Ve vobis, qui habetis vestram. consolationem, elegit
magis pauper Christi fieri quam gehennalibus igni-
bus aduri. Robertum ergo archiepiscopum cum
optimatibus sui ducatus accersivit, et illis velle se

BiSTORLE NORTIMANNORUM

Libl] OCTO. — LIBER SEXTUS. , i6

A tppetere Ilierosolymitanam peregrinationem mani-
fesiavit. Quibus verbis omnes vehementer attoniti
propter ejus absentiam formidabant patriam multi
mode perturbari. Exponens autem eis Willelmum
filium suum, quem uuicum apud Falesiam genuerat,
ab eis attentissime exigebat, ut hunc sibi loco sui
dominum eligerent, el militi: su: principem prze-
ficerent. Qui licet sub tenerrima delineretur :etate
puerili, tanen de ejus consolatione omues oppido
exhilarati, juxta decretum ducis protinus eum prom-
pta vivacitate süum collaudavere principem ac do-
minum, pangentes illi fidelitatem non violandis sa-
cramentis. Dux itaque Robertus postquam hzc ad
votum explevit, filium suum fidelibus el sensatis
tutoribus et auctoribus usque ad legitimam :etatem
p subegit, et dispositis competenter rebus ad patrz
moderamina congruentibus, pium vale dicens omni-
bus, cum suo nobilissimo comitatu illam sanctissi-
mam peregrinationem est aggressus. Qua vero lia-
gua vel sermo explicabit eleemosynarum exbibitio-
nes egenis ab co quotidie distributas? Aut qux vidua,
vel orphanus, egenusque exstitit, qui non ejus ex-
pensis sublevaretur? Tandem confecto itinere ad
illud venerabile sepulcrum pervenit, in quo Regis
coelestis sanctissimum corpus jacuit. Quis ergo ho-
minum eunorrabit quot per octonos dies lacrymarum
rivulis illud eluerit, vel quot auri. muneribus accu-
muulaveri:? .

CAPUT Xil.

C Quod idem dux Robertus. rediens. ab. Hierosolymis
apud urbem. Nicenam obiit in Chrisio.

Porro, invitus dux, pius et Deo amabilis, adorato
Christo cum internorum singultoum suspiriis, et
peragratis Sanctorum locis, felicissimum conver-
tens iter, ad Nicznam regressus est urbem. ln qua
correptus zgrimonia corporis, millesimo tricesimo
quinto ab Incarnatione Domini anno, viam petens
universi generis humani, gaudentibus angelis, divinz
vocationis jussu in fine occubuit vr Nonas Julii.
Non enim indignum zxstimo credere et pennz officio
signare, quod zterno ccelestis Hierusalem Modera-
tori, cujus et sepulturz locum in terra veneratus
est, in hujus vite medio labore ad perennis gloriz
consortium eum assumere placuerit; ne beata ani-
ma plurimo jam optimorum operum splendore can-
didata, post mundanis actibus implicata maculas
colligeret. Sepultus est etiam in basilica sancta:
Marie a suis, intra menia Nicene civitatis; re-
£nante Domino nostro Jesu Christo in paterne ma-
jestatis deitate, cum cozaualitate Spiritus saneti
per omnia secula. Amen. .

Digitized by Google
