856

WILLELMI CALCULI GEMMETICENSIS MONACHI

86

Willelmi Rothomagensis archiepiscopi. Nune vero A dens ut. amico congratulabatur, sine causa eapite

ad propositum revertamur. .

CAPUT Iii.

Quod Robertus (ratri suo Richardo successit, et de
moribus ejus, et de discordia inter ipsum ei Rober-
tum archiepiscopum. -

Descendente igitur duce Richardo a mundani prin-
cipatus culmine, el regna, ut credimus, uranica
scandente, Robertus (rater ejus totius monarchise
comitatus ab omnibus subrogatut. Qui quamvis
circa rebelles fuerit ferocior moribus, benevolis
tamen exstitit lenis et benignus, et erga Dei cultum
pius ac devotus. Quamobrem diuting pacis oblecta-
iuento semper meruit frui, preter id quod pravorum
consultu sponte sibi delegit. Ünde in primordiis

* $uorum actuum suspectum babens Robertum archi- b

praesulem, hostili obsidione Ebroicam gyravitur bem.
Ejus igitur efferos impetus archiprasul cupiens do-
clinare, intra urbis moenia eum militari manu ob-
struxit se. Novissime vero datis dextris ab ea sece-
dendi, Robertum regem Francorum cum suis exul
adiit, et. Nortbmanniam pontificali anathemate per«
cussit. Roberlus ergo dux, recempensata improboruin
astutia, et perpendens se inconsulle egisse omnia,
archiepiscopum a Francia revocavit eL in pristinum
bonorem restituit. Postea. mali poenitens facti, suis,
ut tantum virum decebat, ascivit consiliis, in reli-
quum illi persistens (idelis.

CAPUT IV.

Quod idem dux Robertus Willelmum de Belismo
obsedit. intra Alentium casirum, et ad deditionem
cocgit.

Eliminatis denique a se totius litis incentoribus
et subactis paci animis liberalibus, sapientum caepit
tractatibus uti et. solerti industria ad summi hano-
ris incrementa pollentissime provehi. Jam probos
ejus mores et pacificos actus laudum favoribus be-
norum plurimi coeperunt efferre, improborum vero
nonnulli ignaviz ascribere. Ex quorum contuber-
vio Willelinus Belismensis, Yvonis filius, animosi-
tatem ejus audens attentare, ex castro Aleutio, quod
beneficii tenebat jure, a serviminis jugo pertinacem
cervicem temere sumptz rebellione nisus est extor-
"quere. Ad cujus a?7ocem insolentiam propere conte-

rendam adveniens dux cum militaribus turmis, D

taudiu eum intra imunitioneni tantze presumptionis
adjutricem conclusit, donec ejus clementiam expe-
teret. et nudis vestigiis equestrem. sellam ad satisfía-
cien duin bumeris ferret. Dax autem ei, licet ficte,
sati sfacienti non modo cuncta indulsit, verum etiam
red Jito ei oppido festinus a foco secessit. Willelinus
en im dirum angusto sub pectore virus efflans, paiu-
lisper a manifesto perfidi: motu se suspendit; sed
non multo post ad idem perjurii scelus palam rediit.
Multum quippe crudelis el enpidus erat, et quatuor
filios, Warinum et Fulconem, Robertum et Willel-
mum, sui similes habebat. Warinus igitur, postquain
Gunherium. de Belismo militem bonum ac amabi-
leu, qui nibil mali suspicabatur, sed potius ei r.-

crudeliter privaverat, mox a daemonio arreptus es!,
ei videntibus sociis qui aderant strangulatus est.
Iterum Willelmus ad tantam controversiam coptra
ducem perjuratus incanduit, ut intrepida cum auda-
cia filios suos Fulconem atque Robertum cum mie
litum copia dirigeret, qui direptionibus Nortbmau-
niam vexarent. Verum plurimi ex domo ducis cxpe-
diti vernaculi audacter eis occurrerunt, et intra zal-
tum Blavonis cruentam cum eis prelium commise-
runt, ac suffragante Deo. graviter ilios protriverunt,
Ibi Fulco pravaricatoris filius jugulatus est, et omnes
pene milites abrasi sunt. HMobertus autem frater
ejus vulueratus vix e certamine cum paucis elapsus
est. Willelinus vero patet eorum jam graviter zgro-
tans, ul eos sic inleriisse comperit, intrinsecus
dolore cordis tactus, continuo animam elllavit. Sic
ducis hostibus profligatis, seditio pressa in partibus
illis ultra disparuit.
CAPUT V.

f)uod Hugo Dajocensis episcopus, filius Rodulphi co -

initis, castrum lbrilicum tenere voluit, sed nou po»

tuit.

uiterea dum hzc geruntur, Hugo Rodulü comitis
filius, Bajocasinz urbis praesul, perspexit quod BRo-
bertus dux vellet prudentium consilia sectari et sua
destituere, quadam usus doli versutia, Ibrilicum
castrum clam armis et alimoniis sufficienter muni-
vit. Deinde custodes posuit, et Franciam oxius aiit,
ut inde milites conduceret qui viriliter illum ad
repugnandum juvarent. Dux vero fraudis ejus moll-
mina accelerans anticipare, contractis Nortibmanuo-
rum copiis idem castellum praoccupavit obsidioue,
clausa egrediendi ab eo sive ingrediendi omnibus
facultate. À cujus ingressu cum se Hugo videret
exirueum, sollicitus de suis intra illud conclusis,
libertatem abeundi per legatos a duce petiit et eos
inde ptotinus abegit. Ipse quoque eum suis, quos
expetierat, diutius extorris permansit. Dux vero cu-
slodibus a castello amotis, idem in deditione imuni-
tum suscepit.

CAPUT VI.

Quod Balduinus comes Flandrensis filio suo Balduino
filiam Roberti regis Francorumquaeaivil et acceyit,
malo suo, nísi. Robertus duz. Norihmannie sibi
ferret auzilium ; et de morte Roberti regis Franto-
rum, cui successit Henricus filius ejus.

Sub eodem tempore Balduinus satrapa Flandren-
sis sobolem suam cupiens inuorniare prosapia regali,
Roberium regem Francorum expetiit, et filiam ejus
Balduino filio suo dari poposcit. A Palatinis vero tri-
cliniis adeptam tulit, ac ad domum propriam iu
cunis asportavit, eamque usque ad annos nubiks
diligenti cura nutrivit. Filius autem ipsius mox ut
nobilis puelle amplexibus ccpit frui, affinitate
fretus regali, patrem a. proprio solo pepulit, Flan-
drensibus ab ejus fidelitate avulsis. Qui indecenter
a suis destitutus, Northmannorum ducem festinanter
aggreditur, suffragium adversus filium postulaturus.

Digitized by Google

