859

WILLELSI CALCUL GRMWMETICENSIS XONACII

850

suernm pericmio menfbrorom tam gravia tormerta A Northmannorum Richardus filius primi. Richardi,

tolerare. Dux autem viriliter his peractis, militibus-:

que suis intromissis, celerrime Damfróntem repetiit,

Audientes autem Damfrontani qualia dux suis com-

militonibus intulerit et considerantes se a nullo

posse juvari, se el castellum ejus tradiderunt domi-
natui. Inde vero custodibus positis egrediens ct
prolixius tendens ad confutandum comitem Golffre-
dura, Ámbreras [Amberras] venit, ibique suter ora

fluminis castellum condidit, quod alimoniis et. mili-

tibus sufücienter munivit. Quibus decenter expletis

rebus, Rothomagum metropolim Northimannize re-
gressus est,

. CAPUT XIX.

Quod deposito Willelmo Werlenco comitatu Moritolii,
Roberium uterinum fratrem suum aubrogavit.
Eadem tempestate Willelmus cognomento Werlen-

cus de stirpe Richardi magni, comes erat Moritolii.

Ad eum aliquando quidam tiro dc familia sua, no-

mine Robertus Bigot accedens, ait : « Paupertate

premor, domine mi, et in hacpatria nequeo qux»sium
mibi necessarium lucrari. Quapropter ibo nunc in

Apuliam, ut ibidem honorabilius vivam. » Cui Wil-

ljelnus ait: « Quis tibi hoc persuasit? » At ille

respondit : « Penuria quam patior. » Comes vero
dixit: « Si mihi credere vis, hic nobiscum remane-
bis. Nam tale tempus ante octoginta dies in North-
mannia babebis, ut quxque tibi necessaria oculis
videris, impune manibus rapere poteris. » llle vero
domini monitis acquiescens, remorotus est, et non
multo post per Richardum Abrincitensem cogpaiura
suum familiaritatem ducis consecutus est. Qui, dum
quadam die privatim loqueretur cum duce, inter alia
prascriptum Willelmi comitis verbum ei retulit.
Dux autem Willelmum ad se vocayit et cur ejusmodi
sermonem protulisset, interrogavit. AL ille nec ne-
gare potuit, neque inteutionem dicli declarare pyae-
sumpsit. Ob hoc iratus dux ait? « Seditioris tumul-
tibus Nortmanniamn perturlare deerevisti et contra
me rekellans 1e nequiter exharedare diísposuisti ;
ideoque rapacitati tempus. egceno militi promisisti,

Sed nobiscum dono Creatoris, ut indigemus, maneat

pax perennis. Tu autem e Northmannia discede

quantocius et huc dum vixero ne redeas ulterius. »

cuidam fratri uterino nomine Willelmo dedit comi-
latum Aucensem. Hic ex Lescelina comitissa hakwit
tres filios, Robertum, Willelmum, Ingonem postca,
episcopum. Luxovieusem. Horum medius Willelmus
cognomento Busacius, ducatum sibi volens vindicare,
empit contra ducem minis et. infestationibus cer-
vicem erigere. Verum fortis princeps nolens ei ce-
dere, exetcitum congregavit et castrum Oncis, doncc
illud caperet, o^sedit, atque. Willelmum rebellem
cognatum suum exer.are coegit. At ille Henricum
regem Fraucorum expetiit, cui quid sibi contigisset,
febiliter rctexit. Rex. vero ipsum utpote nobilem
gerere et forma militem, ben'gne suscepit et. infor-
lunio ejus condolens comitatum Suessionis ei cum

B quadam nobili conjuge tribuit. Ex qua postmodum

egregiam prolem jam felix exsul suscepit, quae patris
honorem usque hodie nobiliter regit. Tandem ejeetis
vel prostratis dissensionum famulis, omnis Norih-
mannia quievit sub alis commode pacis.

CAPUT XXI.

Quod dux Willelmus duzit Mathildem, fitiom Bal-
duini Flandrensis , neptem Henrici regis.

Jam duce juvenili robore vigente; trauscensis
annis adolescentie , ceperunt optimates cjus de
successione prolis cum eo attentius tractare. Audiens
autem Balduinum Flandriz comitem habere filiam
regali ev genere descendestem, nomine MathilJem,
corpore valde eleganten, animoque liberalem, hane,
suorum corsultu missis legatis, a patre petiit uxorem.
Ex ejus proposito animi Balduinus satrapa admo:lum
gavisus, non modo petitam dari decrevit, verum
eliam cum muneribus innumeris eam ad usque On-
cense castrum adduxit, Ubi dux militum stipatus
catervis advenit, illamque sibi jure conjugali despon-
dit et cum maximo tripudio ac honore Ro:homagi
moenibus intulit. Genuit. autem ex ea procedeiti
lempore filios quatuor : Robertum qui post eum
ducatum Northmannize aliquandiu tenuit, et. Willel-
mum, qui regno Anglix tredecim annis. praefuit, et
B'chardum, qui juvenis decessit, et Henricum, qui
fratribus, tatu. regi quam duci , successit; et filias
quatuór. De quibus omnibus, tam viris quam femi-
nis, liber subsequens, qui de gestis nobilissimi regia

Willelmo itaque expulso ei Apuliam miserabiliter D llenrici inscribetur, pro modulo nostro, Deo adju-

petente cum uno (antum armigero, dux confestim
Robertum fratrem suum sublimavit, eique Morito-
liensem comitatum tribuit. Sic tumidos sui patris
parentes aspere prostravit, lhumilesque matris sux
propinquos honorabiliter exaltavit. Ceterum , sicut
in vulgari proverbio dicitur , Stultus non verbis, non
exemplis, sed plagis vix corrigitur, nec pertimescit,
donec diros iclus accipit : quod in subsequenti luce
clarius apparebit exemplo.

CAPUT XX.

De rebellione Willelmi Bucacii comitis Aucensis; et
quod idem exsul ab Ilenrico rege Francorum co-
mitatum: Suessionicum dono accepit.

Siquidem, ut in superioribus manifestavimus, dux

vante, pertractabit.

CAPUT XXII.

De monasteriis quo edificata sunt in. Norihmannia
tempore Willelmi ducis.

In dicbus illis maxima pacis tranquillitas fovetat
liabitantes in Northmaunia et servi Dei a cuactis lia-
bebaniur in summa reverentia. Unusquisque opti-
matum certabat in przdio suo ecclesias fabricare et
monachos qui pro se Deum rogarent. rebus suis lo-
cupletare. Et quia diximus nobiles quosque North-
mannorum tunc temporis in fundis suis in zedifica-
tione inonasteriorum promptissimos, libet nominatim
exprimere eos, qui eo tempore monasteria in eadem
provincia coustruxerunt, Primum igitur ponam

Digitized » Google
