<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    WILLELMI CALCULI GEMMETICENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,960">
    851
    CAPUT VII.
    Quod Roberto archiepiscopo successit Malgerius filius
    secundi Richardi et secunda conjuge Popia [Pa-
    pia]; et de Willelmo Archaensis.
    Mortuo Roberto Rothomagensi archiepiscopo suc-
    cessit Malgerius frater Roberti ducis. Nam Richar-
    dus Gunnorides, mortua Judith, aliam uxorem
    nomine Papiam duxit, ex qua duos filios genuit,
    Malgerium scilicet archipræsulem et Willelmm
    Archacensem. Hic enim Willelmus a duce jam in
    adolescentia pollente comitatum Talogi percepit,
    obtento beneficii, ut inde illi existeret fidelis. No-
    bilitate vero generis elatus, castrum Archarum in
    cacumine ipsius montis condidit. Deinde assumpta
    tyrannide, regiogue fultus juvanine, contra ducem
    ausus est calcanum extollere. Quem dux a sua
    vesania nilens avellere, ad exhibendum sibi obse-
    quium per legatos jussit eum venire. Sed ille hu-
    jusmodi legationem habens contemnui, magna cum
    fiducia ad resistendum se munivit et armavit. Dux
    vero, viribus Northmannorum ascitis, ejus superci-
    lium domiturus, quantocius super eum venit, et
    erectis aggeribus ad radicem montis castrum sta-
    bilivit, quod fortium virorum robore inexpugnabile
    reddidit, et sic inde abiens, vallatum alimonis
    reliquit. Quod factum protinus Henricum regem
    minime latuit. Rex ergo Francorum copias sumpsit
    et superioris oppidi casua munienti properantissime
    advexit, et exercitum castra metari apud sanctum
    Albinum jussit. Cujus adventum milites ducis com-
    perientes, de suis miscrunt, si quos forte hoc:ium a
    regio coelti abstraherent, quos illi in latibulis de-
    gentes incautos exciperent. Quo dum venissent,
    non nimiam exercitus partem inde protraxerunt,
    et fugiientes in insidias induxerunt. Statim vero qui
    videbantur fugere, versa facie ceperunt eos acriter
    cædere; adeo ut in hoc conflictcu cum pluribus In-
    gelrannus Abbatisvillæ comes confossus perimere-
    tur, ac Hugo cognomento Bardulfus cum multis aliis
    caperetur. Quod ut rex agnovit, alimoniam castello
    pro quo venerat, intromisit, et maestus propter
    milites amissos cum dedecore recessit. Willelmus
    quoque non longo post inedia affectus cum suis
    invitus castellum reddidit et ipse a nativo solo in
    exsilium discessit. Denique cum uxore sua, sorore
    scilicet Widonis comitis Pontivi, Eustachium Bolo-
    niæ comitem expeiit et in ejus familia victum et
    vestitum percipiens, usque ad mortem suam exlor-
    ris remansit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,960">
    CAPUT VIII.
    Quod mortuo Chunuto rege Anglorum successit He-
    raldus filius ejus, et de Edwardo adhuc exule.
    Eadem tempestate Anglorum rex Chunotus obiit,
    cui successit Heraldus filius ejus, ex concubina
    nomine Elfgiva natus. Cujus diu capitum mortem
    Edwardus audiens, adhuc cum duce degens, quan-
    tocius cum 40 navibus milite plenis superato mari
    Ilantumum appulit; ubi innumerabilem Anglorum
    multitudinem ad sui perniciem se opperieniem of-
    fendit. Qui protinus congressus cum eis, non mini-
    mam partem ex illis ocius Orco transmisti. Ipso
    vero victor existens, ad naves regressus est cum
    suis. Videns autem non absque plurimo militum
    numero se posse regnum obtinere Anglorum, regy-
    ratis navium proris Northmanniam cum maxima
    præda repetili.
    CAPUT IX.
    De traditione Aluredj fratris Edwardi per Goduimum
    comitem: et quod Hardechunus filius Emme ma-
    ris Edwardi successit Heraldo fratri suo, et
    Hardechunuto Edwardus qui duxit Ildtham filiam
    Goduini.
    Interea frater ejus Aluredus milites non parvi
    numeri assumpsit, portumque Wisantii petiit et hæc
    transfretaus Doroberniam venit. Inde siquidem in-
    teriora penetrans regni, Goduinum comitem ob-
    vivum habuit. Quem idem comes in sua fide susce-
    pit, sed in illo sub eadem nocte traditoris Juda
    vice ipm implevit. Nam ibato pacis osculo et cum eo
    percepto cibo, medio intempestæ noctis, manibus
    post tergum ligatis illum Heraldo regi apud Lunden-
    niam cum suorum nonnullis destinavit. Milites au-
    tem suos partim per Anglorum regionem distraxit,
    partim cum dedecore peremuit. Heraldus ut Alure-
    dum vidit, statim ejus socios truncari capillius
    jussit, et ipsum ad Hely duci, ibiique oculis privari.
    Sic nobilissimus et optimus vir Aluredus occubuit,
    injuste peremptus. Herladus vero non multo post
    superstes obiit mortem, eni successit frater ejus
    Hardechunuto a Dacia egressus, ex Emma Edwardi
    matre natus. Qui post paululum confirmatus in
    culmine regni, fratrem suum Edwardum a North-
    mannia revocavit, ac secum cohabitare fecit. Ipse
    autem non pleris duobus annis existens, exivit
    hominem, et Edwardum totius regni reliquit ha-
    redem.
    Ferox dolique commentor Goduinius eo tempore
    comes in Anglia potentissimus erat, et magnam
    regni Anglorum partem foriter tenebat, quam ex
    parentum nobilitate, seu vi vel fraudulentia vindi-
    caverat. Edwardus itaque metuens tanti viri potentia
    lædi, dolove solito, Northmannorum consultu, quo-
    rum sido vigebat solatio, indignum Aluredj fratris
    sui perniciem ei benigniiter infulsit. Ac ut inter eos
    firmus amor jugiter maneret, Ildtham filiam ejus
    uxorem nomine tenus duxit. Nam revera, ut dicunt,
    ambo perpetuam virginitatem conservarunt. Ed-
    wardus nempe vir bonus erat, mitis et humilis,
    jucundus et longanimis, clemens, pauperum tutor et
    Anglicarum legum legitimatus restituor. Multoties
    divina mysteria vidit et vaticinia que rerum eventu
    postmodum comprobata sunt, deproimpsit, regnum-
    que Anglorum fere 23 annis feliciter rexit.
    CAPUT X.
    De crudelitate Willelmi Talavatii et de Willelmo
    filio Geroii, qui monachus Becci factus est.
    Willelmus, cognomento Talavatlus, postquam Ro-
    berti fratris sui caput carcere securibus conmmu-
    tum est, auxilio suorum et maxime Willelmi filii,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas lacunas de leitura devido a digitalização; usei [ilegivel] nenhuma vez porque todos os trechos são legíveis na imagem.</notas>
</pagina>