851

«e  HISTORLE NORTHMANNORUM LiDRI OCTO. —LIBER SEXTUS.

938

Dux ergo nobilis viri calamitatem miseratus, cone A irati carcerem violenter irrumpunt, et Robertum de

tractis militum viribus velut horridus tarbo a patria
egressus, Flandoniam est aggressus, illam extermi-
mans ffammis exitialibus. Progrediens itaque ad
castrum quod Cioca vocabatur, confestim illud sub-
vertit, et omnia quie in eo consistebant coimliissit.
Videntes autem reliqui proceres, et similia pati for-
midantes, relicto filio ad patrem reversi obsides
dirigunt duci. Adolescens vero Balduinus intuens se
non posse ullo modo subsistere ante ducis intole-
rabiles excursus, legatos illi cum precibus bumilli-
mis dirigit, patri se cupere eo mediatore reconciliari.
l'esiderio ejus ac petitioni vir summa benevolentia:
tongratulanti affectu favit, et utrosque libato pacis
osculo in pristinam concordiam continuo redire per-

Belismo, securibus capite ejus ibidem contrito mi-
serabiliter occidunt. Quo defuncto, Willelmus Talv£-
cius frater ejus successit in. honore fraterno. lpse
cunctis fratribus suis in omnibus flagitiis deleriur,
fuit, et in ejus seminis bzredibus immoderata nequi-
tja usque liodie viguit.

. CAPUT VIII.

Quod dux Robertus coutra Alannum comitem Britan-
norum digne non longe a flumine Coisnon ca-
strum Caruicas [Carrucas] condidit. e

-Britannerumquoque comes Alannus proterviz fastu
elatis, a Roberti ducis servitio se subripere perti-

Baciter est aggressus. Dux igitut adversus eum in-

numerabilem exercitum movit, et non longe a fluvio

suasit. Sic litibus compressis, ulterius in pace et D Coisnon castrum, quod vocavit Carrucas, stabilivit;

amore quo decuit perstiterunt. Ipse vero dux, demo-
litis rebellium rebus, cum incolumi exercitu in
Motthmanniam regreditur. Qua tempestate Robertus
rv Francorum moritur, cui successit Henricus filius
ejus.
CAPUT Vil.
Quomodo tdem duz juvit Henricum regem Francorum
contra Constantiam matrem suam,

Rex enim Henricus patre Roberto vivente Fran-
cotnm regno politus, tanto postmodum a maire
Constantia novercali odio est affectus, ut, conspiran-
tibus adversus eum comitibus, a regali fastigio eua
deponere satageret, ct Robertum | fratrein ejus Bur.

€undionum ducem illius loco suhrogare disponeret. (;

Consultu itaque suorum sd Robertum Northmannorum
ducem cum duodecim clientulis confugium fecit, ac
apud Fiscannum per fldei debitum sibi ab eo subve-
niri petiit. Dux eum honoriíice recepit, mnltis dos.is
honoravit, et non multo post decenter equis et armis
instrucium, patruo su? Malgerio comiti Corbulieasi
destinavit, mandans. ut suis in partibus omnes in«
cendiis ac tormentis aífligeret, quos ab ejus fidelitate
delicere videret. lpse vero per cuncta sue ditionis
castella Francie contermina militum validissimum
manum posuit, et conflictibus crebris tandiu. rebel-
les violenter oppugnavit, donec cervicibus plexis et
svis omnibus consumptis, coacti suo regi reconci-
liarentur et infelicissimz matris conatus omnino

ad munimen videlicet Northmannici limitis, ac do»
mandum iumidi arrogantiam presumptoris. Inde
Britanniam invasit, totumque Doli comitatum vora-
cibus flammis tradidit. Quibus luculenter peractis,
cum prada ingenti Northmanniam repetiit. Alannus
autem) post ejus abscessum cupiens ulcisci illatum
sibi improperium, ad demoliendum Abrincatensem
comitatum cuim magno exercitu eo e vestigio perse-
quitur illum; Nigellus vero et Aluredus cognomento
Gigas, pretitulaü castelli custodes, cum suis ei
Occurrunt, et cum eo certantes illico tanta sirage
Britones depopulati sunt , ut. per camporum plana
sive ptzdicti Duimipis litora prostrati. viderentur
quasi bidentes, Alaunus itaque sua tristis |repetens,
cum dedecore Redonis veuit.

CAPUT IX.

De abbatia Becci et primo abbate et fundatore ipsius
venerabili Herluino, et de successore. ejus An-
Circa hac tempora, anno videlicet ab incarnatione

Domini £034 domnus abbas Herluinus, quadragesimo

wlalis Su: apno deserens secularem vitam, sacrae

religionis habitum suscepit ab episcopo Luxoviensi

Herberto; ct postea ab eodem przsule sacerdos or-

dinatus, atque abbas constitutus est. Inde Beccense

cenobium cepit habere initium. Sed quia tanti Pa-
tris: fecimus mentionem, libet ad memoriam poste;
ritatis bis annalium paginis aliqua de eo et ecclesia

exinanirentur. Tunc Robertus Willelmi Belismen- I? ab eo constructa paulo latius inserere..A Danis igitur

'eis potestalis bres et crudelitatis, per aliquot an-
nos infestus erat vicinis sibi Cenomanensibus et
Noribmannis. Expeditionem itaque ultra. Sartam
agens, a Cenomanensibus capitur, ac apud Balaum
castrum duobus annis in carcere custoditur. Post
biennium vero Willelmus Geroii filius, aliique Ro-
berti proceres exercitum cougregant, et Cenomannis
comitem ad pugnam revocant et. viriliter przeliautes
e bello effugant. Ibi Walterum de Sordenia egregium
militem, cum duobus filiis militibus eximiis, com-
prehendunt; inter quos , contradicente Wilellmo,
nequiter eam jn patibulo suspendunt. Alii vero tres
liii Walterio apud Balaum erant. Qui nt atrocem
patris et fratrum mortem. cognoverunt, velienienter

qui Northmanniam primi obtinuere pater ejus ori-
ginem duxit, mater proximam ducom - Morinorum,
quos inoderni Flandros cognominant, copsanguini-
tatem atügit. Ansgolus ille, ista Helois nomen habe-
bat. Gislebertus Briouensis comes, primi Richardi
Northmanniz ducis nepos ex fllio consule Godefrido,
illum enutrituin penes se inter omnes curi» su:e
primates habuit acceptissime. Habilis ille ad arma
plurimum erat, nec minori ea animusitate gestabat,
Omnes omuium totius Northmapni:e majorum fami-
liz in electis. ilium babebant In armis, omnique rei
militeris usu et cultu corporis sui attollebant. Ab
inhonestis avertebat. animum, honestis quz curis
maguifaciunt, impendebat omne studium, Domi ac

Digitized by Google
