<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    797                                                                                    798
    HISTORIÆ NORTIMANNORUM LIBRI OCTO. — LIBER SECUNDUS:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    inquit, Carolo regi subdi ? — Nequaquam, ait Rollo, alicui subjiciemur ; sed quæcunque armis acquireremus, nostro juri vindicabimus. Regi cujus te legatum gloriaris, audita si vis renuntia. » Hæc Hastingus cuncta expedite suo refert duci. Interim Rollo et qui cum eo erant, fecerunt sibi munimen et obstaculum in modum castri, munientes se per gyrum avulsæ terræ aggere, locoque portæ relinquentes spatium prolixæ amplitudinis, quod apparet ad tempus usque istius diei. Franci vero diluculo venerunt ad ecclesiam sancti Germani, ibique missam audientes, participantur corpore et sanguine Christi. Abhinc equitantes, in ripa fluminis naves Dacosque in munimine avulsæ terræ videntes, amplum portæ aditum solum invaserunt. Daci vero intrinsecus hinc et inde per planitiem castri accubitarunt, atque scutis se cooperuerunt, ut parvissima putaretur summa eorum. Rotlandus significet Rainaldi, cum acie quæ præibat exercitum, violenter per aditum mitræ prolixitatis amplum super eos irruit et debellare eos coepit. Daci veroexsurgentes, Rollandum in momento interemerunt et ejus sequaces. Rainaldus et Hastingus, cæterique comites, illic cuantus mortuos considerantes, terga vertentes fugam expetiverunt hilare s. Quibus peractis, Rollo navibus festine Mellenti municipium occupauit. Quo subverso, omnes incolas gladio necat.
    
    CAPUT XI.
    
    Qua fiscalia Teiboldus comes Carnotennam urbem ab Hastingo emii, et quomodo ipse Hastingus omnibus distractis peregræ profectus disparuit.
    
    Considerans ergo Teiboldus comes se reperisse tempus opportunum ad decipiendum Hastingum, talibus verbis falso appetit illum : « Cur, inquit, insignissime vir, ignavia torpes? Ignoras regem Carolum te velle morte appetere, ob Christianorum sanguinem a te olim fusum injustice? Reminiscitur enim malorum quæ illi tunc improbe intorsisti, et ideo de terra te exterminare decernit. Manus etiam tua, ut ipse ait, cum Rollone pagano ad delendos Francos sentit. Quæ de re in proximo pessime deleberis ab eis. Consule autem tibi, ne inconsultus punieris. » Quibus verbis Hastingus territus, confessim Carnotennam urbem Teboldi vendidit, et discessit omnibus peregræ profectus disparuit.
    
    CAPUT XII.
    
    Bellum iterum Ragengoldi principis Franciæ cum Rollone, et de morte ipsius, et de annua obsidione urbis Parisius, et de destructione urbis Bajocas, in qua cepit quandam virginem nomine Popam, ex qua genuit Willelmum et Gerloc sororem ejus, et quomodo exercitus ejus trucidavit cives Ebriocæ civitatis, ipso tamen cum quibusdam Parisius obsidente.
    
    Rainaldus ergo fugæ dedecus non ferens, iterum congregato exercitu majore Rollonem aggreditur repente. Cujus conatus ipse preveniens, quosdam suorum gladiis obtruncat, alios indecenter fugientes fugat. Ipsum autem Rainaldum quidam piscator Sequanæ Rolloni attributus, jaculo transfidum mortuum sternit. Dehinc Rollo anchoris subductis, pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
    remigio Parisium petit, obsidioneque cingit, præda undequaque illico abducta. Quo illice moranti exploratores superveniuut, nuntiantes Bajocasensem urbem a defensoribus vacuum esse et absque detrimento cujuslibet vicioris facilmente capi. Illico avulsis ab obsidione navibus, Bajocasium velivoro venit cursu. Quam captam aliquatenus subvertit, habitatoribus ejus interfectis. In qua quamdam nobilissimam puellam nomine Popam, filiam scilicet Berengarii illustris viri, capiens, non multo post more Danico sibi copulavit, ex qua Willielmum genuit, filiamque nomine Gerloc valde decoram. Ea sic urbe demolita, Rollo concite Lutetiam regreditur. Cumque in expugnatione ejus arietibus et balistis intenderet, misit exercitum militum ad Ebriocam civitatem, ut eam exterminarent, episcopum nomine Sibor cum suo populo trucidaret. Quo cum venissent, episcopum fuga lapsum non reperientes, omnes cives perirunt et cum maxima præda ducem suum repeterunt. Talibus itaque exterritis plurimæ gentes Franciæ, tribula solvebant Rolloni, plurimæ vero resistcebant ei.
    
    CAPUT XIII.
    
    De Elstanno (Alstemo) rege Anglorum, qui per legatos petiit auxilium ejus contra rebelles et accepit. Et quod Rollo inde rediens, subjugiatis Anglis, ad votum regis, maximis dilatis donis et auxiliis, dividens comites exercitus sui, alios alveo Sequanæ, alios Ligeris, alios Gerundæ, interjacentis provinciæ prædauores celeri navigatione direxit.
    
    Dum hæc geruntur, regis Anglorum Elstanni legati adveniuut, deprecatoria verba Rolloni deferentes, ut illi quanocitius auxilium ferat. Conspiraverant enim adversus eum quidam rebelles, arma moventes. Cujus anxietati compaliens, de urbis Parisiacæ expugnatione diffidens, ob videlicet aditus difficultatem et nimiam alimoniæ intra eam copiam, dimissa obsidione, Anglos aggreditur. Quo cum venisset, rebelles expugnans, cum austeritate coercuit, acceptisque obsidibus regi suo honos effecit. Exhinc iterato electa juvenum multitidine, cum magnis muneribus a rege sibi collatis, in Franciam remeat, statim comites exercitus sui dividens, alios alveo Sequanæ, alios Ligeris filius, alios arme Gerundæ interjacentes provincias prædauores celeri navigatione misit. Ipse autem Parisius iterum veniens, cepit urbem oppugnare et terram super inimicos suos devastare.
    
    CAPUT XIV.
    
    Quod Carolus audiens reditum Rollonis, pacem ab eo trium mensium petens accepit ; quo termino finito, Rollus suos usque Burgundiam prædauatores circumquaque misit.
    
    Audiens autem Carolus rex, ab Anglorum partibus rebus prospere gestis, Rollonem rediisse, missit ad eum Franconem, Rothomagensem archiepiscopum, mandans ut a vexatione Francorum cederet, et ei indicas trium mensium daret. Quibus imperatis, paulisper quievit terra a paganorum rapinis. Explicetis autem tribus mensibus, illico Rollo putans se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme visual. Algumas palavras compostas por hifenização foram reunidas quando claramente parte da mesma palavra; onde ilegível não aparece, uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>