807

CAPUT Vil,

Qua occasione dux Willelmus. restauravit ca mnobium
Gemmeticense, a paganis autea destrucium.

Sub eodem tempore, duos a Camheraceusi terri-
torio, ex villa qua llespera vocatur, monachos ,
Balduinum videlicet atque Ganduinum contigit Gem-
metieum repetere. Qui vastam loci eremum ingressi,
cum maximo labore terram, prout posse eral, ex-
stirpatis arboribus, coeperunt complanare, ac suarum
laboribus manuum inibi insudare. Dux vero Willel-
mus, dum venatus graiia superveniens illic eos
reperisset, percuuclari cepit ab eis, quibus ab oris
illuc advenissent, vel qu tam prxeipua zdificia
forent. Mox. servi Dei seriem rei per ordinem ei
detexerunt, et charitatem panis hordeacei et aque
obtnlerunt. Quam cam pro vilitate panis et aqua
sumere contempaisset, sallum ingressus , immanem
aprum reperi, quem festine insequi cepit. Porro,
aper molossis post ewm admissis cursum retor-
quens, hasta venabuli fracta prepeti impetu in du-
cem irruit, enmque prostratum vehementer attrivit.
Qui post paulnlum, sensu recepto ac sana mente ,
monachos repetit, el charitatem, quam incaute spre-
verat, ab eis recepit, et locum se restauraturum
spopondit. lmiissis ergo auclionariis, eum a ra-
mis et sentibus purgavit; Sanctique Petri, quod
aliquantisper deciderat, monasterium resarcieus ,
competenter texit. Claustrum vero. et omnia rece-
ptacula munivit, ac a sui magnitudine breviata ha«
bitabilia reddidit,

CAPUT VIII.

De duodecim monachis cum. suo abbate. Martino a
cenobio Sancti Cypriani stunptis, quos comitissa
Pictavensis soror ipsius. ducis ei misil secundum
petitionem suam, ut eos supradicto loco subrogarel;
et quomodo dux monachus. fieri volens. prohibitus
est ab ipso abba e; ci de fidelitate quam fecit
jurare. Norilunannos. et. Britones. Bichardo | &-
tio suo.

Juterea legates. Pictavis sorori sue quam Willcl-
mus comes sibi in matrimonio junxcrat, dirigi!,
mandans ut monachos illi mitteret, quos praefato
loco subrogaret. Soror autem ejus petitioni gratanti
onimo favens, itineris sumptus ordinavit, et xi? 10-
nachos cum abbate suo, nomine Martino, a sancti
Cypriani ecenobio sublatos, fratri destinavit. Dux
vero, adventu eorum nimis exbilaratus, eos ltotho-
magi cum maximo gaudio recepit et cum omni ho-
nore, militum cuneis seplus, Gemmetieum duxit ,
abbatique locum cum tota villa tradidit, quam
ab alodariis auro redemit, et se inibi monachum
fieri volo obligavit, Votis quoque salisfecisset, nisi
ilem abbas ejus animositati obstitisset, co quod
filius cjus Richardus adhuc puerulus esset, verens
ne, propter illius imbecillitatem, quorumdam  ini-
quorum molimine patria. turbaretur.. Verumtamen
ceucullam. et. sianmineam ab eo extorquens, secum
asportavil; quie in scrinio reposuit, et. elavim ejus
argenteam cingulo suo appendit, Inde denique di-
gressus, Rotliomagum repetit, abbatis prohibitum
moleste ferens. Cuncios. quoque Northmannicos et

W;LLELMI CALCULL GEMMETICENSIS MONACIHI

808

A Writannicos principes ascivit, animique sai con

C

D

sultum enucleatim pandit, Cujus verbis vehementer
stupefaeti, bierebant quid responderent, prz vino
spore elingues effecti. Nam spiritu vix tandem
resumpto, in hanc vocem queruli prorumpunt: « Cur
n05, serenissime domine, tam repentine dimittis? vel
cui dominium ducatus tui committis? » Quibus dux
ait: « Est mihi filius, nomine Richardus. Vos autem
rogo ut, si quando amoris affectum erga me habuistis;
mihi nunc zquo animo ostendatis, quatenus illum
vice mei vohis przficiatis; quia quod Deo vovi inevi-
tabiliter a me complebitur factis. » Cujus voluntati
obsistere non valentes, ei quamvis n:oesti assensum
prebuermint, in his concordes. Missis quoque nun.
tis, puerum Richardum a Fiscanno reductum illis
exponit, Cui fidelitatem sacramentis prono ati
mo cunctis firm:nibus, dux totius Northman-
nici seu Britannici ducatus est prax!atus. Quem
confestim pater Dajocas mittens, Dotl.oi vili.is
sum principi -nutriendum tradidit; ut ibi lirgua
eruditus Danica, suis exterisque hominibus sciret
aperte dare responsa. Hiec de Gemineticensis loci
proetitulavimus relatu , ostendere volentes quàntant
devolonem , quam pium animi propositum dux
Willelinus habuerit circa eum.

CAPUT IX.

Quomodo IHeroldus [Aigroldus], rez Danorum, a filio
suo Sueno de regno pulsus, cum 60 navibus Nor-

' thmanniam. petens, a. duce Willelmo cum honore
congruo suscepius est, Constanliensá comitutu. ad
presidium ei ab ipso duce concesso.

futerea tanti principis fortitudinem et pietatem
fama promulgante, Heroldus, rex Da norum, a [ilio
suo Sueno de regno pulsus, cum 60 mavibus armato
milite plenis Norihmanniam supplex adiit. Quem
potens ei liberalis dux cum honore congruo reci-
yiens , Constantiensem comitatum ei ad presidium
concessit, donec fabricatis navibus exercitum mul-
tiplicaret, et amissum cum validiore militum mauü
repeteret regnum.

CAPUT X.

Quomodo dux Willelmus, compastus ca'ami.ati ller-
(uini comitis , castrum. monasterioli ub Arnuuc[o
Flandrensi sibi ablatum. obsidione cingens cepit ,
illudque llerluino reddidit.

Ea tempestate Arnulfus Flandrensis comes, homo
versutus, intra sui juris terminos cupiditate illecius
non se valens cohibere, plurimos in vicino positos
fastu. dominandi studuit conturbare. Unde inlet
extera su: nequitie molimina, cuidam comili no-
mine Ilerluino gravissimum inferens detrimentum,
castrum quod Monasteriulum vocatur, fraude abstu- :
lit. Qui ab. Hugone. Magno, suo videlicet domino,
subventu penius destitutus, petendi auxilii causa
Norihmaunie dominum lugubris aggreditur. Cujus
ealamitati princeps tam bonitate quam am.plitudiue
preditus , benevolo animo compassus, congreg:zto
exercitu, ad expugnandum municipium | festinalo
proficiscitur. Quod mox obsidione occupavit et con
citatis militibus per vim cepit, iterumque alimonia-
rum sumptitus vallatum Herluino. reddidit. 4 quo

Digitized by Google
