<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    789 HISTORIÆ NORTHMANNORUM LIBRI OCTO. — LIBER SECUNDUS. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    convocata copiosa manu, congruentiique puberlate A
    florentin, congregatæ multitudine medijæ ætatis, senum, atque ad exterminandum descriptorum,
    etatis dextris, mandant silentium.

    CAPUT II.

    Quomodo Rollone rebellante contra regem per quin-
    quennium, rex ab eo pacem expelit dolose.

    Tumultuantes populi, murmuræ perintus sedalo,
    sedisque decentis suggestu sublimiter Rollone suf-
    fecto, insit ore mellifluo: « Vos, quibus incalescit
    juvenilis ardor, quique flore præstantiores estis vir-
    tuis alloquor. Solerti proposito reverendos patres
    avosque et proavos imitaminor. Convalescite viriliter
    et confortaminor, et ne æquiperis vicibus illis valea-
    tis congruenter convenire dedeiginaminor. Rex sigui-
    dem hujus regni molitur nos supergredi, nostræque
    monarchiæ ditionis invadere, nosque et vos omnes
    perlere, et, antequam hæreditariam nostræ domina-
    tionis terram mancipet, sui regiminis terram anti-
    cipando præoccupemus, hostiliter resistendo adven-
    ti ejus. illiuco omnes his dictis exhilarati regiam ter-
    ram conglobatis exercitibus invaserunt, totanque
    sæviente Vulcano depopularunt. Hæc autem rex au-
    diens, contra Rollonem et fratrem ejus Gurim per-
    git ad prælium, diuque dimicando terga venit, fu-
    giens ad præsidia urbium. Tunc Rollo sui exercitus
    mortuos sepelivit, regis autem inhumatos reliquit.
    Unius vero lustri spatio perseverante inter regem et
    Rollonem duello, misit rex pacificis verbis ad eum
    hujusmodi. in dolo. « Nihil mihi et tibi, nisi gratia
    propinquitatis. Ut requiescat respublica, precor, per-
    mitte, ut quod mei juris est, meosque pater tenuit,
    liceat me sapienter possidere; tibi autem quod tui
    juris est, quodque tuus. Sique inter me et te pax et
    concordia inextricabili foedere compacta (pacificata.) »
    Tunc Rollo et Gurim, illorumque milites, atque de-
    scripti ad exterminandum, pacem collaudaverunt.
    Determinato igitur conjurandæ amicitiæ tempore,
    uterque venit ad placitum, mutuisque muneribus di-
    dati foederati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    CAPUT III.

    Quomodo rex aggressus est noctu civitates Rollonis,
    et de morte Gurim fratris ejus et de adventu Rol-
    lonis in Scanzam insulam cum sex navibus.

    Denique perfidus rex dolositatem conceptæ frau-
    dis infelixco corderuminans, convocato quondam exer-
    citu suo, et nocte pergens contra illos, invadeususque
    fines illorum, abscondens insidias prope moenia ci-
    vitatis, oppugnare coepit. Tunc Rollo et Gurim frater
    ejus et qui cum eo erant, exsilientes de civitate, per-
    sequebantur regem terga verentem, fugamque si-
    mulantem. Transgressò igitur locum insidiarum
    Rollone, pars quædam illarum de latibulis egressa
    petit urbem. Quam armigeris vacuam inveniens,
    incendit, omniumque supellectilium spolia sibi de-
    tulit. Quædam vero seqeabatur Rollonem, regem
    hostili immanitate fugantem. Cernens autem rex
    incensam urbem, insidiisque prævalere, retrogres-
    sus præliabatur contra illum. Caesis vero ex parte
    Rollonis quampluribus, cecidit Gurim frater ejus in
    prælio. Videns autem Rollo se inter utrumque exer-
    citum, unum fugarì simulantem, alterum latebris
    egressum, fratremque mortuum; vix livoribus plu-
    rimius laceratus, cum paucis divertit ab eis. Tunc
    rex obsidens et capiens urbes, populum contra se
    obljurgantem sibi subjugavit. Rollo vero morari non
    valens in Dacia propter regem, dissipens sui Scan-
    zam insulam cum sex navibus aggressus est. Tunc
    Dacia pio duce, patrioque atque robustissimo ad-
    vorato privatus, magno ejulatu concessa cœpit ni-
    minum flere.

    CAPUT IV.

    De admonitione facta in somnis Rolloni ut Angliam
    peteret, et de victoria ejus de Anglis.

    Tumque diu Scanza insula moestus moraretur,
    sollicitique contorquentis animositatis cogitatione
    æstuans, moliretur ut vindicaret se de inimicis suis,
    plurimumque quos fugarat de Dacia regalis imma-
    tas, ad eum reverterentur, fessis labore artibus,
    sopore oppressis, vov divina illi sonuit, dicens:
    « Rollo, velociter surge, pontum festinanter naviga-
    transmeans ad Anglos perde: ibi audices quod ad
    patriam sopses reverteris, perpetuæque pace in ea-
    sune detrimento frueris. » Hoc somnium cum cuidam
    sapienti viro et Christicolæ retulisset, hujusmodi
    sermone interpretatus est: « Tu vergente venturi
    temporis cursu, sacrosancto baptismate purificahe-
    ris, prædinguisque Christicolæ efficieris, et ab errore
    fluctuantis seculi ad Anglos, Angelos scilicet, usque
    olim pervenies, pacemque perennis gloriae cum illis
    habebis. » Illico vela navibus aptans, remisque cas-
    externans, atque frumento, vino, tergisque suum
    eas onerans, velivolum mare celeriter perneans,
    Anglos aggreditur, ibique morari quiete diu suspi-
    calur. Audientes autem illius territorii pagenses
    quod Rollo Dacus advenerit, alicui magnam contra
    illum construxerunt, eumque ab illis finibus fugare-
    conati sunt. Qui more solito indubitanter pergens ad-
    prælium, illis occurrit, plurimosque illorum prostra-
    vit, atque ceterorum fuga vertentium-dorsa hasta fa-
    tigavit. Denique pagenses prioribus plus coacervan-
    tes, contra Rollonem iterum aciem dirigunt, eumque
    occidere, aut fuga labi [f. supplendum facere] conan-
    cur. Ille vero studiis belli edoctus, certaminisque ne-
    cessitate asperrimus, galea aure mirifice compta, tri-
    pliciique [trilicii] lorica indutus, contra obijurgantium
    et profisciendum in se turmas armigeras velociter
    atque indubitlanter perrexit, milliaque illorum imma
    iter prostravit victrice Manu, celerique cursu pro
    fugos persequens, multosque principum capiens. Inde
    ad locum prælii revertens, occisorum corpora terra
    condidit, cæterosque plagis infectos deportavit, ca-
    ptosque navibus conneuxit. Tunc timido errore
    æstuans, si Daciam repeteret, an Franciam perge-
    ret, aut Anglicam terram præliis affligeret et
    sibi vindicaret, corpi anxiari, nimium que tristari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e pontuações antigas mantidas. Pequenas palavras ilegíveis foram preservadas como no original; uso de colchetes apenas onde impresso indicava [f. supplendum facere] e [trilicii]. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>