<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    817                                             HISTORIAE NORTHMANNORUM LIBRI OCTO. — LIBER QUARTUS.                                             818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    tempestas valida a regno suo egressus, adjunctis sibi Ludovici regis et Arnulphi Flandrensis exercitibus, cum legionibus militum multis super Hugonem Magnum irruit. Consumptisque omnibus quæ illius erant extra oppida, omne robur belli super Northmannos a patria exturbandos immisit; præmittens cum militie multo quemdam suum nepotem ad terrendam Rothomagensem urbem. Quam cum aggressus fuisset, Northmannos intra muros reperiens delitescentes, suspicatus est omnes fore im- pelles. Itaque militibus concitatis vehementer por- tas expugnare cœpit. Northmanni vero, portis repen- tino impepta palfacistis, proruentes animis efferlatis, tanto adversarios turbine depopulati sunt, ut, pro- strato super pontem nepote regis, vix elabereunt ex certamine perpauci.
    
    CAPUT XI.
    
    Quam turpiter Otho imperator et Ludovica rex et Arnulphus Flandrensis ab obsidione Rothomagi fugarunt; et de morte ipsius Ludovici cui successit Lotharius filius ejus.
    
    Porro rex Otho cum rege Ludovico atque Flan- drensi Arnulpho lento gradu subsecutus, dispositis militum legionibus, cum accessissent ad obsidendam urbem, eamque perspexisset inexpugnabilem, au- dita morte sui nepotis, de distrahendo Arnulpho Northmannis cum suis clam coepit consulare intra ecclesiam Sancti Petri almique Audoeni, quæ in sub- urbio sita est civitatis. De regressu quoque in cra- sino pavido, mimi disponit consilio. Verum Arnul- phus eo traditionis laqueo deprehenso, papilionibus lentoniisque complicitis et sagramiis oneratis, in conticinio noctis cum suo exercitu festinus aufugit, in maximo tremore persistentibus aliis, eorum streptu abuentium territis. Otho vero atque Ludo- vicus diluculo consurgentes, ut didicerunt Arnul- phum fugisse, illico quo venerant itinere gressus retorquerunt, dimissa obsidione. Quos maturius disce- dentes Northmanni adeo sunt persecuti, gladiis perimentes, ut per diversa itinera reperirentur prostrati quasi bidentes. Plurimi autem illorum, dum per devia silvarum divertia oberrarent capti, per Northmannorum patriam sunt distracti. Ille Lu- dovici regis finis, non multo post hominem, post multos inœrores exeuntis. Quo tempore, defuncto Gunardo, Rothomagensi archiepiscopo, successit Hugo.
    
    CAPUT XII.
    
    Quod Hugo Magnus, ad extrema veniens filium suum Hugonem patrocinio ducis Richardi commendavit; et quod idem dux filiam prædicti Hugonis Emmam post mortem patris uxorem accepit.
    
    Hugo denique dux senio fessus, cum novissimum sui exitus diem cerneret imminere, ascitis princi- pibus sui ducatus, eorum consilio flore iuventutis vernantï Richardo duci filium suum nomine Hugo- pern commendare studuit, ut, ejus patrocinio tutus, inimicorum fraudibus non caperetur. Post cujus obitum, filiam ejus nomine Emmam a paternâ domo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    sublataum, idem dux, ut olim desponderat, cum maximo tripudio et honore Rothomagensibus intulit mœnibus, sibi eam jungens jure conjugali.
    
    CAPUT XIII.
    
    Quod consilium Thebaldus comes Carnotensis dedit Gerberge reginæ contra Richardum ducem, et quo- modo eadem fraus a duobus militibus ipsius The- baldi duci deletea est.
    
    Interea Thebaldus Carnotensis comes, quibusdam simulatibus exortis, duci Richardo cœpit adversari, ejus terras demoliendo rapiuis. Cujus temerarios ausus ut comperit, fortitudine tanto digna viro strene­ nue compressit. Thebaldus autem suum inceptum spe minus valere considerans, Gerberga reginæ de Richardo duce malivola verba cœpit suggerere; suadens eo vivente Lotharium regem, filium equi- dem suum, Francorum regnum nunquam pacatum tenere. Qua de re, summæ necessarium fore lodo animam eam salagere qualiter latum hostem de terra extermilliet. Quibus verbis regina credula, confestim Brunoni archipresuli Coloniensi et duci, suo videlicet fratri, legatum misit, mandans quate- nus nepoti suo subveniat, Richardum infestissimum regni ejus adversarium capere, si qua via succedat, annitens. Continuo a Brunone quidam episcopus duci destinatur, qui ei suadeat quod apud Ambia- nensem pagum sibi ad colloquium occurrat, regem reconciliare illi, Francorumque regnum suæ li- tioni subdere cupienti. Quibus verbis dux subdolæ deceptus, quao lætissima spes vocavit, iter instituit festinus. Cui eunti obvii fuerunt duo milites The- baldi. Quorum unus ait: «Quorsum, illustrissime virorum, gressum tendis? Visne esse dux North- mannorum, an extra tuam patriam custos ovium?». His dictis, conticuit. Cui dux ait: «Cujus milites estis? Ad hæc alter insist : «Quid tibi, cujus? nonne tui? Animadvertenis illico dux verba dela- torum sibi ad consulendum ac necessario providen- dum dirigi, illis quidem honorifice valè dixit, et tuni ensem ex auro quatuor librarum in capulo fulgidum dedit, alterum vero armilla totidem librarum puris- simi auri remuneravit. Deinde suum celerimè gressum retorsit, salvusque Rothomagum venit. Hoc modo Bruno delusus regressus est, delectis nequi- tiæ suæ fraudibus.
    
    CAPUT XIV.
    
    Quomodo rex Lotharius, congregatis inimicis Richardi ducis, videlicet Balduino comite Flandrensi, Gau- frido Andegavensi, Thebaldo Carnotensi, illum vo- lit decipere, sed non potuit.
    
    Exinanio itaque tanto dolo, Lotharius rex ad aliud palliative proditionis argumentum hortante Thebaldo iterato devolvit, ducique legatum hujusmodi ver- bis instructum destinat: «Quousque, inquiit dux, servitii debitum mihi directas exhibere? An igno- ras me Francorum regem esse, cui te militum opor- tet impendere, cujus edictis atque consultis te ne- quaqnam oportet contrarier? Nonne de nostra dissen- sione mei tuique gratulantur inimici? Respice
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes preservados; usei [ilegivel] quando palavra não legível — neste caso, nenhuma palavra foi marcada como ilegível. BBOXes estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem.</notas>
</pagina>