<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    889.	HISTORIÆ NORTHMANNORUM LIBRI OCTO. — LIBER OCTAVUS.	890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    vita quam publica disponebat, quam ipse laceret si A ram, quam habebat in Northmannia habuit; et Ro-
    adez et. Vixit autem in Northmannia parvo tempore,
    invidia et factione quarundam nobilium feminarum
    decepta. Praedictus vero Willelmus filius Roberti
    ducis procedenti tempore comes fuit Flandrensis.
    Quod quonodo acciderit, paucis opariarum. Cum
    igitur ille jam juvenis multæ probitatis in Francia
    exularetur, patre suo, ut jam diximus, in vinculis
    Henrici regis posit0, accidit ut Carolum comitem
    Flandrensem quidam traditores in ecclesia, dum sa-
    ceris mysteriis interesse, occiderent. Quo audito,
    regina Francorum uxor Ludovici regis dedit praedi-
    cio Willelmo sororem suam uxorem; efficiens per
    maritum suum ut idem comes Flandrensium con-
    stitueretur. Decesserat enim Carolus absque filio.
    Nec tamen idem Willelmus louge aberat a cognatio-
    ne : comitum Flandriæ. Nam Mathildis regina Anglo-
    rum avia ipsius fuit filia Balduini cum Barba comi-
    tis Flandrensium. Hic vero Balduinus duos filios ha-
    buit, Balduinum et Robertum. Quorum uterque
    uxorem accepit, vivente patre eorum. Nam Baldui-
    nus primogenitus habuit in uxorem comitissam
    Hainaucensen, ex qua genuit duos filios, Ernulfum
    et Balduinum. Robertus autem accepit conjugem re-
    lictam Florentii comitis Frisicæ, quæ unicam ex
    praedicto Florentio habebat filiam. Quam Robertus
    longe facere volens a paterna hæreditate, dedit
    eam Philippo regi Francorum. Et ita comitatus
    Frisicæ remansit ei cum matre prædicta puellæ, un-
    de cognominatus est Frisio. Decessit autem ante
    mortem patris sui Balduini Balduinus comes Hai-
    naucensis et successit Ernulfus filius ejus primogen-
    itus. Tandem obeunte Balduino comite Flandriæ,
    eum Ernulfus comes Hainaucensis deberet ei suc-
    cedere, utpote nepos ex primogenito filio ejus et al-
    hoc etiam interletur, Philippus rex Francorum ve-
    niens in auxilium ejus, et Mathildis regina Anglo-
    rum amita ejus mittens ei Willelmum filium Osber-
    ni cum armata militum manu, Robertus Frisio pa-
    truus ejus, adjunctor exercitu Henrici Northmanno-
    rum et Alemannorum imperatoris cuneis suis, ex
    improviso super eos irruens, die Dominica Septua-
    gesimæ, fugato Philippo rege Francorum, Ernulfum
    nepotem suum et Willelmum filium Osberni comitem
    Herefordi peremit, et hac de causa Flandriam usque
    ad suum obitum possedit.
    
    CAPUT XV.
    De Willelmo comite Herefordi et successione ejus.
    
    Praedictus autem Willelmus comes Herefordi fuit
    vir honestus et probus, et cognationem ducum
    Northmanniz non solum ex parte patris, verum
    etiam ex parte matris attingens. Osbernus namque
    pater ejus fuit filius Herfasti fratris Gunnoris comi-
    tissæ primi Richardi ducis Northmanniæ uxoris.
    Mater vero fuit filia Rodulfi comitis Jureicensis. Qui
    Rodulfus frater fuit uterinus Richardi ducis superius
    nominati. Duxit autem idem Willelmus Adelizan
    filiam Rogerii de Toeni0, ex qua genuit duos filios,
    Willelmum de Britolio qui post decessum ejus ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    ram, quam habebat in Northmannia habuit; et Ro-
    gerium, cui comitatus Herefordi funiculo distribu-
    tionis evenit. Habuit etiam duas filias quarum una
    nomine Emma juncta est Rodulfo de Waiet, genere
    Britoni, qui fuit comes Norwicensis; sed qui contra
    Adelizatem Willelmi regis senioris munitionem
    Norwich aliquando tenere attemptavit, expulsus et
    extorris de regno Angliæ cum uxore sua Hierusalem
    perrexit, relinquens unam filiam nomine Iltam, qua
    procedenti tempore rupsit Roberto comiti Legre-
    cestriæ, filio Roberti comitis Mellenti. Unde factum
    est ut Lire, Glot, Britolium, et plurimam partem
    terræ quam Willelmus filius Osberni avus uxoris
    suæ habuerat in Northmannia, post mortem Willel-
    mi de Britolio avunculi uxoris suæ idem comes ha-
    bueret. Genuit autem ex eanunn filium et plures filios.
    
    Occiso itaque, ut diximus, Willelmo filio Osber-
    ni, Willelmus de Britolio filius suus, qui ei succes-
    serat, cepit calumniari oppidium Jureci, quia fuerat
    Rodulfi comitis, patris videlicet aviæ suæ. Habebat
    autem hunc temporis idem castrum Robertus dux
    Northmannie in suo dominio, sicut pater suus Wil-
    lelmus rex per omne tempus et vitæ suæ habuerat.
    Comitissa enim Albereda uxor comitis Roberti in
    supercilio montis eidem castro imminenti turriin
    munitissimam, quæ usque nunc superest, ædificare
    cœperat. Robertus comes Mellenti turrim illam
    custodietns, vicecomitis officio in prædicto oppido
    fungabatur. Egit itaque calliditate solita, ut idem
    castellum Willelmo de Britolio redderetur, hac ta-
    men conditione, quatenus ipse pro eo quod in ipso
    oppido nunc habebat, Britoninum suæ terræ vicinum
    largitione dictis Roberti perpetuo possideret. Erat
    enim ab antiquis temporis idem municipium una
    ex propriis sedibus ducum Northmanniæ. Unde
    semper illud in suo dominio hactenus habuerunt,
    excepto quod secundus Richardus ipsum comiti
    Godefrido fratri suo natural dederat, et comes Gis-
    leberthus filius ejus post ipsum illum haberat, sed
    eodem occiso, ad dominium ducum Northmanniæ
    redierat. Et quoniam Rogeritis filius Richardi idem
    castrum receperat, quia unus comes Gisleberthus
    idipsam, sicut dictum est, antea possedera], Rober-
    tus comes Mellenti omni inquietudine carere ges-
    tiens, eget aput ducem Robertum, ut quoddam mu-
    nicipium nuncupatum Humetum situm in Constanti-
    niensi comitatu, daretur Rogerio filio Richardi, non
    solum pro illa calumnia sopienda, verum etiam pro
    minima pecuniæ summâ quam Rogerius hac de can-
    sa duci contulerat. Sunt antiquorum plurimi qui
    dicant quod Richardus pater Rogerii pro repetitio-
    ne ejusdem castri dudum in Anglia accepsert oppi-
    dum Tonebruge, asserentes levuam Brionii cum fu-
    niculo circum circa fuisse mensuratum et eodem
    suæ in Anglia delato, locatum Toneburge tantundem
    spatii in metiendo recepisse, quantum hactenus
    Brionense milliarium probatur retinere.
    
    Accidit, post aliquantum temporis, ut Goellus de
    Breherii-Valle dominum suum Willelmum de Bri-
    
    Digitized by	Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha e hifenização mantidas conforme visual. Pequumas palavras ilegíveis não foram encontradas; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhuma aplicação neste documento). Duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem solicitada. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>