193

gerato atque dato Frisie tributo, illico librat in
altum carbasa navibus data, verlitque proras ad
Rainerii Prolixi Jnguli terras ; ulcisci se cupiens de
ipso, qui adfuit Walgris cum Frisonibus jam pro-
stratis in prelio : Pererrato ponto, intrat Scaldi al-
venm et cis citraque terram depopulans auper Longi
Colli Rainerium, venit ad quamdam abbatiam dictain
nomine Condatum. Rainerius vero multa przlia
contra eum fecit, sed ex omnibus Rollo victor potens
exstitit. Devastabatur terra, utriusque exercitus inala
perpessa. Preevalida fames exoritur, quia terra ara-
tro non scinditur. Vulgus penuria affligitur, famo
bellisque atteritur. Diffidunt vivere. cuncti, salute
victus privati. Quadam igitur die BRainerio loco in-
sidiarum commorante, clam super Dacos cupiente
irruere, Daci eum hinc inde congesti vallaverunt,
eumque nimium debellantem manciparunt , viactum-
que ad Rollonem duxerunt. ]psa namque' die lai-
neridi, Dacorum ut caperent aliquos lateliris com-
morantes, invaserunt xu milites praecipuos Rollonis
el constanti virtute ceperunt. Tunc uxor Raineri
fleus et cjulans super co, convocatis principibus suis
misit ad Rollonem, ut pro xu comitibus captis red-
deret sibi suu.n seniorem. lilico Rollo, suscepta lega-
lione, remisit ad eam dicens : « Non reddetur Rai-
nerius tibi, sed «decollabitur, nisi reddideris prius
ucos comites, mibi insuper dederis quidquid auri
et argenti sui ducaminis, cum juramento Christiane
religionis, quineliam tributum istius regionis. »
Mox conjux Rainerii lugubri legatione afflicta;
comites caplos lolloni remisit, aurumque et argen-
unn quod usquam invenire potuit. Quin etiam | illud
q'od erat sacris allaribus concessum, pariterque
vectigal illius ducamiuis, cum jurejurando quod
plus metalli non haberet. nec exigere posset, sup-
plicibus verbis et deprecativis misit ad Rollonem, ut
rederet sibi suum virum. Ipse vero motus pie:ate,
vocibusque suppliciter petentium, ad se fecit venire
Longi Colli Rainerium, verbisque pacificis affatur
eum : « Rainere dux, milesque asperrime, regum-
que et ducum atque comitum superbo satus san-
goine ; quid tibi feceram olira. injuriz, propter quod
prieliatus es cum Walgris et Frisenibus contra me?
Si szvire modo voles, armorum 'spicula desunt, et

satellites, Si velis a nobis fuga labi, compedibus iu-

tricatus nunc captus non poles evadere. Talionem,
Sicut Frisonibus, tbi reddidi pro malis qux mihi
sine re intulisti. Uxor tua et principes tui, quidquid
auri et argenti. recuperare potuerunt, pro te mise-
runt mihi. Dimidiutm exaggerati muneris reddam tibi,
teque tu: uxori remittam. Hinc mansuescens ro-
quiesce, eL nullatenus sit discordia, sed sempiterna
inter me et te pax. et amicitia. » His dictis, Raine-
Tii crura. solvuntur compedibus. Statimque Rollo
sibi foederatum, muneribusque et donis premaximis
ditatum, quin ctiam reddita medietate legatorum
munerum, ad uxorem suam remisit Raineriuim.

WILLELMI CALCUL! GEMMETICENSIS MOACII
preceptis per omnia obedientes. Congesto et exag- À

725
CAPUT IX.

Quomodo anno incarnati Verbi 816. Gemmrtias venit,
deinde Rlothomagum ; et de pace quam. Franco. ar-
chiepiscopus petivit ab eo et. accepit.

His itaque sedatis, Dani cum suo duce Rollone
vela ventis librant, Sealdi alveum deserentes, atque
permenso ponto, octingentesimo septuagesimo sexto
ab incarnatione Domini anno Sequanica penetrantes
ora, (lante ad votum. vento, Gemmeticum veniunt,
corpus sacra virginis Ameltrudie, quod a Britannia
asportaverant, in capella sancti Vedasti qu:e trans
flumen est, super altare ponentes. Quz capella hac-
tenus illius virginis nomen retinet. Quorum adven-
tum Franco Rothomagensis archiepiscopus agnoscens
et urbis muros solo tenus hostica immanitate dirutos

" perspiciens ac de juvamine ad resistendum omnino

C

diffidens, adjudicavit salubrius ab iis pacem querere,
quam ín aliquo illos ad sui perniciem provocare.
Qui festinus illos adiens, pacem petit et consequitur
optatam, pacto inter se federe firmo. Post hoc vero
Daci festinantes, ad urbis menia quantocius propel-
lint naves, porteque cui innexa est ecclesia Sancti
Martini, plurimo milite plenas adjungunt. Cujus
wrbis przsidium sagaci mente terra marique con.
Siderantes, compendiorum lucris munitum, totius
Coinitatus caput illud fure concorditer deputant.

CAPUT X.

Quomodo ftollo cum suis per alveum Sequance veniens
Archas, quee lHasdans dicitur, ibi composuit quod-
dim castrum ubi pugnavit coutra Francos; et, ylu-
rimis occisis, flainaldum ducem illorum in. (ugam
tertit ; et de subversione Mellenti casiri.

Rollo igitur Rothomo potitus, de Parisiaca emer-
$ione corde versuto cum suis tractans, Christ'a-
norum sanguinem paganico instinctu lupino more
sitiebat, Qui classem solventes, Sequanz fluvium
sulcant, stationemque navium apud Hasdans, que
Archas dicitur, componunt. Tunc Rainaldus tot us
Franci» dux, agnito paganorum repentino adventu,
€um valida exercituum virtute super Authurz fi-
vium eis obvius processit; Hastingum qui adbuc ii
Carnotena urbe morabatur, ob peritiam linguze cum
aliis legatis prasmittens. Veniens itaque Hastingus jux -
la aqui decursum, talibus illos adorsus est verbis :
« Heu! inquit, robustissimi milites, quibus ab oris
huc advecti estis, vel quid in hac regione quxeritis,
aul quo vester senior censetur nomine? edicite no-
bis. Francorum sane regis sumus legati vobis dire-
cti. » Cui interroganti sic Rollo : « Dani, ait, sumus,
$quali domiuio fungimur: Terre hujus colonos
exturbare venimus, nostra ditioni patriam su! dere
cupientes. Tu vero quis es, qui tam facete nobis
loqueris ? ; Ad hzc ille: « Audistis, inquit, aliquan-
do de quodam Hastingo, qui a vestris parübus esxs.:l
cum multitudine navium buc adveniens, hoc Fran-
corum regnum magna ex parte pessumdedit et in
solitadinem redegit? » Cui Rollo : « Audivimus, in-
quit, Hastingus enim bono homine cepit et cuncta

malo fine complevit. » Hastingus ad hiec: « Vultis,

Digitized by Google
