915

GESTA DESIDERII ABBATIS CASIN.,

316

Qoorum ille repudiato judicio, ad monasterium se A c'parenut. Qui cum cxetora. loca. cepissent, templum

retulit, et Homanos ac Lombardos quoscunque
potuit litteris ac nuntiis ad complectendam Eccle-
siam concitavit. Ubi vero calores zsiatis deferbue-
runt, JorJanes princeps Desiderium Roma per-'u-
cere conatus estf, eo animo ut ipsum etiam relu-
ctaptem pontificem declararcet ; quod persuadere non
potuit, atque ita res pontificia illo anno prorsus rc-
frixit. Pridie autem Pentecostes, comitiis advocatis,
oma*S clerici et laici catholic: — partis fautores
ipeufi vrarunt ut Romanuin pontificatum suscipere
vellet, neque Ecclesiam Dei ab adulterino teueri
pontifice pateretar. lile vero, cadcm qua ante con-
stantia, preces corum repudiavit ; seque omnia pas-
surum polius quam tantum onus accipere respon-
dit. Qua voce audila, quia serum crat diei, omnes
domos suas abierunt. Postridie vero, obsecratus ut
quem idoneum maxime indicaret, exprimeret, ille,
re cum. Ciucio Romano consule communicata, Os-
liensem episcopum aotminavit ; plerisque in Ostien-
sem inclinantibus. Tunc vero cardinalis quidam :
Ne Deus siverit, inquit, quin Desiderium pontifeem
habesous! Qua voce erecti exteri Desiderium uno
consensu prehenderunt , et ad. sdem S. Lucis per-
duxerunt, et rite. electum, ac. Victoris Ill nomine
affectum, chlamyde coccinea exormarunt: albam
enim non potuerunt reuitenti imponere, Post qua-
triduum Victor, Roma egressus, Ardeam et Terra-
cinam adiit, ibique pontificem esse nolle professus,
crucem, chlamydem et eztera pontificia ornamenta
deposuit, et Casinum reversus, neque a Jordane,
eeque ab episcopis aut cardinalibus ulla ratione
Romam reduci potuit. Conventus Capusm actus est
per quadragesimam auno 1087. Eo peracto, repente
elerici et laici omnes novis illum sollicitare precibus
iwnsliterunt, ut pontificiam dignitatem resumeret.
Quas cum per biduum sprevisset, demum dece, prin-
cipe, cpiscopis et cardinalibus ad pcdes ejus. obse-
vrandi eausa precumbentibus cessit, ac xi Kalendas
Aprilis in festo Palmarum, superiora comitia, cruce et
£hlamyde resumpta, confirmavit. Paschate deinde
Casini celebrato, cum Capuano et Salernitano prin-
cipibus ad urbem progressus extra porticum sancti
Petri consedit, atque zedem quam Clemens antipapa
tenebat, egregia suorum opera Usus, recepit, vi:
vero Idus Maii, id est ipsa post Ascensionem Doni-
nica, Romanis in Vaticanum egressis, ab Ostiense,
Tusculano, Portuefisi, et Alhanensi episcopis rite
consecratus, in diaconiam S. Lucize ad Sepiisoliui
atque sacra in sede locatus est. Post octo dies Casi-
wum reversos, et inde ad preces Mathildis erbem re-
petiit, ubi officiosissime exceptus, per octo dies ip
Vaticano mansit, atque in festo S. Barnabz, rem
divinam in zde S. Petri fecit, atque eodem die au-
xilio Mathildz Urlem intravit, et apod insulam qz
jeris smi erat insedit. Pridie vero Natilitia aposto-
lorum, Clemens anüpapa cupiens in zde S. Petri
s2cra ex more conicere, Romanaos quosdam indu.
3it ot Tiberim armati trajicerent, teiplimqne oc-

Lancn quod a Victorianis tenebatur, ingredi ne-
quiveruni ; itaque Clemens meridie in zde S. Ma-
riz in turribus celebravit.

His rebus actis, Victor, ut Sarracenorum qui ic
Africa erant, insolentiam frangeret, consilio cum
episcopis et cardinalibus habito, ingentem ex omni-
bus Italis partibus exercitum convocavit, ac vexillo
B. Petri tradito, et plenaria indulgentia concessa,
in Africam misit, zc per eos centum millia hostium
cecidit, e1. urbem eoru:n. maximam cepit, Neque
vietoria ulla per Lxc tempora fuit insignior;
quippe eodem die in Italia nuntiata quo est in
Afrita comparats, Henricus in Germania, sinistro
marte cum Saxonibus dimicans , quatuor millia
militum amisit, Deo volente: ut tandem desüteret
Ecclesiam suam persequi et. calamitatibus vexare.
Sunt qui hoc tempore multa prodigia apparuisse
scribant, et aves domeslicze, ut pula. gallinz, an-
seres, columbi, pavones, ad loca montana confu
gerint, silvestresque sint factze, ct pisces tum 2u-
viales, tui marini, ex parte perierint. Terrz motu
etiam quxdam urbes adeo concussm sunt, ut Sy-
racusis magna basilica corruens, dum vespera
celebrarentor, omnes qui in templo aderant con-
triverit, duobus tantum divinitus superstitibus ,
diacono scilicet et subdiacono. Sunt qui dicant boc
temoore corpus S. Nicolai ex Myrea Lyciz civi-
tare, Darum Bali nrbem translatum , postquam

C Eidem 7&$ annos quieverit, maximoque cultu et

honore habitum, ut Marianus Scotus, vip magna
doctrinz singularisque vite, iu sua Historia con-
seribit.

Inde Victor adversus Clementem. pseudopapam
et faclionem ejus conversus, Augusto mense anno
4087 couventum Beneventum indixit, omnibus Ápa-
liz et Calabriz episcopis advocatis. .

Dum synodus Beneventaua adhue persgeretur,
ponüfex gravi dysenteri morbo laborare inci-
piens, triduo post. fesinus ad Casinense cum epi-
scopis et cardinalibus rediit; quibus, mortem sibi
imminere sentiens, petiit ut juxta Gregorii pape
voluntatem Othonem episcopum cardinalem Ostien-

p ^em. se mortuo, papam constiiuerent; quem astan-

tibus cardinalibus et episcopis manu offerens ait:
Accipite eum, et in Romana sede locate, meam-
que vicem in omnibus, quibusque id facere possitis,
habete. Quibus dispositis, triduo post feliciter iw
eodem comohio migravit ad Christum xv1 Kalend.
Octobris, anno 1087.

Suntqui scribant eusn veneno, «ibi in calice dato,
dum sacra faceret , imperatoris et. psesjopapz in-
sidiis morteum, quod ipsum no» cst. a dysenterie
morbo alienum. Ünde in dysenteria: vemeno pe-
titi vertuntur interdum, corrupüs ei labefactatis
iatesünis. Vacavit tum sedes, propter temporis dif-
ficultatem, menses quinque, et dies 23.

Corpus ejus in capitulo Casinzte, cujns monast£-

Digitized by Google

