72) WILLELMI CALCULI. GEMMETICENSIS MONACHI 80

peopter. securitatem. quam dedit, a. Francis. vilein A CAPUT XVII.

seStimatum, feroeiter et crudeliter devastando pro-
vincias, ccepit laniare et affligere atque delere popu-

lum. Sui autem in. Durgundiam pergentes, perque -

Yonam in Sigonam navigantes, terrasque. amnibus
affines usque. Clarum-Montem undiquesecus. deva-
stautes, Senonis provinciam invasecunt, atque cun-
«ta. depopulantes a.| Sanctum. Benedictum contra
ftollonem revenerunt. Videns autem Rollo monaste-
rium Sancti Benedicti, illud contawminare noluit, nec
pradari illam provinciam propter. sanctum Benetli-
ctum permisit. Stampas equidem adiens, totam ter-
ram adjacentem perdidit, quamplurimus captivavit.
lude 'ad Vilemelt veniens, finitimas terras pra davit,
hincqne Parisius remeare acceleravit.

CAPUT XY.

Quomodo, dum obsideret urbem Cartis, üchardus, dux
Burgundionum, cum suo et F'rancorran exercitu in
eum irruit : quo. forliter resistente, Antelmus | epi-
scopus ex wrbe cum armatis inopinaie proiliens,
sancta Dei Genitricis (unicum. [ereus, eum a tergo
invasit. Cessit. itaque. Rol.o non. Burgundionibus,
sed divine virtuti.

Postremo, Carnotenam urbem obsidione cireum-
dat; quam cum machinis ct tormentis impugaaret,
Wchardus Burgundionum dux cum suo Francorum-
que exercitu adveniens, super eum irruit. Cum quo
congressus, cum suis atrociter resistebat, quousque
Autelmus. episcopus ex civitate cum armis inopi-
nalo prosiliens, sanctaqne Dei genitricis Marke

Quod flollone furiis succenso. et. acrivri oppressione
Franciam. demoliente , Carolus. rex. filiam suam
dedit ei, et. maritimam terram ab. Epte flumine
usque ad Dyitannicos limites et ipsam. Britanniam
unde viveret, quia predata terra erat. et deserta
[predicta terra erat. deserta), ea tamen conditione
ut Christianus fieret, et quod rex. et lobertus dux
Francie et ceteri. proceres. et episcopi. juraveruut
eumdem terrum ftolloni et heredibus ejus in rer-
petuum. possidendam ;. el. quod. Rollo volens oscu-
lari pdem regis, jussit culdam miii suo ui cum
oscularetur.

llis itaque Rollo infortuniis, militumque &uorum
inorte furibundo succensus, ad Francorum infesta-
tionem reliquos exaggerat et ad deimoliendam | sixe
externiinandam. patriam 0b sociorum perniciem vos

p totis conatibus iucitat. Quid plura? Ut. Japi vesper-

tini vehuntur pagani ad caulas Cheisti, succenduitur
ecclesie , mulieres. ducuntur. captive, trucidatur
populus, fit omnibus in commune luctus. llis deni-
que Frauci calamitatibus oppressi, querulis clamo-
ribus Carolum regem appetunt, unanimiter coucla-
mantes Christianum populum ob ejus inertiam  pà-
ganorum incursibus deperire. Quorum querimoniis
rex vehementer permotus, ascitum Franconem ar-
chiepiscopum Rolloni festinanter. dirigit; mandans,
si Christianus. efficeretur, terrain maritimam ab
Epue flumine usque ad Britonnicos limites, cum sua
filia nomine Gisla, se ei daturum fore. Qua legatione
Franco suscepta, poraeto. itinere, pagano duci can-
ela per ordinem pandit. Cujus verba consulto suo-

sapparum przeferens, a tergo eum invasit edendo. C rum gratanter suscipiens, a vastatione paganica in-

Mic tandem vi.eus Rollo se suosque in catremo
noris, decrevit ad horam hostibus cedere, quam
cum suorum detrimento pignare; et. provido cou-
silio, non tamen ignavia, declinavit a certamiie.

CAPUT XVI.

Bie yorte exercitus, que in. quemdam. montem subiit;
el de Ebulo Pictaveusi. comite : qualiter in domo
[ullonis latuit propter Norihmannos.

Quedam autem exercitus sui pars Francis perse-
quentibus recedens, Leugas venit, ac in cujusdam
montis subiit cacumen, Ebulus vero Pictavensis
comes, tarde ad prelium veniens, comperit paganos
montis excelsa occupasse. Quos illico persequens,
ejus ardua militibus, ne effugerent, cinxit. Sed no-
ctis medio Norilhmauni per Francorum castra vio-
Jenter erumpentes, vite dispendium evaserunt. Enim
vero Ebulus ltollonem s"per eos irruisse suspica-
ius, domum cujusdam fullonis subintravit, ibique
Jota nocte 4remebundus delituit, Porro Fronci,
facto diluculo, paganos evasisse agnoscentes, citatis
equis calearibus, eos insequi ceperunt. Quos re-
pertos expugnare non audentes, eo quod animalium
cadaveribus sanguine cruentatis in modum castri se
munissent, nulla re prospere acta citius refugerunt ;
Northmannis ita se liberantibus, ducemque suum
gaudenter repetentibus.

ducias trium. mensium regi iudulget; nt in loc
dierum spatium pax inter eos stabiliretur feedere
firmo. Statuto sane tempore veniunt ad. denomita-
tivum locum, qui dicitur ad Sanctum Clerum, rex
cum Roberto Francorum duce traus Epte fluvium ;
Rollo vero citra, vallatus cune;s. militum. Discur-
renübus alernuatim. nuntiis, pax, favente Cliristo,
stabüitur inter eos, Itollone regi fidelitatem sacra-
mentis jurante et rege illi filiaiu cum terra przelitu-
lata donante, superaddita ctiam ad sumptuum
sepplementa. tota. Britannia, ipsius provincias prin-
Cipibus, Berengerio aique Alanno, sacramenta ju-
rantibus lolloni. Nam ierra maritima que uunc
vocatur Nortiumannica, ob diurnos paganorum ex- "
cursus, silvis undique adultis, à cultro et. vomere
torpebat inculta. Flandrensem vero provinciam, ut
ex ea viveret, voluit rex ei primum dare, sed ille
noluit prz paludum impeditione recipere. Rolloni
autem pedem regis, cum ab eo ducatum Northman-
ni: susciperet, nolenti osculari, dixerunt episcopi :
« Qui tale donum recipit, osculo debet expetere
pedem regis.» Et ille: « Nunquam curvabo. genua
mea alicujus genibus, nec osculabor cujuspiam |
pedem.» Francorum igilur precibus compulsus ,
jussit cuidam militi pedem regis osculari. Qui sta-
tim pedem regis arripiens, deportavit ad os suum,
standoqne defixit osculum, regemque fecit supinum.
Llaque magnus excitatur risus, magnusque in (lebe

Digitized by Google
