<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    829      HISTORIAE NORTHMANNORUM LIBRI OCTO. --- LIBER QUINTUS.      830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
    sub dominio regis Chunuti. Haec in hujus operis serie intequimus, ut Edwardi regis ortum igno- rantibus monstraremus. Nunc vero ad propositum retorqueatur stylus, a quo paulisper digressi su- mus.

    CAPUT X.

    De discordia inter Richardum ducem et Odonem co- nittem Carnotensem, propter castrum Dorcasinum; et quod idem dux castrum Tegularias super Arue fluvium firmauit; et quomodo Northmanni Odonem et duos comites adjutores ejus evaserunt.

    Temporibus denique sub eisdem, Odo Carnotensis comes quandam ducis sororem nomine Mathildem cum multimodis muneribus a fraterna domo auferens, sibi in matrimonii legitime copulauit. Cui dux medietatem Dorcasini castri dedit dotis nomine cum terra super Arue fluvium adjacente. Honnulius hinc elabentibus annis, haec eadem Mathildis, judicio disponente Dei, moritur absque liberis. Post cujus obitum duci terram praetitulatam repetenti, comes Odo nimiis versutiis cepit contrarie, noleus illi quietam dimittere Dorcasini castri tuitionem. Quapropter dux, ascitis Britonibus cum Northmannorum legionibus, super Arue fluuium hostiliter ueniens castrum condidit, quod Tegulense uocauit. Sump- tis autem ex Odonis comitatu alimoniis, eamdem munitionem abundantissime repleuit. Nigellum Constantinensem, atque Rodulfum Toennensem, et Rogerium filium ejusdem, cum eorum militum custos in ea reliquit. Quibus partatis prospere, recessit inde unumquemque iubens ad sua redire. Odo uero comes, convocatis clan ad sui suffragium comitibus, Hugone sequi den Cenomanensi ac Waleranno Mellendensi, cum eorum militum copiis tota nocte equitans, diluculo ad Tegulense castrum uenit, praenunti- bus signiferis. Quos ut uidērunt proceres praetitulati, custodibus intra municipium dimissis, repente impetu foras erumpentes cum suis, commiserunt praelium cum illis. Illico partes ducis, Deo iu- uante, ita eos prostrauerunt ut, multis peremptis, plurimis vulneratis, per deuia reliqui fugerent, et mutabundi opaca siluarum habitatula quaererent. Odo uero atque Walerannus, quaerentes suffragium uitae, occulerunt se Dorcasini castri munitione. Hugo nempe, equo cui insederat extincto, pede fugiens ad cauas ouium diuer- tit, et loricam quam indutus erat, sub telluris sulco texit. Deinde chlamyde opilionis se amiciens, seplaque gregum infatigabili- ter [ilegivel] ferens, Northmannos hortabatur ut gradientes persequerentur hostes, non longe ante illos turpiter abeuntes. Illis itaque recedentibus, praevio pastore siluarum lustra car- pens, tandem post triduum Cinnomanis uenit, uepribus et sentibus miserabiliter pedes ac tibias cruentatus.
    
    CAPUT XI.

    Quod duo reges pagani ex transmarinis partibus uenerunt ad auxilium Richardi ducis contra Fran- cos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
    A denolu tum esse vecordiam, missis legatis, duos partibus, sui evocati in auxilium; Olauum scilicet Noricorum et Lacman Suauorum. Cujus legatos reges competenter susceperunt, cum multis dona- riis ei remiserunt, et non multo post se venturos esse nuntiauerunt. Deinde cum suis exercitibus pariter congregati, paucisque nauium uelis spumam sulcantes aequora ponti, cursu celeri ad Britannorum finitima litora sunt deuoluti. Britones autem eorum repentinum agnoscentes accessum, a cunctis regni partibus congregati, eos ad praedam inhabitantes incautos praecaucare sunt arbitrati. Pagani uero eorum dolos comperientes, quadam usi uersutia, per campi planitiem, quo illos nouerant uenturos fore, profundissimas foderunt cuniculos in superficie angustos, ut superuenientes equites, cruribus equorum confractis, inde cecidere, sicque gladii facilius perimerentur. Britones autem ueniunt et continuo super hostes atroci- ter irruunt. Sed pagannorum decepilis prostrati, tantam saeu- tiam illico sunt perpessi, ut uix ex praelio elaberentur perpauci. Inde barbari prolixius progredientes castrum Doli obsident, et cap- tum igne comburunt, ac incolas ejus cum Salomone advocato loci inter- ficiunt. Deinde sublatis anchoris repetiunt mare, et uelificanti classe ad ora deuenerunt Sequanam. Car- pentes vero fluminis alveum, pernici remigio applicant Rothomagum, eosque Richardus dux ualde gausus competenti honore regaliter excepit.
    
    CAPUT XII.

    Quod Robertus rex Francorum timore praesentiorum regum concordiam fecit inter ducem Richardum et Odonem.

    Robertus autem dux Francorum, audiens paganos tanta Britannis probra inluisse, ducemque Richardum ad confundam Odonis comitis contumaciam eos accersisse, verens ne ab eis Francia demoliretur, satrapas regiminis sui conuocauit, ambosque discordes ad se apud Coldras convenire mandauit. Ubi dum causas dissensionum utraque in parte audisset, sopitis eorum animis, prout illos concordes reddi- didit, eo quidem tenore ut Odo Dorcasinum castrum teneret, et dux praereptam terram reciperet; reci- p[ilegivel] processu Tegulensi castro in statui suo perpetuauit consistens, in ejus scilicet haeredumque suorum potsestate. Quibus dux ad votum peractis, a[ilegivel] reges suos regreditur laetus. Numeros autem congruis donis regaliter, ad propria ovantem redire permisit, quondamque ad ejus iuuamen paratos reueri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptura: latino; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] quando a leitura é incerta;
    layout: duas colunas de texto principal; cabeçalho e rodapé centrados;
    observações: preservei hífens e separações de linha conforme visíveis; palavras realmente pouco nítidas foram assinaladas como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>