<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HISTORIÆ NORTHMANNORUM LIBRI OCTO. — LIBER OCTAVUS. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    de Warenna, comiti videlicet Surreie. Practictus autem Rogerius de Monte Gummerici bello Anglico interfuit, et a Willelmo rege Anglorum comitatus Arundelli et Salopesberiæ dono accepit.
    
    CAPUT XXXVI.
    Relatio quomodo ipsa Gunnor primo Richardo duci Northmannie copulata fuerit matrimonio.
    
    Et quia de Gunnore comitissa fecimus mentionem, causa matris Rogerii de Monte Gummerici, quæ fuit . neptis ejusdem comitissæ, libet literarum memoriae commenclare, sicut ab antiquis didici, qualiter ac conjugium comitis Richardi eadem Gunnor accesserit. Igitur Richardus comes, audita fama pulchri- tudinis conjugis ejusdam foresarii, manentis haud procul ab oppido Arcarum, villa quæ dicitur Sche- chevhilla, ex industria ivit venatum illuc, volens probare si verum esset quod relatione quorumdam percreperat. Hospitatus igitur in domo foresarii, illectusque venustate vultus uxoris ipsius, præcepit hospiti suo quod ipsa nocte adduceret ad cubiculum suum uxorem suam Sainfriam; sic enim vocabatur. Quod cum ille eidem trisitor retulisset, illa, ut sa- piens mulier, consolata est eum, dicens se suppo- situram in loco suo Gunnorem sororem suam, vir- gincem quamplurimum seipsa pulchriorem. Quod et factum est. Cognita denique tali fraude, delectatus est deus, quod non incurrisset peccando in alienam uxorem. Genuit itaque ex Gunnore filios tres et totidem filias, ut in libro qui de gestis ejusdem d[...] superius invenitur. Cum vero idem comes quemdam filium suum nomine Rober- tum vellet fieri . episcopum Rothomagensem, responsum est ei a quibusdam, hoc nulatenus se- cundum secta canonum posse, ideo quod mater ejus non fuisset desponsata. Ilac itaque causa comes Richardus Gunnorem comitissam, more christiano sibi copulavit, filique qui jam ex ea nati erant, interim dum sponsalia agerentur, cum patre et matre pallio cooperti sunt, et sic postea Robertus factus est archiepiscopus Rothomagensis.
    
    CAPUT XXXVII.
    Quomodo eadem comitissa sorores suas et nepotes no- bilioribus Northmannorum in conjugium tradidit, et de posteritate earundem.
    
    Ipsa autem Gunnor, excepta Sainfria, habuit duas sorores, Wevams et Avelinam. Altera quarum, ad- niniculate ipsa comitissa, quæ fuit femina magnæ prudentiæ, nupsit Turolfo de Ponte Audomari, qui fuerat filius cujusdam nomine Torf, a quo etiam usque nunc quedam villae cognominaata sunt Torfville. Hujus Torulfus frater fuit Turchelillus, pater Ansche- tilli de Harcourt. Genuit autem ex eadem idem Turulfus Hunfridum de Vetulis, patrem Rogeri de Bellomonte. Tertia autem sororum Gunnoris comi- tissæ nupsit Osborne de Bolebec, ex qua genuit Galterium Giffardum primum et Godefridum patrem Willelmi de Archis. Hic autem Willelmus frater
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Mathildis, quam Willelmus Camerarius de Tancarvilla habuit uxorem, ex qua genuit filium nomine Rabellum qui ei successit. Practictus autem , Galterius duxit unam filiarum Girardi Flatelli; al- teram vero, scilicet Basiliam, relicuam Rodulfi de Waceio, habuit Hugo de Gornaco, de cujus succes- sione et posteritate superius dictum est. Genuit autem idem Galterius secundum Galterium Giffar- dum et filias plures, quarum una nomine Rohais nupsit Richardo filio comitis Gisleberti; qui Gisle- bertus fuerat filius Godefridi comitis Aucensis, na- turalis videlicet filii primi Richardi ducis North- mannorum. Hic Gislebertus habuit duos filios: pra- dictum Richardum et Balduinum. Balduinus etiam genuit tres filios, Richardum, Robertum et Willel- mum et totidem filias. Richardus autem frater Bal- duini genuit ex Rohai quatuor filios, Gislebertum, Rogerium, Walterium, Robertum et duas filias; altera quarum matrimonio copulata est Rodulfo de Telegeries, nati sunt ex ea Fransvalo, Henricus et Robertus Giffardus. Gislebertus autem illam terram quam pater eorum habuerat in Anglia, post ipsum adeptus est. Rogerius enim frater ejus terram de Northmannia obtinuit. Hic, inquam, Gislebertus, ex filia comitis de Claremonte habuit tres filios; Ri- chardum qui ei successit, et Gislebertum, et Walle- rum, et unam filiam nomine Rohais. Richardus autem duxit sororem comitis Ranulfi junioris co- nitis Cestrie, et habuit ex ea tres filios, Gislebertum qui ei successit, et fratres ejus. Ipse autem Richar- dus immatura morte obiit, preemptus a Wallensibus, qui innuante, audita morte Henrici regis, contra Anglos rebellaverunt. Mortuis autem absque liberis Rogerio et Walterio patrus suis, Gislebertus filius Gisleberti, hereditarino jure, ipsis etiam conceden- tibus, terras eorum adeptus est, idem vero sororem Waleranni comitis Mollenti, nomine Elisabeth, duxit, ex qua genuit filium primogenitum nomine Richar- dum (6). Robertus autem filio Richardi successit filius suus primogenitus, natus ex quadam filiarum Waldevi, comitis Huntedoniæ. Habuit autem idem Waldeveus tres filias ex uxore sua, filia comitissæ de Albamara, quæ comitissa fuit soror uterina Wil- lelmi, regis Anglorum senioris. Harum autem filia- rum comitis Waldevi primogenitam accepit Simon o Silvanectensis, cum comitatu Huntedoniæ, et genuit ex ea unum filium vocatum Simon . tortuo au- tem Simone comite, David, . Mathildis reginæ Anglorum, duxit uxorem ejus, ex qua su- cepit unum filium, scilicet Henricum. Sublatis au- tem de medio fratribus ejus Dudecano et Alexandro, regibus Scotorum, ipse idem regnum suscepit. Aliam vero, scilicet Judith, Rudolphus de Toereio, sicut jam dictum est, duxit uxorem. Tertiam Ro- bertus filius Richardi, sicut modo commemora- vimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    (10) Hic ille Richardus est qui, comes Pembrochii ac cognomento Strongbowe, Hiberniam primus Anglis aperuit.  PATROL. CXLIX. 29  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras com manchas/ilegibilia foram transcritas com aproximação; pequenas lacunas marcadas por [...] ou por espaçamento; número de página e marca de digitação modernas preservadas no rodapé.</notas>
</pagina>