<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
Et quoquam de sororibus Gunnoris comitissæ fe-
cimus mentionem, libet etiam de illis qui secundo
gradu consanguinitatis affines eidem fuere, prout ab
antiquis accepimus, aliqua dicere. Habuit ergo ex
fratre suo Herfasto eandem comitissa nepotem Osber-
num de Crepon, paterni videlicet Willelmi comitis
Herefordiæ, viri per omnia laudabilis. Neptes vero
plures prædicta Gunnor habuit; sed solummodo de
quinque, quibus maritis nuosperint audivi. Una itaque
earum matrimonio copulata est patri primi Wil-
lelmi de Warenna, ex qua natus est idem Willel-
mus postea comes Surræiæ, et Rogerius de Mortuo
mari frater ipsius. Altera Nicolao de Baschervilla
(vulgo Bacqueville), ex cujus posteritate natus est
Willelmus Martellus, et Walterus de sancto Martino.
Tertia Richardo vicecomiti Rothomagensi, patri
videlicet Lamberti de sancto Sidonio. Quarta
Osnundo de Centumvillis vicecomiti Vernonii, ex
qua natus est primus Fulco de Aneio, plures filiæ,
quarum, una mater fuit primi Balduini de Revers.
Quinam Hugo de Monte Ginnmerici duxit, et qua
natus est Rogerus pater Roberti de Bellimo.

CAPUT XXXVIII.
Qua occasione Stephanus comes Mortiloli nepos Hen-
rici regis ei in regnum successit.

Sed ut redeamus ad ea unde digressi sumus causa
harum genealogiarum, obtenute Henrico rege An-
glorum, successit ipso mense decessioni ejus Ste-
phanus nepos ejus. Nam cum degeret idem comes
in Boloniensi comitatu, audita morte avunculi sui
velociter transfretans, auxilio Henrici fratris sui
Wintoniencis episcopi coronavit regni adeptus est.
Erat enim, ut prædicium est, tunc temporis Ma-
thildis hæres ipsius regis in Andegavensi pago. Obti-
nuit tamen ipsa Damfroncten, et Argentonmagum, et
Oxinum, casella sui palris, et alia tria, scilicet
Colmiæ montem, et Gorram, et Amberras [Amberras];
quæ interim concessit Julbello de Meduana, hac
conditione, ut ipse eam fideliter juvaret in acquir-
endo suam hæreditatem. Dicebat enim idem Ju-
lellus illa tria oppida, videlicet quæ ultimo nomi-
navimus, in sua terra esse.

Fília autem Adelæ filia Willelmi regis Anglorum,
de qua superius feciuns mentionem, nupsit Richardo
comiti Cestrensi, filio Hugonis comitis; qui Hugo
fuit filius Richardi vicecomitis Alrincatensis pagi.
Cum vero Richardus et uxor ejus in stato dico nau-
fragio cum Willelmo filio regis Henrici mortui fuissent, Ranulfus vicecomes Bajocassini, consobrinnus
ipsius Richardi, adeptus est comitatum ejus. Mortuo
autem eodem Ranulfo, successit ei item Ranulfus
filius ejus, vir in rebus bellicis strenuus. Huj s
autem Ranulfì sororem duxit Richardus filius Gisle-
berti, ex qua suscepit tres filios. Ipse denique Ri-
chardus peremptus est a Walensibus, ut præfixum
est. Prædictus autem Ranulfus comes accepit uxo-
rem Matildem [vns. Sibyllam] filiam Roberti comitis
Glocestriæ; ex qua genuit duos filios, Hugonem et
Richardum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,920,980,990">
WILLELMI CALCUI GEMMETICENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,980,880">
A
CAPUT XXXIX.
Quomodo Adela comitissa Blesensis habitum sanctimo-
nialis et conversationem Marincini, tempore domni
Petri abbatis Cluniacensis, accepit; et quod secundo
anno post mortem Henrici regis Anglorum fratris
sui mortua est.

Mortuo autem Stephano comite Blesensi, marito
Adelæ filiæ Willelmi regis Anglorum, ipsa aliquamdiu
nobiliter rexit comitatum, quæ fili sui adhuc minoris
habiles ad procurandum reginen erant. Quibus
adultis, ipsa sanctimonialis habitum et conversatio-
nem, tempore domni Petri Cluniacensis abbatis,
Marinicaci assumens, lânăbailiter ibidem in Dei ser-
vitio usque ad finem perseveravit. Decessit vero
secundo anno post mortem Henrici fratris sui regis
B Anglorum.

CAPUT XL.
De vento vërenti qui accidit ante mortem Henrici
regis; et quod plurimi principum Anglici regni de-
functi sunt ipso anno, vel sequenti, quo rex Henricus
mortuus est.

Eo anno quo idem rex Henricus humanis rebus
subtractus est, factus ventus vehements in North-
mannia et in aliis pluribus regionibus paulo ante
mortem ipsius, scilicet vigilia Apostolorum Simonis
et Judæ. Non multo vero post mortem ejus tempore
transacto, id est, ipso anno, vel sequenti, morti
sunt plures ex principibus Anglici regni, judicio Dei:
videlicet Willelmus Cantuariensis archiepiscopus,
episcopus Rovecestriæ, episcopus Exonensis, Ri-
chardus filius Gisleberti, ut jam dictum est, Robe-
rtus filius Richardi patruns ejus, Richardus filius
Balduini consobrinus horum duorum ultimo nomi-
natorum, nec non et secundus Willelmus de Wa-
renna comes Surræiæ. Cui successit tertius Willel-
mus filius ejus, natus ex Elisabeth filia Hugonis magni
comitis Vironandorum. Fuit autem primo juncta
prædicta comitissa Roberto comiti Mellenti, et ex ea
habuit tres filios et totidem filias.

CAPUT XLI.
De filiis Roberti comitis Mellenti et filiis Henrici fra-
trìs ejus comitis Warwic.

Filiorum vero duo, scilicet Walerannus et Robe-
rtus, qui gemelli fuerunt, successerunt ei. Waleran-
nus siquidem primogenitus suscepit comitatum Mel-
lenti et terram quam pater eorum habebat in North-
mannia. Robertus vero comitatum Legreestrie [al.\
Legicesteriæ] in Anglia. Nupsit autem mater eorum,
mortuo priore marito, secundo Willelmo de Warenna
comiti Surræiæ, ex qua suscepit unum filium, scio-
licet Willelmum tertium et duas filias. Filiarum
vero primogenitam accepit uxorem comes Rogerus
de Warwic. Fuit autem idem Rogerus filius Henrici
comitis fratris Roberti comitis Melenli, natus ex
Margareta sorore Rotroci comitis de Pertico. Genuit
autem ex ea Henricum et plures alios et duas filias.
Prædictus denique Rogerus successit patri in comi-
tatu Warwic. Quidam vero fratrum suorum natus
post ipsum, scilicet Robertus de Novoburgo, habuit
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Pequenas lacunas indicadas por colchetes quando presente no original: [Amberras], [vns. Sibyllam], [al.\ Legicesteriæ]. Mantida ortografia e hífens tal como no impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>