<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HISTORIÆ NORTHMANNORUM LIBRI OCTO. -- LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    821
    ulum seditionis pondus super eum incumbat, quem-
    dam monachum duci cum festinatione mitti, mau-
    dans se in quibus illum offenderat, toto conamine
    pœniteré, ac ad curiam ejus ire, Ebriocamque ur-
    bem illi reddere velle. Dux autem, his auditis, lætus
    effœctus, et, concessa securitate, copiam illi indulget
    ad se veniendi. Qui cum familiaribus ad eum ve-
    niens, non solum urbem illi reddidit; verum etiam
    firmatis amicitiis, cum multis denariis ab eo gau-
    dens discessit. Imminente vero die præfiniti collo-
    quii, dux apud Givoldi fossam in paganorum castris
    scenam miræ magnitudinis construi jussit, in qua
    Lotharius cum suis optimatibus diverteus illi sa-
    tisfecit, foederibus pactis, jurisisque sacramentis.
    His itaque salubriter dux expletis, paganorum plu-
    rimos ad fidem Christi sacris, monitis convertit,
    alios in paganismo permanere disponentes ad Hispa-
    nias transmisiit. Ubi, plurima bella; perpetrantes, de-
    cem et octo diruerunt urbes.
    
    CAPUT XVIII.
    Quod, mortua uxore sua Emma absque liberis, idem
    dux ducit Gunnorem, et de progenie ipsius ducis.
    
    Qua tempestate Emma uxor ejus, filia Hugonis
    Magni, absque liberis moritur. Ipse vero non multo
    post quandam virginem nomine Gunnor, ex nobilis-
    sima Danorum prosapia ortam sibi in matrimoni-
    um christiano more desponsavit. Ex qua filios
    genuit, Richardum videlicet et Robertum atque
    Malgerium, aliosque duos atque filias tres. Qua-
    rum una nomine Emma, EdeIrodo regi Anglorum
    nuptis, de qua idem rex Edwardum et Aluredum,
    Godwini longo post dollis interemptum procreavit.
    Secunda vero Hadvis vocata Goffredo Britannorum
    comiti juncta, Alanum et Eudonem duces progeuit.
    Tertia quidem Mathildis O:oni comiti, de qua sermo
    in posteris orietur. Genuit etiam duos filios et toti-
    dem filias ex concubinis. Quorum unus Godefridus,
    alter vero dicebatur Willelmus. Hiorum prior comes
    fuit Aucensis. Quo defuncto, accepti frater ejus
    eundem comitatum quem adhuc hæredes ejus jure
    successionis possident; licet comes Gislebertus filius
    Godefridi comitis ipsum comitatum parumper te-
    nerit, antequam occideretur. Hic Gislebertus ge-
    nuit Richardum strenuissimum militem, qui tam
    ipse quam filii ejus, Gislebertus, Rogerius, Walte-
    rius, Robertus, ecclesiam Beccensem magno affectu
    dilexerunt et magnis possessionibus diluaverunt;
    imitantcs eumitem Gislebertum avum suum, qui in
    fundanda prædicta ecclesia venerabilem Herluinum
    primum abbatem et constructorem ipsius et consilio
    et rebus juvit. De qua ecclesia et prædicto ejus
    abbate, procedenti tractatu, loco complenti prot
    doceat, mentionem faciemus. Hic vero ista per
    anticipationem breviter dixisse sufficiat.
    
    CAPUT XIX.
    Quomodo dux Richardus apud Fiscannum ecclesiam
    in honorem sanctæ Trinitatis construxit, diversis
    ornamentis decoravit et de abbatibus S. Michaelis
    de Monte et S. Audoevi, quas restauravit, et quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    822
    A mortuo Lothario, Hugo Capet rex elevatur, cui
    etiam post aliquantum temporis defuncto successit
    Robertus filius ejus.
    
    Cum igitur dux Richardus multorum operum bo-
    norum polleret incrementis, inter plurima commer-
    cia summæ opinionis, apud Fiscannum miræ magni-
    tudinis et pulchritudinis in honore Deificæ Trinitæ-
    tis templum construxit, mirificisque ornatibus multi-
    mode adornavit. Abbatias quoque quasdam restaurå-
    ravit. Unam siquidem in suburbio Rothomagensi in
    honore sancti Petri sanctique Audoeni, aliam in
    Monte qui dicitur Tumba, in veneratione archan-
    geli Michaelis, gregibusque monachorum insignivit.
    Tempore sub eodem diem obiit Hugo Rothomagensis
    archiepiscopus, cui successit Robertus ejusdem ducis
    filius. Porro mortuo Francorum rege Lothario, in
    ilihus loco, ab omnibus subrogatur Hugonis Magni
    ducis filius Hugo Capet, adminiculante ei duce
    Richardo. Hic adversum Flandrensem Arnulphum
    sibi militare revuenem arma movens, cum valida
    manu hostica Altrabatum illi abstulit, et cuncta
    municipia quæ citra flumen quod vocatur Lis tene-
    bat. Hujus infortunii dolore mœstus Arnulphus
    petiit Richardum ducem supplex et devotus, ut pa-
    cificaret eum cum rege et Francorum principibus.
    Hoc itaque pro negotio dux contra regem Hugonem
    ad placitum pergens, non modo eum pacificavit, sed
    et cuncta illa ablata suis precibus restituit. Quo tem-
    pore moritur isdem rex Hugo, succedente ejus filio
    Roberto rege piissimo. Hujus igitur beatitudinis
    prerogativas iste dux profusius floruit, quia quos
    audiebat discordes, aut per se aut per suos legatos
    reddebat concordes, Scriptura dicente: Beati pedes
    pacem portantes. Erat autem statura procerus, vul-
    tu decorus, integer corpore, barba prolixa, cano deco-
    ratus capite, pissimus monachorum altor, providus
    clericorum suffragator, superborum contemptor,
    humilium amator, pauperum sustentator, orpha-
    norum tutor, viduarum pius defensor et captivorum
    liberalis redemptor.
    
    CAPUT XX.
    Quod dux Richardus ad extrema veniens Richardum
    filium suum Northmannis præfecit, et de morte ejus
    apud Fiscannum.
    
    His et hujusmodi boni odoris flosculis in laicali
    habitu redolens gemma Christi, ægritudine corporis
    cœpit vehementer aggravari. Convocatque Rodulfo
    comite, suo equidem uterino fratre, consilium exigit
    de patriæ dispositione. Qui nimio turbatus dolore,
    ac aliquantisper factus elinguis, novissime resumpto
    spiritu hæc duci responsa dedit: « Quamvis, dul-
    cissime frater, atque serenissime senior, viribus
    corporis videaris destitui, tamen, dum in hac vita
    te gaudeumus amplecti, unum est de totius patriæ
    statu disponere. » Quo audito dux, suis undique
    optimatibus ascitis, Richardum filium suum coram
    exponit, hoc eum eloquio commendans et præfi-
    ciens: « Hactenus, commilitones optimi, vestræ
    militie præfui; nunc vocante Deo, morbo cru-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; cabeçalho e numeração superior; transcrição literal mantida; lacunas marcadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma necessária aqui).</notas>
</pagina>