<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HISTORIAE NORTMANNORUM LIBRI OCTO. — LIBER SEPTIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    petiit. A quo honorifice susceptus est, atque locus a peuum ejus, quod mirum dicitur est, flamma ex ore
    ad construendam abbatian in urbe Brixa nomine draconis eurupens momento totum combustus. De-
    datus est. Britones, ut fertur, antiquitus jussu Ro- functo autem Turstino, Northmannj principes sili
    manorum qui tunc per totum orbem imperabant, Ranulfum et Richardum elegcrunt, quibus ducto-
    de finibus suis egressi sunt. Deinde, Romaniis inhen- ribus mortem Turstini valescentes, contra Longo-
    tibus, supra litus Calabrici maris Brixam urbem bards asperre rebellaverunt. Post aliquot tempus,
    condiderunt; sed eam post plures annos diversi Constantiniensis Drogo filius Taneredi- de Alta-
    bellorum tumulus destruxerunt. Singulis enim annis villa princeps Northmannorum in Apulia factus est.
    Agaeeni navigio in Italiam veniebant et Graecis ac Hic Christiana religione et militari probitate lau-
    Langobardis qui terram incolebant, ignavia torpen- dabilis exstTit. Quem Wazo Neapolitanus comes
    tibus, crudelitatem suam minis exercebant. Nam compatier ejus dum vigilias in ecclesia Beati Lau-
    urbes et oppida concremabant, ecclesias destrue- rentii iv Idus Augusti agerent, coram altari Deum
    bant, virosque cum mulieribus captivabant. Hoc et sanctum Laurentium invocantem trucidavlt.
    per multa saecula frequenter fecerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,960,140">
    CAPUT XXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,960,940">
    Quo tempore primum Northmanni in Apuliam ver- Qui postquam finem vitae sibi adesse perspexit,
    rexerunt et de principibus Northmannis quorum Abailardum filium suum Roberto fratri suo, quem
    ducatu Apuli subacti sunt.
    Deinde temporibus Henrici inperatoris GIlij Cono- pro versuitis Wischardum cognominaverat, cum
    nis et Roberti Northmannorum ducis, Osmundus ducatu Apulie commendavit. Robertus autem fratres
    Drengotus audax miles Apuliam adiit, cum quibus- suos, qui omnes duces vel comites fuerunt, virtute
    dam aliis Northmannis. Nam Willelmum cogno- et sensu ac sublimitate transcenderit. Nam totam
    mento Repostellum, militem clarissimum, in vena- Apuliam, Calabriam, ac Siciliam sibi subjagavit
    tione in praesentia Roberti ducis occiderat, nequeas- et transmeato mari maximam partem Greciae in-
    que animositatem ducis et insignis equitis nobilium vasit et Alexium imperatorem, qui contra dominum
    parentum iras, in Apuliam secessit, et praefer- suum Michaelem Augustum nequiter rebellaverat,
    magnan probitatem ejus a Benevenlans honorifice bello turpiter cum inmenso exercitu victum fugavit.
    detentus est. Deinde praefati Drengoti exemplo, Hic vero multa bona fecit, episcopatus et abbatias
    agiles Nortlimannorum seu Britonum lirones incitati, plures restauravit. Hic, sicut supra diximus, donn-
    Italiam diversiis temporibus expetierunt et pr'no nun Robertum abbatem Sancti Ebrulfi benigniter
    juvare Langobardos contra Saracenos, sive Greacos, suscepit et quamdain parvam ecclesiam supra litus
    viriliter coeperunt. Barbaros bello saepius proirve- Calabrici maris sitam que in honore sanctae Euphe-
    runt. Unde cunctis corum vires expertis formida- miae virginis et martyris dedicata erat, ei tribuit.
    biles facti sunt. Langobardi vero, adepta securitate, At ille, ut erat magnanimus, ingens coenobium ibi
    ceperunt Northmannos despicere, eisque debita condidit et magnam multitudinem monachorum ad
    stipendia subtrahere. At illi, ut hoc animadver- militandum De0 ibidem congregavit. Episcopi et
    runt, quemlam ex suis super se principem consti- nobiles viri praedictum Patrem Robertum dili ge-
    tuerunt et contra Langobardos arma verterunt. bant, venerabantur, lotisque misibus adjuvabant.
    Deinde munitiones ceperunt et incolas terras sibi Cursum quippe corporis sui parvipendebat, sed sibi
    fortiter subegerunt. Primus Apuliensibus Northman- subjectos victu et vestitu sufficienter alebat et mentes
    nis, dum adhuc ut advenae Wainalchi ducis Salerni eorum regulari disciplina coercens componebat.
    stipendiarii erant, praefuit Turstinus cognomento Praefatum itanque coenobium fere 17 annis rexit,
    Scitellus, vir in multis probatibus admodum ex- Idibusque decembris feliciter ad Dominum mi-
    pertus. Qui inter reliqua virtutis sua indicia ca- gravit.
    pram leoni ex ore rapiit, ipsumque leonem pro
    ablata sibi capra furentem nudis manibus arripuit CAPUT XXXI.
    et ultra murum palatii praefati ducis velut catellum Quod Heraldus duci Willelmo fidelitatem fecit, quam
    quemlibet projecit. Langobardi vero ex invidia con- moriio Edwardo rege perjurius infregit.
    moti contra ipsum, mortem ejus optantes, duxerunt Edwardus Anglorum rex, disponente Deo, suc-
    eum in quemdam locum, ubi morabatur inumanis cessione prolis carens, olim miserat Willelmo duci
    draco cum magna multitudine serpentium. Deinde Robertum Cantuariorum archipraesulem, ex regno
    ut draconem venire senserunt, confuslim fugerunt. a Deo sibi attributo illum statuens haeredem. Deinde
    Turstinus autem ignarus doli, dum socios suos Heraldum cunclorum suce dominationis comitem
    fugere cerneret et obstupescens causam tam subitae divitiis et honore ac potentia maximum duci desti-
    fugae ab armigero suo inquietaret, en repente flam- navit, ut ei de corona sua fidelitatem faceret, ac
    mivorus draco illi occurrit et caput sonipedis Chrishano more sacrificiis firmaret. Qui dum ob
    ejus hianti ore invalid. At ille abstracto ense viri- hoc negotium venire contenderet, velificato freto
    liter feriens feram mox peremit; quin etiam ipse ponti Pontivm appellit; ubi in manus Widonis
    venenoso statui infectus tertio die obiit. Nam cly- abbatisvillae comitis inedid. Quem idem comes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas na página. Transcrição preserva ortografia impressa; marcas de paginação (869, 870) e pequenas imperfeições de digitalização não transcritas como texto corrente. Algumas letras obscuras foram inferidas pelo contexto; onde incerto mantive a forma aparente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>