<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,60">
    841 HISTORIAE NORTHMANNORUM LIBRI OCTO. — LIBER SEXTUS. 843
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    bilitate viri. Multi pro ipsius amore multas ecclesiae terras contulerе. Dilatur illico Beccensis locus ornamen­tis, possessionibus, personis nobilibus et honestis. Interius religio atque eruditio multum accrescere, exterius rerum omnium necessarium subministratio coepit ad plenum abundare. Qui ergo in ipsius monasterii inchoatione domibus necessarii solum sufficientes non habuit, ejus paucos infra annos ad miliaria protenditur dominium.
    Non nulla post, propter inhabilantium multitudinem, contigit in ea illud a Domino per Isaia n pro­phetam: Angustus mihi est locus, fac spatium mihi ut inhabitem. Adunata interim illic fratrum multi­tudinem quia domorum spaciositas jam capere non valebat et quia situs loci degentium incolumitati contrari­us existebat, venerabilis Lanfrancus abla­tem Herluinum de majoris monasterii et officinarum edificiatione compellare coepit. Tanti operis solam commotionem ille extimvit, aetat is jam deficientis viribus plurimum diffidens. Nolente illo aliquamens acquiescere, divino nutu monasterii presbyterium corruit. Tandem victus, spem in Deo certissimam gerens et plurimum in conciliarii sui ope confidens, cujus opera sibi bona omnia provenerant, in salu­briori multum situ nova inchoavit; monasterium et officinas, opus pergrande, dignum, cujus dignitati dilatores multa non acceserunt abbatiac. Ad initian­dum opus hoc lanum, non res suae, quae permodicae erant, sed maxima in Deum fides animum firmavit. Quae universa conferendo sic accumulavit, quod a die qua primo fundamenta posita sunt, usque ad ex­tremi lapidis impositionem nec materia desuit, nec sumptus.
    Post triennii vero completionem sola necdum completa basilica, venerabilis Lanfrancus coepit ope­ris instituor, tam Domini, quam Northmanniae pri­matum supplicatione coactus, ecclesiae Cadomensi abbas praesititur. Interea Northmannorum dux Wil­lellmus haereditarium sibi Angliae regnum pervadens, imperium rebelle armis ad quae voluit jura compo­suit. Dehinc ad meliorandos ecclesiarum status ani­mum intendit. Totius igitur christianitatis summi pontificis Alexandrini, viri vita et scientia excellentis­simi, consultu et rogatu, omnium quoque Anglici regni et Normannni imperii magnatum libentissimo assensu rex Willelmus quod potissimum solumque acceptabat consilium, doctorem supra memoratum ad hoc elegit negotium. Victus multiplici ratione in Angliam conductor et quae insularum transmarinarum principatum obtinet, Cantuariensis ecclesiae suscepit praesulatum. Qui multarum ditatus ampli­tudine terrarum, auro argentoque locupletatus, exse­cutus mandatum quod in Exodo mandatur: Honora patrem tuum et matrem, ut sis longaeuus super terram; omnibus modis benignus existit circa patrem suum spiritualem et materem Ecclesiam. Cujus in Anglia quantus postea existerit fructus, latissime attesta­tur renovatus usquequaque institutiois ecclesiasticae status. Coenobialis ordo qui omnino ad laicalem pro­
    PATROL. CXLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    lapsus fuerat dissolutionem, ad probatissimum res­formatum disciplinam monasteriorum. Clerici sub canonicali coercerunt regula; populos, ritum bar­barorum interdicta vanitate, ad recta credendi atque vivendi formam eruditur. Nobilissimorum atque opi­plorom, tam clericorum quam laicorum, ex mul­tis partibus orbis illic adunatus numerus ad centce­nariam prolendebatur [pertingebat] summam.
    Nova nedum sacrata erat ecclesia, quoniam ab ipso cujus eam consilium inchoavit et auxilium con­summavit, expectabat consecrari, instanter hoc a Deo exposcens. Cujus petitioni, qui ad caetera sibi benignius exstiterat, optatum Deus concessit effectum, adimplens per omnia super hanc re illius affectum. Multo enim ampliiori quam prseumere poterai, ho­noriificentia consecrala est a quo exoptabat.
    Igitur x Kal. Novembris, anno ab Incarnatione Domini 1077, sanctae omnis Ecclesiae reverendus gentium transmari­narum summus pontifex Lanfrancus advenit, consecrando consummaturus eccle­siam, quam inspirante Deo inchoavit, et in cujus extruendis fundamentis lapidem secundum ipse manu sua imposuit. Convenerunt universi Northmanniæ episcopi, abbates et alii quique religiosi viri. Affue­runt proceres regni. Rex aliis intentus negotiis ad­esse non potuit. Regina Mathildis libens affuisset, nisi regis detenta occupationibus fuisset. Affuit tamen per condecemment beneficientiae suæ largitionem. Noluit rex supernus operi gratiae suae regem terre­nun supremam manum imponere, sibi totum reser­vans consummati gaudium, quod infra seelum annos solis pauperum expensis complevit monaste­rium cum omnibus officinis, opus pulchrum et ma­ximum. Affluerunt et regni Franciscei clarissimi con­sules et ex aliis regni ejusdem primatibus com­plures, clerici, monachli, ex universis adjacentibus provinciis.
    Aliquanto vero temporis post dedicationem exacto, venerandus Pater Herluinus omni membrorum offi­cio desituit penitus coepit, et longe ante diei ipsius annuam revolutionem quod oplaverat, obtinuit. Nam proximo subsecuto mense Augusto, xiii Kal. septem­bris, die Dominica, ex toto lecto decubuit. Vesper­tina a fratribus peracta synaxi, cum diei ac diurni officii fine, vitae humanae stadium felici cursu peregit, nocte jam proxima, quae in Dominicam illucescebat, vii Kal. Septembris. Actum est in capitulo illi no­minento, bonorum actuum aeternum filiis moni­tum. Jure quo de spiritualibus locuturi studiosi conveniunt, illius praesentatur memoria, qui ex tyranno religiosis, ex multum saeculari omnino spi­ritualis, loci illius atque ordinis primus exstitit fun­dator et abbas.
    EPITAPHIUM.
    Hac tegitur petra, qui, quas circumspicitis aedes, Cunctas dediderat, monachus et laico.
    Ter post undenos ac tres et quattuor annos Grammata nesciarlt, posiquepertitus obiit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia original; algumas palavras reconstruídas onde letras parcialmente ilegíveis aparecem (por exemplo "pertingebat" inferido a partir de "[pertingebat]"). Script principal latino impresso; duas colunas: coluna esquerda bbox 40-490, coluna direita 510-960. Cabeçalho e rodapé abrangem toda a largura.</notas>
</pagina>