<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HISTORIÆ NORTHMANNORUM LIBRI OCTO. — LIBER SEPTIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    .quibusdam rationabilibus causis in Apuliam missus
    est, ibique dum redire cœperat, apud Cajetam No-
    nis Februarii defunctus est. Willelmus de Monaste-
    riolo filius ejus in Apulia magnae sublimitatis eques
    erat, Graecos et Langobardos armis premebat et vi-
    cario sancti Petri apostoli subdabat.
    
    CAPUT XXIV.
    Quod Malgerius archiepiscopus archiepiscopatum
    duci reddidit et ille Maurilium monachorum sub-
    rogavit.
    
    Eo tempore Malgerius archipræsul Rothomagen-
    sis desperè coepit, et insipientia ductus archipre-
    sulatum duci reddidit. Dux autem Malgerium in in-
    sula quæ dicitur Ghernervia [Gernesey] retrusit et
    synodi decreto metropolitanam sedem Maurilio Fi-
    scanensi monacho multis virtutibus excellenti tra-
    didit. Tunc etiam Northmannos discordia turbavit,
    eosque vicinorum qui bella paci præponebant,
    cruores effundere compulit. Enimvero, ex quo Nor-
    thmannii arva Neustriae ceperunt incolere, nos fuit
    Franciis semper eis invisere. Concitabant ergo reges
    adversus filios insurgere, asserentes terras quas pos-
    sideut suis majoribus violenter eos subripuisee.
    Quibus rex Henricus vehementer irritatus, amba-
    gibuis, imò malignissimis æmulorum suggestioni-
    bus, ob ducis imperium, duobus hostium agnoni-
    bus Northmanniam est aggressus. Unum quidem
    electæ nobilitatis virorum fortium, ad Calcinum sub-
    vertendum territorium direxit; cui fratrem suum
    nomine Olonem præfecit. Alter vero cum Godiferod
    Martello, ad demolendum comitatum Ebroicensem,
    ipse præfuit. Dux ergo, ut se suosque taliter op-
    primini vidit, magno et nobili tactus dolore milites
    protinus elegit, quos ad comprimendos Calcetti sub-
    versores celerimè direxit. Ipse autem cum suorum
    nonnullis circa regem se contulit, quatenus poenas
    luceret, si quem satellitum a regis latere abstralere
    aliquantum valeret. Venientes vero Northmanni
    ad Francos, reppererunt eos apud Mortuum mare
    in incendijs et mulierum ludibrijs occupatos. Cum
    quibus illico mane commissum bellum in continua
    cœde occumbentium ad usque nonam ab utrisque
    est prolactum. Novissime autem Francigenæ victi
    fugerunt et Northmannii eventum duci mox per nun-
    tios intimaverunt. At ille nimis laetus super hanc
    rem, Henricum regem volens effugare, terruit eum
    ejus legatione. Nuntius ducis regalibus castris ap-
    propriavit, et in quodam proximo monte noctu slans
    fortiter clamare coepit. Cumque regi vigiles scisci-
    tarentur quis esset, vel quare tali hora sic voce fe-
    raretur, respondisse fertur: "Rodulfus de Tocnia
    nominatus sum, vobisque defero lugubre nuntium.
    Ad Mortuum mare currus vestros cum carris du-
    cite et inde cadavera charorum vestrorum reportate.
    Franci quippe Northmannorum militiam experiri
    super nos venerunt, eamque multo majorem quam
    voluissem, invenerunt. Odo signifer eorum turpiter
    fugatus est, et Wido Pontivi comes captus est. Re-
    liqui omnes capti aut perempti sunt, aut obnixe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    fugientes vix evaserunt. Hoc ex parte ducis Nor-
    thmannorum confestim renuntiato regi Francorum.
    Rex igitur ut infortunia suorum agnovit, a Nor-
    thmannica infestazione concito gradu, quantocius
    valuit, mostus de interitu Gallorum retro pedem
    retraxit. Hæc pugna anno Dominicæ Incarnationis
    1054 facta est.
    
    CAPUT XXV.
    Quod dux Willelmus castrum Bretolium construens,
    Willelmo filio Osberni commisit; et de uxore ejus-
    dem.
    
    Postea dux contra Tegelunse castrum, quod rex
    illi dudum absulerat, aliud oppidum non deterius,
    quod Bretolium usque hodie vocatur, instaurat, et
    Willelmo Osberni filio ad custodiendum contra
    cunctos sibi adversantes commendat. Hic legitimus
    et liberalis vir Adelizam Rogerii Toenitic filiam in
    conjugio habuit, ex qua duos filios, Willelmum et
    Rogerium Coutumacum procreavit et unam filiam,
    quæ postea Rodulpho comiti genere Britoni nupsit,
    atque cum eodem in diebus Urbani papæ Hieru-
    salem perrexit. Præclaus heros duo coenobia mo-
    nachorum Sanctæ Mariæ coeli reginæ condidit. Unum
    apud Liran, ubi Adelizam conjugem suam sepe-
    livit; et alterum apud Cornelias, ubi ipse quie-
    scit et Rodulphus filius ejus a puertitia monachus
    Deo diu militavit. Ipse quoque cum Willelmo duce
    Anglos maxime perdomuit et comitatum Ilerfor-
    diæ cum magna parte regni sensu et viribus obli-
    uit. Denique anno ab Incarnatione Domini 1070
    cum Philippo rege Francorum Flandriam perrexit,
    volens Balduinum Mathildis reginæ nepoti subvenire.
    Robertus autem Fransio cum exercitu Henrici im-
    peratoris societato cuneis suis, x Kal. Martii, Do-
    minico Septuagisimo imperatos mane preoccupar-
    vit et Philippo cum Francis fugiente, Balduinum
    nepotem suum, et Willelmum comitem telis suo-
    rum occidit. Postea Flandriæ ducatum diu tenuit,
    moriensque filiis suis, Roberto Hierosolymitano et
    Philippo dereliquit. Nunc ad ordinem historiæ re-
    deamus.
    
    CAPUT XXVI.
    Quæ fuit causa ut duo cenobia Cadomi construerent-
    tur.
    
    Willelmus dux, dum a quibusdam religiosis sa-
    pius redargueretur, eo quod cognatam suam sibi in
    matrimonio copulaset, missis legatis Romanum
    papam super hac re consuluit. At ille sagaciter con-
    siderans, quod si divorium fieri juberet, forte inter
    Flandrenses et Northmannos grave bellum exsur-
    geret, maritum et conjugem a reatu absolvit, eisque
    poenitentiam injunxit. Mandavit enim, ut ab eis
    duo cenobia conderentur, in quibus pro ipsis ab
    utroque sexu Deo sedulo preces offererentur. Quod
    illi grantanter opere compleverunt. Nam apud Ca-
    domum una constructa est abbatia in honore san-
    cte Trinitatis, altera vero in honore sancti Ste-
    phani prolomartyris. In cenobio quippe Sanctæ Tri-
    nitatis sancitimonium chorus Deo laudes quotidie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso, mantém ortografia original do impresso. Algumas palavras com corte na margem foram completas onde evidente (ex.: Ghernervia [Gernesey]) — indicado entre colchetes. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>