$33

descente, ingredientem vium universz carnis ulte- A

rius habere non potestis, deposito onere vite cor-
ruptibilis.» His ab eo lugubre prolatis, protinus tota
domus concutitur .gemitibus et lacrymis. Tandem
fletibus sopitis, assensum przbent voluntati ducis,
Richardum adolescentem, pacta ei fidelitate, zequa-
pimiter collaudantes principem. Dehinc languore
ingravescente , lecto prosternitur, et, libratis sur-
sum oculis, inter verba oratiomis plenus dierum
spiritum efflavit.

HISTORLE NORTHMANNORUM

WILLELMI CALCULI GEMMETICENSIS MONACIHI

821

Hucusque digesta, prout a Rodulpho comite hujus
ducis fratre, magno et honesto viro, narrata sunt
collegi; qui scholastü dictamine scripta relinquo
posteris. Obiit autem apud Fiscannym Richardus
dux primus, flentibus populis, gaudentibus angelis,
nongentesimo nonagesimo sexto anno ab incarna-
tione Domini. Regnante eodem Domino nostro Jesu
Christo, qui. cum Patre et Spiritu sancto vivit et
regnat in sxcula seculorum. Amen.

LIBER QUINTUS.

De secundo Richardo duce, [ilio Richardi superioris.

CAPUT PRIMUM.
Be honesta conversatione secundi Richardi, tam in
secularibus quam iu divinis negotiis.

Quoniam quidem dignis praconiorum titulis in
precedentibus pretiosissimam Christi gemmam, Ri-
€bardum scilicet Northmannorum ducem extulimus
et terni regis annulo decenter inseruimus ; operc
pretium videtur ut carbuncu':s ab ipso exorieus
secundam, sicuti in nomine, ita in przclarissimz
ingenuitatis eulogio absidam teneat Richardus ejus
siquidem filius, militaribus triumpbis oppido conspi-
€uus, et non minori laudum tripudio excolendus.
Qui sui fulgoris radios per diversos orbis cardines
glorioso nomine spargeus, intra sui ducatus limites
plurimis bonorum operum incrementis Northman-

nicam pene patriam unam Christi insignivit Eccle- C

siam. Hic in armis admodum strenuus, ubique ar-
matas militum legiones nobiliter rexit, de inimicis
victoriam semper capere assuetus. Et quamvis s:e-
culari actui. foret. deditus, totus tamen fuit (ide
catholicus et erga Dei cultores benevolus ac devo-
tus. Sub cujus moderamine plurima monachorum
adolevere ovilia, qui velut apes ex multis sancto-
rum actuum canistris erumpentes, lucidissima in
caelestes thesauros intulerunt mella.

CAPUT 1i.

Quam sapienter repressit. unanimem conjuratiouem
rusticorum , quam contra pacem patrie molie-
bantur.

Dum igitur tante probitatis exuberaret copiis, in
jnitio sux juventutis intra Nortlimannicum ducatum
contigit quoddam pestiferi oriri seminarium dissidii.
Nam rustici unanimes per diversos tolius. North-
mannicse patrie comitatus plurima agentes conven-
ticula, juxta suos libitus vivere decernebant, qua-
tenus tam in silvarum compendiis quam in aquarum
commerciis, nullo obsistente ante statuti juris obice,
legibus uterentur suis. Qux ut rata manerent, ab
unoquoque ccetu furentis vulgi duo eliguntur legati,
qui decreta ad mediterraneum roboranda ferrent
eonventum, Quod ut dux agnovit, protinus Rodul-

B phum comitem cum militum multitudine illis desti-
navit, qui agrestem ferocitatem et rusticam dirime-
ret concionem. Qui, non morans jussa, cunctos con-
festim legatos cum nonnullis aliis cepit, truncatisque
manibus ac pedibus, inutiles suis remisit, qui eos a
talibus compescerent, et ne deteriora paterentur suis
eventibus cautos redderent. His rustici expertis,
festinato copcionibus omissis, ad sua aratra sunt
reversi.

€APUT il.

De rebellione Willelmi naturalis fratris ipsius ducis,
cui dederat. Oximensem. comitatum , et quomodo
idem Willelmus captus et. fratri. postea reconci-
liatus, Ücensem. comitatum ab ipso duce domo ac-
ce it, cum Lezscenina; et de filiis ejusdem Wil-
eimi.

Eadem tempestate quemdam ducis uno ex patre
fratrem primogenitum, nomine Willelmum, qua-
rumdam protervia improborum fecit tumidum et
rebellem, is enim fraterno contubernio Oximensem
ab ipso accipiens munere comitatum, ut inde exhi-
beret ei militiz: statuta, pravorum illectus callidi»
tate, dominium ejus sprevit, et ab illius fidelitatis
obsequio se cobibuit. Qui dum per legatos a duce
sepius objurgaretur, et ab ausu resipiscere nollet,
consulta et auxilio Rodulphi comitis captus, in
Rothomagensis urbis turre deiruditur, temeritatis
poenitudinem ibi per quinquennium lueus. Nonnullos
quoque suorum satellitum in seditionis proposito
persistentium crebris certaminum tumultibus devin-
cens, vita privavit, alios exules de suis finibus ex-
turbavit, Willelmus tandem post quinquennium,
cujusdam sui militis factione, longissimo fune per
eminentiorem fenestram a turre lapsus fugam iniit,
Qui diebus, ne a perquirentibus reperiretur, deli-
tescens, et noctibus iter carpens, . novissime delibe«
ravit apud se, zquius illi fore cum vitse discrimine
clementiam fratris attentare, quam cujuspiam regis
aut comitis suffragium nil sibi quandoque profutu-
rum expetere. Sub hac quippe deliberatione animi
callem conficiens, quadam die ducem reperit, se in
saltu Vernensi exercentem venatuum ludis. Mox

Digitized by Google

