7:4
CAPUT V.
D» somn:o. ejus el de exposit:one ipsius somnii a quo-
dam Christiano facta.

Cum autem hujuscemodi pertnrbationibus sollicitus
hxreret, hominesque regionis illius ditioni suze flde-
litatis gratia vinculoque sese subjugarent, quadam
nocte soporifera, letheze molis quiete per membra
leviter serpente, videre videbatur pracellentissi-
mus quodam przcelsiore Francize habitationis monte
se positum, ejusque montis in cacumine fontem
liquidum et odoriferum , seque in co ablui et ab eo
expiari contagione lopre et prurigine contamina-
tum. Denique illius montis cacumine adhuc super-
$tes, circa basim illius hinc inde et altrinsecus
multa millia avium diversorum generum varii colo-
ris, sinistras alas quinetiam rubicundas habentium,
quarum diffusz longe lateque multitudinis inexhau-
stam extremitatem — perspicaci et angustato ob.
jutu non poterat comprehendere. Caterum, con-

'gruenti incessu atque volatu eas sibi alternis

, vicibus invicem cedentes fontem montis. pete-

tw

Te, easque se convenienti nalatione, sicuti solent
P wmnpore future pluvie abluere, Omnibusque mira

infusione delibutis, congrua eas statione sine
diseretione generum et specierum , sine ullo
contenlionis jurgío, mutuo vicissim pastu qua.
$i amicabiliter comedere, easque deportatis ra-
musculis festinanti labore nidificare; quin etiam suz
jussionis imperio voluntarie succumbere. Mox
exspergefactus et visionis quam viderat reminiscens,
.aecersitis majoribus principum, captisque przlie
principibus simul ascitis, omnem hujus visionis se-
riem incunctanter disseruit, et. quid hujus visionis
mysticum sentirent ab eis inquirit. Tunc cunctis
tenticentibus, captorum unus Christianze religiosi-
fatis fide imbutus, przsagio divine inspirationis
aspersus, mysticum illius visionis intelleetum expla-
navit, dicens : « Mous Franciz, quo stare videbaris,
Ecclesia illius designatur. Fons, qui in. summitate
montis erat, baptismus regenerationis interpreta-
tur. Per lepram et pruriginem, quo infectus eras,
tommissionis tux scelera et peccata. animadvertes.
Te in eo ablui et ab eo leprz pruriginisque morbo
expurgari, te lavacro sacri baptismatis regenerari
Pt ab omnibus peccatis emundari. Per volucres di-
versorum generum lavas alas babentes puniceas et
quarum infinitissimam extremitatem exhaurire visu
non poteras, liomines diversarum provinciarum scu.
tulata brachia habentes, tuique effecti fideles, quo-
rum innumeram multitudinem coadunatam videbis,
animo deprehendas. Per alites fonte infusas et in
eo alternatim  ablutas , communique comestione
edentes, populum antiqui fraudis contagio pollutum,
iypico baptismate abluendum, sacrosancti corporis
et sanguinis Christi alimonia saginandum. Per uidos
quos circa fontem faciebant, vastatarum urbium
menia rezdificanda intellige. Tibi aves diversarum
specierum obtemperabunt, tibi homines diversorum
regnorum serviendo accubitati obedient. » Bis

WILLELMI CALCULI GEMMETICENSIS MONACIII
A igitur mirabilium interpretationum sermonibus Rolio

IH

C

799

exhilaratus, visionis suse interpretem eceterosque
quos bello ceperat, vinculis solvit, variis muneribus
et donis diversis ditatos ad sua ketos remisit.

| CAPUT VI.

De Alstemo rege Anglorum Christiauissimo, cum quo
iniit Rollo (edus indissolubilis amicitie.

Eo namque tempore, rex Anglorum cliristianissi-
mus, nomine Alstemus, omuium bonorum titulis -
exornatus, sacrosancte Ecclesiie praxdignus advo-
catus, habenas regni Anglorum moderabat piissimus.
Cui continuo Rollo legatos suos misit et quid dice-
rent auribus illorum intimavit. Qui venientes ad
eum, pio vocis affectu submissis vultibus dixerunt :
« Omniam prepotentissimus patricius ,  duxquo
Dacorum pr:ecellentissimus Rollo, noster senior et
advocatus, tibi fidele servitium, tuisque amicitie
munus inconvulsum. Magnum, domine rex, Daci
regno infortunium perpessos et ab eo, hcu dolor?
fraudulenter exterminatos, Eurus obnoxius nobis
penitus intumescentiumque procellarum elationibus
afflictos vestris finibus appulit omni apei-.et salutia
presidio privatos. Cum aulem conaremur Daciam
repetere et nos de inimicis nostris vindicare, obsti-
üt et interclusit nos glacialis hiems, geluque eru-
stante terram et afflizente flexiles herbarum et arbo:
rum comas, densa glacialium mole refrenata crusta-
Tum, struserunt nobis murum flumina, nec priebuit
nobis prosperum iter unda. Audientes qnidam milites
in eonfiujo nostri adventus commorantes, praemaxi-
main aciem contra nos struxerunt, nosque lacessentes
invaserunt. Nos vero, necsubglacienec supra navigare
valentes, illorum audacis restitimus, multosque illo-
rum prelio exarmatos cepimus. Non autem regnum
tuum depopulabimus, nec praedas usquam raptas a1
naves vertemus. Vendendi atque emendi sequestram
pacem petimus, quia imrmiuenüs veris tempore ad
Franciam proficiscemur.: » Rex autem hilarem vul-
tum summissus his auditis profatur : « Nulla tellus
effert viros magis quam Dacia przcipuos, armisque
strenue edocios; parentelam diffuse generositatis
vestri senioris, casusque et labores vesiros , quin«
etiam fraudulentam perfidiam Daciz regis nobis re-
tulerunt. plurimi. Nemo seniore in factis justior
vestro, nemo major in armis. Hujus negotii euras
secludite, armorum securi, priorum impatientes,
atque omnium malorum immunes estote. Liceat
vobis ubicunque terrarum nosire ditionis ven-
dere et emere. Vestrum seniorem, precamur,
cogite ut nostre fidei integritate dignetur ad nos
venire; quia eum desidero intueri , superque malis
suis solari. » Abeuntes autem missi, quacunqu
audierant renuntiaverunt Rolloni. Exteinplo Rollo
audaciter et incunctanter perrexit ad regem contra
se venientem. Qui mutuo amplexati et oscula libati,
cedentibus utriusque exercitus turmis sederunt sepo-
siti. Tunc rex Alstemus prior est allocutus :
Prosapia pollens, gestorum lumine fulgens,

Moribus et meritis precelsior omnibus, atque,

Digitized by Google
