815

cum suo rege Christo jam victurus, liber et gaudens
décessit. Cui tuccessit Joannes Abrincatine urbis
praesul, vir ingenuitate plurimum conspicuus, sapieti-
tia spirituah feliciter imbutus, prudentia ssculari
summe praeditus, secundum quippe nobilitatem
generis, comitis Rudolphi filius. Et quia hujus Ru-
dolphi fecimus mentionem, libet superiora paulisper
repelere. Richardus |. Willelmi Longxspat, cum
adhue puer, mortuo patre, a rege Francorum quasi
exsul in Francia detineretur, mater ejus Sprota, ne-
cessitate urgente, contubernio cujusdam przdivitis
nomine Ásperlengi adhaesit. Mic licet in rebus locu-
ples, tamén molendina vallis Ruelii ad firmam
solitus erat tenere. Genuit itaque ex Sprota (lium
Rodulfum, de quo loquimur, et filias plures quz
postea per Norlhmanniam nobilium matrimonio
sunt copulatz. Cum autem praedictus Richardus du-
catum Northmanni:e esset adeptus, quem rex Fran-
corum sibi (raudulenter subripuerat, contigit. qua-
dam die ut homines ipsius in silvam Wewram
nominatam irent veuatum. Adfuit forte inter eos
idem Rodolphus uterinus frater ducis. Cuinque ve-
nando devia quaque et abdita silvx lustrarent, in
quadam valle ursum immanissimum reperiunt. Ve-
natores igitur in fugam versi, pradictum juvenem
solum relinquentes, occasionem sux probitatis ma-
nifestand:ze ei dederunt. Hic namque plus timens
opprobrium inertis fug: quam ferocitatem besiiz,
substitiL; et licet annis tener, ingenita tamen ma-
gnanimitate fortis, furenteia in se belluam prostra-
vit. Revertentes vero sacii ipsius post fugam et
eventum rei comperientez, pudibundi duci Richardo
probitatem juvenis retulerunt. Unde dux hilaratus
ipsam silvam Weuram cum appendiciis suis illi de-
dit. Vocatur autem usque liodie vallis in qua occidit
ursum, Vallis Ursonis, Dedit przterea illi castrum
lvreium [i» cod. uno, Vireium], unde vocatus est
comes. Accepit autem mulierem quamdam vocabulo
Krembergam, spesiosam valde, natam in quadam
villa Calcini [Calcivi] territorii, qux dicitur Cavilla
[Cachevilia]. Genuit vero ex ea duos filios, Hugonem
postea episcopum tlajocensen, et Joannem Abrinca-
tensem qui ad ultimum fuit Rothomagensis archi-
episcopus. Filias etiam totidem habuit, quarum una
nupsit Osberno de Crepon, de qua natus est Willel-
mus filius Qsberni. Alteram duxit Richardus dc
Bellofago, de qua genuit ltobertum qui ei successit,
el (lias plures, quarum una juncta est Hugoni de
Monteforti iaatrimonio. Et quia de hoc Hugone in-
cidenter fecimus mentionem, utile duximus de ejus
antecessoribus breviter aliquid dicere. Turstinus
igitur de fasteaburc liabuit duos filios, Willelmum
Bertrannum et Ugonem cum barba de Monieforti.
llic Hugo occisus est, necnon et Henricus de Fetra-
riis in quodam conflictu quem interse coeperant.
Filius autem bujus Hugonis fuit secundus Hugo,
qui postea fuit monachus Beceensis. dem vero Hu-
&o de filia. Iichardi de Bellofago ha*^uit unam filiam,

WILLELMI CALCULI GEMMETICENSIS MONACIII . — wi
illo vivens, v Idus. Augusti, carnis onere deposito, A quam Gislebertus de Ganz duxit. Ex qua genuit

quartum Hugonem, qui duxit Adelinam filiam Ro»
berti comitis Mellenti, ex qua genuit filium suum
primogenitum Robertum .et alios. Ideo autem Hugo-
nem diximus tjuartum, quia secandus Hugo, mortua
prima uxore, duxit aliam ex qoa genuil Hugonem
tertium et Robertum fratrem ejus; sed absque libe-
ris et peregre defunctisunt. Robertus antem de Dello-
fago circa finem suuin factus est monachus Becci,
ubi filii ejus Iichardus et Willelmus religiose con-
servantur. Successit vero ei Robertus Baviel ex filia '
nepos. His per anticipationem dictis, ad ordiuem
historiz redeamus.

CAPUT XXXIX

Quomodo Eustachius. comes Bolonie repulsus est à

casiro Dovera quod obsederat, cum. rez Willem

'esset in. Norihmannia.
£ Cum igitar victoriosus rex in Northmannia, bono-
rum éperum studiis probo more suo immorando,
pietatis titulos adaugeret, patriamque sibi gratissi-
maw prxesentia sua illustraret, Eustachios Bolonien-
sis cores quorumdatn Anglorum intra Cantvarien-
sem comitatum consistentium versutiis depravatus,
borobernia castellum involare est nisus. Qui in
noctis comticinio mare trausfretans, diluculo cum
copioso exercitu eorum illud obsedit, totisque viri-
bus expugnare ccpit. Porro milites Odonis Bajocz-
sini praesulis, atque Hugonis, de Monteforti, quibus
custodia Doroberniz credita erat, perspicientes ab-
sentibus dominis sic se inopinato obsessos, liberali
bis ánimis accensi mox portas patefaciunt, unani-
miter foras proruunt, consertoque certamine cunctos
cum dedecore ab obsidione abigunt. Eustachius
autem ad mare devertens, cum paucis indecenler
navigio aufugit. Czeteri vero ad devexum montis qui
rupibus el scopulis asperrimus mari imminet, fugien-
tes omnes sese, Deo terrorem ingerente, inde deje-
cere deorsum praecipites, justas sceleris sui poenas
luentes. Sicque factum est ut, quos gladius non
prostravit, hos discerperet horribilis asperitas prz
rupü montis , vindice superni judicis sententia Leme-
rarios conterente.

CAPUT XL.

Quod. latrunculi Anglie rebellionem parantes condi-
derunt castrum Dunelmum, et de excidio eorum. *

Rex vero Willelmus, jam ad votum dispositis
omrfibus, pro quibus venerat, Roberto filio suo juve-
nili fervore vernanti Northmannici ducatus domi-
nium tradidit. lpse vero in regnum" remeans Angli-
cum, iterato plurimos ejusdein gentis reperit, quo-
rum levia corda ab ejus fidelitate praevaricatrix con-
Spiratio averterat, Conjuraverant. enim latrunculi
per totam patriam quatenus milites, quos ad. tuen-
dam reguum reliquerat, in capite jejunii nudis ves-
tigiis, quo solet usu poenilens Cliristianorum religie,
ad ecclesiam fesünantes incautos ubique perimerent,
et sic ipsum a Northmannia regredienteim levius e
regno prolurbarent. Verum, detectis Deo contrariis
eorum perfidiz machinis, repentinum magni debel-

Digitized by Google
