691
diversarum provinciarum et utriusque sexus reli-
giosis, pauperibus, viduis, orphanis distribuit; uL nec
a culcitra serica, super quam in ipsa infirmitate ja-
cebat, abstineret, quin ipsa distracta pretium ejus
leprosis erogari juberet. Verumtamen promptiorem
:se Beccensi ecclesim, quam multis cenobiis Neustrix,
ne dicam omnibus in hac erogatione exhibuit; dans
ei tam diversa donaria, materia arlificioque precio-
sissima, quie Bizantium percara haberet et qux ad
Smculi terminum honora permanere valeant, semper
ipsius imperatricis Augustte studium et amorem erga
illam ecclesiam repraesentantia, vicissimque.cordibus
ánihi habitantium inemoriam insignis dominx arctius
ámprimentia. Singula descriptionibus aut nominibus
designare, spaciosum foreL. Voluptuosum est spe-
tare hospitibus maximis et qui &epe nobilium ecele-
siarum thesaurus viderunt. Tronsirel illac hospes
Grecus aut Arabs, voluptate traberetur cadem. Cre-
dimus autem et credere fas est, tequissimum juiiceim
umnium non solum in futuro, verum etiam in prz-
senti seculo illi centuplum redditurum, quod servis
$uis manu sicut larga, ita devota gratanter impendit,
Ad remunerationem vero instantis temporis perti-
here non dubium est, quod miserante Deo sopita
. adversa valetudine, sanctitatem refovit et nonachos
suos, monachos Beccenses, qui prae omnibus ct super
omnes pro ipsins sospitate, jugi labore supplicandi
Jecertando pene defecerant, aura prospere valetu-
dinis ejus afflatos omnino reditegravit.

CAPUT XXVII,

Quod. dum desperare! poposcit regem wt Becci sepeli-
relur ; et de affeciu ejus circa eamdem ecclesiam, ét
quod sospitatt reddita sit.—

Nec supprimendum illud est silentio, imo, ut ita
dicatur, uncialibus litteris exaratum s$2culo venturo
transmittendum, quod, antequam convalesceret, po-
stulaverat patrem suum, ui permitterct eam in cq-
. nobio Beccensi humari. Quod rex primo abnuerat,
. dicens nou esse dignum ut filia sua imperatrix Au-

gusta, quie semel et. iterum in urbe Romulea, qus

caput est mundi, per manus summi pontificis impe-
riali diademate processerat insignita, in aliquo mo-
nasterio, licet percelebri et religione et fama, sepeli-
retur; sed ad civitatem Rothomagensium, quie me-
Aropolis est Northmannorum, saliem delata, in eccle-
sia principali, in qua et majores ejus, Rollonem
Joquor et Willelmum Longamspatam filium ejus qui
Neustriam armis subegerunt, positi sunt, ipsa et
poneretur. Qua deliberatione regis percepta, illi per
puntium remaudavit, animam suam nunquam fore
kxtam, nisi compos voluntatis sue in hac duntaxat

parte efficeretur, O femina macte virtutis e& consilii

sanioris, parvipendens. pompam secularem in. cor-
poris dispositione! Noverat enim salubrius esse ani-
snabus defunctorum ibi corpora sua tumulari, ubi
frequentius et devolius supplicationes pro ipsis Deo
offeruntur. Vietus itaque pater ipsius Augusta pie-
tate et prudentia filie, qui caeteros et virtute. et

pietate vincere solitus erat, cessit, et voluntatem et.

BISTORLE NORTHMANNORUM LIBRI OCTO. — LIBER OCTAVUS.

858

A petitionem ipsius de se sepelienda Becci fieri cou-
cessit. Sed, volente. Deo, ut przfixum est, sanitati
integerrimz restituta convaluit. His igitur de impe-
ralrice Augusta suo loco, prout dignum est, comme-
moratis, de cxteris liberis Henrici regis, licet mi-
nus idoneo niodo procreatis, propter rerum taraen
notitiam, aliqua vel breviter dicamus. | !

CAPUT XXIX,

Quod Henricus rex duxit Adelizam, mortua Mathilde

uxore sue ei de liberis quos aliuude procreavit, quo-

^o fum primogenitus di Robertus comes Glocestrie,

qui hereditatem loberi filii. Haimonis cum filia
ipsius accepit. m IM

z

* Mortua itaque secunda Mathilde regina Anglorum,
, matre hujus imperatricis Augustze, sicut jn superio-
D vibus dictum est, Henricus rex dexit Adelizam filiam
Godefridi ducis Lovaniz, comitis Eustachii Bolo-
niensis consobrinam, de qua nihil posteritatis acce-
pit. Habuit tamen idem rex filios &ex el septem filias
licct minus honesto, ut praediximus, modo progcui- .
tos. Illorum autem primogenito Roberto pater suus
quamdam nobilissimam puellam nomine Sibyllam,
filiam Roberti filii Haimonis, neptem, scilicet ex
familia Mabilia, Rogerii de Monte Gummerici patris,
videticet Roberti de Belismo, matrimonio copulavit ;
concedens ei maximam  hzreditatem, tam in North-
mannia quam in Anglia, qux. przfatz virgini hzre-
ditario jure competebat. Ex ipsa autem genuit filios
quinque, scilicet Willelmum suum primogenitum et
fratres ejus et unam filia. Hareditatis autem quam
C eum praefata virgineidem Robertus adeptus est, caput
est oppidum Torinneium nuncupatüm, in confinio co-
mitatuum Bajocensis ct Constantiniensis situni, di-
stans a fluvio nomiue Vira, qui prxdictos comitatus
dirimit in citeriori parte millibus fere duobus. Quod
, municipium a predicto regis filio Roberto, pcs:-
quam in juris cjus potestatem redactum est, turribus
excelsis, moenibus robustissimus, necnon et fossatis
preruptis e&. in ipso sakeo monte incisis, contra
omnium inimicorum conatum munitus ést et'ex ma-
gna parte aquis in piscinas collectis vallatum et
inaccessum. Et licet terra : cireumjacens minus in
fertilitate frugum reddenda sit habilis, est tamen
idem oppidum populosum, 'negociatoribus diversa-
rum mercium refertum, 2ificiis tam publicis quam
D privatis ornatum, copia auri et argenti non" egenum.
Dedit etiam illi rex terram Haimonis Dapiferi, pa-
trui videlicet uxoris sux, Praterea, quia parum erat
filium regis ingentia przedia possidere absque nomine
et honore alicujus publice dignitatis, dedit illi pater
pius comitatum | Glocestriz. Ricbardus autem hujus
comitis uno de patre frater, eum fratre suó Willedmo,
in sepedicto. naufrag'o periit. Alii vero tres, id est
Rainaldus, Robertus, Gislebertus, adluc juvenes
sine casamento sunt. Quartus, scilicet Willelmus de
Traceio, paululum post morlem patris rebus" hu-
manis exemptus est. Filiarum vero una nomine
Mathildis nupsit comiti Perticensi Hotroco, dé qua
genuit unam filiam. Ipsa vero Mathildis comitissa

Digitized by Google
