805

HISTORIZE NORTIIMA NNORUM LIBRI OCTO. — LIBER TERTIUS.

806

yandav:t dirigere, ut per ipsius manus sacro lom A Franci adversus eum conspirant , alientes a reguis

fonte, proprio nomine vocaret eum Iltichardum. Cu-
jus jussa praesul gratanter complens, puerum chri-
smate delibutum Fiscannum remittit nutriendum.

CAPUT ill.

(Quod multi comites et duces exterarum regionum, ez-
citi fama bonitatis et virtutis ejus, frequentabant

. curiam ejus et mazime Hugo magnus dux Franco-
rum, et Willelmus comes Pictavorum, et Herbertus
Viromendorum ; quorum Willelmus sororem ejus
Ge'roc sibi conjugem petiitet accepit, Herbertus vero
filiam suam hortatu Hugonis Magni ipsi per conju-
gium sociavit.

Triwunpho de rebellibus potitus dux conspicuo,
aique viribus convalescens, per exteras nationes mul-
timode coepit praeclaram suarum virtutum spargere

famam, iu tantum ut ex diversis mundi partibus B

€omites et proceres regnorum illius curiam (requen-
tantes, multis munerati donis, sedes suas ovanter
repeterent. Quibus summ:e ingenuitatis rumoribus
Hugo dux Francorum et Willelinus comes Pictavensis
Ac llerbertus. excitati, cum apud Leonis silvam pe-
tulantium cervorum in venatu exercitiorum ludis
insudaret, ad eum veniunt ejus commodis congra-
tulantes. Quos ille cum magno sumptuum apparatu
suscipiens, de compluribus sxculacium rerum dispo-
sitionibus frequenter cum eis disputabat. lnter
quos secretorum tractatus, Willelmus Pictavensis
«omes sororem ejus, nomine Gelroc, petiit, quateuus
maritali lege illius connubio jungeretur. Cujus pc-
rorantis gratanter favens votis, consultu Hugonis
Magni descriptis sponsalibus et celebratis nuptiis,
cun multis xeniis gaudeittem illum ad propria remi-
sit. Oblectatus denique Herbertus super hac nuptia-
rum festina et magnificia hilaritate, cupiens et ipse
wagni ac L;beralis viri affinitate suum ei nomeu et
posteritatem propagare, adhortante Hugone Magno,
filiam suam ei donavit, Quam a paterna. domo sub-
liam, cum innumera militum manu idem Norili-
maunorum dux hothomagensibus iniulit' arcibus.

CAPUT IV.

Quomodo rogatu. Elstatni. regis. Anglorum, restituit
paterno vegno Ludovicum, eumque, favente Hugone
Magno cum episcopis et ceteris. Francorum primo-
ribus, sancto. inunctum oleo diademate regio insi-
gnivit ; et quod Franci, posi quinquennium uerum in
ipsum conspirantes, moliti sunt eum a regno expel-

ere.

Audiensautem Elstannus, rex Anglorum, tam ma-
gnificam inci ducis famam, cum donariis multis
legatos illi mittit, orans ut Ludovicum, suum vide-
licet nepotem, Caroli regis filium, paterno restituere
reguo salageret, atque Álanno Britoni sibi infenso
commissa pro Suo amore ignosceret, Cujus precibus
dux libenti animo annuens, Alanno debita indulsit,
atque ad sua redire jussu concessit ; et Ludovicum
transmarinis partibus revocatum , Hugone magno
favente, cum episcopis, ezterisque Francorum pri-
WiOoribus sancto inunctum oleo regno sublimavit.
Quod cum lustro uno sub quiete disponeret, iterum

illum pellere.

CAPUT V.

Quomodo Ludovicus. necessitate compulsus, volens
intre fedus. amicitie cum. Henrico Trans-BRhenauo
rege, noluit eidem rez acquiescere, nisi mediante

illelmo Northnannorum marchione. Unde Ludo-
vicus ducem suppliciter expetens, m ipstm quod
querebat [edus ei auxilium apud [enricum regem
obtinuit.

Qui coactuseorum improbitate, Henrico Transthe-
nano regis nuntios mittit, mandans in colloquio cum co
quzdam conferre velle, pactumque amicitiarum sta-
bile firmare. Quibus rex respondit se nullo modo a
hoc fedus ineundum acquiescere, nisi Willelmi ducis
apstipulatione. His Ludovicus perinternuntios auditis,
illico ducem aggreditur, adversum Francorum conatus
auxilium petiturus. Quem dux honorifice, ut regem
decet, excipiens, spopondit se per omnia juvamen ei
probiturum fore. Insuper, in regalibus epulis ali-
quandiu jucundum tempus pariter exegerunt. Pra-
misso quoque Tedgerio milite ad iegem Henricum,
illi ambo cum magno exercitu e vestigio expedito
post eum proficiscuntur ad colloquium, additis etiam
pro eodem negotio Hugone Magno et Herberto prin-
cipibus Francorum. itaque accelerato itinere super
Moss fluvium, in loco qui Veusedus vocatur, ambo
reges convenerunt; Henrici ex una fluminis parte,
Ludovici vero ex altera e regione exercitu taberna-
€ula figen:e. luter quos. Willelmus tam fidelissimus
quam prudentissimus, consilia et utilia et honcs:a
dictans, amicitiarum tenorem prout disposuil, ambo
Teges inter se sacramentis confirmarunt. Abhinc
Ludovicus cumsuis iter convertens Franciam repeti,
et maximas de rebus strenue gestis duci gratias
egit. |

CAPUT VI.
Quomodo dux Willelmus, dum a colloquio "regum re-
diret, rogatu. Ludovici filium ejus ex. sacro [oute
apud Laudunum suscepit, cui nomen impositum est
Lothurius. |
Regredienti igitur a. colloquio regi legatus super-
venit, et ex Gerberga conjuge illi nate csse filium
nuntiavit. Qui nimio exhilaratus gaudio, Willelmum
ducem exorat continuo ut ex sacro fonte suscipiens

D illum proprio nomine vocaret Lotharium, Quibus

verbis dux congratulanter affectuobtemperans, Lau-
dunum proficiscitur, postulata factis expleturus. Qui-
bus regaliter patratis festinato regressu cum suis
Northmannicos limites appetit. Cujusadventum cun-
ctus przenoscens clerus Rothomagensis, ad portasurbis
cum laudibus processit obviam illi, civibus utriusque
sexus acclamantibus in propugnaculis, Benedic us
qui venit in nomine Domini. Sic inter consonas cle.
ricorum seu populorum voces, intra Dei genitricis
Mari: ecclesiam a cunctis inducitur, fusisque Dco
precibus, ad domum propriam epulaturus properat,
multo comitatu stipatus,

Digitized by Google
