733
Japsi, quxdam suarum rerum sub terra oceulentes ,

quadam sccum asportantes, Deo juvante, evase«

tunt. Pagani, loebm. vacium . reperientes, mona-
sterium Sancte Marie Sauctiqne Petri et cuncta
:lificia igne injecto adurunt, in solitudinem omnia
redigentes. lac. itaque patrata eversione, locus qui
tanto bonoris splendore diu viguerat, exturbatis
onmwibus ac subversis domibus, ccpit esse cubile
ferarum. et volucrum : imaceriis it sta sol. ditate in
sublime porrectis, azbustisque densissimis, et arbo-
ram virgultis per. triginta ferme anuorum curricula
ubique e lerra productis, ]

CAPUT Vil.

De excidio Neustrir, que ab Aurelianensi urbe. per
trangeersum Lutetiam usque Parisiorum pertingit,
Abhiuc denique Se quanie suleantes alveum, lto-

ti.o:nagum adeunt, igneque comburunt ; horrendum

de Christiano populo exercentes ludibrium. E :im

vero Francie interiora petentes, prolizius omnem

fere Neustriam, qui a Genabensi. urbe per twans-
versum Lutetiam. nsque Parisiorum perüngit, Nor-
thmannica feritate. jnvadunt. [rruptionibus. nam-

«que ereberrimis cuneta. vastando.— eircumeunltes ,

primo quidem pedites, eo quod equitandi peritia

deesset : deinde equis vecti morc nostratum per
omnia vagantur. jnterea stationem navium suarum,
ac si asylum omnium periculorum, in insula quadam
caomnobio Sancti Florentii supposita. componentes,
wmagalia instar ex:zedilicavere burgi, quo captivorum
greges catenis astrictos. asservarent, ipsique pro

tempore corpora a lubore reficerent expeditioni il-

lie» servitura. Ex qua inopinatos. discursus agitan-

tes, modo navibus, modo equis delati, tolam cir-
cumcirca delevere. provinciam. Et. primo. quidem
adventu. urbem. Nanueticam incendio cremavere.

Deiu Andegavensem percurrentes regionem, ipsaur

quidem civitatem: concremant.  Pictavorum. vero

castella atque vicos, omnemque patriam 3 mari
usque ad eamdem Pictavensem. urbem populautcr,
vastant, cedibus replentes omnia. Sequenti namque
tempore, navigio Turonum adeunt civitatem, eam-

que de more strazibus opplentes, ad postremum.

ignibus tradunt, populata omni circumquaque re-
gione. Haud longo post, superiora Ligeris amnis
vavibus expetentes, Aurelianis perveniunt, captam-
que urbem auro distrabunt ; sicque ad tempus rece-
dentes, secundo adventu eamdem combustione dis-
sipant. Quid denique solius Neustri clades metuo-
rando, stylum protraham ? aut soke quinque supra
meiorate- urbes excidit damna seusere ?
CAPUT Vill.

Quomodo desiructa sit urbs Parisius et Belvacus, nec
non Pictavis et aliu contigue urbes. ab ipso Oceani
littore, orientem versus, usque Arvernum.

Quid Lutetia Parisiorum nobile caput, resplen-
dens quoudam gloria, abundans opibus, fertilitate
soli, incolarum quielissima pace, quam non immerito
emporium dixero populorum ? Porro, quid Belvagus,
fjuid Noviomagum, et ipse quoandain Galliarum pra-

Bi3TOIE NORTIIMANNORUM LIBIUjOCTO., — LIBER. PRIMUS.

725

A stantissim:e urbes? Num ct ipsa eorr ndem. tarba-
rorum irruptionibus atque hostili gladio concidere *
Piget referre nobilissimorum ceenobioram, tam vivo-
rum quàm feminarum Deo devote servientium exci-
dia, stragesque non ignobilium plebium, eaptivitates
matronarum, virginum ludibria, ac. cuncta quis
victis victores inferre valent. infanda. torm^ntorum
genera. Quii Aquitanicze gentis ingentem referam af-
flietionem, qu:e olim bellorum nutrix, nuuc frigidam
bello proferebat dextram ?. Etenitn. ipsa. optimas
quosque genitalis soli im sese elidens, tune patuit
prada gentibus alienis. Ab ipsoquippe, ut isa loquar,
Oceani littore versus orientem usque Arvernum cla-
rissimam veteri tempore Aquitanite urbem, nullam
libertatem retinere. valuit. regio, non. oppidum aut,
vicus, non denique civilas, quie non strage. ferali
conciderit horum paganorum. Testator. id. Pictavis
fecunilissima urbs. Aquitanie, lioc Sanctonum, hoc
Engolisma, hoc. Petragoricum, hoe Lemovicas, hoc
eerte. Arvernus, ipsmique Avaricum eaput regui
Aquitanici.

i

CAPUT IX.

Quod postquam Francia paganorum oppressione afi-
cla est [: re «xx annis; Hastiugus navigans loma,
ut eam subderet Bier domino suo, tempestate com -
pulsus, appulit Lunis urbem Italie.

Itis atqne hu uscemodi calamitatum malis, ut peer
bavimus, Galliis non. absque piaculo. quocumlibet
per xxx fere annorum spatium. lugubre detiitis, Ha-
stingus dominum suum ad altiora cupiens provehicre

C de imperiali diademate cum. agmine complieum ca-
pit attentius tractare. Postremo, inito consilio vcli-
volum permeantes mare, liomam  deliberant cfan-
destina irrnptione obtinere, Sed nimia exorla. tem-
pestate , ad urbem. Lunis devolvuntur, vento impel-
lente, qux pro sui decore loc vocabatur. nomine.

Porro cives tanta attoniti classe, civitatis repagula

portis inducunt, propugnacula et jaculis. muniunt,

atque semetipsos horlantar ad resistendum, Quorin
audaciam lHastingus ut comperit, ratits hanc Romam
fore, omni conatu ccpit attentare quo pacto possit.
cam dolo invadere. Denique episcopo et comiti sua
perfide ministros dirigit, mandans non sua sponte
illuc appulisse, sed suam repetere patriam voluisse:
pacilicos se esse, pacem deinceps querere, et So

D lethali pressum langore, ab eis Christianum fieri sup-
plici prece deposcere, His episcopus et comes audi-
tis, gaudio exhilarati, pacem cum nefandissimo
pacis inimico firmant, filque communis utrique po-
pulo urbis ingressus.

CAPUT X.

Quomodo Hastingus reputans Lunis esse Romam, quia
vi non poterat, dolo cepit eam, et destruait.

Tandem scelestus ad Ecclesiam fertur Hastingus,
sacro baptismo mergitur homo versutus et exit rapa-
cissimus lupus. Quem ad sui perniciem a fon:e ex-
cipiunt episcopus et comes, hincque bojulorum ma-
nibus refertur ad navim chrismate delibutus. Post
hoc, intempesto socts medio, Joricatus locatus iu

Digitized by Google
