$91

WILLELMI CALCULI GEMMETICENSIS MONACHI

89s

30lio dolose caperet el in ipsa captione. eum- tandiu A4 Nortbmanniz babuit. Sed parvo tempore supervixit,

retineret, quousque idem Willelmus quamdam filiam
suam notham. cum ipso castello Jureii (6) coactus
illi concederet. Ex qua ille vir Belial suscepit filios,
Willelmum Luvellum et Rogerium Balbum et alios
ia quibus nequitia patris eorum et fraudulentia»
velut in malo germine, ad perniciem innoxiorum ad-
huc perseverat, Willelmus autem de Britolio a
pexibus liber, memor injuriz a perfido sibi illatz,
quamdam rem dignam memoria ausus est incipere.
Nam regem Francorum Philippum cum plurimo
exercitu. et Robertum ducem Northmanniz ad se
nnmensis muneribus evocans et ipsis el homipibus
eorum omnibus, qui suam procurationem voluerunt
accipere, sufficienter necessaria de suo proprio sub-

in cujusdam oppidi assultu. appetitus lethali vul-
nere. Decessit vero 6 Kal. Aug. anno ab incarna-
tione Domini £198. Sepultus est autem in ecclesia
Sancti Bertini confessoris et successit ei Terricus de
Avseis, cognatus praecedentium comitum. Huic
Henricus rex Anglorum copulavit sororem Gaufridi
Martelli comitis Andegavorum. Tiobertus autem
dux Nortlimanniz, pater predicti Willelmi mortuus
est in Anglia apud Bristoldum castellum Roberti
comitis Glocestrie nepotis sui, cui: Henricus rex
eum ad custodiendum tradiderat. Decessit aulem
iv Idus Februarii, sepultusque est in ecclesia Sancti
Petri Glocestriz, anno ab incarnatiene Domini 1134
Ks per anticipationem intimatis, nunc ad ordinem

ministraus, castrum Breherii-Vallis et totam. terram B historiz revertamur.

Goelli fere destruxit et Jureium tandiu obsidens af-
flixit, usquequo ille perfüdus suis rebus diflidens il-
Jud sibi redderet. Et sic tapdem Willelmus illud
castrum sicul proprium quoad. vixit securus posse-
di, Cum autem ad extrema veuieus idem Willelmus
juvenem quemdam ftodulphum de Waiet, ex sorore
Euma nepotem, h:eredem sui casameuti fecisset ;
Eustachius filius ejus naturalis, dum exsequi patris
agerentur, omnes munitiones ejus occupans ei mue«
niens, omnem terram sui patris diutius lac inva-
ione quiele tenuit, donec uxor ejus Juliana, filia
regis llenrici notha , nituis arroganter et fulta con-
Ara voluntatem et fidelitatem regis, custodes suos
de munitione Britolii ejecit. Qua de causa rex
exacerbalus, omnem illam haereditatem quam non
bereditario jure, sed sua pervasione, imo regis cle-
mentia hactenus ille possederat, non immerito illi
abstulit. Castrum siquidem Jureicense |Ibreicense]
.Fredditum est Goello et filiis suis. Ceteram terram,
sicut jam diximus, Robertus comes Legrecestriz
cum uxore sua postmodum accepit, Eustachio pro-
inde Paceii oppidum solummodo remansit. Et quia
liec eausa. Willelmi filii Osberni, cujus supra men-
Uonem fecimus latius exsecuti sumus; nuuc ad. ea
quz? de comitibus Flandriz proposueramus, reverta-
mur.
CAPUT XVI.
De morte Willeln:i comitis Flandrie.

Igitur przdicto Roberto comiti Flandrie Henricus
Tex Saxonum et imperator Romanorum, dedit co-
mitatum Cameracensem et ipse fecit ei inde (ideli-
tatem. Genuit autem idem Robertus duos filios, Ro-
bertum et Philippum. Robertus vero Herosolymita-
nus cognominatus, quia interfuit, dum Hierusalem
a Christianis caperetur, genuit Dalduinum qui ei
8uccessil, Eodem vero Balduino mortuo ex vulnere,
quod in conflictu quodam apud Aucum castrum
quoddam Northimanniz acceperat, Carolus cognatus
ipsius ei successit. Quo per traditionem occiso, sicut
iam dictum est, eumdem comitatum Flandriz, sicut
superius diximus, Willelmus filius Roberti ducis

(6) Cod. unus ms. habet, Vireii, et sic ubique.
Q7) Reliqua hujus capitis et sequentia XVIII, XIX,

CAPUT XVil
Quod morto Philippo rege Francorum successit Lu-
docicus. filius ejus, et de origine comitum Ebroicen-
sium et eorum posteritale.

Circa hiec tempora. rebus humanis excessit Phi-
lippus rex Francorum et successit. Ludovicus filius.
ejus. Mortuo autem Willelmo Rothomagensi archi-
episcopo, eamdem pontifüeatus sedem adeptus est
Gaufridus decanus Cenemannensis. Parvo exinde
tempore exacto, moritur Willelmus comes Ebroicen-
sis. Et quoniam de hac civitate fecimus mentionem,
libet paulo superius originem comitum ejus repe-
tere. Robertus igilur filius primi Richardi ducis
Northmannie , archiepiscopus Rothomagensis et
comes Ebroicz civitatis, contra morem ecclesiasti-
eum uxoratus, quasi quilibet laicus, genuit duos
filios, Richarduim qui ei successit in. comitatum &
Rodulphum de Waceio. Ricliardus autein comes er
relicta. Rogerii de Toenio, qui peremptus fuerat in
quodam conflictu, genuit przdictum Willelmum qui
ei successit; et unam filiam qux» nups& Sunoni de
Monteforti, ex qua natus est Almaricus et Bertha
soror ejus. Sed ante eam idem Simon habuerat duas
uxores. Ex quarum prima filius ejus primogenitus,
alter videlicet Almaricus natus est, el Elisabeth
soror ejus. Occiso autem illo Alinarico, Rodulfus de
Toenio (7)...

CAPUT XVIII.
D De discordia inter Henricum regem et Almaricum €0-
mitem Ebroice civitatis.
CAPUT XIX.
De bello inter Ludovicum regem Francoram ei Hes-
rieum regem. Anglorum.
CAPUT XX. »
ia cum Ludovico rege, 1€
rando ft o aram, de mar lm
fili sui. )
CAPUT XXI.

De dissensione inter eumdem regem et Gualeranmt
comitem Mellenti et quo fine terminata sit.

... . Denique catervis more pugnantium, nec

XX, integra, cum initie XXI, desunt etiam in Gem-
melicensi codice.

Digitized by Google
