sce

HISTOIJA. NORTHMANNORUM. — ADDITIS.

910

terram quam pater eorum habuerat in Northman- A cessit T'etbaldus prior ejusdem loci. Willelmus etiam

nia. Ilic Robertus fuit amator intimus et benefactor
Beccensis eccfesizm, Hic accepit uxorem sororem Ro-

gerit de Tocneio, filiam secundi Rodulfi, Godechil- ..

dem nomine, ex qua habuit plures filios , scilicet
Heuricum et fratres ejus.

CAPUT XLII.

Dc obitu domni Bosonis abbatis Beccensis, et de suc-
cessore ejus.

Cirea hac tempora domnus Boso, quartus abbos
Beeci,vir per omuia laudabilis vitz decessit, et suc-

dux Aquitanorum mon multo post mor(uus esi.
Hujus filiam unicam cum ipsius ducatu Ludovicus
filius regis Francorum accepit in uxorem ; mortuo-
que Ludovico patre suo ipso anno Kal. augusti suc
cessit eidem Ludovicus juvenis, factus r«x Franco-
Tum et dux Aquitanorum, anno ab Incarnatione
Domini 1157, quo anno fuit maxima siccitas, Eodem
anno mortuus est Eotharius imperator Romatiorum
et Alemannorum ; cui successit. Conradus. nepos
Henrici IV, qui ante Lotharium imperaverat.

—————————  ']oo— À— — — ——— P) ——"

ADDITAMENTA AD HISTORIAM NORTHMANNORUM

Paucis de pluribus de memorato illustri rege B archiepiscopo omuique populo Rothomagensi ut in

Henrico tactis suecincte potius quam prosecutis,
miraculum quoddam, dignum non minus fructuoso
relatu quam admirabili, subnectendum censuimus ;
quod etiam quasi ad caput historie compulit nos
reverti.

Quanta humilitatis Rollo fuit postquam fidem
Christi suscepit, ex una re quam fecit, patenter
cunctis innotuit, Quodain tempore, postquam pacifi-
ealus est cum rege Francie, venientes ad eum ho-
mimes Rothomagi, coperum. cum rogire ul de
Francia faccret corpus sancti Audoeni redire, quoi
propter timorem ejus illuc olim fuerat translatum
antiquam cepisset. Northmanniam, « Tristes, in-
quinnt, et multum. dolentes sumus, quod sic ar
chiepiscopum nostrum perdidimus. » Hoc audiens
comes mandavit regi Francie ut ei presbyterum
sunm redderet; quod si non faceret , procul dubio
sciret quod nuilo modo cum illo pacem babere
posset. Rex. autem Francize nolens ei de hoc re fa-
cere molestiam, reddidit ei sicut petebat, suum
presbyterum. Dux vero przcepit ut inde reducere-
tur corpus sancti Audoeni , sueque redderetur ec-
clesie , unde fuerat. asportatum.. Monachi ergo qui
custodes ejus fuerunt, dum in Francia fuit , repor-
taveruut illud usque ad quamdam villam ad unam
leugam ab urbe Ktothomagensi. Quo cum pervenis-
sent, non parum de via lassati manserunt. ibidem
illa nocte, ut mane surgentes, sí. possent, sanctum

Audoenum ad suum loeum reportarent. Cum itaque p

mane surgerent , eumque ad civitatem portare vel-
lent, nullo modo potnerunt. Tunc tristes monachi
nimiumque dolentesde hoc quod illis acciderat, man-
daverunt civibus quod sancti Audoeni corpus nullo
modo poterant movere de loco illo. ubi jacuerat illa
nocte. Quod cum comiti, qui tunc apud Rothoiagum
erat, fuisset nuntiatum, respondit quia merito hec
tribulatio de corpore sancti Audoeni eis accidisset ,
quia, si recte cogitassent, sensumque rectum ha-
buissent, cum prucessione et cum magua devotione
ii obviare deLuissent. Post hxc praecepit comes

laneis vestibus et nudis pedibus cum eo ad sanctum
Audoenum pergerent, ejusque pictatem quam devo-
tius possent exorarent. quatenus ad stultitias eorum
vel negligentias non respiceret, sed propitius illis
esset, seque de illo loco ad civitatem , ubi archi-
episcopus fuerat, transferri permitteret. Tunc ipse.
cux primus, sicut czcleris proceperat, in laneis vesti-
bus et audis pedibus usque ad villam in qua sanctus
Andoenus erat. pervenit. Quo cum pervenisset, pro-
tinus cum omni populo qui cum eo erat, coram
feretro ejus prostratus hzc orando dixit : Sancte
Audoene, bone archiepiscope et advocate noster,
peraittite(al. permitte] corpus vestrum ad civitatem
transferri, ubi przesulis officio functus fuistis et sa-
cras benedictiones sapius fecistis. Eb ego do
ecclesim vestra et vobis terram totam qu adjacet
ab isto loco usque a4 menia civitatis. Tunc. con-
tinuo comes et populus submisais humeris feretrum,
in quo sanctum corpus erat, facillime deportare cc-
perunt, et sic usque ad ecclesiam suam gaudentes et
exultantes deporlaverunt. £x hujus rei eventu dixe-
runt quidam illam. villulaam Longum Peanum, co
quod comes illuc tun longum iter nudibus pedibus
fecisset. Si quis hoc factum non esse signum magna:
lhumilitalis asserit, de eo dici veraciter potest quoil
quid sit magna humilitas nescit.

Quiddam vero aliud dicitur eidem comiti accidisse
co tempore quo primum pacificatus est cum rege
Franciz. Quada:a die duin esset idegi dax apud Rotho-
magum, ad vesperain ipsius diei stabant plurimi homi -
nes antedomos suas, qu: erant juxta ripam Sequanm.
filic vero cum essent, eamdemque aquam aspice-
rent, viderunt. unum equitum trang transeuntem
super aquam et usque ad eos pervenientem. Hac
ergo de re non parum obstupefacti, cum ad eum
perveuisset, coeperunt inquirere al; eo quis esset,
vel unde veniret. llle vero respondens : « Videtis,
inquit, quod ego unus homo sum. Et l:0Jie multum:
mane discessi de Relais in Britannia, Abrincis vero
ad sextam horam comedi, ad vesperam autem buc

Digitized by Google
