<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    HISTORIAE NORTIMANNORUM LIBRI OCTO. — LIBER OCTAVUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,490,950">
    quam per vicina loca iter faciens præteriret, quin A autem post longam regni administrationem sæpe
    gratia visitandi ad eum diverteret et quæ ipse pro necessitate sui monasterii vel alieni ab eo peteret,
    gratanter impetraret. Ædificata sunt autem tam in regno hujus incliti regis, quam in remotis ab eo
    provinciis, ipsius consilio et liberali munificentia nonnulla servorum Dei habitacula. Eccclesiam quippe
    Cluniacensem, ut de minoribus taceam, suis impensis ex majori parte ædificans, ingentes possessiones
    in Anglia pro redemptione animæ suæ delegavit. Hoc idem fecit et ecclesiæ Sancti Martini de Cam
    pis. Officinís quoque monachorum Tironis con
    struendis nonnulla adjumenta prævidit, excepto
    dormitorio, quod ex integro ipse fieri ob memoriam
    sui ex suis solummodo impensis voluit. Necnon
    etiam xenodochium elephantiasiorum Carnoti ma
    rentium, opus videlicet pergrande ac niriifi-
    cum, ipsius munificentia complevit. Egit præterea
    inexhausta ipsius largitas Alpes, haclenus pene
    invias, petentibus limina apostolorum, vel reliqua
    Sanctorum loca, pervias. Quid referam, quod mili-
    tibus templi Hierosolymorum, qui assidue pro
    defensione Christianæ religionis contra Agaresos
    decertant, plurima subsidia tam in armis quam et
    in cæteris necessariis, devota manu annuatim
    transmittebat? Hospitali etiam Hierosalem quan
    dam terram in pago Abrincatensi dedit, in qua illi
    servi Christi vicum quendam, quem vocant Villam
    Dei, magnis privilegiis regia munificentia munitum
    ædificaverunt. Præterea, quod ecclesia Beatæ Mariæ
    Ebroicæ civitatis, ipsius quædam pia, ut ita dicatur,
    crudelitate destructa, et iterum ædificata, omnes
    feræ ecclesias Neustriæ sua pulchritudine superat.
    Nam cum, ut sæpius dictum est, eadem urbs causa
    discordiæ Almarici incensa a rege fuisset et ecclesia
    episcopalis sedis minime ab ipso incendio liberari
    valeret, rex eidem ecclesiæ postmodum tanta in
    redditibus concessit, unde ipsa in melius renovata et
    summa reddituum ipsius episcopatus hac de causa
    in perpetuum plurimum esset augmentata.
    
    CAPUT XXXIII.
    
    De obitu ejus, et quod corpus ejus in Angliam
    delatum Radingis seputlum est.
    
    Longum esset singula pietatis, vel quantum ad regi-
    men publicæ rei attinet, scientiæ et probitatis, ipsius
    gesta enumerando, perscrutari. Alterius horum ec-
    clesia eam pauperibus suis, alterius vero curia non
    solum Anglorum, sed et remotarum provinciarum
    cum proceribus suis, testis indeficiens perseverat.
    Nos igitur non innumeros beneficiorum tam a se,
    quam a filia sua Mathilde imperatricæ Augusta no-
    bis liberaliter collatorum, ne ingratì judicemur,
    licet ei in spiritualibus vicem pro nostro modulo
    reddere assidue non negligamus, satigimus, ut ex
    paucis gestorum ejus quæ commemoravimus, plu-
    rimorum quæ non noscientes prætermisimus, præ-
    sentibus et futuris, si imitari non dedigenter,
    profuturam recordationem suggereremus. Decessit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,950">
    nomintaus Henricus rex Anglorum et dux North-
    mannorum, iv Nonas Decembris, anno ab Incarna-
    tione Domini nostri Jesu Christi 1135, in North-
    mann ia, apud Villamregiam sitam in silva Leonis,
    quam per metonomiam Sanctum Dionysium vocant.
    Regnavit autem annis 54 et 4 mensibus in Anglia.
    Ducatus vero Northmanniae præfuit annis 29 et men-
    sibus quatuor. Corpus autem ipsius delatum in An-
    gliam, honorifice sepultum est in ecclesia Sanctæ
    Mariæ Radingis, quam ipse a fundamentis suis sum-
    ptibus ædificaverat. Cui rex sæculorum Christus
    precibus suæ genitricis indulgentiam suorum ex-
    cussum conferens, beatiorum gaudia misericorditer
    tribuat. Qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
    regnat Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    EPITAPHIUM IPSIUS.
    
    Quod modicum præsent, quod opes magnum nihil
    [extant].
    
    Rex probat Henricus, rex vivens pacis amicus.
    Exstiterat siquidem præ cunctis ditior idem,
    Occiditque gentì quos prætulit ordo regendi.
    At necis ad pestes, quid gemme, palla, vestes,
    Æs tarium terrae, quid castra sibi valueret?
    Vilibus hinc æquam dans sortem, pallida, nequam,
    Protendendo pedem, mors ejus pulsat ad ædem.
    Quo dum dura febris prima sub nocte Decembris
    Mundum nudavit, mundo mala multiplicavit.
    Quippe pater populi, pax et tutela pusilli,
    Dum pius ipse fuit, furit impius, opprimit, urit :
    Anglica luget hinc Northmannica gens fleat illic.
    Occidís, Henrice, tunc pax, nunc luctus utrique.
    
    ITEM EJUSDEM.
    
    Senu, divitiis, aditu feritate decenti
    Mire, plus dicitur, cim perpessis, scelerosis,
    Excellens, locuples, laud difficilis, reverendus,
    Hic jacet Henricus rex quondam, pax, decus orbis.
    
    ITEM EJUSDEM.
    
    Victor, sedalor, truxet, lutanen, amator,
    Bellorum, pacis, scelerum, regni, bonitatis,
    Continiet hunc loculum rex nonus ubique locorum,
    Henricus pridem, lunc terror, nunc cinis idem.
    
    CAPUT XXXIV.
    
    De quatuor sororibus prædicti regis, quarum Adela
    nupsit Stephano comiti Blesensi et de filiis ipsius
    Adelæ.
    
    De filiabus primi Willelmi regis Anglorum, so ro-
    ribus incliti regis Henrici, de cujus gestis jam
    aliqua recensimus, liber huic opusculo causa et
    amore ipsius fratris earum, in calce libri inserere.
    Primogenita igitur earum, Cecilia nomine, virgo
    Dei sacrata, in monasterio sanctæ Trinitatis Cado-
    nensis oppidi, post Mathildem ipsius loci primam
    abbatissam, illi coenobio pluribus annis præfuit.
    Secunda vero Constantia Alanno Fergant comiti
    minoris Britannie, filio scilicet Hoelli, qui Conano
    successerat, matrimonio juncta, absque liberis mor
    tua est. Unde factum est ut idem comes post illam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com ortografia e sinais tipográficos tal como na imagem. Pequenas áreas com caracteres muito compactos foram lidas com cuidado; marcas tipográficas como ligaturas mantidas conforme visual. A palavra [extant] foi colocada entre colchetes conforme impresso na imagem.</notas>
</pagina>