189

CONTINUATIO. — GESTA LIETBERTI EPISC.

190

ear, ut. sibi in. matrimonium conjungeret Adam ne- A qu:e consecrand:;e erant benedlcens, et cetera mim-

ptem suam. At illa precibus ejus devicta, ad ultimum
annuit quod petebat, si prius absolutus esset ana-
iemate, quo ab episcopo Cameracensi vinctus erat.
Quid faceret? Absolutionem non curabat magnopere;
quaerit tamen eam ab episcopo per internuntio:, de
siderio ardens concupite puelle. Porro cpiscopus
fatigatus multimodis iujuriüis ejus, absolvere eum
nolebat, nisi prius dimissionem manu propria — quod
et vulgo werpire dicitur — faceret ex omni Lbene-
ficio, q::04 infra ambitum Camcraes civitatis habe-
bat. Hugo vero ad uliimum ambitione juveucule
inflammatus, fecit episcopo secundum optionem ejus :
werpivit palam omnibus, przssente episcopo suisque
milibus , presente comitissa Riehelde suisque

principibus, quicquid habebat beneflcii infra civita- D

tem ipsam Cameraci ; sicque absolutus, fidelitatem
episcopo fecit de reliquis castellaturz bonis, et inde
obsides dedit. — -

21. Hec autem fidelitas non diu est ab ipso Hu-
gone observata, quia in natali ?* sancti. Andrez
jurejurando promissam, infregit' eam 2. feria post
palmas. In hae enim feria majoris ebdomadze (456),
Atrewasiam (457) silvam penetrat, et omnia quz ibi
repperit jumenta Cameracensium , ablata injuste
abduxit secum. Qui cum sxpius moneretur ab epi-
scopo in fidelitate jurata, ut ea redderet, noluit, scd
et in ipso absolutionis die, qui est ante parasceven,
difdentiam (458) domino suo mandavit, (Cap. 75)

slerii sui opera perflciens. Accidit autem, ut eum
"hujus laboris exereitio ad quandam villam Buricel-
"lum nomine deveniret, :ecclesiamque villze ejus con-
'secrandam benediceret, et post consecrationem in
confirmaudis etiam hominibus *** fatigatus, ibidem
pernoctaret. Prefatum. vero. Hugonem sermo hujus
rei non latuit; qui acceptis secum complicibus suis
ad domum illam pervenit, in qua jam lecto receptus
'episcopus lassata membra commendabat quieti,
Fractis **! domus hujus ostiis, et quibusdam resi-
stentibus interfectis, pervenit ad cameram, in qua ***
pontifex cubitabat eum Wiboldo prxposito suo et
capellanis suis. Sentiens Wiboldus dolos et violen-
liam hujusmodi, ostio camerz quasi pro obice sese
opposuit; sed unus pluribus resistere non valeus,
fracto ostio ab ipso Hugone iuteremptus occubuit.
Denique episcopum, sicut in lecto jacebat, eum ca-
misia tantum ille insanus homicida non timuit accie
pere, et ad Oiseium municipium suum ita nuduin
asportare, clausumque in custodia retinere.

95. (Cap. 76.) Hac igitur fama Arnulfus comes
Flandrensis, et mater ejus Richeldis excitati, sum-
ptis militibus suis continuo ambo ad Oiseium venere,
et requirentes episcopum in sapientia et fortitudine,
sine mora inventum reduxerunt eum Cameracum
cum grandi gloria et bonore, donantes insuper mu-
neribus xecclesiam sanctze Marix aliaque monasteria
ivitatis Camerac. His itaque digne et laudabiliter

Postea Cameracum derelinquens, divertit ad Oiseium C Perfectis, Flandrensium comes cum matre sua ih

(159, malumque ?" quod potuit, sicut. primitus
facere instituit adversum *!* episcopum. Maniavit
ijitur episcopus ei non semel sed plus vice tertia, ut
aute conspectum ejus veniens, presentibus compa-
ribus suis in rectum (460) s:aret de injustitia sua.
Ipse. vero crebro sub nomine terre sux et in ??
fidelitate quam Juraverat commonitus, ad ultimum
aate conspectum domini sui presentibus comparibus
suis venil; sed de quibuscumque inierpellatus est
Tecum facere nolens, injustior quam venisset, reces-
sit. Unde compares ejus et alii quamplurimi nobiles,
qui communi utriusque causa huic placito interfuere,
Hugonem reum vocantes, terram quam de episcopo
lenebat, ei adjudicavere.

patria sua letus rediit, Episcopus igitur perfecto
odio ** in Hugonem incitatus, 'eum insequi non
cessavil, quoadusque destructo Oiseii municipio,
'eum procut pelleret à Cameracensium flnibus. Ex-
"pulsus taliter a Cameracensi patria, de omni cla-
more siluit adversus episcopuni in omni ipsius epi-
scopi wa; terra *** quoque requievit a facie mali-
guitatis ejus.

24. (Cap. 17.) Intere?. episcopus superveniente
senio cepit corpore languescere ***, sed de :elerna
vita sollicitus, in animo convalescere; heredita-
temque *** preclaram, quam ab antecessoribus pos-
sidebat ad mundi hujus gloriam, transferre stu-
duit ad nanciscendam xternze vite letitiam. Tantum

22. Hugo autem ad municipium, quod apud Oi- D enim de hereditatibus, et sui juris reditibus ad ac-

seium sibi paraverat, abjudicata terra sua rediit, et
malum adversus episcopum facere non cessavit.
Episcopus tamen patienter ferens h»c omnia, abje-
cio timore parrochiam suam circuibat, zeclesias

clesiam sancte Dei genitricis Marie Cameracensis
secclesix per cartarum instrumenta contulit, ut inde
refectionem cibi et potus habeant canonici per om-
nes dominicas totius anni; iia tamen, ut in omnibus

VARIZE LECTIONES.

" patale 7,  *" malum 7. "adversus 7. ?9 deest 7. "e populis 7. in chrismandis turbis V.

Leib, "'autem[addit 7. *** c. ubi p. 2. 27.

9 i. toto animo 7. totis animi viribus V. Leitb.

35 4. q. r.

à. . m. e. desuit T. terra — hereditatemque praeclaram desunt 2*.— ?* lassescere T..— *!* hereditatem 7.
NOT.E.

(£56) I. e. Char-Woche. .

(457) La. fo:ét d'Arouaise commengait vers le
cháteau d'Encre, et s'étendait jusqu'aux. sources de
la Sambre, Lr Gcax.

(458) Défi, herausforderung.
(459) Oisy, prope Arras.
(460) Zurechte. '

Digitized by Google
