té;

GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.

1:4

q ranudin tuus fuero et tua bona tenuero; et postposi- A — 45. « Si iste filius Walteri, nuue obses noster,

tis Katlensibus custumiis (371), talem honorem tibi
observabo, qualem Lotharienses milites dominis suis
et episcopis. Et si quid contra te peccavero et ex
parte tui de satisfactione facienda mouitus fuero,
talem justitiam tibi, nisi mibi indulseris, facinm,

: qualem supradicti Lotharienses wilites suis dominis
et episcopis faciunt. »

A. Sacramentum quod Odo, Rotbertus, Ansel-
suus, Lantbertus, petente Waltero juraverunt : « Ab
hac hora inantea non erimus tibi in damno, de vita,
de membris, de Cameracensi episcopio , de terris,
de castellis, neque de ceteris bonis, qux hodie tenes
et per nostrum consilium inantea adquisieris, salva
fidelitate dominorum nostrorum, quos hodie habe-
mus, Et pro hoc pacto destruendo dominum non
faciemus, neque militem adquiremus. Et si Walterus
contra te peccaverit, et ni infra duas quadragesi-
mas (372) emendaverit, ex parte nostri contra te
adjutorium non habebit. Et si monueris, per rectam
fidem te juvabimus sine malo ingenio. »

429. « NoGe sunt omuibus conventiones, quas ite-
vum habemus cum Waltero nostro; sicut etiam du-
dum culpas inauditas, quas contra nos commisit ,
vro Dei amore amicorumque suorum dimisimus, eo
vlelicet pacto, ut sic permansisset deinceps in fide-
litate nostra, sicul tunc ipse et sui amici juraverunt.
Quamquam banc promissionem borribiliter ct inau-
dite iufregisset, ita iterum eo tenore ei indulgemus,
et pro Dei amore et petitione regis Rotberti et epi-
scopi Harduini (273) atque comitis Balduini et comi-
tis Odonis, nec non et Ottonis, Rotberti, et aliorum
smicorum suorum, qui boc placitum fecerunt, qua-
tipus melius prioribus bas alteras promissiones con-
servet. Nobis erit ita obsequens in omnibus, sicut
in primo promisit. Clericis et laicis nostra :ecclesiz,
si aliquid super illum clamaverint , aut secundum
legem auL secundum concordiam in ratione *** et
judieio erit; et insuper de quibus justiciam facere
potuerimus illi, justiciam quoque faciet per nos, si
clamaverint, illis omnibus. De civitate nostra nullam
guerram *** faciel, qux ad dampnum veniet nobis el
episcopatui nostro, nisi licentia nóstra. Si hanc
promissionem infregerit et admonitus de justicia
fucrit, sieut jam dictum est, iufra duas quadragesi-
imas emendationem faciat, ubi dvo vel tres sint
amici, qui hoc placitum fecerunt; et si sonia (574)
eos tenuerit, probetur ipsa, et infra aliam quadra-
gesimam placitum expectabimus. llanc conventionem
ex utraque parte servabimus per rectam *'' fidem
sine malo ingenio.

mortuus fuerit, alterum pre eo nobis dabit, talem
per quem nos securos de sua fidelitate reddet; et
quicquid injuste super nos invasit , dum ammenilus
3 nobis fuerit, seeundum judicium fidelium nosiro-
rum determinabitur. Si Walterus mortuus fuerit, ct
adhuc filius ejus in potestate nostra fuerit, reldemus
illum militibus suis et bona sanctze * hujas xccleg:e,
qua per rectitudinem (575) pater tenet, servato ta-
men pacto ab eo nobis promisso, et domino nostro
imperatore et mc de fidelitate sua redditis securis.
Et si ego Gerardus vocatus episcopus , antequam
reddatur filius, mortuus fuero, reddetur patri, ser»
vas lamen conventionibus supradictis, et si regi
Lothariensi talem securitatem fecerit, unde securus
esse possit. .

44. « Non diu in supradictis promissis permansit,
sed de molo in pejus tuens, aecclesiam mihi commnis-
sam in direptionem et conculcationein habuit, et ita
contra me se erexit, ut tribus diebus me in hae civi-
tale cum suis satellitibus armatus obsideret, et ue
quis uieorum binc exire auderet. Qua de causa
Heibampus ad me venit, ubi comitem Ilerimannuin
mecum habui, et ut bxc ei perdonarem petivit. Ego
€jus petitioni suorumque amicorum annuens, lie
omnia ei dimisi, et de hiis quie emendavit , omnes
leges perdonavi, et ut. restauraret pauperibus quod
injuste eis abstulit, jussi; quod annuit, sed uon
adimplevit. At ille iterum, ut prius, domino meo et
mihi sacramento fidelitatem promisit, et quia sicut
Lotharienses milites suis dominis el episcopis obe-
diunt, inihi obedirel, juravit.

45. « Walierus, malis assuetus, omnia sacra-
menta postposuiL, et. deterius quam umquam feeis-
set, posumodum fecit. Quam maliciam diu sustinui,
et uL sc emendaret semper monui. Cumque videret
me diutius talia non passurum, statuto placito inter
me et illum, comitem Ottonem duxit secum. Qui de
tantis malis missus ad rationem, iterum evictus om--
nia emendavil, ct quia pauperibus sua restauraret
promisit, et quia milii subjiceretur, sicut Lotbarien-
ses milites suis dotninis et episcopis subjiciuntur, ut
prius promisit, Ego vero comitis Ottonis petitione
omnes leges ea conventione ei dimisi, ut non am-
D plius in me deliuquere quid deberet; si autem deli-

quisset et ad justiciam venire admonitus esset, iufra

tres hebdomadas mibi justificaret. Qua de causa

milii comes Otto Godefridum et Ivonem obsides de-

di, ut si Walterus lac non observasset, ex sua

parie adjutorium non liaberet; si autem ipse comes

hoc iuíregi:set , ipsi obsides in potestatem meaui, si

C

VARLE LECTiONES.

** ita legendum, monente jam  Colvenerio; juratione codd.

35! deegt 5, 4.

!5  werram 9. — **! s. perfectam 2.

NOTE.

(571) Coutumes de France.

(572) |. e. quarantaine, spatium 40 dierum.
(913) Novioiensis.

(974) Sive suunis, impedimentum; unde Gallicum
$otit.
(975) De droit.

Digitized by Google
