Er

GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.

112

utrum dextra laevaque fovevi, evideus documentum A peccantibus hzc satisfactio credenda. Crescentia

dedit : « Oratorum a szeculi vacans negotiis dum ad
Deum. vadit intentio, pugnaloribus debet, quod
Sancio secura vacat otio; agricultoribus, quod
eorum laboribus corporali pascitur cibo. Nililomi-
nus agricultores ad Deum levantur oratorum preci«
bus, et pugnatorum defensatur armis. Pari odo
pugratores, dum reditibus agrorum anuonantur (400)
et mercimoniis vectigalium solatiantur armorum-
que delicta pierum quos luentur expiat precatio
sancta, foventur ut diclum est mutuo. Quibus —
dum Abraham et Josue et David ex voce Domini
arma tulisse in prelium vetus ostendit pagina, et sa-
cerdotes gladio accingunt reges , regnante gratia in
nostra matre ecclesia. Dei spousa — officium ron
est in culpa, si decst peccatum in conscientia. Hos
ct apostolus ministros Dei appellat, ita dicens : « Mi-

nister enim Dei est, vindex in. iram ?'* (Rom. xim,

4, subinferens : « Non enim sine causa gladium por-
iat (ibid.).» Rapinas reddere debere, ut. vetus (401)
sileat mandatum, Zachzi satis est. exemplum, di-
ceutis ad Dominum: « Si quid defrau (avi, redde
quadruplum (Luc. xix , 8).» Nec peccant qui repe-
tunt, licet audiant : « Si quis qua tua sunt. tulerit ,
ne repetas (Luc. vi, 50). » Duo enim legimus : el ta-
euisse Dominum *'* interrogatum , el non *'* inter-
rogatum, fuisse locuinm. Cujus sentium ita non
est otiosum, quemadmodum est salutiferum ejus
verbum. Ut enim laudavit Zachzum de rapinarum
redditione, ita siluit de earum repetilione pro inevita-
bili necessitate. At uhi dixit : « Ne repetas, » per-
misit perfectis, quad habebant in voto, pro rese-
canda cupiditate; non imperavit, ul dixi, pro neces-
sitale. Itaque illic non. prohibuit repetere, et hic
concessit non repetere. lnde reges per sanctos pa-
wes edocti, statuerunt firmas leges, ut res snas in-
juste. sublatas ecclesia vel quilibet juste repeteret ;
quas legaliter cogeretur qui rapuerat, restituere '"*.
Similis stat sententia inter percussorem hominis et
ultorem proximi. Percussor enim debet ultorem sa-
tisfactionc placare et muneribus , quem lesit et of-
fendit sublractis. amici mortui consolationibus, Nc-
que cogi debet absque placatioue ad ignoscendum,
cui Dominus misit ab altari reconciliatorem *"* mu-

enim "* ín dics crimina purganda sunt secundum
evangelii apostolornmque et canonum atque ponti
ficum decreta, nec est conveniens, ut alia his co .-
iraria, qui przesunt, jubeant **^ populo; eisque cor-
cordent, qui organa facti Spiritus sancti, per e;us
flatum sonuerunt sua verba, vel scripta, ne videan-
tur destructa. Excommunicatione quoque non sunt
feriendi, qui haec sacramento firmare **' neluerint ,
cum de servando uno mandalo satis. infirma sit ***
fragilitas humana, nedum perjurio in omnibus his
neglectis teneatur. astricta. Quando autem ab hoc
sacculo ad aliud quis habel.ire, iens ejus natura-
liter habens oblivisci et memorari, magnitudine seu
novitate viz nimis extra se sparsa el propterea ali-

B quantulum sui oblita, consolationibug piorum debet

revocari, ut poeniteat de peccatis, etiamsi tunc use
que fuit obdurata ; ne dicam, ut ei.postulanti hrec,
quod absit, denegetur misericordia. Mortuum etiam
quemlibet peccatorem terre tradere, Dei dixit au-
ctoritas, ex quo peccator omnium peccatorum, oc-
cisor, audivit: « Terra es, et in terram ibis (Eccle.
iur, 20). » *** — De dictis nostris boc. volumus re-
petere, ne quis inprovidus nos putet noa satis aperte
*** verba evangelica protulisse contra episcoporum
statuta; quia Dominus quaedam sua mandata dedit
imperfectis pariter et perfectis, qusdam perfectis.
Quod sufficiat ad testimonium; quia cum dixisset
juveni cuidam « Mandata nosti? » subinferens : « NoR
eccides, » ceteraque hujusmodi, ileque respondis-
sel : « Ilgc omnia custodivi a juventute mea, » ait:
« Si vis perfectus esse, vende quze habesel da pau-
peribus (Luc. xviu, 20, 22). » Alio quoque in loce
de eunuchis disputans, « Qui potest, » inquit, « ea-
pere, capiat; non enim omnes capiunt (Matth, xix,
12). » Nec nos fugit, posse dicere quemquam , quo:l
regnum celorum non ingreditur nisi peifectus quis-
quam. Cui nos digito insinuamus, « quia stella a
stella differt in claritate (1 Cor. xv, 41), et ve.ba
Domini replicamus : « lu domo patris mei mansio-
nes muli: sunt (Joan. xiv, 2).» Quarum ut ita Cicam
secundum nos inzqualitas nonnisi ad cjus omnip -
tentem facta est voluntatem, Quibus ut una s; rvztur
aqualitate quantitas , inviolabilis data est ad alir-

nus offereutem (Matt. v, 25,25), quem utinam minus p utrum karitas, quod est in singulis, conununicans

perfectum, lec a poenitente oblata traliat " beni-
volentia. Jejunium in sexta vel et septima feria ge-
neralit.r non est omnibus inponendum *"*, quibus
nec una est sanitas corporis nec equaliter remordet
' accusatio peccati; sed nec sufliciens est omnibus

omnibus, cum quicquid faclum est ***, sufficiens sit

'Ad omnia per hoc quod liabet in propria natura. Et

de nobis dicimus similia, quorum inperfectioucim
supplet, cui dicit propheta : « Melior est misericor
dia tua super vitas (Psal. Lxiu, 4). ». Per quam fit,

YARLE LECTIONES. .

93 ipa 9. *! Deum 2. 1"* deest 2^.

. "* restiucionem 2".
"5 jienoscendum 2. *'* ita 2*. quidem Cole, — 3*9 ita Colv. deest 2*. ?*! contirinare 2*.

*75 reconciliationem 29. 9" tutabat v^.
38 deesp Qs, 85 Se.

quentia hujus capitis omnia in 2. 2. post relierunt. demum in fine c, 94, leguntur. Sed quum appareat , ea

ibi sensum non habere, sed arctissime cin hóc nostro. ca,

ite coherere, ea huc transposui. Error scribe 9.

tnde natus erit, quod in 1. hec omuia De — requalitas ab auctore ipso im scedula assuta adiecta erant. procul
dubio, quam scedulam scriba 2. loco non suo inseruit. — 3 sapere 2^..— 195 si gr,

NOTAE.

(400) I. e. annona nutriuntur. Utt

(401) L. e. Veteri; Testamenti.

Digitized by Google
