a ri

GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.

ti8

: inimicis suis inhieserat, tracfantem agressi suni, et A dignitatem. Inter quem et LantDertum. comitem

wt comitissa pose»bat, ei imperatoris gratiam inpe-
:warant. Sieque — comes — Herimannus — nesciente
- Laniberte 2 captione solutus est.
6. Est -autem monasterium in pago Hainou, in
-villa* qua dicitur Allusmons, quod, nt poste-
rius (522) lectori occurrit, sanctus Vincentius, beati
. Autberti predicatione de laico monachus factus, ex
rebus sui juris sub monachorum religione construxit,
ac sub regia manu per multos annos non mediocri-
ter floruit. Supervenienlibus autem causis diversa-
ram tempestatum, quas legimus, comitibus in bene-
ficium traditum est, et ad tantum casum paulatim
, devolvitur, ut, monachis quidem egestate coactis,
paucorum clericorum custodi» mandaretur. Proce-

dente vero tempore contigit Arnulfo, patri domni f

episcopi, a comite Heri:uanno in beneficio tonpen-
sari. Hic profecto audito de antiquitate et summa
: veneratione locí, sicuti vir sanus, ad pristinum gra-
- dum voluit reformare; sed subripientibus causis 3el-
: Jorum non potuit, Post cujus excessum, cum Arnul-
.&"* filio (525) hereditarie cessit, hujus nimirum
meliorare volentis desiderium divina clementia
secundavit. Ipso enim tempore (an. 1012) frater
suus ad pontificium suhlimatur ; cujus tam consilio
quam amilio pulsis quidem canonicis, donne
abbate Ricardo (521), monachorum religio revoca-
"Wr (an. 1016). Qui Ricardus postea Fulcuinutn ab-
batem sibi substituere estimavit. Hunc ergo domnus
episcopus Gerardus unaque abbas Ricardus impera-
tori presentarunt abbatia donandum. Nullum enim
abbatias praeter imperatorem aut episcopum largiri,
cuiquam fas est, quamvis advocatie earum laicis
commendantur. Subrogatus itaque Fulcuinus, multo
labore monasterium, quod desertum invenerat, domno
episcopo adjuvante, tam elaustro et ceteris :edificiis
quam. regulari fratrum servitute munivit. Quod ita
innovatum , Kalendis Maii in honore sanctorum
apostolorum Petri et Pauli, ut ante fuerat, domnrs
episcopus consecravit, Abbas autem clericorum
incursus, qui ejecti fuerant, ferre non poterat,
nisi domnus episcopus virtute compesceret.
7. Eodem vero teinpore defuncti ducis (525) Otto-
Dis (an. 4015, vel 1014), (lii Karoli, Godefridus

jawududum vetus fervebat discordia ; quos Gerardus
episcopus , licet Lanitberti profluviam fldem et
iustabilem animum noverat, tamen ne qua calliditate
Godefrido in tam. novo honore officeret, interposita
pace amicavit. Hic itaque ad tantum eulmen promo-
tus, emn honore et maxima virtute. fidelitatem
imperatoris agebat; sane adeo, ut nemo melius
pacem patri» dilataret, belli sedaret. [ilo si-
"quidem — rectore consilii, imperator superborum
cervices subigebat hostesque vincebat.

8. Juxta castrum. Montem fonticulus est (987),
per multos annos ab incolis sancte Waldetrudis
veneratione servatus, ubi infirmi perfusi sospi-
tatem. meritis. sanete. Virginis *" recuperare fe-
runtur. Ubi cum eo tempore quadam femina
pergeret pro. infirmitate lavatum , repperit. quasi
recenti cruore respersum, et dum lavaretur, visa
est facie sanguinolenta. Quo prodigio domnus epi-
scopus bella inminere predixit; quod ita ipsa res
postea indicavit.

9. Denique vero tempore proceaente (an. 1015),
Lantbertus jam dictas cum. Rainero nepote suo,
Raineri filio, inimiciiam adversum ducem Gode-
fridum et llerimannum fratrem, soluto federe, ite-
rum excitavit, alternisque pulsibus contentio invi-
cem eo usque processit, dum in campum Flori-
nensem convenientes, asperam pugnam committe-
rent (Sept. 12) ; Dei tamen justo judicio Lantbertus
cum inulta. quoque suorum strage caesus occumbe-
ret. Postea idem Rainerus et Heinricus Lautberti
filius, paternos quidem mores omnino imitati, super
fideles imperatoris plerosque impetus faciebant, ac
humanis *** operibus morumque insolentiis impera-
torem male offenderant. Videns autem Gerardus
episcopus domnum imperatorem circa alia negotia
occupatum, in quantum potuit salutem patriz sa-
pienter previdit; sibique coepiscopus Albaldo (328)
videlicet et Haimone (529) adhibitis, gratiam im-
peratoris ipsis inalefactoribus pace inlervenieute
optinuit.

10. Hiis ita gestis, Rainerus ad integrandam ami-
ciriam filiam Herimanni comitis sibi quzesivit ma-

antea dictus (526), intercessione Gerardi episcopi et p trimonio copulari. Sei hoc, pro consanguinitate

ebtentu majoru.n fidelium imperatoris, adeptus est

quie dicebatur, esse illicitum Gerardo episcopo

VARLE LECTIONES.

7? valle 30, ?** ja. correrit. Colv.

Tianis conjicit Co'v.

Arnulfo codd.

?" imatronz 3$. cf. 11, 26. *** ita codd. inhu-

NOT.£.

dum habuit ,  Thiedoricum | Metensem .
damnandi.

(322) 1. q. retro; scilicet. pronti enim lector in
legendo procedit, pricedentia post se relinquit.

(325) Godefrido Florinensi., cf. 1f, 55.

(324) S. Vitoni Virdunensis.

(325) Lotharingie inferioris. Sigebertus OQtto-
nis morlem a. 1005, ponit, falso, uti ex nostro
apparet.

(926) C. 9. Virlunensis, filius Godefridi Vetuli,

. causa

frater Herimonni comitis Eihamensis seu Virdu-
nensis.

(327) Hic fons S. Waldetrudis etiamnum exsiat
in magua silva Montensia dextris vie qua Bruxel-
fam itur, uno prope miliario ab urbe Montensi,
juxt» autiqua. murorum rudera, quie. muri pagaxo-
rum appellantur, in pago cui nomen Castrum. Neque
liodie sine veneratione est. CoLv.

(328) Seu Adelboldo Traiectensi.

(329) Virdunensi.

Digitized by Google
