<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,95">
137                   LIBER SECUNDUS.                   138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,700">
33. De villa Waslero. In villa quoque Waslero (280) beatns Landelinus monasterium ad paucos ad canonicalem redactus, sic ad tempus domni fratres condidit, cui sanctum Dodoneum bonae me-
moriae virum praefecit. Hic nimirum sacris moribus decens, vitae innocentiam duxit, ibique deposi-
to onere fragilitatis, feliciter in pace quiescit.

34. De villa Fescau. In villa etiam Fescau (281) monasterium est, ubi sane sanctus vir Domini,
Ietto videlicet Scotus, divina providentia dirigente, devenius, aliquanto tempore conversatus est; tan-
denque cursum suæ peregrinationis finiens, migravit ad Christum. Ad cujus meritum declarandum
divina pietas multa dignata est operari documenta virtutum. Unde quidam ex religiosis viris sancto
viro tantorum emolumenta bonorum tradiderunt, ut aliquot canonicis admittcrent.

35. De monasterio quod est in villa Alto Monte.
Nec præterea vicum, quem Altum Montem (282)
dicunt, nec immerito sic nominatum; cum beatus
Vincentius, cum multis viris religiosis, qui cum eo
fuerant, sua conversatione reddiderit sublimatum.
(V. Auth.) [Porro iste Vincentius comes egregius,
videlicet sanctæ Waldetrudis maritus, juxta quidem
saecularem eminentiam et rebus et genere potens-
simus, eruditione tamen et crebris monitionibus
beati Auberti pontificis informatus, saecularis mi-
litiae pompam procul abhorruit. Deique obsequius
mancipare se potius estimavit.] Igitur dum de loco
suæ conversationis expetendo sollicitus curam ge-
reret, non defuit divina pietas, sancti viri deside-
rium complectura. Nam quedam nocte pluit Dominus
niven, et omnem regionem circum et circa niveo
tore respergit, excepto paululo loci, quod in supra-
dicto vico in modum videlicet crucis respergundum
reservavit. Quod vir Dei suo desiderio cœlitus con-
ligisse altiore consilio intellexit; divinoque inicio
terior factus, mox eodem in loco monasterium ex
proprio sumptu fundavit; quod etiam suus magis-
ter Aubertus, viris secum religiosis adhibitis, in
honore apostolorum Petri et Pauli dedicavit. Ibique
vir sanctus feliciter conversatus, laudabilis vitæ
sanctitatem ducere studuit. Ad cujus piam con-
versationem multi viri religiosi confluxerant, tra-
ditisque prœdiis et propriis rebus cum sacro viro
degentes, ad vitæ regularis normam seconstrinxe-
runt. Cum autem locus a regibus et principibus
augmentari et frequentia fratrum populosus capis-
set haberi : ut liberius Deo vacaret, in secretiorem
locum secessit, quem etiam locum paulo posterius
dicam. Hujus vero forma et exemplo religio mona-
chorum postea multo tempore adolevit, sed per
incursus gentilium, immo et per crebras seditiones
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,700">
domesticorum surpiente inopia, ordo monachalis
Gerardi episcopi usque remansit. Quod vero cernens
episcopus, præcepto Heinrici imperatoris consilio-
que Ilerimanni comitis (283), ac voluntate sui fra-
tris Godefridi, fratris videlicet episcopi, qui ex
parte Ilerimanni comitis ipsum locum in fisco tene-
bat, amelioravit, et, facto abbate Fulcoino, in pri-
stinum ordinis statum reformavit (an. 1016). Hic
autem vir bonæ memoriæ abbas cum summo studio
et labore nominis sui officium librans, et usum re-
gulæ interius docuit, et locum omnium pro modo lon-
goris, utpote adhuc videlicet novitium, pulchris ædi-
ficis et usui monachorum necessariis exterius insignivit.

36. De Melbodiense monasterio. Dicendum est
quonque in Melbodio (284) monasterium puellarum,
(V. Auth.) quod beata Christi virgo Aldegundis ad
opus suæ conversationis ex propriis prœdiis struxit;
quod etiam beatus Aubertus, multis viris secum
adhibitis, dedicavit. Hæc nimirum virgo laudabilis,
soror sanctæ prelatae Waldetrudis, a beato Aut-
berto doctrinata velamen piæ religionis accepit,
ibique cum plurima turma sororum puræ vitæ inno-
centiam ducens, deposita corporis glebâ, celesti
sponso cum ardenti lampade obviam perrexit.

37. De Laubiscensi cenobio. Transcensum est ad
Laubiense cenobium (285), quod sacris initiis san-
cti Landelini ad tanti honoris, qui nunc est, pau-
latim pervenerat titulum. (V. Auth.) Hunc nimirum
Landelinum in primæve quidem ætate a beato Aut-
berto pontifice litteris et moribus sacris imbutum,
postea vero fallente diabolo pii magistri prorsum,
sperto clericatu manui precantoriae in libro vitæ
ipsius legimus sociatum. Hunc, inquam, postquam
magister benignissimus diuturna lamentatione et
jugi prece ab errore revocatum quasi pater filium
suscepisset, ac saucium dulci correctione ac benivola
consolatione recreasset, in prælibato loco tunc tempor-
is solitario secedere monuit, ut disciplinatus videli-
cet errata corrigeret et emendatius viveret. Perca:o
itaque habitationis ædificio et in veneratione apo-
stolorum Petri et Pauli consecrato (286), — paucis
siquidem viris mitiæ vitæ secum receptis, — mo-
nitiones et mandata magistri aqua sane emaris et
operis adimplevit, et die die in diem proficiens, ad
vitæ sanctissimæ culmen transcendit. Ubi vero locus
viri sancti pia conversatione florere cœpisset, et ex
munificentis regum sive potentum, quorumlibet
quanto rebus exterius, tanto etiam numero mone-
chorum interius habundaret : mox inde revolutus,
siquidem ut Deo strictius manciparetur, secretio-
rem locum, quem paulo post dicemus, expellere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,710,960,920">
NOTÆ.

(280) Wallers St.-Hillaire, sive Wallers en Faigne.
Secundum Fulcuinum autem, cap. 4, non Landelinus
hoc monasterium condidit, sed Ursnarius.
(281) Fussiacus, prope Avesnes. LE GLAY.
(282) Hautmont, prope Maubeuge.

(283) Elhamensis sive Virdunensis; cf. III, 6.
(284) Maubenge.
(285) Lobbes.
(286) Secundum Fulcuinum in Gestis abb. Lob.
4. Ursnarius denun hoc fecit, anno 697.

PATROL. CXLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,930,960,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem. Foram preservadas divisões e hífens tal como aparecem. Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente recortadas foram lidas pelo contexto (ex.: "beatns" foi transcrito tal como visível; "PATROL." pode corresponder a "PATROL." ou "PATROL. CXLIX."). Onde a leitura era insegura, optou-se por render o que é legível sem normalizar. Não se introduziram traduções nem normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>