<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CHRONIC. S. ANDREÆ CASTRI CAMERACENSI. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    dilatibus ditavit.] Quid de aliis coenobiis, quid de A brachium cognominabatur; a quo etiam Heriwardi
    Maricolis, quid de cella sancti Gisleni, quid de Alto
    Monte referendum, ubi jam lapsum et ad lubricos
    clericorum usus devolutum monachalcm ordinem in
    pristinæ religionis normam studiose reparavit, et
    sectatores bonorum operum abbates regulari tramite
    inibi instituit? Sed horum narratio suum teneat lo-
    cun; nos autem, sicut in prima fronte hujus operis
    propositumus, ad enarranda quolibet modo ecclesiæ
    nostræ primordia deinceps verba vertamus.
    11. Quod domnus Gerardus (urrim hujus villæ
    construxit. Diximus in primis, episcopum Erluinum
    ad repellendas raptorum infestationes in hac, quæ
    tunc aut nulla aut parva villula erat, locum muni-
    tum, id est Novum Castrum, primo condidisse, ac
    per hoc incolis totius provinciæ pacem et quietem
    non modicam acquisivisse. Postea vero domnus Ge-
    rmarus successor ejus, considerans hoc ipsum proba-
    bili et necessaria factum esse industria, ipse quoque
    diligenter custodire et in majorem statum episcopali
    providentia studuit augere. Nam post aliquot annos
    predicta lignea domo deplusa, turrim excelsam la-
    pidae quadrato, usque hodie sicut cernitur permanen-
    tem, non sine majoribus expensis ibidem ædificavit.
    Insuper et causam intentionis suæ tantiqne laboris
    in una grandi lapide muri ipsius formatis litteris
    insculpi precepit hoc modo: « Sanctæ Dei genitrici
    maa Mariæ Gerardus episcopus domum hanc ad vitio-
    nem et refugium pauperum. Quam qui ad hoc serva-
    verit, benedictionem, qui autem aliter fecerit, æter-
    nam accipiat maledictionem.
    12. Quod ecclesiam hanc ædificare cogitaverit.
    Post hæc meditatio cordis ejus a conspectu divinæ
    pietatis ad hoc inspirata est, ut quia contra visibles
    hostes domus refugii temporalis constructa esset,
    etiam contra invisibilum nequitiás spiritum et
    principes tenebrarum altera domus spiritualis exi-
    mis quidem lapidibus prope ædificari deberet; in
    qua custodes ac vigiles tales habitaret, qui utroque
    tempore diei et noctis Deum in sæcula laudaret;
    et sicut illa protectio corporum et rerum periutura-
    rum, ita ista præsidium fieret animarum nunquam
    morituvarum. Iloc autem eo cogitante, Deus, qui
    dives est in misericordia, quo inspirante quæ recta
    sunt cogitantur, et quo operante eadem peragun-
    tur 367, qui e velle dedit, etiam et posse contulit,
    preparans ei opportunitatem hujusmodi optata pa-
    randi.
    13. Quomodo hoc monasterium construxerit. Erat
    tunc temporis miles quidam Heriwardus, genere
    nobilis, qui ob insolite 368 robur virtutis Ferreum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    Vallis nuncupatur. Cujus mansio apud Basuellum
    (494) quam fuerit fortis, ex ipsius situ loci adhuc
    facile potest agnosci. Qui cum multis circa se difu-
    sis ex paterno jure polleret alodiis, interpellatus a
    domno episcopo, partim pro aliqua facta commuta-
    tione, maxime autem pro anima sua et parentum
    suorum necnon et filii sui Hervardi et nepotis sui
    Fulchonis, alodium de Theoderici monte, de Walte-
    neis 366, quin etiam terram hanc et locum nostræ
    habitationis et culturas de foris contradidit. Tunc
    domnus episcopus voti compos effectus, sicut prius
    animo conceperat, oratorium in honorem sancti An-
    drææ apostoli et amici Dei, cui se præ cæteris san-
    ctis commendabat attenius, efficaci studio constru-
    xit, et viginti quatuor monachos ibidem sub sacra
    religione et regulari norma servituros delegavit,
    fratremque suum domnum Elberitum, vitæ venera-
    bilis virum, abbatem eis præfecit (495).
    14. De nephanidis factionibus Walteri castellani.
    Cogor per singulas pene hujus operis sentencias
    Walteri mentionem repetere, quia ita quodammodo
    narrationis ordo videtur exigere. Donec enim dom-
    nus episcopus supradictis et aliis bonorum operum
    exercitiis insinuabat, ille vesano spiritu agitatus nec
    parumper a malignitatis suæ debachationibus vaca-
    bat.
    ((Gesta ep. Cam. II. 9.)) Quapropter sæpius ab epi-
    scopo et ab imperialibus legatis admonitus impera-
    toris curiam adire, illc cujusvis prætedens casum
    excusationis, promittendo verbis formam resumbat
    simulata correctionis, sed non multo post in dete-
    riora labens, amplius iterabat culpas consuetæ pra-
    vitatis (ib. 39), adeo ut quemdum Robertum mili-
    tem episcopi lam nobilitate generis quam virtute ju-
    ventutis strenuum, quem suæ tyrannidi obstiumum
    suspicabatur, quamvis sub interpellatione domni
    presulis, qui eos fecerare cupiebat, in travia (496)
    possitum Dominica die interficeret; (ib. 44) ipsum
    quoque episcopum intra domum suam tribus diebus
    armis ita includeret, ut nec ipse nec quis-
    quam suorum egredi pre timore mortis auderet 370.
    Sed jam de hoc magis libet reticere, quam plura
    tam perversi hominis malefacta referre, quippe
    quantum de eo dicimus acsi de torrente vas aquæ
    haurianus, tot et tantæ ejus existent multitiæ, quas
    adversus sanctum virum et civitatem non est veri-
    tus exercere.
    15. De prosecutione domni episcopi ad curiam impe-
    ratoris. (Ib. 35.) Interea pro hoc et pro aliis nego-
    ciis causa extitit, qua domnus episcopus, aesumptis
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    366 genitricis cop. 367 perabuntur cop. 368 insolutæ cop. 369 ita restituit ex Gestis ep. Cam. III,
    49. Tilchonis alodium de . . . . monte de Watenesis copia. 370 ederet cop.
    NOTÆ.
    (391) Bascul. prope le Câteau. 1047.
    (495) Cf. Gesta ep. Cam. 11, 3. Obiit v Id. Mai. (496) l. e. trevia, trecua, treuga.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns números de nota entre parênteses mantidos conforme original; abreviações e grafia original preservadas.</notas>
</pagina>