<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    227 GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    lui et fist sa complainte du comte Robert de Flan-
    dres, comment il avoit tourblé son empire, saisi
    Cambray et mis ens l'escdi Oedon. Dont fu li
    empereres forment irés pour les miseres l'eves-
    ques Gauchiers et pour les injures le comte et
    l'escuit Oedon. Lors s'apparilla li empereres moult
    efforchiement pour venir en Flandres, et y vint à
    trés grant ost (an. 1107), et assisit le castel de
    Douay qui trop estoit fors de murs et de fossés.
    Adont furent chil de Flandres moult esponeté, et
    li sandoyr que li quens avoit mis pour garder
    Cambray, se cremirent forment; si guerpirent la
    cite et s'enfuirent. Dont entra li quens dedans
    Douay, et garni et lourda moult deffensablement
    toutes les forterches, et prioit à tous moult bon-
    nement qu'il se deffendissent vigoureuxement. Au
    tierch jour après, li empereres fist un très grant
    assaut, et li quens merveilles bien se defendi, si
    qu'il y ot plusieurs des chevaliers occis de la par-
    te l'emperour, et ainsi laissèrent l'assaut. Dont
    orent consel tout li grant prince de l'ost l'empe-
    reur ensamble; car il veoient que riens ne profitoient
    et que pas ne prendraient le castel, et li
    disent qu'il rechuspt à amour le comte de Flandres,
    et il feroit hommage et service par sa foi. Lors
    rechup li empereres le comte de Flandres à homme,
    et furent bon amit ensamble, et li empereres li
    donna le castellier de la cité et la ville du castel
    en Cambresis seulement à un terme, desi à tant
    qu'il eust mis propre evesque à Cambray qui fust
    en bonne pais.
    
    25. Aprés ce vint li empereres à Cambray moult
    terriblement, mais devant sa venue s'enfui Oedes,
    et grans partie du clergié et du peule qui se sen-
    toient coupable. Dont s'enfuirent plusieurs femmes
    , o leurs enfans an eglises et en tours, et les pucelles
    se reprovassient quand elles virent tant de chevaliers
    Alemans, Esclavons, Lotharyens, Saisnes. Adont
    rechupent l'emperour à moult grand honneur la
    partie du clergié, qui pas n'estoit contraire à
    l'evesque Gauchier, et li evesques mesmes estoit o
    l'emperour, et avoit moult s'amour et sa grace et de
    tout sa gent aussi, et estoit compains de sa table.
    Adont fist l'emperour cryer que tout li caseil et li
    bourgois venoissent en sa presence: et il y vinrent
    moult émus; car il se creciment de perdre la vie
    ou leur members, et nequedent contredire ne
    l'oschoient. Lors parla li empereres moult durement
    à yaiux, et forisrent les blastenga, et dist com-
    ment ils estoient si ost qu'il avoient fait tant
    de coses contre les drois de l'empire, con-
    jurations, communges, nouvelles loyes, et que
    plus est qu'il avoient rechupt nouvel evesque
    dedens la cité contre Dieu et contre la seignorie
    de l'empire. Quand il oirent l'empercur ainsi par-
    ler, si furent trop esponent, et se sçavoient qu'il
    puissent responde. Et pour ce qu'il se sentoient
    coupable, ils se humilièrent durement, et prièrent à
    l'empercur mercihi. Dont prist li bons evesques
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    Gauchiers moult benignement à pryer pour ses
    subgis, et chai à pies le roy et distoit: Tres doulç
    empereur, ne desruises pas nos bourgois si cruele-
    ment et en si grant severité: car bien les poés corri-
    ger en plus grant douceur. Dont prierent aussi li
    prince de l'ost o l'evesque, et disoient qu'il euiast
    pitié de tant de larmes. Quand ce oy li empereres,
    si refranist un poi de se ire, et crei le consel de
    l'evesque et des princes, et ne les pugi mie si qu'il l
    proposoit par rigluer de justice. Nequedent ne les
    espargna pas du tout; car il commanda tantost qu'il
    apportassent en sa presence la charte del commune
    qu'il orent faite, et chil si fisent; et li empereres
    tantost le deffist, et leur fist jurer devant tous
    les princes que jamais aultre ne fereient. Ainsi fu
    deseré celle commune, et leur fist l'empereur
    jurer senté à luy par foi et par serment. Et pour ce
    qu'ils les ot trouves pois estaues, muables et de legier
    corage, si dit qu'il donnerassent ostages, et feissent
    scurité que à toujours demoureroient si fiable. Quand
    ce orent li bourgois, si furent trop iret, mais
    n'oscrent contester; ainsi deliverent en ostage
    devers l'emperuer les fiuls des plus grans de la
    cite. Quand li rois les ot rechups, si ne les mist pas
    en prison; mais il les bailla à plusieurs de ses
    princes, et les fist bien garder par divers lieux.
    
    26. Aprés ces coses repaira li empereres en son
    pais (an. 1108), et messire Gauchiers ala o lui, et
    fu moult honnorez de lui et de ses princes. Dont
    revirent a Cambray li cannone qui s'en estoient fu
    contre la venue l'emperour. Mais li eslus Oedes ne
    por entrer, car li bourgois li reserent l'entree.
    Lors-ala-il a son hostel a Inchi, et demora iluce
    (Ib.14).
    
    27. En cel an (1110), li empereres ot pourpos d'aller
    à Rome parler à l'apostolle Pascaut, si envoia devant
    solamens messages, preulhommes et discrees, qui
    monstrerassent au pape ses besonges; et messire
    Gauchiers y ala, et fu ainsi que chiux d'iautx tous
    maistres et kels. Si comme il vinrent en la presence
    du pape, si dist messire Gauchiers la parolie, et
    monstra moult avenamment le querelle l'empereur;
    de quoi, li papes moult leslma, et en ot grant re-
    verence, et le tint pour saige homme. Apres le beson-
    gne l'emperuer, fist messire Gauchiers sa complainte
    au pape pour soi-mesmes, et li dist les grans griefs
    que li clergies et li peuples li avoient fait, et com-
    ment li avoient tolt li evesque de Caunbray par tant
    de fois, pour ce qu'il tenaist bien justice et aidoit
    les peuls qu'ils ne fussent grever des grans, les
    orgueilux il rapressoit, les ravisseurs si escha-
    choit, les robbers condamnoit; et pour ces coses
    li avaient-il fait tant de persecutions, qu'il n'avoit
    estel en pais un jour en se evesquieu pour le malice
    de ses ennemis. Quand li papes oy les grans miseres
    monsieur Gauchier, si l'en prist grans pities. (Ib.11),
    et volentiers l'eust restabli evesque, mais pour
    l'esitl Oedon le laissa qui encor vivoit. Lors il fist
    li papes grans graces, et li oltria qu'il eust en
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: a coluna esquerda termina no visível com "Dont prist li bons evesques" (linha final truncada na imagem); não foram inferidas palavras faltantes. As letras A–D alinhadas na margem central foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>