<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CONTINUATIO. -- GESTA LIETBERTI EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    in terram ejus transire parabat. Sedentibus itaque A
    imperatore et comite e diverso, neque altero alteri
    nocere valentibus propter altitudinem intercurren-
    tis fluvii, pars quaedam ab imperatorio exercitu
    clanculum segregata, per Cameracum civitatem
    adversus imperatorem sedentem inparatum 235 of-
    fendere, et sic ex improviso superare. Quod quidem
    factum fuisset, nisi ad ultimum per legatum moni-
    nus comes cum suis fugeret, et custodiam littoris
    vacuam derelinquere1 236.
    11. (Cap. 68.) Hoc viso imperator Scaldum flu-
    vium, paratis pontibus, transiit, et terram Bal-
    duini xxx hosti (445) suas devastandam distribuit;
    sicque depopulando eam praedia et igni, usque ad
    Debull:entem rivum (446) cum exercitu suo perve-
    nit. Quo in loco praefatus Johannes, acceptis secum
    satellitibus suis coram imperatore veniens, rogavit
    eum, ut castellaratum Cameracensem sibi donari
    fecisset secundum promissum suum, si vellet am-
    plius a se et a suis habere conductum.
    12. (Cap. 69.) Igitur imperator vocavit ad se
    Lietbertum episcopum -- presens enim erat, -- et
    postulare cepit, ut Johanni castellaturam donaret
    Cameracæ civitatis. Hiis auditis, episcopus usque
    ad animam conturbatur, cum jam eam justo heredi
    donasset, et sevissimus tirannus injuste eam re-
    peteret. Respondit tandem, se non posse facere
    quod imperator imperabat, quia Hugoni legitimo
    heredi 238 secundum legem patriæ jam eam dona-
    verat. Imperator propter instantem necessitatem
    volebat petitioni Johannis satisfacere; episcopo au-
    tem videbatur, quod fecerat, nullo modo se posse
    dissolvere. Imperatori quod petebat leve videbatur
    et modicum; episcopo quod petebatur grave et
    asperum. Si enim infandum hominem contra jus
    aliena petentem in civitatem suam receperet, neque
    inlus pacem præ tirannide ejus haberet, neque foris
    exheredatum et parentes ejus sustinere posset. Hu-
    milisatus igitur et conturbatus episcopus usquequa-
    que, vivificationem petebat a divina misericordione,
    volens denum suum legitime perfectum inviolabi-
    liter permanere. Sentiens igitur imperator, se blan-
    dilitis impetrare non posse quod petebat, coepit
    abuti violentia, precipiens episcopum a militibus
    rapi, et extra potestatem (447) ejus positum in
    custodiam reservare. Tandem episcopus coepiscopo-
    rum et amicorum 239 liberimis consiliis correptus,
    siquando, quod secundum apostolum regi deberet
    esse subjectus (Rom. xiii, 1), annuit imperatori de
    Johannes quod petebat, sicque in suam potestatem
    rediit, liberatus ab omni custodia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    13. (Cap. 70.) Quo facto, accinxit se rursum
    Johannes ad deducendi negotium, si fieri posset
    aliquo pacto, per clausulam illam ducere imperato-
    ris exercitum. Laboranti igitur homini et quarenti
    id ipsum perficere, portæ clausulæ illius apertæ
    sunt de media nocte; sicque clausulam illam in-
    troivit imperator, facta inimicorum suorum resistere
    volentium non minima caede. Pertransiens autem
    clausulam illam, et interfectis a dextris et a si-
    nistris occurrentibus sibi, ad Islense castellum (448)
    pervenit, ubi Lantbertus comes Lensensis cum mul-
    tis ei occurrens, interfectus occubuit. Ab eo qui-
    dem castello divertit ad Tornacum civitatem, ubi
    in quodam municipio inclusit non parvam militum
    electorum suigientem multitudinem, quos obsidice
    et ad ultimum fame oppressos compulit ad deditio-
    nem. Illis igitur acceptis et per ergasula militum
    suorum in custodia reclusis, imperator cum gloria
    ad civitates regni sui redit.
    Sed nos a proposito
    deviamus, dum opera imperatoris prosequentes,
    aliquantisper a gestis domui Lietberti pontificis
    siluimus. Remittamus igitur bella imperatoris et
    magnificsa facta edituis (449) ejus, et nos ad gesta
    pontificis quæ restant redeamus.
    14. (Cap. 71.) Recendente imperatore in regni sui
    patriam, recessit quoque domus Lietbertus episco-
    pus Cameracem in civitatem suam. Qui Hugonem
    puerum, quem castellanum fecerat, non a se rep-
    pulit, sed non minori cura quam ipse Ansellus,
    constitutus custos ejus et tutor, fovet eum et enu-
    rit, ducens in irritum donum illud castellatum,
    quod per violentiam imperatoris donare coactus
    est Johanni. Hoc autem factum imperator pie per-
    tulit, nullaque injuria proude episcopum affecit;
    quin potius donum illud, quod ab illo Johanni
    factum fuerat, suis muneribus aliquoque beneficio
    restauravit, pacisque concordiam inter episcopum
    et ipsum reconciliavit. Sciebat enim factum fuisse
    nutu consilii sui, quod episcopus ipsi Hugoni pri-
    mum castellarium donaverat.
    15. Episcopus igitur felicitatus adepta imperatoris
    gratia et de superata Johannis quaestione injusta, ci-
    vitatem suam Cameracem exaltare omnimodis sa-
    tagebat. Cives itaque, qui diutinae seditionis op-
    pressionae paupertati redacti fuerant, pacis dulcedine
    vivificati quasi de sepulchro mortis resurgerant.
    Præ labore enim et studio pontificis, in civitate Ca-
    meracensi et circumquaque in omnibus appenditiis
    misericordia et veritas sibi obviabant, justitia et
    pax oscula libabant (Psal. lxxxiv, 11). Aperta et
    reserata sunt omnia, nec fur inventus ueque rapax
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    * ininparatum 2. ** dereliquisset 7. 227 com:lis 7. 238 I a lb. deest 7. 239 suorum addit 7.
    NOTÆ.
    (445) I. e. exercitui.
    (446) Le Boulencieu, prope Evin, arrond. de Béthune. LE GLAY.
    (447) I. e. terram suæ ditionis.
    (448) Lille, cui originem dedit Balduinus a. 1066. fundata ecclesia Sancti Petri.
    (449) Ostiarius.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas abreviações tipográficas e notações numéricas (entre parênteses) mantidas conforme original. Pequumas palavras com siglas e notas críticas indicadas nas linhas inferiores; todas transcritas literalemente sem normalização.</notas>
</pagina>