APPEND. AD. GESTA EPISCOP. CAMERAC.

?10

CONTINUATIO ANDREANA"..

Post istum Gerardum, qui in ista ecelesia (485),
ut fucrunt prius, monachos restituit, fratremque

suum Eilbertum abbatem prefecit, domnus Lietber--

uis, vir omnino sanctitate conspicuus, in episcopatu
successit; post hunc alter Gerardus; post hunc Ma-
nasses, Suessionensis ecclesie clericus ; post hunc
Galcherus, Tornacensis ecclesie canonicus ; post
hunc Odo; post bunc Burgardus; post hunc Lie-
tardus, ; post hunc. domnus Nicholaus Gosvini de
Montibus fratee, qui anno Domini 1167 apud Val-
cellas obiit, sed ad Cameracum tumulandus hono-
rande translatus, sepultus est in vestibulo ecelesie
beate Marie, ante altare saneti Johannis baptiste.
Domno Nicholao succeseit Petrus, filius Theodirici
comitis Flandrie, et rexit ecelcsiam annis 4 ; sed

A tíssa. . . ee hh] se
Cui in episcopio Cameracensis ecclesie Robertus,
qui dicebater prepositus Arie, successit, et rexit In
electione ecclesiam Cameracensem per 5 menses, et
a eomplieibus Jacobi, ut fertur, apud Condatum
inter duos pontes interfectas est, et apud Ariam
tumulandus transiatus, Roberto Alardus archidia-
conus ejusdem ecclesie successit, et rexit ecclesiam
anno et dimidio, et mortuus est plenus dierum.
Huic successit Rogerus frater Hellini de Wanrigavo,
vir totius bonitatis et honestatis moribus adornatus.
Hic, anno Domini 1479, concilio Romano ab Alexan-
dro papa celebrato interfuit, et ibidem in episcopum
consecratus est à Willermo Remensi archiepiscopo
et apostolice sedis legato, in ecclesia sancte

M$,

postea, ut erat juvenis, elericatum deposuit et ele- D Savine.

ctionem episcopi dimisit, el uxore accepta comi-

o—

APPENDIX.

CHRONICON 3. ANDREE CASTRI CAMPRACESII

EDENTE V. CL. LUDOWICO BETHMANN PH. D.

(Apud PEnTz, Monumenta Germanie historica, Scriptorum tom. Vll, pag. 526.)

MONITUM.

Auctor sequentis Chronici monachus fuit S. Andrex in Castro Cameracesii, Walcheri episcopi ad conci-

liam. Claromontanum a. 1095 comes atque consiliarius (486). Scripsit apud S.
historiam sui monasterii atque regionis potissimum Cameracensis, tribus libris,
sccundum ad verbum fere desumpsit ex Gestis Lietberti, e Rodulfi Vita cjusdem, atque ex

Andream a. 1153. (487)
e quibus frimum atque
nnalibus non

jam notis (488); de suo pauca tantum addit, sed inter hzc scitu quedam dignissima (489). Tertius liber
inde a. 1076 ea narrat que nostra. lale partim vidimus et audivimus (490), in eo auctor, perpaucis ex-
veptis, suis vestigiis incedit.

ibet magnze utilitatis ad novissima usque tempora plane incognitus remansit. Codicem unicum et procul
dubie autographum, qui -olim S. Andrex fuerat, a. 1787 in archivie Maricolensi repperit dom Bevenot
tunc temporis monachus S.. Andrez, post decanus Melbodiensig , qui fragmenta inde proposait in Actis
SS. Belgii V, 195. Codex ille postea evanuit, neque quo devenerit, hucusque potuit exiricari. Sed dem
Bevenot eum a. 1787 accurate transcripscrat, quod exemplar medico doctissimo Le Glay iterum descri-
bendum communicsvit. Hic primus a. 4834 post. Baldericum, p. 355, sed tertium tantum librum edidit ;
duos priores vir sstumatissimus uobis a. 1841 ipsum Insulis visentibus, ea qua excellit humanitate,
edeudos concessit, imo gratiose ipse obtulit, ita ut nunc prima vice integrum prodeat opus, «uod
ad historiam utile fore speramus, Le Glayo vero grati semper animi nostri monimentum esse

volumus.
L. C. BETHMANN.
VARLE LECTIONES.

*! hanc continuationem codex 5 Gestorum libro I1, &9, snedio subjungit,

, dez 5 1 calamo alque atramento coniin
, novam (antimmodo lineam. incipiens, titulo nullo, ü Mino

** dimidia linea in codice vacua relicta.
NOTAE.

. 485) S. Andre: Castri Cameracesii; ef. Chro- 483) I, 5, 6, 8, 21; I1, 8, 9, 15, 16, 50.
nicam S. Andrez statim sequentem ], 20. 1j, 9. (i) Ut narrationem de expeditione imperatoris
(486) !lJ, 19. in Flandriam a. 1054 ; Il, 18 sqq.
(497) Iit, 42, (490) til, prol.

Digitized by Google
