<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,880">
    57. Aldoncm de Vido, qui ecclesiam ᵐˢ sancti A Gaugerici in advocationem tenebat, quam nimis affligebat, multis ᵐˢ convicium nequitiis a civilitate expulit. Erat enim fraudulentus valde, et alienus a veritate et fidelitate ipsius. Campum (409) contra eum accepit, unde se recedidit (410), et legaliter fecit ᵐᵒ, dum suum adjudicatus perdidit ᵐᵒ. . . . . 
    58. Domnus Gerardus ᵐᵒ episcopus dedicationem ecclesiæ in honore sanctæ Dei genitricis Mariæ (411) facturus, removit altare a proprio loco; et effossa terra quæ circa erat, multæ sanctorum reliquiæ ibidem repertæ sunt; insuper brachium confessoris Christi Vedasti, et non modica pars de capite ejus et quibusdam membris. Consecrata est igitur ipsa ecclesia sollempniter 2. Non. Jannuar., apportato sancti Vedasti corpore cum aliis sanctis a monachis ejusdem loci ᵐᵒ. . . . . . . . . . . . . . . .
    59. Paucis ante transactis diebus, Liletudinus, et laico monachus et abbas monachorum post factus, a sæculo abiens laudabiliter, et ad aliud perveniens ut speramus feliciter (circa an. 1044), tristes reddidit quos ad omne bonum instruxit. De quo ut aliquandulum dicam : per indoctam Dei sapientiam, stultam ostendit grammaticorum insitam doctrinam, dum quicquid seculi fuit, sollicitus cavit, et quæ Dei sunt, fidelis operator adimplevit. Hic abbatem Richardum, religiosum admodum virum, et Fredericum, comitis Balduini avunculum (412) a sæculo conversum, prudentem et justum ᵐᵒ introduxit, per quem locus ille in sancta regiõne et mundi facultate coepit pollere, et ab eo (413) loco subrugatus, nobiliter, ut decuit, in omnibus bonis permanist. A fundamenta monasterium restauravit (an. 1031) et omnibus utilitatibus ampliavit, et in omnibus justificationibus Domini sine querela vixit. Hinc, postquam eum Deus tulit, abbas Joannes successit, electus a fratribus, domno episcopo Gerardo favente cum comite, Balduino ᵐᵒ.
    60. ᵐᵒ Domino Heinrico augustorum serenissimo, Gerardus episcoporum ultimus et servorum Dei servus, pacis et salutis perpetuæ munus ᵐᵒ. Peccatis meis hoc reputo, ut solatium qualecumque, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,880">
    mihi seni jam fesso de vobis hucusque promittebam, in vitæ tempore ultimo subtraxerit Deus, non vos, cui incessanter peccò. Breviter tamen hoc vestris auribus suggero, quia de fidelitate servanda ad commonis regni statum apud vos in culpa non habcor. Trigenta annos duximus, quo in nostra urbe inter pagensium nostrorum gladios vivimus. Quibus quam multa data sunt ab ecclesia nostra, collidiana distributione, quæque ab Otone et Heinrico divæ memoriæ regibus, prædecessoribus meis episcopis collata, mihi etiam, et a patrimonio sunt reperta, non sunt suggerenda. Et sicut liberalitas vestra sacellarium (414) habet, qui causis supervenientibus cotidianas expensas faciat, ita et ego sacellarius eorum sum, ut dilatio mortis, ne dicam vitae requies eorum qui mecum sunt adquirri valeat, quod virga disciplinæ vestræ habuerat (415) facere. Et haec cujus nisi regni gratia? E contra ʒ⁰ aggravata est manus plagæ vestræ super nos, quando parvitas nostra minus idonea est habilia apud vos. Hoc tamen domino dico, ut de me mala quælibet estimet, de utilitate vero et causa quasi provisionis nostræ non quibuslibet pias aures præbeat, sed eos consulat, quibus gens et patria est cognita, plusque utilitati quam suggestioni credat. Nec tamen regia congruit personæ, impugnatores hæcervas pacis familiares habere, et eos per quos vignet procul abjacere. In vero mihi credite, quia suasio ista res est simulata, non vera, et ideo vobis obedire distuli, quia nec vobis nec nobis quies ultra maneret. Sane non adeò mirum, si ab re plus justo mihi indignemini, sicut ᵐᵒ Mauricius Gregorio (Grec. ep. 4, 31), quamus longe infra Gregorium. Verenda vero quam sibiuit Mauricius vindicta, dum est heri et hodie (Hebr. xii, 8), cujus potimur vicaria persona. Per eum qui formavit et adunavit ecclesiam de latere suo, vos precamur, ne scandalis ʒ⁰ et dissipetis eani; ne, quod absit, extra eam inveniami per purgationem ventilabri Dei. Loquaces adolescentes cum Roboan ne admittite, quin potius per silentem Clusi, David sapientissimus princeps inter tres (II Reg. viii), quasi se ᵐᵒ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    ᵐᵒ in 2. teste Colvenerio: Hujus capituli quinque priora verba erant erasa, sicut et finis; unde magna cum difficultate ea legere potui. 1 In 2ᵒ, ubi jam inde a c. 49. nulla est capitur distinctio; locus ita legitur : secum dedit ut qua leberatur sancti G. spatio unij voci relicto. ᵐᵒ nimis 2ᵒ. ʒ⁰ ita 2ᵒ: cum dum deest, fiet Colv. ᵐᵒ posthac in 2 quedem erasa erant. In 2ᵒ. durarum vocum spatium reliquit. ᵐᵒ posthuec duarum vocum spatium reliqui 2ᵒ. ᵐᵒ posthuce in 2. erasa erant 14 lineæ; in 2. lineæ et dimidie spatium reliicum. ᵐᵒ et Fr. — justum desunt 2ᵒ. ᵐᵒ Post finem hujus cap. cum in 2. vacaret semipagella, aliqua recensionis manu adscripti hæc verba : Anno 1148. 8. Idus Septembris Cameracensis ecclesia S. Mariæ, et ecclesia S. Auberti, toutumque Cicellum uno eodemque incendio periitruut. COLV. ʒ⁰ post usque pontii 2ᵒ. ᵐᵒ nisi res in g. contra 2ᵒ. ᵐᵒ si ab regi. mihi plus jusse s. 2ᵒ. ᵐᵒ si nudatis 2ᵒ. ʒ⁰ In 2. post quasi in teste Colvenerio deasunt duo circiter lineæ. Huic eþictim ad finem usque Lieberti alia manu, eaque recensionis scripta sunt; phrasi tamen similis eundem redolent auctorem. 1 Scriba 2ᵒ. margini adscripti : desunt pauculâ; hinc eodem climaro pergit sine ulla distinctione : Huic quidem, etc.
    
    NOTÆ.
    (409) I. e. duelum.
    (410) Se reldiit, victum se professus est.
    (411) Artahelensis.
    (412) Cf. Mâb. Acta SS. Benad. sæc. VI, 1, p. 490.
    (413) Sc. Richardo; cf. c. 46. Colv.
    (414) Sive saccellarium, Säckelmæiser, a sac-ceus.
    (415) I. e. deberat, avait à faire.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Ligaturas e abreviações medievais foram transcritas tal quais visíveis (por exemplo sinais ᵐᵒ e ᵐˢ); onde texto ilegível não foi detectado como bloco inteiro, não se usou [ilegivel]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>