319

GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.

Aprés un poi fist li evesques Gauchiers sa narra- A amoient l'evesque, pour ce qu'il estoit. doulz et

tion, commenti Manassés fu eslieux contre droit
sans l'assent du clergiet, et fu refusés de l'empereur,

et fut excumenié à Laon en. plain concile de eves-

ques; mais il meistnes fu csliux selong les droits de
saincte eglise, et par le commun as&ent du clergiet,
et confremés de l'empérevr qui li donna la seignorie
de la cité, et confremés aussi du pape par ses let-
tres, el sacrés et beneis de l'archevesque de Rains ;
el de ce il l'appelloit en tesmoignage, car il estoit
iluec presens. Lors se leva li archevesques de lains,
ct dist que c'estoit verités ; mais:li papes nel crei.
Aprés monstra li evesques Gauchiers les lettres do
33 confrematioz saillées du pape meismes, et. il tout
denoia. Si que li papes ol oy aus deux les parties,
si commanda à;:reudre:jugenient ét messire Gau-
chiers se cremi, si. s'en parti devant sentence ren-
due. Dont fist li papes rendre sentenee par le consel
d'aucuns.evesques, ne mie de tous, et restauli Ma-
assen evesque, et excumenia: monsieur Gauchicr,
sais ammonester si que faire ne deubt (I5. 10). .

- 7. Puis revint messire Gauchiers à se eglise, ct
la poutcessions .vint contre lui, ei le voloit recepvoir
à grant honneur; mais pour. ce.qu'il estoit tristes et
dolans et.en grand tribulation,. si: leur. deffehidi à

faire joie, et lendemain manda tous ses amis, et leur .

conta ce que fait estoit el concile à Clermoat;
Quont se oy lj. clergiés et li peules,si furent moult
tourblé, et hairent le pape dureincnt, et consillierent
à leur evosques qu'il ne obeeist plus au pape, s'il ne
rendoit Arras à la cite de Cambray, et ot aussi consel
que il ne cessast mie de faire office d'evesque; n mais
puis li tourna à contraire. .
i, 8. Aprés. ces coses Foukes li Visdame, de tui de-
seure avons dil; et Amouris que li evesques mist
hors de prison, et moult d'aultres li plus grant de
la cité, prisent à hair leur evesque et recepvoient
Jettres. et messages de Manassen ; et. il.leur.promet-
toit or, argent, villes et possessions, mais qu'il
s'acordaissent à lui et lui manderent par lettres
. quil fust. contre. yaulx. à. .Avesnes eu .Haynau
à parlement ; et il si fu, et leur donna moult
de graus dons, el il le rechuprent à seigneur ct à
evesque, et relevcrent de.lui.lcur. lerres et leur fiefs.

Puis consilierent à Manassen qu il alast à larche- D

vesque de Rains, et messist en ban l'eglise de Cam-
bray et tout le pais, et aiusi.fu fait pour accroisire
le confusion l'evesque Gaucliier.

. 9. Eu cel tamps trespassa de cest siecle Rainaus
archevesque de lRains (an. 1096, Jun. 21). Si fu aprés
archevesques Manasses, oncle de celui de Manassen
de cui uous disons, et pour ce qu'il trouva l'eglise
*l le pais en ban, si li tint aussi : dont furent moult
esjoi tout li anemi monsieur Gauchier. Mais aprés
ce fisent-il merveilles. Car il n'eslongierent pas
l'evesque, uius. buvoient et mangeoient o lui, et li
donnoient conseil de ses besougnes, et en d.rrere
le waissoient, eL ne se targoient de faire mal à l'e-
.vesque, fors que pour le menue gent qui moult

piuls, et toujours: ama et quist pais; et li grant le

haioient pour ce qu'il Youloient les poures fouler,

et li evesques Ies deffensoit "

'10. A icel iamps avint à l'evesque graus ad-
versités,' car il.fut excumenié de Romme et de
Reims ; et quand li clerch virent que.li grant del pais
l'assaloien| ainsi, si eleverent aussi contre leur
evesque, et avint adont que li archevesque de Raus
leur menda par:ses lettres qu'il laissassent le canter
et le service de Dieu, s'il ne recepvoient Manassen
à evesque et li faisoient obedience; et chil tantost
cesserent. Quand ce oy li cevesques Gaucliers, si fu
moult esinervilliés et parla moult. douchement à ses
cannones, et dist qu'il voloit faire par leur consel si

B que par ses boius fiulx et ses boins amis, mais qu'il
yolsissent à lui obeir et reprendre le chanter; et il
repondirent en grand desdaing que rien n'en fe-
roient. Puis furent-il si tourblé par ire, qu'il pri-
seut les corps sains és eglises, et voloient les sain-
tuaires porter hors du pais. Si comme il en aloient
9 toutes les reliques, Si monstra dieux grant. mira-
cle, car si tres grans habundance de pleue et si
grans horreurs de veus choi sur eulx, que mouvois
ne se porent. Dont coururent aprés yaulx chevalier ct
sergant de l'evesque. Si que li clerch les virent, si
furent moult esbahi, et li clerch s'en coururent for-
ment, et laissierent les reliques, et li sergant les
raporterent és eglises à grant honneur. , -

11. Entre ces coses se dolu moult l1 evesques des
adversaires qui se canonne li faisoient, el il s'as-

: samblerent cn l'eglise 5. Gery, et furent. iluec aussi

que en lieu de refuge. Adout leur manda li evesques
moult humblement, et les ammonesta par trois fois
moult, douchement, qu'ils ne creissent pas malvais
consel , mais demoraissent en la cité, servisseut

Dieu et à lui, si qu'il devoient en bonne foy, et
obcisseut; et chil riens n'en fisenl; ains prierent à

l'evesques qu'il leur ottriast qu'il peuissent. issir de

Ja cité:sauf leurs corps et leur avoir. Et li evesques

leur repondi 1noult debonnairewent qu'il voloit qu'il
fuissent asseur oü qu'il demouvaissent (cf. Abbór.

Cam. 8). Lors alerent li canonne à l'archevesque de

Raius Manassen, dire que s'il voloit beneir Manassen

et sacrer à l'evesque, il lui feroient aubedience et
guerpiroieat l'evesque Gauchier; et ainsi fu fait.

19. Quand Mauassés fut beneis evesques, si crust
grant paiue à l'evesque Gaachier; mais nequedent
pas ne s'effraya, ains s'efforcha de lui plus exerciter
en bonnes cuvres. Car entre ces grans tribulations
il fist assailir le castiel d'Oisi qui estoit trés fors de
murs, de tours et fossés, et dedans tnanoit uns vail-
lans chevaliers qui ot nom Gossuins, cousins à l'e-.
vesques el lieges hioins; et pour cc que li castiaulx
estoit au demage de tout son pais, il n'espargna pas
son cousin, ains sist tant devant le castiel, qu'il,
lafama et prist par force. Puis (ist tout abatre et
arraser à terre, pour le desirier qu'il avoit. de ses,
geus en pais, et chiaulx qu "il tÀrouva. dedens sauva,

Digitized by Google
