151

GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.

152

sari aliquando consuevisset. Ibi vero juxta altare A episcopum in conventu sinodali conveniendum esti-

Dei genitricis Marie, quod beatus Vedastus suis
diebus consecraverat, anno quidem secundo Ge-
rardi episcopi (1015), multe et multum precios:e
sanctorum reliquie inventae sunt, ad quarum illu-
strationem diversa miracula per tres circiter anuos
divina clementia operata est. Leprosi enim mun-
dati, contracti humanis usibus solidati, multique a
diversis langoribus curati, sospitate donantur.

14. De sancto Vedusto. In castro vero Atrebatensi
monasterium sancti Vedasti, quod supra diximus
(1, 20) a sancto Auberto fuisse constructum, mona-
€hiorum religione letatur, multisque virtutum prodi-
giis ccelitus illustratur.

15. De duabus basilicis. IMuic etiam iufra idem

mavit, suzque deliberationis effectui coram omnl
sinodo licentiam postulavit. Cujus auctoritate nee
difficile impetrata, monasterium zdi(care festi-
navit, consummatumque ab ipso domno episcopo
consecrari obtinuit. Loci autem vocabulum episco-
pus inmutavit , sicqueCellam sancti Salvatoris statuit
nominari. .

21. De Duwacenci castro, Preterea etiam. apud
castellum Duwaicum (265) monasterium est cano-
nicorum, ubi corpora sanctorum jacent Morantii
(366) atque videlicet Amati. Sciendum est autem
quod ante constitutionem hujus castelli usus telo-
nei, quod nunc pro inminentis Flandrensium co-
mitis potentia in ipso castello mutato pristino ritu

castrum dux basilicze juxta subjacent canonicorum, B sumitur, apud Lambras villam sanct: Dei genitri.is

una videlicet in-honore sanete Mariz, altera vero
sarcli Petri apostoli.

16 De Maraculo. Est ctiam in vico Maraculo(360)
monasterium canonicorum, ubi sancta quiescit Ber-
tilia, quz&& hoc ipsum suum predium sancte Marix
tradidit. .

11. De Albiniaco. Rursus vero in vico Albiniaco
4261) monasterium est canonicorum, sancti videlicet
Chiliani, qui Scotus fuisse traditur.

48. De monasterio sancti Vinditiani, ltem in
Monte sancti Eligii — sic enim locus dicitur — ca-
noaicorum quoque est monasterium sancti Vindiciani
Cuneracensium episcopi, quod postquam viris mili-
Aaribus infiscatur, pro immunitione [imminutione ?
rerum ad raritatem fratrum redigitur.

19. De Lucau et Pas. Preterea in viculis Lucau
1262) et Pas due basilicze sunt. canonicorum, qua
postquam quoque inilitaribus viris in beneficiis tza-
duntur, ad inopiam elapsz sunt.

90. De Cella sancti Salvatoris. Est autem vicus
ex rebus sancti Vedasti, nomine Berclaus £262), in
paludibus quidem situs, pecori ex sufficentia pa-
scum aptus, omninoque etiam monachorum usui
opertunus. Illuc ergo Leduwinus abbas (264), con-
-siderata rei oportunitate, monasterium fundare
disposuit, siquidem et episcopalis auctoritas aspi-
Farcet; quippe duplici usu satis competenter proviso :
quod inibi videlicet. partem ex monachis, qui ad
cenobium sancti Vedasti frequentiores confluxe-

solvebatur. Erat enim regius fiscus, sed tempore
Stephani episcopi a Karolo rege sancte Marie
donatur habendus. lllo etiam tempore portus
illuc habebatur; postquam vero incolatus hujus
castelli coeperat, illic navigii usus derivatur, et
huic nostr: ville tantum dimidia portio telonei
solvitur. 1n hac autem villa rex Childebertus forte
(267) scpultus est, Cui, cum ad obsidendum fra-
tiem suum, qui tunc temporis Tornaco morabatur,
ire pararet, beatus Germanus Parisiacensis episco-
pus przsago *"!*spiritu pridixerat non posse se
consummatum ire illiusmodi negotium, si germanz
neci eo spiritu intenderet. Hic autem verbis surde-
scens, exequi parat dispositum. Sed ne beati ponti-

C ficis irritum haberetur presagium, in ipso itinere

morte preventus, in predicta villa Lambras subter-
ratur.

929. De Lenensi monasterio. Apud castrum Le-
nense (268)bhabetur quoque monasterium canoni-
corum, ubi sanctus quiescit. Vulganius, qui Scotus
traditur extitisse.

23. De villa IHeuim. In. vico etiam quem dicunt
Jienim (269) est. basilica in honore sancti Marti.ii,
antehac unius tantum presbiteri acta. Nuper vero
ltotbertus Atrebatensis de remedio aniniz tractans,
consilio Gerardi episcopi, expensis propriis rebus
duodecim canonicos inibi deputavit (an. 1040).

94. De vico Belgico, liem vero jn territorio Atre-
batensi, in vico videlicet qui. Belgicus (270) ab in-

Tant, delegaret; el bona :ecclesie  circumjacentia D colis nuncupatur, exstat basilica canonicorum sanc ti

tutius possiderentur. ltaque domnum Gerardum

31* presaga 1. 2. sed fitc corr. 4.

Remigii, ubi divina sxpius miracula colitus fleri

VARLE LECTIONES.

NOTE.

(250) Marcul d. Atrebat.

(261) Aubigny, arrondiss. de Saint-Pol. Le Gray.
- (962) Lucheul, prope Doulens.

(265) Billi-Berclau, ad 1. Deule. CoLv.

264) S. Vedasti, c. 1022, c, 1011.

$65) Douai.

(366) 1. e. Mauronti, Saint-Morand. Cotv.

a6) |. e. casu forluito; nam postea Suessionas
in basilica sancti Medardi... translatus, juxta Chlo-
tachorium patrem. suum. sepultus. est, veste Gregorio
Tur. iv. ult. unde. sequentia hujus capitis omnia
woster sumpsit, verbis quidem mult muiats.. lu

nomine autem errat noster; Sigebertus enim fuit,
non Childebertus.

(268) Lens en Artois, CoLv.

(269) IIennin-Liéiard, iuter Douai et Lens.

(370) Jam incognitus. Nec Belgeville, nec Belge ad
fl. Ternoium, nec Blangiacum esse, jam Colveuerius
docnit, eo quod hi locí nunquam luerunt diacesis
Atrebatensis. ldem affert. Bellovacum. Artesie, et
Belle prope Aubigny, et Derlette ad fontem Scarpe;
sed monet in his nulla ecclesie colleziate monza-
steriive existere vestigia. Sequens nomiuis Belgici

Digitized by Google
