<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CONTINUATIO. — GESTORUM VERSIO GALLICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    pas pour evesque, ains avoit tous ceulx qui li ai-
    doient, et commanda que presbre, diacre, sous-dia-
    cre et tous li aultrez clergiés qui estoient de la cité
    monsieur Gauchier, laissassent le chanter. Dont
    repaira li peules et li archevesques à Rains, et ne-
    quedent demorerent li canonne qu'il avoit fait
    faire revenir à Cambray, pour lesquels li lai esluient
    parjure.
    
    21. (Cl. ib. 10.) Endementiers estoit li evesque
    Gauchiers à un castiel qu'il ot fait faire, qui ot
    nom Estruen ; si fu ses refuges illec par noult de
    tamps, et li chevalier del pais, li franc et li vilain
    obeissoient à lui si comme à leur propre seigneur.
    Quand ce virent si mal ancmi qu'il estoit si honne-
    rés de grans et de petits, si penseront par quel art
    il le peussient cachier hors de ce castiel. Lors pri-
    sent Godefroi fil Ansiel desevre nommet, et fisent
    leur seigneur, et l'esleverent si que defensuer de
    la cité. Puis li outrerent qu'il receusse les rentes
    de l'evesquiet, et tenist chevaliers à ses saudes, et
    gardast le pais et contrainsist l'evesque Gauchier
    qu'il ne leur peust grever. Dont s'aloia à celui
    Godefroi par sa foi en celle male besogne messire
    Hue de Inchi, et li fist hommage, et li requisit le
    castellerie, et chilx Godefrois li otria, neque-
    dent l'avait-il perdu par jugement el temps l'eves-
    que Gerard le serond. De cel don fu grans anni-
    mation par tout le peule. Puis assemble chil Gode-
    frois très tout le peule de la cité, et assalil le castiel
    d'Estruen, et le prist par force et l'arasa à terre.
    Ainsi escachierent leur evesque de son hebergage ;
    mais li bourgois doun castiel en Cambresis le re-
    churent à grant honneur. Ainsi fu la terre de Cam-
    bresis par longamps grièvement tourblée par celuy
    Godefroy ; et li evesques Gauchiers fist sa com-
    plainte à l'empereur et au comte de Flandres, qui
    en furent moult iriet, et mancheoient forment a
    pugnir Godefroy ; et il s'en repent y de ce qu'il avoit
    empris sur l'empire, et crei consei de preudhom-
    mes, et ramena l'evesque en sa cité, et le remit à
    honneur en sa maison. De quoi li clergiés et li
    peules moult s'en dolurent, mais contredire ne
    l'osoient. Adont s'efforcha li evesques Gauchiers
    moult de se faire amer de ses suizgis, et toute la
    doucheur que pars doit avoir à fil, il leur monstroi D
    par oeuvres.
    
    22. (Ib. 10.) En icel tamps vint à Cambray qui
    aporta bonnes novelles. Car li evesques de Sois-
    sons estoit trespassé de cest siecle, et li papes
    avoit fait Manasses iluce evesques, dont furent
    moult esjoï li ami monsieur Gauchier. Lors envoya
    li evesques Gauchiers à Manassen archevesques
    de Rains un moult vaillant archidiacre qui ot nom
    Ansiaux, et prioit li evesques moult humblement
    misericorde, et qu'il eust pitié de lui, et li par-
    donast ses meffaicts. Quand ce oy li archevesques
    Manasses, si fu trop forment iriez, et respondi
    cruellement à Ansiel, et dist : Pour ce que tu m'por-
    tes telles nouvelles, je te excommunie, et pour ce que
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    tu oses parler devant moy du
    fil antichrist. Dont fu
    chilz Ansiaux trop esponentes, et requist moult hum-
    blement absoluion, et se cremit que jamais ne
    puis se repairier. Adont fut renouvelle la haine
    et la contention sur l'eglise de: Cambray, si qu'elle
    avoit estel au concile à Clermont. Puis commanda
    li archevesques qu'il esliussent autre evesque à
    Cambray sur monsieur Gauchier. Pour ces coses
    alerent à conseil li canonne de Cambray à Rains.
    et disent à l'archevesque ; Biaux doulz peres, pour
    l'amour Jesu Christ, ne nous contraintes pas à
    eslire aultre evesque. Car li nostres est preudons,
    sages et discrez ; si nous aime que boins peres, soub-
    stient, nourist, et par nous il vous prie merchi, et se
    vous ne li failes pardon, il vous semble que c'est
    injure. Car la loi divine dist : : Qui merchi prie,
    merchi doit avoir. » Lors ne fist riens li archeves-
    ques à la requeste des canonnes, ains respondi
    qu'il estoit moult lié de ce qu'il les tenoit en sa
    presence, et les ammosnequa que il tantost eslius-
    sent evesque. Adont li aucun, qui orent plus sain
    counsel pour ces oppressions, appellerent à Roume :
    si aucun, qui voloient avoir la faveur l'archevesque,
    demorurent iluce, et esluirent l'abbet de S. Mar-
    tin de Tournay qui ot nom Oedes, et fu sacres au
    tierche jour, et li fisent chil canonne seute (Ib. 11).
    De cette cose fu trop li pucle censnerveilles. Dont ala
    li eslius à Tournay, et fist ordines iluce et tint
    seine. Puis vint à Tuchy, et demoura iluce par
    deux ans, et le servoient et l'honoreroint chil du
    pays entor ; car sust à tort ou à droit, il estoit
    evesques. Et puisque li archevesques l'avoit beniet,
    chil du pais ne l'osoient contredire.
    
    23. (Ib.) Or dirons de moniſur Gauchier qui
    souffroit si grans adversités en très grant patience,
    et point ne s'en vengoit, ains atendoit la justice
    nostre Seigneur. A le parfin quand il vit qu'il
    estoit agrevez de si grans oppressions, si laissa la
    terre de Cambresis, et ala à l'evesques de Liege
    qui ot nom Obiers, et chilz le recehps à grand
    honneur, et le retint courtoisement o lui par grans
    lamps, et l'amoit et hon:neroit durement.
    
    24. (Ib.) En icel temps avint que li empereres
    Henris donna à Robert comte de Flandres la cité
    de Cambray, et qu'il le tenist de lui à sa vie ; et
    chilz si fist et rechup les poursis quant que li em-
    pereres vesqui. Adont amena li quens Robers de-
    cens Cambray l'evesque Oedon, et le mist el palais,
    mais aultre benefice n'ot de toute l'evesquiet que
    l'ostel, et qu'il celebrroit commu evesques. Après
    avint que li empereres Henris fu excunemés, et ot
    moult de adversités par la souffrance de Dieu. Car
    il estoit excunemés, et ses filz qui ot nom Henris
    se leva contre lui, et li tol à la couronne de l'empire
    la lanche, le sceptre, le pooir et le glore del regne.
    Puis fu-il cachés et reproves de tous les princes,
    et ainsi mourut à Liege sans honneur de roy
    (an. 1106). Après ces coses intt Henris ses filz
    l'empire paisiblement ; et messire Gauchiers ala à
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês médio/antigo (versio gallica). Pequenas lacunas e abreviaturas transcritas tal como visíveis; quebras de linha mantidas. Não foram identificados blocos de nota marginal visíveis além dos elementos principais.</notas>
</pagina>