Lal

GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.

152

tunt (Sept. 22), qui et spiritualibus doctrinis mona- A alhatis Richardi reginonio commendata, sed et

ehos :wdificaverat, et res exterius, ut. videri nunc
potest, multiplicare studuerat.

16. Ea etiam tempestate. Richardus abbas, ut et

Eberius Deo servire potuisset, et pro celesti potius
quam pro humana affectatione se onus sumpsisse
cunctis notificaret, a regimonio Atrebatensis zeccle-
ske se relaxare disposuit, consilioque Gerardi
episcopi in sua vice Leduinum, ex laico pi:e religio-
nis monachum factum, substituit.

17. Defuneto. autem. Heriberto venerabili Colo-
niensis scclesim episcopo (an. 1091), Peregrinus
subrogatur, in ipsaque zecelesia in natali apostolo-
rum Petri et Pauli, coram imperatore, adstantibus
«ukem multis episcepis pariterque etiam. domno
Gerardo episeopo, ordinatur (Jsn. 50). Pest qnam
ordinationem: imperator Noviomagum petiit, ibique
snis, quos Greci in partibus Apulie, circa urbes
videlicet Salernam, Beneventum, Capuam deba-
ehantes premebani, se subvectum iri disposuit. Pa-
ralis ergo vialicis iter arripiens (Aug.), domnum
Gerardum episcopum usque ad monasterium San-
€tas (357) secnm adduxit, ipsumque magnis et opti-
mis muneribus, in auro videlicet, in palliis, in pre-
eioso etiam vase argenteo, honorifice donans, cuni
amoreet benivolentia ad sua remeare permisit. Exin
vero emenso ilinere super Grecos inruens, Trojam
civitatem obsidione vallavit *** (an. 1092, Maii);
illueque domui Gerardi episcopi mentionem faciens,
ei munera iterum misit, sane mandans totius beni-
voleniiz commercia.

18. Episcopi vero patre. defuncto, ipse domnus
episcopus apud Florinas, pro reverentia siquidem
loci quo natus fuerat, immo et pro salute anime
patris, et. illud monasterium sancti Gingulfi, quod
pater inperfectum reliquerat, ad finem perduxit, et
alterum sancti Johannis ex rebus suis et fratrum
suorum non tam pulchra zdificiorum quam forti
operositate fundavit. Sed hoc quidem (338) clerico-
rum, illud vero monachorum, utrumque annuente
Baldrico Leodicensium episcopo, in cujus parrochia
Sunt, consecravit. Denique illa abbatia (339) domni

magni imperatoris Heinrici auctoritate firmata,
cepit florere, ac postea. magis magisque, Deo gra-
lias, tam. affluentia rerum qaam sanctitate mona-
chorum effloruit.

19. Erat etiom locus quidam silvis ac paludibus
inhabitabilis ***, qui ab incolis Mereweda (340) no-
men accepit, ubi videlicet Mosa et Wal fluvius de
Rheno eflluens pariter corrivantur. Nullusque ibi
preter venatores ac piscatores habitare antea
consueverat, eratque episcoporum Trevirensis vi-
delicet ac Coloniensis, sed et aliquot abbatum, in
piscatione et. venatione communis possessio. Huc
nimirum Theodericus, Arnulfi Gandensis filius, —
qui participium monarchiz Frisonum tenebat, —
quia Frisones pro morte patris quem interfecerant
suspectos habebat, secesserat; factoque quodam
municipio, alienus invasor ipsam terram pr:ze-
sumpserat possidere, sed et negotiatores inibi navi-
gantes, gravissimo eensu coustringere. Unde impe-
rator Henricus clamore excitatus ac maxime Albaldi
episcopi (341), cui major portio de ipsa communi
possessione cedebat, monitione compulsus, duci
Godefrido, sed et episcopis Coloniersium, Treje-
ctensium , Leodinensium, ut exercitum adunarent,.
edixit (an. 1018). Qui cum juxta decretum regiam
iter facerent, inter agendum accidil prodigium ,
quod mihi non videtur esse silendum. B.ldricus
enim episcopus in vico Trejectensi in monasterio
sancte Marie condidit eriptam, desuper jam altari
erecto. Unde cum ipso die post orationem egressus,
cum in navim intrare deberet etiam cum ipso exer-
citu profecturus, mirabile dictu, fuso altari totum
illud opus diruitur. Hinc ergo malum omen roulti
opinabantur, sive publicum sive privatum episcopi,
ut paulo post probavit eventus. Ipse enim cum aliis
eiiam arrepto itinere, mox infirmitate prevents, in
villa que Herewardus (342) dicitur *'' remansit.
Ceteri vero cum  innumerabili multitudine per-
meantes, Teodericum cum paucis Frisonibus quos
secum habebat, adorti sunt (345), procul dubio se
victuros essc putantes. Quis euim tantum ac tantas

VYARLE LECTIONES.

**? Sequentibus. omnibus. omissis b. abhinc statim ad c. &9. transit ita : Qmissis quidem ergo mullis in-
festationibus ab ipso Waltero domino Gerardo illatis, ipse domnus Gerardus, postquam primum urhem

commissam, etc.
tur 4.

NOT.E.

-—

(531) Sains-les-Marquion, c . n, 12.

(338) Seil. Sancti Gengulfii ; apud Sanctiun Johan-
nem enim ab initio regulam S. Benedicti viguisse
satis constat. In codice Sigeherti originario Gembla-
censi manus una seculi xii medii lec notavit ad an.
1010 : 1n cenobio Florinensi pro clericis, qui ad hoc
«sque tempus. deserviebant ibi, monachi sunt consti-
tuti; ad an. 1018 : Daldricus episcopus. Florinensem
abbatiam adquisivit ei cui praeerat. Leodicensi episco-
patui ; ck ad an. 1088 : Monasterium sancti Johannis
in Florinis concrematur anno. 62» ste consecrationis,
wnde sequeretur illud consecratum esse an. 1096.
Sed hoe falsum est, cum et cx nostro, et ex Vila

*9* post. incolis collocant 9". 5. 4. **'* ita Colv. 2'. fertur 9. Herewarda ut fer-

Balderici ep. Leod. sciamus, illàm ecórisecrationem
jean tempore Balderici episcopi, .qui obiit d. 29
vl. 1018. '

(359) Sancti Joannis. Richardus est celeber illc
abbas S. Vitoni, S. Vedasti et S. Petri Lau-
biensis,

(340) Merwede, inter Gorkum et Dordrecht. Ad
totum caput ef. Alpertus De div. temp. ir, 20. Thiet-
mar. vir, 13.

(541) Trajectensis.

(542) Herwerden.
(515) Ad Vlaardingen, prope Scbiedat, in. dextra
Moss ripa, ubi mare influit.

Digitized by Google
