<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    243 APPEND. AD GESTA EPISCOP. CAMERAC. 241
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    Item Johannes Fanassus sedit anno 1 et vitam finivit. A supra dictum est, annis 11, mensibus 10, diebus 21
    Monasterium sancti Gengulfi consecratur. Post Jo- sacerdotio functus, vita excessit, et Johannes suc-
    hannem Sergius, qui vocatur Osporci, sedit annis 3. cessi. Remensem vero ecclesiam, defuncto Arnulpho,
    Inde Benedictus sedit annis 11, mensibus 10, die- domnus Ebalus suscepit. Domnus vero Gerardus
    .bus 21. Huijus anno 6o (ib. 1, 118) donatus Erluinus anno 1021, pontificatus vero sui 10, ad initium bo-
    episcopus post multos labores, post et cerebrinas norum omnium, caput monasterii sanctae Dei gene-
    quas a Waltero Deo odihili castellano, Walteri tricis Mariae Camerac i 8 Kalendas Aprilis ingenti et
    vipereae radicis filio, perpessus fuerat tribula- mira apparatione construere cepit (493), et sicut
    tiones, tandem morbo correptus lectoque de- hactenus et perpetuo cernitur venustissime decora-
    cubans, instantis resolutionis suae tempus et horam tum implevit.
    migrandi attentus prestolabar. Sed interim pre-
    dictus tirannus a malignitatis suae rabie minime va- [ 9. (Ib.) De saevitia Walteri castellani. Verum
    cabat. Audiens enim episcopum ad mortem infirmari, interim Walteri malitia, quam in diebus Erluini epi-
    laetus et solito efferarior effectus, demos clericorum scopi exercererat, nequaquam minuebatur, sed ma-
    infringens irrupit, et quseque sibi placita diripuit. joribus atque gravioribus flagitiis insitens, rabies
    Quin etiam stabula irrueus, equos episcopi rapiens ejus in dies augebatur. De quo quamvis tedeat nos
    abduxit. Addidit preterea magis execrabile facinus; B aliquam iterum mentionem facere, quia lot et tanta
    quia cum deportato defuncti corpore episcopi in ** ejus existont scelera, ut si scribantur, proprio
    ecclesiam sanctae Mariae clerici et capellani ex more eg eant codice; tamen quin de eo aliquid vel breviter
    exequias debiti funeris exequenter, ille novo su- dicatur, nolumus praeterire, quo scilicet dunno epi-
    rendering genere stimulatus, nudatis glaiiis eos appe- scopo in vexatione tanta a maligno hoste pateat
    tiens, usque ad altare fugatos insequitur. Sicque animum non defuisse (ib. 39), et probata virtus ejus
    corpus inhumanatum mansit, donec Richardus abbas patientie aequanimiter cuncte ferens admirationi
    Altrebato adveniens, in ecclesia sancti Autberti ad omnibus et exemplo possit haberi. Nam post civiles
    aquilonarem plagam tundnavit. O quae lingua tam seditiones, post incendia, post rapinas, post incarcer-
    diserta cujusvis oratoris effari, cujusve calamus scri- rationes civium et pauperum, quae vel absente vel
    bae tam velociter scribentis enumerare possit. hic presente episcopo tirannus ille paterraf, cum a
    Wallerus et paterejus ** Walteus et nepos ejus Hugo domesticis et paribus, aliquando vero ab extraneis
    quanta mala fecerint quattuor sibi succeden:ibus potentialibus, quin etiam ab imperatoris ** legatis,
    episcopis, scilicet Erluino, Gerardo, Lietberto atque quos conquerentibus petente episcopo imperator ad
    Gerardo. Sed de his dicta sufficiant; qui plenius compescendam ejus vesaniam illuc dirigaret frequen-
    nosse cupit, in gestis eorum reperire quibit : nos, ter pro nephanidis ausibus argueretur (ib. 2): ille
    breviati:studentes, alia promere curamus.
    7. [(V. Lietb.2.) De domno Gerardo episcopo. Igitur
    imperator Henricus, quem Othoni successisse supra diximus, audiens obisse Herlinum episcopum, suo-
    rum usus consilio, Gerardo suo capellano, Lotha-
    riensium atque Carfensium parentibus edito, se
    facilem libenter praebuit super electione de eo facta
    Cameracensis episcopi. Qui et episcopalem benedi-
    ctionem 5 Kalendas Maii adeptus est. Factus itaque
    pontifex, quam sancte vixcrl, quam canonice eccle-
    siam sibi commissam rexerit, testes sunt sacrae
    religionis homines (499), testes instauratio et restau-
    ratio domorum sanctae matris ecclesiae. Ecce videas
    lucernam super candelabrum positam in domo Do-
    mini splendere, et radio ejus omnem episcopii ple-
    bem illustratam gaudere. (G. ep. Cam. m. 1.) Scien-
    dum autem de eo, quod Albero 363 Remensium ar-
    chiepiscopus puerum pro consanguinitate secum
    permissione parentum adduxit, et sub regula cano-
    nica degentem familiariter educavit. ]
    8. De ecclesia sancte Marie. Benedictus papa, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    VARIAE LECTIONES.
    363 cujus cop. 363 Alberio cop. 364 quanta cop. 365 imperatoribus cop.
    NOTAE.
    (492) Nostris adhuc temporibus superstities addit priam esse, non ex nostro fluxisse.
    Vita Lietberti; unde apparet eam a nostro descri-
    urnal. Post Jo- sacerdotio functus, vita excessit, et Johannes suc-
    cessi. Remensem vero ecclesiam, defuncto Arnulpho, domnus Ebalus suscepit. Domnus vero Gerardus
    anno 1021, pontificatus vero sui 10, ad initium bo- norum omnium, caput monasterii sanctae Dei gen-
    tricis Mariae Cameraci 8 Kalendas Aprilis ingenti et mira apparatione construere cepit (493), et sicut
    hactenus et perpetuo cernitur venustissime decora- tum implevit.
    [ 9. (Ib.) De saevitia Walteri castellani. Verum
    interim Walteri malitia, quam in diebus Erluini epi-
    scopi exercererat, nequaquam minuebatur, sed ma-
    joribus atque gravioribus flagitiis insitens, rabies
    ejus in dies augebatur. De quo quamvis tedeat nos
    aliquam iterum mentionem facere, quia lot et tanta
    ** ejus existont scelera, ut si scribantur, proprio
    egeant codice; tamen quin de eo aliquid vel breviter
    dicatur, nolumus praeterire, quo scilicet dunno epi-
    scopo in vexatione tanta a maligno hoste pateat
    animum non defuisse (ib. 39), et probata virtus ejus
    patientie aequanimiter cuncte ferens admirationi
    omnibus et exemplo possit haberi. Nam post civiles
    seditiones, post incendia, post rapinas, post incarcer-
    rationes civium et pauperum, quae vel absente vel
    presente episcopo tirannus ille paterraf, cum a
    domesticis et paribus, aliquando vero ab extraneis
    potentialibus, quin etiam ab imperatoris ** legatis,
    quos conquerentibus petente episcopo imperator ad
    compescendam ejus vesaniam illuc dirigaret frequen-
    ter pro nephanidis ausibus argueretur (ib. 2): ille
    subito quandam simulationem assumens, speciem
    sictae correctionis praetendebat; sicque gratiam epi-
    scopi exorans, obsidibus datis, juramentis factis de
    conservanda pace, veniam, impetrabat. Sed mox ut
    exercendi soliti furoris occasio oblata fuisset, omnia
    promissa citius anulldata dissipabantur, et in dete-
    riora facta erumpebat (ib. 3).]
    10. De ecclesia a domno Gerardo constructis. Sed
    inter haec adversa mens episcopi bene conscia a
    statu rectitudinis et ab intentione verae religionis
    nullo modo dejici poterat; imo in construendis coeno-
    biis et reparandis sanctorum ecclesiis continuo afe-
    cltu insistebat. [(V. Lietb. 2.) Quod quidem monstrat
    Cameracensis sedes ope studiosque ipsius nobiliter
    decorata, nec non in capite sedis ejusdem pontifi-
    ces litter exaltat; testatur Altrebafensis ecclesia, post
    conflagrationem caelestis incendii per eundem pon-
    tificem melius pulchriusque quam fuerat restaurata.
    Patet etiam hoc ex Florenorum illustri coenobio,
    quod ipse uptote claro genere inde oriundus erat,
    in honorem et ut memoriam sancti Johannis ba-
    ptistae sumptibus suis construxit paternalique haere-
    dam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; foram mantidas quebras de linha conforme aparência da página digitalizada. Algumas palavras repetidas/duplicadas aparecem devido à sobreposição de colunas na imagem; transcrição preserva ambas as ocorrências. Marcadores de notas e referências (números entre parênteses e asteriscos) transcritos conforme visíveis. Onde ilegível não foi detectado bloco limpo; não foi inserido [ilegivel].</notas>
</pagina>