<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    241                          CHRONIC. S. ANDREÆ CASTRI CAMERACENSII.                          242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,760">
    LIBER PRIMUS.
    
    1. De statû ecclesiæ et imperio urbis Romæ. San- A erant, equitum ac peditum præsidia, prout oppor-
    ctæ et apostolicæ sedis Romanæ ecclesiæ Gregorio V, tuum erat, inibi collocans, sopito prisce nomine,
    al. 74° a beato Gregorio Theologo, anno Dei Christi Novum Castrum vocavit. Sic et tunc et deinceps
    1001 laudabiliter præsidante, [V. Lietb.4] Otho junior quoad vixit sedatis raptoribus, omui colonia Came-
    Roman principatus imperiale solium militari brachio racensis pax firma provenit.
    adsumpsitne gubernabat. Qui cum donis ac beneficiis
    ingluvies Romanorum, quæ semper insatiabilis est 4. De ordinatione Erluini episcopi. Multa et prae-
    et, fatis, saturare ** neque rei : adeo vesania eorum clara de hujus episcopi gestis poterant commemorari,
    insensibilit, ut imperator domi sine morte suorum ab sed quia ad aliud propositum tendens coepla
    urbe Roma pelleretur. Ille repulsam sui graviter festinat oratio, in hoc diutuis non vacâ immorari.
    fereas, dum ad injurias suas vindicandas imperiales Hoc tamen solummodo breviter inserendum, quod
    militum cœgit copias, defungitur, atque cum luctus [ (ib. i, 110) tam ecclesiasticis quam sæcularibus
    et honore suum honore regno in ecclesia Aquis- negociis eruditus, primo Leodicensis archidiaconus
    gravii sepelitur. Post hæc Henricus, Bavariorum exilterit; dein vero dono Cameracensis episcopi
    ducis Henrici filius, auctu et providentia Dei ex sublimatus, Romæ una cum Othone imperatore a
    consilio Lothariænsium purpurea vestitus regia, armis predicto papa Gregorio episcopus ordinatus fuerit;
    insignitur imperialisbus. Qui quam prudenter, quam ea scilicet de causa, quia tunc temporis Remensem
    fortiter, quam pacifice, quam catholice suum rexit ecclesiam gravis agitabat contentio. Arnulfo, siqui-
    imperium, monstrat nominins ipsius institutio, per dem pro quibusdam malis infamationibus ab episc-
    quam non modo augustus et imperator, sed insuper pali sede dejecto, et quodam Gerberto scolastico in
    orthodoxus atque pacificus atitulatatur.]
    loco ejus injuste substituto, sed episcopis Remensis
    2. De Remensi archiepiscopo et Cameracensi epi- subjectionis hoc negotium diu inter se ventilantibus.
    scopo. (Cf. Gesta ep. Cam. i. 142.) Ilis fere diebus, Tandem ad hoc ventum est, ut quia sæpefatus Ar-
    post Alberonem vitæ venerabilis virum, Arnulfus a nulphus sine notitia et auctoritate domni papæ de-
    beato Remigio 21us Remensem archiepiscopatuni gradatus fuerat, rursus in sede episcopali judiciali
    tenebat; Cameracensem vero ecclesiam Erluinus 29us sententia restitueretur. Quod et factum est.]
    a beato Vedasto, qui a beato Remigio Atrebatum ci-
    vilatis et Cameracensis episcopus extitit. Hic itaque 5. De successione apostolicorum. Postquam prædi-
    eou et diversis crebro ad se clamantium querelis ctus papa Gregorius anno 1, mensibus 5, ecclesiam
    cognosceret totam Cameracensem et maxime hanc C rexit, diem clausit extremum, et Johannes succedit.
    finitimam regionem quorumdam raptorum ex hac Qui etiam postquam 10 mensibus sedit vitam turpi-
    proxima silva, quæ est Arida Gamantia, et ex vici- ter finivit. Inde Gerbertus, qui et Silvester, quem
    nis casellis frequenter erumpentium gravi pertur- supra memoravimus, substituitur. Hic cum impera-
    bari infestatione — nam et die ac nocte villas et do- tore Othone Roma expulsio egressus, comitandro cum
    mos invadentes cunctaque deripientes, ipsos quoque eo Ravennam venit; vir liberalium artium disciplinis
    viros vinctos rapiebant — tunc virtutum egregiam satis superque eruditus, geometriæ quoque adeo
    virilis animi concepit industriæ, aliquid scilicet peritus, ut spatia locorum vel in terra vel in aere
    parare ets obstaculum, quod incolis utilio certumque solo intuitu facile metiretur. Quod liquido patet ex
    refugium et ad repellendas hostium insidias invinci- quibusdam ejus opusculis et epistolis, quarum una
    bile foret monumentum.
    super commentum Macrobii ad Alcuinum magistrum
    3. Quis, cur vel quando hoc Novum Castellum ex- extat, in qua de ratione et quantitate cujuscumque
    structum. Igitur ad id peragendum aptum diu per- sphæræ et de diametro ejus, de cubis, de soliditate,
    quireus locum, tandem in hac quæ tunc temporis de area, de arithmeticis argumentis, probabiliter dis-
    circa ecclesiam beati Quintini martiris villula erat et putavit. Rexit igitur ecclesiam annis 4, mense 1,
    Perona nomen antiquitus habebat, et ubi fluvius (491) D diebus 19, et mortem sibi vicinam seniens, hoc
    subterfluens quasi limites quidam Cameracensem versu se ipsum compellasse fertur : Nil abacus ma-
    et Hayncessen patriam dirimit, accita non parva thesisque tibi, Gerberte, juraubant. De hoc sat dictum.
    manu prope sive longe manentium, fortem quamvis
    ligneam munitionem extruxit firmoque vallo cir- 6. De obitu Herluini episcopi. Anno vero Dei Chri-
    cmsideit. Inde paratis militibus qui necessarii sti 1002° obeunte Othone, sicut primo capite ple-
    VARIÆ LECTIONES.
    
    NOTÆ.
    
    231 salutare pia.
    
    (491) : Savus, la Selle.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,760,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas transcritas conforme aparência; marcações de paginação e notas críticas mantidas. Quebras de coluna respeitadas: primeira coluna (esquerda) seguida da segunda (direita). Alguns sinais tipográficos (asteriscos, numerais) mantidos tal como na imagem. Palavra "[ilegivel]" não necessária pois todo o texto foi legível na imagem apresentado.</notas>
</pagina>