205 GESTA lONTIFICUM CAMERACENSIUM. |. 204
Mandavit tamen ut sequenti die personz ad se con- — dum presentibus per singula retulisset, stupore ma-

venirent, quatinus ejus relatione agnoscerent quid x
in concilio de predicto negotio actum fuisset. Quod P

ime repleti sunt omnes. Audientes iguur quod pro
ecunia "*, . -,. ,,.

.GEST A PONTIFICUM

ABREVIATA PER CANONICUM CAMERACENSEM ?'*,

* [(Gesta Gerardi 4-9.) 1. Post beatum istum Deo et À de feodo suo et beneficiis suis locum concessit lo-
hominibus eommendabilem Gerardus nepos cjus — cupletari. Haffliginense quoque monasterium, Dei
moribus et genere, communi Cameracensium ele- secretarium, predicti pontificis auetoritate per ho-
€tione el assensu Heinrici Il imperatoris, mandato mines laicos et idiolas ad eum deductum est reli-
apostolici tunc apud Augustudunum commorantis gionis cumulum, quod usque in hodiernum prero-
(480), ab Hugone Diensi episcopo est consecratus — gativam obtineat monastici ordinis, et privilegium
in episcopum ; et ad sedem suam reversus, inter- ^ quotidianz in pauperes erogationis. .

veniente Roberto Flandriarum comite, Hugonem

4.Przter hzc omnia, provideus sibi in futurum

castellanum suum a domno Lietberto prius ejectum, episcopus, allodia sua de Lestines et de Woirehem
in hominem recepil et amicum ; retentis tamen in — etaltaria plurima, sicul in privilegiis ejus invenitur,
manibus suis redditibus castellani, qui infra muros — in usibus canonicorum suorum contuli! liberaliter;
civitatis continebantur. Unde cives in unum conspi- ei hospitale pauperum juxta ecclesiam sancte Cru.

rantes, episcopo absente, diu desideratam conjura- —€'s de novo reparavit; ecclesiam quoque beat Dei.
verunt communiam. Episcopus autem cum gravi genitricis olim combustam el dirutam a capite su-
multitudine, pace simulata, revertens, et ad judicium B periori usque ad chorum sancti Johannis multis
curie sux conjuratores invitans, civitatem est in- — impensis et expensis reformavit in melius. Ft ita
gressus, et ecce milites ipsius pecuniam civium de- regens episcopatum per sexdecim annos et dimi

siderantes super incautos irruunt et occidunt, et — di
direpta multorum substantia, viventes in fidelitatem — di
episcopi, abjurata communia, reducuntur. Conju-

um, ad patres suos appositus, sepultus est. in mce
0 ecclesi: sancte Dei genitricis.]
$. (Cf. Ezc. Gaug. 2, 5.) Gerardo episcopo ad

ralione tamen iternm facta contra .episcopum, meliora translato, gravis dissensio nata est inter
Wibertus quidam, qui fratrem suum in predicta — clerum et populum. Clericis enim per multum tem-
seditione perdiderat, eam episcopo propalavit; sed — pts ex intestina discordia eligere dissimulantibus,
quia juratores prodere noluit, virgis flagellatus et — cives ccn casatis quemdam Manassem Francigenam
ligalis a lergo manibus, abscissa lingua, oculis elegerunt in episcopum; et clerici communi voto
erutis, percussus gladio, in via publica est tumu- — instituerunt dominum Maselinum sacerdotem et
latus. . .. prepositum; qui tamen ad declinandum populi fu-

2. Hugone autem castellano episcopi interim epi- ro

rem gratis cessit, et multi ex clericis Manasse

scopum et suos enormiter infestante, Robertus Flan- — adh:eserunt. Quare paratis omnibus itineri suo ne-

drensis muneribus et beneficio gavalli (&81) provo- (; ce

ssarijs, asportatis secum de thesauris ecelesia

catus, ipsum jure castellanie penitus privavit, et — aureo calice et duobus candelabris argenteis, ad
Anglia profugum et qu:erentem refugia (uto sus- imperatorem est profectus ($82); sed nor impetrata
cepit latibulo. Ut vero civitas interius sccura quies- — ipsius benevolentia, sine beneficio regalium ad,suos
ceret, muro lapideo et vallo a terrzs visceribus ele- —redivit inglorius: ex hoc graviler clericis longe a
valo, decenter episcopus eam munivit, et castellum — civitate depulsis, nisi sacrosanctis tactis jurassent,
intra civitatem, relevatis fossatis et turribus inulti- — quod nec per epistolam nec per nuncios Manassen

pliciter implexis, firmavit artificio quodam-commen- — ap
dabili.

ud imperatorem impedissent.
6. Sub hoc rerum tumultu Áttrebatenses, quod

. S. Sub diebus illis fundatum est Aquiscintense diu ante conceperant opere complentes, proprium

cenobiuin Dei specialiter inter homines habitacu- — sibi de mandato summi pontificis prefecerunt epi-
lum, per duos milites, Walterum scilicet et Sigerum. — scopum , et a subjeclione Cameracensis ecclesia
Quorum propositum diligenter promovens episcopus, — suam cervicem, occasione discordiarum quae Catne-

VARLE LECTIONES. T '

9" hic. desinit 7. in. fine quaternionis, sequenti deperdito ;
988. ritulum de nostro supplevimus; damus ex Dom. Briat. X
sed. initium operis, de Lietberto episcopo, omisit. —

NOTA.

«T. Waitzium in. Annalibus nostris V IJ, M49.
111,594, qui ezpressit codicem 9, jum deperditum,

B

(480) Error, natus inae, quodvirgulam inter verba ' (481) Gabelle. Gesta. Gerardi: habent tantum, €o-
Gestorum Gerardi avostolici et apud ponendam ne« — miti marcas argenti 200 tribuit.

glexil noster. (482) Manasses,

Digitized by Google
