455

GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.

156

git autem. episcopum pro zeeclesiastica sollicitudine A — 51. De monasterio sancti Salvii. Nee procul hinc

forte per hane villam transitim facere, prfatoque
abbati Leduino — comes enim erat itineris 2-- ob-
fsCenam monachorum conversationem indicare. Sa-

jubri etiam, immo competenti consilio hortatus est.

flum nt, si quas res sancti Vedasti in vicinia pre-
libati cenobii baberet, eas siquidem pro hoc mona-
sterio, quod sibi esset contignum, conmultaret,
huncque ?** locum pro conpendio ztern:e remune-
rationis meliorare satageret. Qui inter hujusmodi
colloquia incerto h:zesit, et tamen acsi difficile recu-
savit. Nce multo post autem temporis intervallo
nbbas salubriter consultus, bene et diligenter con-
siderata oportunitate, motum fecit episcopo, se
*xecutorem fore monitionis, si ab ipso abbate Tee-

derico commutationem impetrare valeret. Unde B

letus episcopus, continuo directa legatione abbatem
'Teodoricum adorsus est, monstrans anim pericu-
Jum, ni tempore sihi consuleret. Cum longe esset
positus, locum commutare deberet; quod si nollet,
'Wwljuncto sibi Balduino marchione falsos monachos
expelleret, locumque. emendare cum. omni auctori-
tate satageret. Super quod abbas cenpetenti consilio
tisus, mandatis episcopi satisfacere estimavit, rebtis-
que sancti Vedasti, quc in sua vicinia circumjacent,
susceptis, villam Hasprum Leduino abbati contra-
didit (an. 1021). Il»c autem commutatio coram
Hotberto rege Francorum coramque comitibus,
Balduino videlicet. Flandrensium et Ricardo Roto-
magensium, facta est, et eisdem corroborata (275).

olim quidem sancti Martini :xeclesiola, nune autem

.monasterium canonicale in veneratione etiam sancti

Salvii episcopi el martiris constat. |(V. Salr.) Ipso
namque tempore sanctus Salvius, totus superna
patrix inhians, causa peregrinationis habenas reli»
quit episcopii, profectusque peregre, pradicationi
operam dare estimavit. Igitur de loco ad locum pro-
cedens, verbum Dei populo suggerebat, «& maxime
celebrationibus missarum instabat. Verum ubi ai
ipsam viciniam deveniret, ac quadam die de Valeu-
lianense portu ad. vicum Condatum trausirel, a
quedam pestifero factis insidiis captus, in custodia
religatur, raptisque indumentis sacerdetalibus ct
ornamentis episcopalibus; qux secum portaverat,
obtruncatur. Sepultusque a viris religiosis la supra-
dicta sancti Martini zeclesia, tunc ad przsens et
postea multis przconizantibus mlraculis, quanti et
qualis meriti extitisset apparuit, ut plenissime in
libro suz& passionis repperitur. Unde attonitus prin-
ceps regionis Karlomartellus, pro salute animz de

ipso (isco Valentianense et de aliis rebus locum aug-

mentavit, sumptumque stipendiarium deputaas, ca«
nonicos constituit.

92. De Marecolis. Swnetns quoque vir Dei Hunt-
bertus, sanctitate conspicuus et non modice pre-
diatus, ex' patria Laudunense decedens, in villam
Mareclias (277) locum sux sanct» conversationis
elegit; ibique de rebus propriis ct prxediis monaste-

Abbas itaque Leduinus, ut edificator. videlicet ida- € rium in veneratione sanete Dei genitricls et sancto-

neus, jocum cun sumnio studio, ad laudem et veue-
rationem sanclorum qui ibidem quiescunt, emenda-
vit, novisque edificiis et claustro regulari insiguire
exercuit.

' 80. De Valentianis. In castro Valentianensi mo-
Basterium est canonicorum, quod Arnulfus comes
consilio et auctoritate Rothardi episcopi (276) in
honore sancti Johannis Baptiste construxit, rebus-
que pro oporiunilate collatis, duodecim canonicos
deputavit.

Tum apostolorum Petri et Pauli apostolica auctori-

"tate construxit (278). lHllucque fratribus ad deser-
viendum statutis, ipse ctiam Domino serviens, vir-

tutum signis et doctring vitzque meritis satis clarus

emicuit, ihique laborem hujus vite consummaus,

sepultus in pace quiescit. Hanc siquidem abbatiam
primus Otto imperator, Heinrici regis filius (279), ut
in primo libro latius digessimus, tempore Fulberii
episcopi habendam tradidit sancta Dei matris :eccle-
siz& Cameracensium. !

VARLE LECTIONES,

*!* duncque 1.

NOTE.

- (275) Hane. commutationem anno 1044 adscribit

ireus ob chartam Leduini, editam iu Opp. diplo-
mat. 1, 265, ubi hxc. leguntur : Principi. aternita-
tis... Ego Leduinus abbas. . .... Sed nostro
tempore, dico a. i. summi et veri pontificis 1. C. mil-
lesimo quadragesimo quarto, per Gerardum Camera-
censem el Atrebatensem episcopum quesitum est, que-
rendo aique retractando: alterutrum sic peracium est,
wt nos consilio seniorum et vicinorum. necton nostro-
fum fratrum, cellam que dicitur Haspra. a comite
Rüichardo et Theoderico abbate. Gemeticensis canobií
dono acciperemus, quia vicinior nobis erat; ipsi quo-
que Anglicurt. cellulam viciniorem sibi nostra donas
lione possiderent. Testes hujus rei fuerunt : Richar-
dus comes, qui donationem. . . Robertus archiepisco-
pus frater ejus, chardus filius Richardi. Roberius
[rater ejus. Mairinus. Belvacorum. presut,. nostre

congtegalionie frater. Actum Todomis, mense Janua-
rio in octava epiphanie , indictione 6 regnante. sere-
nissimo rege Francorum Roberto, anno imperii sui 93,
Verum iliud quadragesimo aperte mendosum est, et
mutandum in vigesimo; annus enim 28«* Roberti cst
1024; porro Robertus archiepiscopus obiit a. 1057.
Warinus a. 1030, et Theodericus abbas jam anie
anium 1050. Recte igitur Colvenerius anuum bujus
commotationis 1024 esse statuit; el jam Jacobus
dec C nisia eum:lem a. 1024 tradit (ed. Fortia IX,

(216) Tgitur intra annos 979-995.

(211) Maroilles.

um) Cf. 1, 27, Acta SS. Belgii IV, 117.

(219) Erat noster; supra enim, 1, 68, ipse narra:
vit. Carolum regem cam tradidisse Stephano epi^
Scopo, anno 921. M

Digitized by Google
