195

CONTINUATIO. — GESTA GERARDI 1I EPISC.

194

tar(466); rerum abundantia citius reformatur, quod A confiteri. Ergo Wibertus ille per judicium ad stipi-

i opia retrohabita tota obliviscitur.

*. In plenitudine ergo pacis et gaudii clero et po-
pulo intus et foris posito, decrevit episcopus impe-
riorem adire, de quo ipse honorem receperat
ssnict:e Cameracensis ecclesize. Sed non longe adhuc
multum recesscerat, cum cives Cameraci male con-
suli conspirationem multo tempore susurratam et
diu desideratam juraverunt communiarm. Adeo sunt
intet se sacramento conjuncti, quod nisi factam
concederet conjurationem , denegarent universi in-
troitum Cameraci reversuro pontifici. Quod et fa-
etum est. Episcopus enim adhuc per Lobias transi-
turus, a suis fidelibus audivit, quod fecerat iniqui-
talis populus; statimque revertens atque suos

tem ligatur, duabus virgis crudeliter flagellatnr, et
tamen nichil as:plius confitetur. Quare servienteg
episcopi ipsum nudum ligatis manibus post tergum

per mediam civitatem sicut proditorem, extra inu-

ros duxerunt, lingcam abscidentes oculos eruerunt ;
novissime interfectum sui parentes pudibundi et do-
lentes secus viam publicam scpeliernnt. In homicidio
itaque, quod fit pro virtute tenenda justicize, testa-
tur Augustinus episcopum uon peccasse; ait enim :
Occidere hominem non. semper est. criminosum,
sed malitia et non legibus occidere est. crimino-
sum.

4. Sedata igitur predicta civium conjuratione,
breviadhue preterito tempore, a prelibato Hugone

bomines adversus tot cives videns numero esse im- B castellano renovata est malitia de castellania, quam

pares et virtute inferiores , accepit secum amicum
suum, scilicet Balduinum Moutensem. comitem, ad
srcendam civium superbiam et ad delendam eorum
profanam communiam. Cui non sine militia comitis
Cameracum intrare volenti, populus conspiratus
contradixit ingredi. Veruntamen episcopus stuliitize
plebis suz malens misereri quam ulcisci, optulit illis
fidem facere, quod in curia sua tractaret aliquando
de facta contra eum conspiratione. Data ilaque
fidutia, cives domum leti reversi sunt, quasi sedata
et oblita eorum injuria. Sed suis furtasse peccatis
exigentibus, inscio presule, sublato rei auctore, a
militibus pecuniam civium superborum rapere desi«
derantibus in suis domibus subito invaduntur, et ut

infra Cameracum retinuerat episcopus in manu sua.
Bona nanqueepiscopi apud Atrebatum tam cirea quam
infra, et apud Mariolum et ubicunque potuit, omnia
dissipavit; bona etiam zccelesiarum Cameracensium
ubique depopulata combussit et consumpsit. Extensa
igitur per annos plurimos castellani persecutio et ter-
rarum continua vastatio indesinenter coinpellit ru-
sticos villas dimittere, rebusque ablatis vagos et
exules per aliena mendicare. Cujus malum intolera-
bile sapiens episcopus non valens tolerare , secundo
Roberto Flandriarum comiti marcas argenti ducen
tas tribuit, propter miseriam inopum et gemitum
pauperum, ut illum Hugonem a castellania omnino
exheredilaret, et a finibus Comeracensium, immo

quisquis obvius fuit inimico inimicus, aut vulneratur C Flandriarum, procul expelleret. Quid dicam ultra?

aut interficitur. Sic casu repentino cives attoniti, in
zcclesiam sancti Gaugerici confugiunt universi, sed
ad ultimum devicti , ultro in captione deliberantur
episcopi. Expoliatur itaque civitas, cives amiitunt
pecunias, ulüonem patitur iniquitas, destituitur
tota conjuratio, facta iterum fidelitas juratur epi-
scopo. .

$. Post hanc exterminatam communiam, mox
machinala est quedam iniquitas adversus ponti(i-
cem, qua per Dei providentiam non babuit radicem
nec venit ad perfectionem. Quidam civis venera-
bilis, nomine Wibertus et mercator per multas ter-
T25 cognitus, in prefata communia quendam [ratrein
soum Fulbertum, concivem et commercatorem pru-

factum est ita; fugatum Hugonem recepit. Anglia.
lbi exilium, ibi paupertatem, ibi multa sustinuit
contraria. Nunquam sibi ad patriam revertendi oc-
currit animus, quandiu vir providus domnus Gerar
dus vixit episcopus.

5. Dum vero videret episcopus in futuro provi-
dentissimus, quod terre sue de inimico Hugone
pacem concesserat Deus, in tempore pacis laboravit
fieri, ut si aliquando vel ille Hugo vel alii contra se
exurgerent inimici, saltem in urbe tam ipse quam sui
contra hostes existerent fortes et securi. Ecce bona
provisio, ecce paterna sollicitudo, ecce opus opti-
mum civibus et rusticis valde necessarium, scilicet
preparare et fideliter operari, ut domus su:e cor-

dentissimum, inter occisos interfectum perdiderat. D pora et substantie ab impugnatione hostili infra

Uude iram continuam et mortale odium super epi-
scopum occulte ferebat. Quapropter pactionem ha-
boit cum inimicis episcopi, quod eis traderet cii-
talem Cameraci. Sed quomodo accidit de cogitata
preditione, non solum presentibus, sed eliam poste-
ris volo significare. Idem enim Wibertus illam fieri
dispositam confessus- est. episcopo proditionem, ab
€o quippe non machinatam, sed per eum fieri ab
inimicis episcopi sibi latenter quesitam. Quos quia
noluit nominare pontifici , judicatum est illum tau-
diu debere plecti, donec proditores illos cogatur

urbem possint defendi. Unde eisdem civibus auxi-
liantibus, totam in circuitu civitatem, vallo ligneo
prius compositam, ipse episcopus munivit muro
lapideo fortius, fossatis relevatis et plurimis inter
murum coedificatis turribus. Castellum etiam infra
civitatem, in quo erant et zeclesia beatze genitricis
Dei et cenobium sancti Autberti, muro excelso fir-
mavit, fossato relevato alto et terribili.

6. Intento igitur in bonis actibus episcopo, gratia
Dei facti sunt conversi milites duo iv tempore illo.
Walterus vero unus dicitur, et alter Sicherus,

NOTAE,

(466) Culticer, versio Gallica.

o

Digitized by Google
