<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,80">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,500,900">
    ni experientiam litteras ex nomine domini apostolici
    l also signatas in medio publicavit, in quibus Hardui-
    num pro multis criminibus anathematizatum esse
    contendit. Ad quod roborandam aliquot coepiscopo-
    rum fraudulenter illectis, etiam domnum episcopum
    illicere estimavit. Domnus autem episcopus ejus
    commenta declinans, quamvis Harduini lapsus ali-
    quot non nesci ret, longe dissensi, judicans certe,
    Harduinum nequaquam judicio ejus debere dam-
    nari, cujus consilio objecta crimina perpetrasset. A
    capellanis enim eorum, Harduinum bortante Azelinio
    quasdam turpia fecisse audierat. Quorum vero con-
    tentio diu invicem ventilata, eo usque processit, ut
    instincto diabolico in arma volare excandescerent.
    Domnus autem episcopus partim blandimento verbo-
    rum lactans, partim canonicis ferulis alterutrum
    pungens, ad tempus difficillime tranquillavit.
    
    25. Defuncto A. (357) Remensium archiepiscopo,
    Azelinus Laudunensis quendam laicum Ebulonem
    nomine, antea suum secretarium et suae calliditatis
    consciam, acclamavit, et ut rex concederet, suis
    adulationibus impetravit; virum sane nullius disci-
    plinae, nihil etiam literarum preter pauca sologismo-
    rum argumenta scientem, quibus idiotas ac simplices
    quosque ludificari solebat. Sub specie vero littera-
    rum ad tanti honoris fastigium multo ante tendebat,
    sponteque suam multa pecunia cumulabat, quam usu-
    ris turpiter acervabat. Iloc quoque Azelinus multo
    ante quaesivit et nunc maxime insudabat, quatinus
    per eum suas calliditates liberirus exerceret. Ad cu-
    jus ordinationem et consecrationem vocatus domnus
    episcopus, aliius reclamavit, et hoc indignum, ut
    postea probavi eventus, et contra divina eloquia
    factum juxta illud apostoli : Nun neophitum (1 Tim.
    iii, 6), v'va contradictione redarguit.
    
    26. Postea tamen procedente tempore videns quia
    emendari non poterat, fraterna siquidem coepisco-
    porum quibus inhusaerat ammonitione ductus, ad
    quandam sinodum, quam in Monte sanctae Mariae
    (358) celebraturl essent, convenerat. Ubi nimirum
    Azelinus timens objectiones Harduini, quem suspe-
    ctum habebat, illius commenta pervertens sibi con-
    suluit, epistolaumque, quam de Harduini culpis in-
    scripserat, vuni episcoporum porrexit legendam.
    Quae cum aila voce in medio legeretur, auditum est
    anathema esse inter eos, Harduinum videlicet ibi
    adstanem. Quo lecto sinodus perturbatur, magna-
    quae altercatio facta, tamen diligentus discutien da
    in alteram sinodum usque differtur.
    
    27. Ipso in tempore valentes episcopi Beroldus
    Suessionensis, et Walerannus Belvacensium, prae
    iubecillitate regis peccatis quidem exigentibus sta-
    tum regni funditus inclinari, jura coniundi, usumque
    parium et omo genus justitiae profanari : nullum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,960,900">
    experitarum litteras ex nomine domini apostolici A rei publicae suecurrere arbitrati sunt,
    in quibus Hardui- episcoporum sententiam sequerentur. Illi nimirum
    num pro multis criminibus anathematizatum esse  totius auctoritatis expertes, coniunne decretum se-
    confulit. Ad quod roborandum aliquot coepiscopo- cerunt, ut tam scse quam omnes homines sub sa-
    rum fraudulenter illectis, etiam domnum episcopum cramento constringerent, pacem videlicet et justi-
    illicere estimavit. Domnus autem episcopus tiam servaroum. Hujusmodi igitur eommeno pre-
    commenta declinans, quamvis Hardiini lapsus ali- dicti episcopi exciti, superioris quidem Galliae
    quot non nesciret, longe dissensi, judicans certe, coepiscopis conspirantibus, etiam domnum Gerar-
    Harduinum nequaquam judicio ejus debere dam- dum episcopum, ut secum sentiret pariter monne-
    nari, cujus consilio objecta crimina perpetrasset. A runt. Qui altius causas adverttens, procul remnure
    capellanis enim eorum, Harduinum bortante Azelinio estimavit, cunctisque perniciosum consilium ac in-
    quasdam turpia fecisse audierat. Quorum vero con- possibile intellegis, nullam assensum porrexist. Ilce
    tentio diu invicem ventilata, eo usque processit, ut enim non tam impossible quam inoeongruum videri
    instincto diabolico in arma volare excandescerent. respond1, si quod regalis juris est, sibi vendicari
    Domnus autem episcopus partim blandimento verlo- presumerent. Hoc etiam modo sanctae ecclesiae sta-
    rum lactans, partim canonicis ferulis alterutrum tum confundi, quae geminis personis, regali videlicet
    pungens, ad tempus difficillime tranquillavit. ac sacerdotali, administrari precipiturn. Huic enim
    B
    orare, illi vero pugnare tribuitur. Igitur regum esse
    seditiones virtute compescere, bella sedare, pacis
    commercia dilatare; episcoporum vero, reges ut vi-
    riliter pro salute patriae pugnent monere, ut vincant
    orare. Hoc ergo decretum perniciosum esse omni-
    bus : omnes videlicet aut jurare aut anathematiu sub-
    jacere. Omnes enim communi peccato involvi, si
    commento hujusmodi uterentur. Itaque episcopum
    dissentiementi celeri coepiscopi occultis reprehenc-
    sionibus improbabant, dicentes eum non esse pacis
    amicum, qui pacem volentibus dissenterit. Postea
    vero suorum crebro hortamine circumventus, sed
    maxime abbatum, Leduni (359) videlicet et Ro-
    trici (360), precautu coactus, adiquievit invitus. Sed
    quod ante reclamabat, postea probavit eventus. Vix
    enim paucissimi crimen perjurii evaserunt.
    
    28. Sic itaque domnus episcopus divina eruditione
    scultatus, leges ecclesiasticas, prout poterant, viriliter
    tuebatur, cunctisque adversantibus obliviali invi-
    tus. Leodicensees ergo archidiaconos, qui aut amore
    pecuniae aut amicorum gratia ducti, excommunicatos
    ad ipsis cunabulis totum vitae spatium in omni pra-
    vitalis genere consumantes, inter fideles quidem
    Christianos concedebant pariter tumularii, iuste red-
    arguit, et ut loco abhorrenderent, fraterna correctione
    ammonuui hoc modo : « Gerardus gratia Dei, liceit
    inneritus, episcopus, sanctae Leodicensis ecclesiae
    archidiaconus, illud supplere moribus inoffensis,
    quod exigit prerogativis nominis. Quoniam quidem
    semper de caritatis vestrae accibus fraterna affe-
    ctióne sollicitor, » etc. (Reliqua vide in GERARDO Pa-
    trologe tom. CXLII, col. 1513.)
    
    29 Decline vero Adalberonem Laudunensium
    praesulem, qui episcopum, quo funglebatur, Widoni
    clerico, nepoti videlicet Beroldi episcopi, vendere
    usurpavit et secum in seue pontificali collocare pu-
    tabat, hoc scripto correxit : « Domno Adalberoni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,900,960,980">
    NOTAE.
    
    (357) Arnulfo, qui obiit a. 1023, vel, secundum
    Ann. Blasomag., a. 1021.
    (358) Mont-Notre-Dame, prope Bazoches , non
    procul ab urbe Suessionensi.
    (359) Vedastini.
    (360) Be: triniani.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas falhas de impressão (hífens, separações) preservadas conforme visível. Letras capitulares e marca "B" no corpo preservadas como no original.</notas>
</pagina>