31

GESTA PONTIFÍCUM CAMERACENSIUM.

352

dont alevent à Rains li cannone de Cambray, quand A brisis, et li euissent fait feulé : nequezent il atten-

il sorent que Manassés estoit evesques de Soissons,
et voloient monsieur Gauchier recepvoir à evesque,
si que leur boin eslit, et l'archevesque Manassés
pour la haine qu'il ot à lui, le contredi , et lear
commanda par obedieuce et sur excumeniement
qu'il esluissent aultre ; mais riens n'en fisent, ains
appiellerent à Romme (cf. 46br. Cam. 10). Puis
repairierent à Cambray, et aucun des canones qui
demorerent  renonchierent à monsieur Gauchier, et
esluirent Oedon , abbet de S. Martin de Tournay
(Ib.11). Si le sacra li archevesques ; mais ne fu pas
rechups adont à Cambray , ains ala à Tournay, et
demoura en l'esglise S. Martin par deux ans. Aprés
vint Robers quens de Flandres à lui, et par le
consel d'aucuns du clergiet. il l'amena à Cambray.
Si vivoit du sien propre, el ne mie des biens de
levesquiet. Chilz Oedes fu uns hom bien lettrés,
maistres de grant science , patiens, deboniaires,
humbles à tous, plains de saintes meurs. |l
honnoura moult clergiet et toutes ordenes. ll
antoit sainte eglise par jour et par nuit, ainsi
comme uns autres cauones. Il aerut moult les. pos-
sessions temporelcs. ll paissoit ses subgis de saintes
doctrines. En la fin li avint grans encombriers ; car
pour ce qu'il avoit rechupt la seignourie de Cambray
de l'empereur qui estoit excumeniés , eneor 'euist-il
fait par simplece et sansmalice, li pape:le tint à grant
excés, eL en fut moult iriés pour la discorde qui estoit
entre lui et l'empereur, et pour itant li manda li pa-
pes par ses lettres qu'il cessast de gouverner l'eves-
quiet, et li deffendi toutes droistures que evesques doit
faire. Et li preudrons gisoit moult mala/les et pro-
€liains de la mort, quand la sentence du pape parvint
À lui, et il obci moult douchement à Dieu et au pape,
et morat en sainte obedience, et fu enfouis en l'e-
glise d'Anchin. Ce fu l'an de grace 1115 (Jun. 19).
—([WaTERL. En cel an el mois de May li soille et au-
€un arbre furent ors de fu qui vint du chiel, et n'o-
rent point de fruit, et ancunes forres sechierent. —
En l'an aprés Bauduins rois de lherusalem, freres
Godefroi de Bouillon, prist a moullier le femme le
duc de Sezille Rogier qui mors estoit. — En cet an
nourui 5i evesques d'Arras, Lamberl.]

35. (Cf. Abbr. Cam. 19.) Aprés l'evesque Ocdon
fu esli evesques messire Bourchars par le commun
assent du clergiet, l'an de grace 1114. Si fu honis
simples, discret, honnestes, et prestres moult reli-
gieux. A cel tamps estoit. pape à Rome Paschaus
et empereres Henris le uli, qui moult volentiers
s'assenti à celle eslecion. Eu icel tainps avoit grant
discorde entre le pape et l'empereur, et. excume-
nioit li papes l'empereur et toutes ses ceuvres; ct
s'aucuns evesques estoil eslis en l'empire eL re-
cepvoit regale et sa croce. de l'empereur, li papes
li véoit son sacre et sa beneichon. Pour lequel cose
messire liouchars encor fust-il eslit de Cawmbray
£t rcexeus de. l'empereur et de la terre de Cain-

dit dpux ans, et doupta à fequerre la confremation
dp pape, et son sacre de l'archevesques de Bains.
Lors se mist-il endementiers en orisous ct en villes,
et moult se exercitoit en boines oeuvres, si que par
$a grant humilité il ot grace du clergiet et du petile.
Ainsi fu espandue loing la fame de sa conwersation,
et parvint à Raoul archevesque de Raips qui moult
se tint en grant chierté, et le manda qu'il venist
à lui, et le rechupt moult reveregmment, puis li
carcha ses lettres, et l'envoia au pape Pascaut en
grant esperance d'empetrer ce qu'il queroit. Quard.
li pape oy le grand tesmoignage de l'archevesques,
si rechupt monsieur Boncbard moult benignement,
et li fist grans graces, et volentiers le confrema ;

D puis le renvoio à l'archevesques pour benir, et il le

sacra à Rains à moult grant reverence et mois de
Julle. Puis revint à Cambray, et fa rechups à moult
grant léeche, et li archevesques meismes le meist en
la ehaiere d'evesquo moult honnerablement. Aprés
ce qu'il fu du tout. confremés, si fist un sermon
moult devotement as canonnes et à son clergiet, et
les ammonesta douchement qu'ils servisseut Dieu de
€uer vray, ei qu'ils gardaissent bien l'estat de
sainte eglise, et sievissent les fais des preudommes
qui furent devant yaulx, et moult d'autres parolles
de bonne exortation si leur dist, Aprés parla et dist :
Je vcus rench tous les droiis que vous devés atoir
en sainte eglise, et vous otri benignement. toutes les
Loines coustumes que. clergiés doit avoir anchienne-

C ment , ei le conferme qu'il soit gardés sur excumenic-
q g

ment; vous promech à traitier douchement el à amer
comme boins peres, el les biens de sainte eglise crois-
tre à mon pooir. Puis ala au palais commo evesques,
$i le trouva si wit de tous biens, qu'il n'ot de quoi
vivre, ne si clercli, ne si chevalier, ne la. maisnie,
si qu'i! affresist à evesque. Dont se-mit moult effor-
chiement à requerre les possessions de l'evesquiet
ei rassembler ce qui estoit espars, vessartir ce qui
estoit reà, racheter ce qui estoit. vendut, Car ii
evesque devant lui par legiereté ou par neccssité
avoient donné ou mis en gage villes, bos, vauwes,
terres ahanables et moalt. d'aultrez possessions, et
li caseit et li chevalier de Cambresis lcs tenojent
contre droit, et li boins evesques par l'aide de Dicu
les retrait à levesquiet, et les molins et les ion-
licus.

$4. (Cf. ib.) Aprés s'efforeha moult li boins
evesques de ravoir le casiellerie de Cambray ct
le casiiel en. Cambresis; car li empereres Ilenris li
ers avoit donné jadis au comte de Flandres Robert
le second la castellerie de Cambray: et lo don. du
castiel en Cambresis, pour iani que .li quens
gardast diligonment et soubtenist. loyáument les
evesques ,, quand li empereres les envoyeroit à
Cambray, et pour ce.qu'ils gardast. fiablement le
pirtie du rovaume qui appartient à son empire.
Ensi tint 8i queus Robers par long tamps en s3 main

Digitized by Google
