ii LIBER TERTIUS.

143

M. De vico Roinasce. ln. vico Rotnasce (293) est A ab inimicis. Doi patr pro stabilitate regni et üde -

monosteriuiB Canonicorum, a sancto quoque Amando
in bonore eorumdem apostolorum constructum, ubi
wart Dei preciosus Ermes quiescit. Hoc autein
deniramur, quod hunc locum tam antiquum et tain
epulentum Ludewicus Pius Endensi cenobio (296)
subjacendum donavit.

4$. De villa Iham. Est etiam locus super Scal-
dum Üluvium, quem dicunt Iham, ubi modernis tem-
poribus bonorabilis vir comes Godefridus (297) et
uxor sua Mathildis, matrona videlicet raemorabilis,
— erat enim suum predium, suis usibus oportu-
num — castro quidem munito, navigium, merca-
tum, teloneum, ceteraque negotia statuerunt ; infra
castrum vero monasterium in honore sancte Ma-
riz, deputatis canonicis, fnndaverunt. Extra autem
Merimannus filius duo monasteria struxit, unum
sanclo. Laurentio, alterum vero sancto Salvatori.
Nene igitur locus, utpote noviter instructus, ex
omni sufficientia floret, st tamen esset uberior, nisi
etebro hostili incursione quateretur, quod maxime

litate imperatoris.

46. De villa Sumgeias. Repetamus etiam locum,
quem relictis quidem in Altomonte fratribus, ex-
petiisse beatum Vincentium prediximus. [ (V. Autb.)
Hic profecto ab. incolis Sungeias (298) uuncupatur.
Ubi ipse vir Domini a frequentia populare remotus, .
fratribus sociatis, monasterium struxit, ibique ex-
actis hujus vite cursibus feliciter, sepultus. cum filio
suo Landrico Meldensi episcopo in pace quiescit.]

4i. Monasterium in loco Maslinas. Apud Masli-
nas (299) quoque monasterium est canonicorum, ubi
quiescit preciosus Dei martir Rumollus, gencre
Scetus, qui vitam eremiticam ducens, inibi martiri-,
zatus est, Hoc autem monasterium ab antiquitate.
constructum, regalibus emolumentis maxime au-
gmentatur.

48. Monasterium sancti Guntmari, Nec. procut
hinc est monasterium (500) canonicorum, quod ex
propriis pradiis vir Dei Guntmarus | illustris laicus
swrüxit (circa an. 775), ibique sepultus diem resur-
reciionis spectat *t5, :

LIBER TERTIUS.

DE REBUS GESTIS GERARDI EPISCOPI ?^.

1. Domnus imperator Heinricus, ut superius di-
ximus, suorum principum unanimi consilio usus,
Lerardo suo capellano, adbuc diacono, non infimis
parentibus Lothariensium atque Karleusium | edito
(504), apud. Arvitam (309) villam Saxonix Kalendis
Februorii donum largitus est episcopii (303) [an.

diis qus ex parte matris in ipsa terra habebat he-
reditario jure tenendis, secum permissione paren-
tum abduxit, et sub regula canonica degentem fa-
miliariter educavit, Sub cujus liberali eruditione
et normam zcclesiasticz religionis et. mundauz
disciplinam satis viderat lionestatis. Episcopali vero

1012). liunc in puericia Albero Remensium ar- C munere infulatum (504) ipso quidem die el cra-
thiepiscopus, pro consanguinitate, sed et pro pre-  stino, purificationis scilicet gloriose Dei genitricis
VARL£ LECTIONES.

59 Hic desinit 1. in media pagina penultima quaternionis integri, sullo ex ejus foliis deficiente, folie
ultimo recto. Alia manus coceva stalim subjunzit : Ex decretis beati Gregorii pape, quod monachi ubique
sacerdotali officio ministrent, etc., que codicis paginam. ultimam et dimidiam penultime a scriba vaeuas
r^icias adimplent. Eadem hoc loco in 4. leguntur, sed recentior manus deletis ascripsit : Hxc sunt omittenda
ut extranea. Erant enim alio charactere adscripta in ins. exemplari S. Gisleni. — Tertii libri in 1. jam ne
testigium quidem apparet ; a Colvenerius adhuc. vidit ediditque ; cujus. in edendo atque. annotando fidem
egregiam alque vere accuratam fuisse cum primo atque secundo libro docti simus, eum sequimur testem | fide
dignem in annolandis codicis 1. lectionibus per librum. tertium, qui hodie superest tantum in 2*. 5. &. sed
uit etiam in 1. 9. 5. *** Jta Colo. ex 1. ut videtur ; cf. 1, 499. Título omnito caret 4. In 5. ita. legitur :

mnus Gerardus in episcopum Cameracensem ereatur. Iste est qui ecclesiam Cameracensem pertecit et
dedicavit. Liber tercius. Capitum inscriptiones Colvenerius per totum librum de suo adjecit quas nos ejecimus ;
in codicibus enim non extant.

NOTE.

(295) Renaix, inter Oudenarde et Grammont.

(296) Inda seu Cernelismüuster prope Aquisgra-
SUI.
. (297) Filius Godefridi Ardennensis. Cf. Aucta-
rium Affligemeuse Sigeberti a. 1005-1055.

(398) Soiguies, inter Mons ct Brüssel.

(299) Mecheln.

(500) Lierre, ad Netlham, prope Mechcein. Lr
Gus. Cf. Acta SS. Oct. V, 678.

(901; Patre Arnulfo Florinensis coaeuobii funda-
tore, matre Ermentrude. Cotv.

(902) flodie Erwitte in Westfalia, ubi igitur. im-
" tor a. 1012, minime vero a. 1015, moratus est.

T2.

(303) Colvenerius, et multi post eum, Gerardi
Suecessionem anno demum 1015 ascribunt, cum

Kal. Febr. ah imperatore episcopio donatus dicatur,
Exluinus autein 41. Non. Febr. demum | obierit. Sed
qua in sequenti capite narrantur, a. 1012 facta esse
inter omnes constat ; atque Heinricus qui testé
nostro 1, 122, jam ante. Ecluiui obitum per legatio-
nem Azelini episcopum morli vicinum esse didice-
rat, facile jan tum Gerardo potuit. concedere quod
Azelinus quoque vivente adhuc episcopo sibi pe-
tere non incongruum censuerat. Diplomata Gerardi
edita auxilii nihil afferunt ; in charta a. 1046, a
Mirzo Opp. dipl. 1, 55, prolata, legendum esse
patet Henrici. regis anno. viu, presulatus domni Ge-
rardi Xxàv. :

(305) 1. e. donatum ; ordimatus enim fuit Remis,
cf. cap. sq. Le Grax.

Digitized by Google
