<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    237 CONTINUATIO. -- GESTORUM VERSIO GALLICA. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,1390">
    hous moult puissans en Cambresis, qui ot nom Ge-
    rars Maulfillaestres. Si fist a l'evesque moult de maulx
    et rebella contre lui, et prendoit ses hommes et les
    mettoit en prison, et toloit leur possessions. Quand
    ce vit li evesques, s'en fu moult iries, et requist a
    celui Gerard qu'il rendist ses hommes. Mais chilz
    riens n'en fist, amis demanda truieves a l'evesques
    tant qu'il peust parler bouche a bouche a lui. Et li
    evesques par mauvais conseil li refusa. Dont fu chilz
    Gerars trop foursenes, et isnellement assenabla
    moult de chevaliers, grans gens d'armes et gens de
    piet, et assailli le castel en Cambresis, et le prist
    par fu et forche, et furent iluec ars que hommes
    que femmes plus de cent, et la ville fut arse et 5
    eglises aussi, et reliques d'aucuns sains, et en une
    eglise fu ars un prestres. Puis prirent et roberent
    chil de l'ost toute la ville, d'argent, de vestures et
    de chouz qu'il purent. Apres ce ius: chiens Gerars
    le castel en sa main par longuamps, les appendiser
    et tous les pays entor. De ces coses estoient moult
    muriole chil de l'evesqueil, et disoient que tout chil
    mal estoient avenu par l'evesque, pour ce qu'il ne
    vault donner truieves a Gerard.
    
    42. (Cf. ib.) A icel tamps estoit uns puissans
    homs qui ot noms Symons, julet Huon castellain
    d'Oisi. Si li prist grans pities de chou que chilz
    Gerard faisoit tant de maulx a l'evesque Liethard,
    et que nuls n'en prendoit vengance. Lors assenabla
    grans ost, et prist od lui chivalz de Cambray, et ala
    contre celui Gerard, et gasta sa terre, et mist tout
    a fu e a flamme, dont fu chilz Gerard si povres et si
    mis au desouz, qu'il requisit pais et amour a celui
    Symon. Adont ot conseil li castellain Hues et la
    comune de Cambrai ensamble, et li oiyerent pais.
    Quant ce sot li evesques si le contredit durement,
    et dist que ja n'assauroit Gerard ne tous les siens
    de l'escunement dess a tant qu'il restabliesse
    les eglises qu'il ot arse, et qu'il aroit rendu dis
    mille mars, et li aroit fait satisfaction des cent per-
    sonnes et du prestre qui avoient este peri ou fu, et
    regne a mercy humblement, et recoivent leur pe-
    nitence. Quand ce oirent li bourgois, si le despiterent
    et ne vaulurent riens faire. Et li evesques respondi
    que pour tant se lairoi-il cacher &amp; tousjours hors de
    son cresqui, qu'il ne fust amende a l'onour de Dieu
    et de sainte Eglise. Quand si oirent, si li promisent
    grant pecune par fraude et par bousdie, si que puis
    apparut; car ains denier n'en ot. Les convenances
    a tenir jura li quens de Haynau et tout li sien qui
    orent est a ardior le castel. Puis absolsit li evesques
    le conte et tous les siens par telle condicion que li
    chevaliers donneroit 5 sols et li hommes de piet 2
    sols; puis leur enjois li evesques grant penitence,
    mais pas ne le fisen, ne ne donnerent pecunne,
    ainsi furent-il tout parjurez. Puis fu li evesques
    moult hais de ses citoyens et de chivalz dehors.
    Puis fu assali de toutes pars, et orent si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,240,515,1100">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,1390">
    Ancien grant volente qu'il ne fust pas longuement
    evesques.
    
    43. (Cf. ib. 15.) A icel tamps fu-il semons a
    Rains. Si ala apres lui li prouos de la court et
    pluseurs des canones. Si le diffamerent griève-
    ment a l'archevesque de chou qu'il vendoit les prou-
    vendes et prendoit deniers de beneir eglises. Si le
    accuserent aussi d'avarise et d'autres visces, et dirent
    tout le mal qu'il porent de lui. Quand ce oy li
    archevesques, si trai d'une part l'evesque Liethard,
    et parla a lui en secret en la presence et el tesmoig-
    nage de cinq evesques, et li dit moult adminablement:
    Or oés, biaux douz peres, con grans mauz et quel-
    les defailles vostre adversaire dient contre vous tout
    en apert, et reprendent vostre vie. Pour lequel cose
    je vous prie pour Dieu que vous recongissiez vostre
    coulpе, car vous ne poez longuement vivre en pais
    avec tel gent. Dont reconguit li evesques sa coulpe
    devant l'archevesque, et convint qu'il lairoit l'evesquet,
    et pria moult humblement a l'archevesque qu'il li
    voist octroyer que il rechassist les pourfis de l'eves-
    quet tressi a la Tiephane, et li dicte evesques li
    dirai volentiers, par tiel convent qu'il ne demourast
    pas en l'evesquet puis le jour devant dit. Ceste cose
    fu si celee, que nulz ne le sot fors le 5 evesques.
    Apres si repaira en son pais, et alla isnellement a
    l'empereur, en esperance d'estre restablis en son
    evesquet par lui. Lors ala apres lui li prouvos et
    aucuns bourgois de la cite, et l'accuserent de moult
    de coses devant l'empereur, et qu'il voilloit ses
    hommes deshurer; et li evesques respondi moult
    vigeoureusement et fist sa complainte a l'empereur
    conuner chil de Camburay l'avoient villement trai-
    cet et tolu ses rentes. Quand ce oirent il prince de
    la court, si se cremirent que leur subgit ne les trai-
    tasset ainsi, et enorerent a l'empereur qu'il confre-
    mast par privilegie que nulz ne eust service en la
    court son seignor contre la volente son seignour meismes,
    et il le fist volontiers. Dont fut trop dure-
    ment tourbles li prouvos de Cambray; car il voilloit
    son seignour servir contre sa volente. Puis repairerent
    chil de Cambrai en leur pais moult triste pour ce
    privilege, et se celerent tant qu'il poent. Or avint si
    qu'il chevauchoit entre Haspre et Cambray, pour
    leur pechis, par aventure que, chilz Gerard Mauf-
    illaestres les prist et tint en grief prison, et prest d'iaux
    li vingt mars d'argent ainsi qu'il les laissast hors.
    De ce furent forment iri chil de Cambray, et disent
    que cel encombrer avoient-il par l'occison leur evesque.
    Puis revint li evesques a Cambrai moult joyeous
    pour son privilege de la prouoste, qui estoit mise en
    son plaisir. Apres ce excumunia li evesques tous
    cex qui orent pris ses bourgois, et qui conceu y orent
    mis. Puis chanta messe, et maudiaz ceux qui iroient
    contre le privilege de la prouoste, en l'an *** (1155).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1460,640,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginal letters A, B, C, D in central gutter transcribed as nota_marginal. Spelling preserved from original print; uncertain or abbreviated forms reproduced literally. No blank areas with ink traces were omitted.</notas>
</pagina>