<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
22. Inter hoc etiam illud memoriae commenidan- A
dum est, quod in ipsis diebus in vico quodam Tre-
jectensis dioeceseos accidisse domnus episcopus no-
bis narrare solebat sibi certe ab episcopo Albal-
do (351) relatum. Quia namque Aquaticorum Fri-
sonum circa ipsam parrochiam moris est, aut vix
paucos aut nullos eucharistiam in die sancti paschæ
velle gustare : ipsa siquidem ilie sacerdos in quo-
dam videlicet vico ejusdem dioceses, populum ce-
kesti alimonia refecturus, plebeculam ammonere
curavit, ut ad percipiendum ccelestis vitæ sacra-
mentum venirent. Quibus de more cunctantibus,
unus qui major ceteris aderat, instinctu diabolico
agitatus, misterium Christi blasphemare non li-
muil, dicens malle sibi peccarium (352) plenum cer-
visie, quam illud celestis epulum mensæ. Ut autem
majorem bæsitationem intulisset celeris, addidit,
omnes ipso anno morituroS, quotquot essent ipso
die cœlestem alimomiam assumpturi. Quo nimirum
omnes exterriti, sicut rules, Dominicæ mensæ se
sutruxerunt. Ille vero blasphemus ad quandam
tabernam de more profectus, cervisani nimiam
incoronavit; sicque dehriatus ascenso equo, dum alio
cum suo armigero tenderet, mox divina ultione
percussus de caballo corruens, collum siquidem
fractus spiritum exalavit; in atrio (353) tamen,
quia major (354) erat villulæ, sublerratus. Quod
quantum nefas fuerit, divina clementia non multo
post mirabiliter indicavit. Sed nec pretereundum,
quod armiger in ipsa hora, qua dominus suis de
caballo corruit, divinius sit excaecatus, sed postea
penitens, Dei miseratione lumen recepit. Tunc ter-
poris vero AlbalduS episcopus apud imperatorem
Henricum in Saxonia morabatur. Ubi cun audita
hujusmodi cansa, ipsius blasphemi tumulationem in
atrio accepisset, altius ingennuit, satisque hoc in-
dignum judicans, ut insidies sit particeps fidelium
defunctorum, statim detumulari præcepit. Sed quia
hoc nemo præ timore ipsius parentelæ facere au-
deret, ipse episcopus ab imperatore discedens, per
eundem vicum transiitum faciens, blasphemum de-
fodi fecit, defossumque per pedem sume ligato longe
trali præcepit. Qui cum trastieretur, licet quindecim
fere diebus sub tumulo jacuisset, per spatium unus
miliarii, mirabile dicur, cervisiam ac si recens bi-
lisset, evomuit. Quod quia domnus episcopus sæpe
narrabat, scribere ratum duxi, ne posteros latuisset,
ut insideles quique quaterentur terrore, fideles vero
merito letarentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
23. Item quam mirilicum sub illis diebus Alberto
Vernandensi comiti, fratri videlicet Ottonis, qui
nunc est (355), dignum quidem recompensante di-
vina clementia, accidisse, domno episcopo narrante
cognovimus, nolumus præterire. Hic nimirum co-
mes omni malitiæ deditus, officium linguæ in decla-
ratione, in perjuriis, in scurrilitate, sed et in omni
genere pravitatis exercuit. Quod cum diu fecisset,
jusio Dei judiclo tandem gravi et intolerabili lan-
guore percussus, poenas luit, et ex consideratione
suorum scelerum perterritus, — pie siquidem vo-
nente monacho Walerano, qui tunc sub Richardo
abbate monasterii sanctæ Hunegundis (356) preposi-
tus erat, nunc autem, Deo gratias, boni testimoni-
abbas — falsam poenitentiam induit, postea sub mo-
nachali habitu Domino serviturus (circa an. 1016).
Tonso igitur capite, adsumpto habitu, ex illa infil-
mitate aliquantisper convaluit; moxque instinctu
diaboli, cui totus imbaserat, relapsus ad vomitum,
consilio matris aliorumque fautorum, qui hoc eum
per insaniam fecisse dicebant, militari clamlde ite-
rum sumpta mulvavit cucullam. Statim vero iterum
inevitabili morbo corripitur, et ut digna meritis
suis recompensatio omnibus appareret, lingua ejus
divino igne succendi reperta est. Cui cum hora ex-
itum maturasset, stulti canonici corpus Domini defu-
lerunt. Quod cum gussasset, mox in hiis verbis ul-
tissimis spiritum exalavit : Ferrum, inquit, quod
mihi clerici ** delerunt, me occidit. Quem visitatu-
rus cum jamdictus monachus iterum advenerit, la-
tentem ignem in ore volens cognoscere, moribundum
os difficilem calello reclusit, et linguam usque ad
palatum, miserabile visu, crenatam matri ac fratri
et ceteris adstantibus aperte monstravit; certe insi-
nuans manifestum Dei judicium, et hoc meritis suis
digne compensans, qui, quoad vixit, linguam omni
malicia depravat. Quod quia certus relatur, ipse
videlicet monachus, domno episcopo intimavit, ad
honorem domini nostri Jesu Christi memoricæ com-
mendavi, ut quicumque audierint improbi terrena-
tur, boni vero merito gratulentur.
24. Ea tempestate cum aliis multis coepiscopis
interfuit etiam domnus episcopus consecrationi Be-
roldi Sessonenis episcopi, in ipsa videlicet æcclesia
Sessonensi. Ubi siquidem Azelinus Laudunen-
sium episcopus Harduinnum Noviomensem episco-
pum omni calliditate et fraudulentia criminatus,
procul extorrem ** et indignum fraterna conventione
coram coepiscopis qui aderant exclamavit. Ad cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
VARIÆ LECTIONES.

NOTÆ.

(351) Adalboldus episcopus fuit a. 1010-1027.
(352) Becher.
(353) l. e. cœmeterio. Colv.
(354) Meier, maire.
(355) Obiit 25 Mai. 1045.
(356) Humolariæ, Homblières prope Saint-Quen-
tin. Walerannus abbas obiit a. 1043 exeunte, et
successor ejus Bernardus sedit eodem anno 1045,
quo Otto comes Virnandensis confirmavit Humola-
riensis donationem prædicti apud Carcellas. J. Gal-
lia Christ. IX, 1077.
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Layout em duas colunas; transcrição feita preservando ortografia e abreviações tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas; notas finais e variantes lectiones incluídas como rodapé.</notas>
</pagina>