£32

GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.

256

ot un passage cruel, fel et. destroit, à Cambray à le A bonnes exuvres, et trespassa de cest siecle le tierehe

porie de Selles qui est d'en costé le castiel, et le
tenoit de l'evesque en fief uns chevaliers qui ot nom
messire Foucars. Cilz passage estoit si griefs, que
nulx ne pooit iluec passer, s'il ne donnoit grans
deniers. Lors veisiés iluec souvent plonrer les po-
vres; car s'il n'avoient l'argent prest, li sergant da
passage qui estoient trop felon, leur toloient cape ou
manticl, ou cotte, ou bresce qu'il menoient au mar-
kiet, ou aultres gages. (Cf. ib.) Quant li boins Wi-
rembaus vit les larmes, les douleurs des angoinsses
que soubstenoient iluec li povre, si donna tant de son
avoir à l'evesque et au chevalier deseure dit, qu'il
rachata cel passage et. l'enfrarki à tons jours, et. le
confrema li evesques Douchars par privilege, et li

Nonne de Jenvier l'an de grace f150. — En cel
tamps la maladie du fu qui vient de Dieu, fu moult
griefs à Chartres, à Paris, à Soissons, à Canibray, à
Arras et par moult d'aulires lieux. Mais par la vertu
de la glorieuse vierge Marie et s» douce priere il fu
merveilleusemenl estains. — Li empereres Henris
morut, puis fa eslis Lothaire dux des Saines, qui fu
saiges homs. — En le ville d'Alost fu occis 1: quens
Guillaimes, homs preux as armes, et ne mie preux
de bonnes meurs. Si fa quens aprés lui Thieris fiux
le dux. d'Ausai, cousins au comte Robert, — Phi-
lippes fiulx le roi de France Loeis fu sacrés à Rains
eljour de pasques en la presence son pere et sa mere.
— La cité de Cambray fu arse le 14. Kal. d'Aoust,

bourgois donna iluec de son heritage grant pariie D et la cité d'Arras fu aussi arse le 18. Kal. d'Ottem-

pour faire les pons. Puis converti Wirembaus s'en-
tention à l'hospital des povres de saint Julien, qui est
d'en costé l'eglise S. Croix; car li bien de celle mai-
son estoient alet à perdition par male pourveanche.
Et li preudons y donna tant de ses possessions, qu'il
remist la maison en boin estat, el fist faire grans
édifices et pluisieurs lis pour couchier povres, et il
meismes menistra iluec par longtamps as malaes
"hoult devotement, ct vesqui saintement et. aiusi
trespassa de cest siecle.

58. En icel tamps estoit li boins evesques Bou-
chars en grant. transquillité, et sa terre en bonne
pais. Mais en brief tamps rebella contre lui un che-
valier qui ot nom Gefars, et gasta cruelment le pais
de Cambresis, et arst vitles el maisons jusques au
castiel en Cambresis, et destruist et arasa tout. Li
chevalier aussi d'Ostrevant venoient souvent et gas-
toient aussi Cambresis. Dont fu li evesques et sa
gent trop esbahi, et pour. ce qu'il ne pooient con-
trester à leurs anemis, ilpnmerent au comte de
Fiandres Charlon qu'il recheuist la seignonire de
Cambray, et aussi les tensast contro leurs anemis :
et il si fist, et si assenti li empereres Ilenris et l'en
donna le don; de laquelle cose il olt moult grant
joie à Cambray. Dont vint li quens à Cambray
par maintes fois, et prist grant vengance de ses
anemis, et les tint en grant pais. Ce fu l'an de grace
1123. [(WarEnL.) Aprés un poi de tamps avint à

bre. En cel an fu grans mortoilles de biestes. — Li
papes Innocens vint à Cambray, conta messe en
l'eglise S. Aubert le lundi aprés leseconde domée de
quaresme. Foulkes li quens d'Ango fu rois de Ibe-
rusalem. — L'eglise de S, Richier en Pont/en fu
arse, et tous li castiaux et plusieurs gens aveuc.]

- 49. (Cf. Abbr. Cam. 14.) Aprés la. mort l'evesque
Bouchard vint li. pape Innocens à Cambray, o ui
moult de cardinaulx et moult d'evesques de France.
Puis ala à l'émpereur d'Alemaigne Lothaire, qui fu
moult gentiulx homs et preux err armes, et moult
Dieu honnera. Lors fist assembler li pape un concile
à L'ége en la presence l'empereur (an. 1421, Mart.),
et li empereres rechupt le pape à trés grant reve-
rene. lluec fu faite pais et concorde entre sainte
Eglise et l'Empire, et moult d'aultres saintes besoi-
gnes furent iluec. ordennées. Puis noncha li empe-
reres au pape qu'il. n'avoit point d'evesque à Cam-
bray, et li pria qu'il volsist donner l'evesquié à un
sien clerch qui ot nom Liethars. Quand ce oy li
papes, si se cremi du faire; car pas ne scavoit. s'il
estoit dignes de tel honneur. Nequedent. il s'assenti
à la priere l'empereur, et ainsi fu Liethars eslig de
Cambray, et le sacra l'archevesque de Rainsle six te
Kal. de Mai l'an de grace 1431. Si comme il. fu fai;
evesques, si ue se maintint pas si saintement ne si
honnestement qu'il aferist à evesque. Caril n'a-
moit pas ses subgis si qu'il deuist, ne les atraio:t

Cambray grans encombriers; car li quens Charles p) Par douce amour; ains les cachoit en sus de lui par

par cui si grans pais estoit al pays, fu occis à Bru-
ges en l'église S. Donasse el tamps de quaresme, le
sexte None de March, et deux de ses princes o lui.]
Si l'ochirent si homme meismes, si qu'il oroit de-
vant. l'autel et ooit messe cL avoit fait offrande à le
main du prestre, et fu l'an 1127. (Abbr. Cam. 15.)
Quand certaine nouvelle vint de la mort le comte,
si vint le castellain Hues deseure dis à l'evesque
Bouchard, et recognut qu'il estoit ses sires lieges,
et rechup de lui le castellerie de Cambray, si que
drois estoit, eL li fist hommage et feuté, et. li jura
boine pais, et en donna hostaiges.

[39. (Wa vERL.) Aprés ce vesqui li evesques Bour-
chars par long tamps, ei se exercita moult eu

dures parolles. Si estoit avarisse si plantée en scn

cuer, qu'il ne povoit souffrir compagnie ne belle

maisnie entour lui. Aprés fu si souspris d'avarice,

qu'il laissa l'ostel d'evesque et ala à S. Gery, es
demoura iluec en l'ostel d'un. petit canonn., ev e
demandoit nul service de sa. maisnie. Quand ce Nit
li clergiés et li peules, si se dólut moult que li eves .
ques vivoiL si deshonnestement, et fisent ainsi que
par force que li evesque revint à son propre hostel.
Aprés un poi de tamps par sa grant ire guerpi son
palais et vint manoir à S. Aubert, et commanda quoe
nulz de sa maisnie n'alast o lui, et pour ces Ccoscs
estoit-il forment hait.

A1. (Cf. Abbr. Cam. 44.) A icel tamps estoit uns

Digitized by Google
