<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    161 LIBER TERTIUS. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
    ab ecclesiæ fidelibus constaret esse plorandos. Et A gnituri, mirati profecto quæ viderant, dicebant se
    vere utique; cum paulo post primo quidem dux (364),
    deinde imperator interierunt; quorum casibus sanc-
    ta ecclesia, ut posterius dicturi sumus, desolatio-
    nem comparasse deplorat.
    
    37. Hinc autem imperator egressus (Aug.), ad
    Evosium (365) villam pulcherrimam, quam beati
    videlicet Gaugerici nativitas illustravit, cum primo-
    ribus quidem suorum palatinorum intendit, ibi sci-
    scilicet cum 347 Rotberto rege colloquium habiturus,
    sed et de statu imperii, ac non tantum de mundanis
    verum de spiritualibus locuturus; sapienter quippe
    disposito, ut in eo loco, ubi beatissimum Gaugeri-
    cum rovetor ortum, ejus gaudiosam festivitatem,
    quæ 3. Idibus Augusti est, celebrare veniret. Qui
    minimorum quanto major laniò humilior, regi Roberto, B
    cum ad se veniret, in villa Mosomo (366) in die festo
    sancti Laurentii occurrere estimavit; in crastino
    vero sancti Gaugerici venientem ad se cum summa
    veneratione suscepit. Hoc autem tam speciale collo-
    quium et tantæ solemnitalis conventum non est
    meæ parvitalis evolvere; ubi quidem diversarum
    nationum duces ac satrapæ, ubi summorum et illu-
    strium virorum, tam episcoporum videlicet quam et
    abbatum, in numero confluxere personæ. Ad hoc
    autem plurimi convenerunt, ut dignitatem imperato-
    riam mirarentur, quam tantopere fama laudabat. Hi
    certe pacis et justitiæ summa diffinito mutuæque
    amicitiae facta reconciliatio; ibi quoque diligentis-
    sime de pace sanctæ Dei ecclesiæ maxime tractatum
    est, et quomodo Christianitati, quæ tot lapsibus
    patet, melius subvenire deberent. Exin vero sese
    iuvicem consulentes, ubinam iterum convenerint
    domum etiam aposolicum una cum tim ctra quæam
    ultra Alpinis episcopis secum habeant, nusquam
    aptius quam Papiæ decernunt. His ità gestis, cum
    ab invicem discedere debuissent, ac vero quis tanta
    ac tanti pondere munera sufficienter poterit exti-
    mare, quibus vicissim imperator regem donavit, ab
    archiepiscopo videlicet Colonienisum et a domino
    Gerardo episcopo, sed et a duce Godefrido simul
    oblatis? Rex imperatorem donare cupiens, quæcun-
    que potuit munera ut susciperet præsenavit. Qui
    omnibus cum gratiarum actione remissis, utpote
    ditissimus, denteun tantummodo sancti Vincentii
    martiris, ne immunis videretur, retinuit. Nec solum
    autem imperator regem pulavit donandum, verum
    etiam omnes tam episcopos quam abbates, sed et
    majores quosque preciosis muneribus accumulans,
    nullum pœne indonatum reliquit. Quicumque ergo
    illuc convenerant imperatoriam magnificentiam co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    nstatret esse plorandos.
    plura vidisse quam rumor fuisset. Nullum enim re-
    gem aut Persarum aut Arabum huic conferre au-
    debo, quanvis eos cunctis gentibus opibus prestare
    legissem.
    
    38. Inde etiam imperator procedens, Viridinum
    perrexit (Sept. 8), nativitatem sanctæ Mariæ cele-
    braturus, legatis quidem regiis secum deductis, qui
    ibi responsionem comitis Odonis audierunt, quomodo
    se ab objectis Roberti regis, a quo arguebatur, de-
    fenderet. Ipsa vero in die domina imperatrix, quia
    eam in processione domnus episcopus ad dextra-
    vit (367), ei stolan auro gemmisque conluti insi-
    gnitatem. Ibi etiam domnus imperator notus aliquan-
    diu inter Odonem et Theodericum Tullensem (368)
    accensos, castellis dirutis, quæ Odo injuste condide-
    rat, interposita pace sopivit. Præterea a monasteriis
    248 totius civitatis, primum quidem capitaneo,
    deinde ceteris, preciosas munera erogavit. Dein vero
    Metis perveniens, per singula monasteria multas
    opes distribuit, nullumque bonum aut clericum aut
    monachum præteriit indonatum, veluti quodam
    præsagio imminentem diem, qui minimùm vicinus
    erat, sui obitus prævideret. Novissime vero domno
    Gerardo episcopo commematum, ut ad sua revertere-
    tur, accommodans, aurum plurimum didragnavit
    (369), ac postea valedicens, sanctæ Mariæ duo pal-
    lia, unum simplex, alterum in modo crucis aurea
    superficie insignitum, transmisit per eum.
    
    39. Reversus itaque domnus episcopus, a con-
    suetis malis Walteri minime feriatur. Inter quæ
    plurima, juvenem suum quendam Robertum no-
    mine, tam nobilitate generis quam virtute præsta-
    tem, quia suspicabatur eum suæ tirannidi obstitu-
    rum, cœpit paulatim odio insecrari. Sed non quievit,
    donec eum, quanvis sub interpellatione domni pon-
    tificis, qui eos fœdere quærebant, in tribus (370)
    positum, etiam die Dominica interfecit. Pro qua re
    et aliis huic similibus eum exterminavit ab urbe. Sed
    paulo post, culpis Christianorum exigentibus impe-
    ratore defuncto, aliis quidem causis coactus, in
    Castellum recipere estimavit, sub conventione tamen
    sacramento subnixa. Sed quia sœpissime perjurium
    incidens, non raro culpas solitas iteralat, conven-
    diones illas sæpissimas, quas domno episcopo, dum
    reconciliaretur, callide promitebat, ratum duximus
    subnectendas, ut lector videlicet pius patientiam
    episcopi conpatiens admiret, et immensam tiranni
    sevitiam cum admiratione deploret. Sunt autem
    hujusmodi:
    
    40. « Fidelitatem sicut tibi promisi attendam, »
    
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    347 deest 3. 4. 248 monasterium s. monasterii 2:
    
    NOTÆ
    (364) Godefridus Lothariensis.
    (365) Ivoi, ad D. Chieres.
    (366) Mouzon, in Ardennis.
    (367) i. e. ad ejus dextram ivit.
    (368) Ducem Lowaringiæ superioris. LE GLAY.
    (369) i. e. plena manu divisit.
    (370) I. e. trevis, unde Gallica vox trebues, tréves
    i. q. treuge.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e letras amputadas foram transcritas literalmente; sinais de paginação e notas de variantes mantidos; usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>