<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    25. De vico Hasnum. In vico etiam quem dicunt
    Hasnum abbatia fuerat regalis olim atque ditissima,
    ubi ex maxima parte requiescunt corpora sancto-
    rum Marcellini et Petri. Nunc autem degeneris sae-
    culi moribus viciaiis, ubi tunc clerici pauci deser-
    vuiunt, desolatam et inopem condolemus.
    
    26. De Marcenis. Apud villam quoqne Marce-
    nias (271), virgo 33 Dei gloriosa Rictrudis ex
    propriis opibus et praediis consilio sancti Amandi,
    qui tunc temporis insignis habebatur, monasterium
    struxit, ubi sancitonionalibus ad serviendum delega-
    tis, ipsa etiam abbatissa habenas regiminis mode-
    rata est. In cujus vita plurimum, et post vitam ali-
    quantulum religio crevit, ususque ecclesiasticis
    regulariter adolevit. Saeculo auten semper, ut dixi-
    mus, in deterius viciato, ipsarum etiam puellarum
    ordo vicarii et depravari coeperat; jamque magis
    ac magis depravatus mos in degeneri posteritate
    usque in presens duraverat. Nuper vero jamdictus
    abbas Leduwinus, Gerardo episcopo et marchione
    Baldino saagentibus, feasinas turpiter viventes
    mundo loco exturbavit, ac monachos qui melius
    et religiosus 33 Deo et prelibate virginj, quae ibidem
    quiescit, deserviant, constituit.
    
    27. De Hamagia. Nec procul hinc, in villa
    Hamagia (272), beala quoque Christi famula
    Eusebia, predicta scilicet virginis filia, ex rebus
    hereditariis ecclesiam struxit, quam, sancitmoniali-
    bus constitutis, etiam ipsa abbatissa pro modo fa-
    cultatis multa ope dotavit; quae nunc per saecula-
    ritatem multum delapsa, vix paucos canonicos
    habet.
    
    28. De Duneng. Rursus quoque in vico Du-
    neng (273) beata Rainfredis ex sui juris rebus cel-
    lam fundavit, et, sanctimoniialibus constitutis, ipsa
    etiam abbatissa regiminonium duxit. Hanc 33 autem
    possea incumbentie inopia inclinatum pauci canonici
    incolebant, donec consilio domni Gerardi episcopi
    et Leduwini abbatis, moderno tempore Balduinus
    comes ad pristinum statum restituit, ibique monia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    29. De villa Haspro. Quo tempore Normanni
    maxime quidem Rol tyranno incendere per hoc
    regnum, ut per alia, deservierint, et ceu supra dixi-
    mus (1, 61), culpjs christianorum exigentibus accele-
    sias sanctorum passim combusserint: tant&amp;eacuter; formi-
    dinis tempestate corpora sanctorum, Aycadri vide-
    licet atque Hugonis, de Gemeqio (274) cenobio,
    quod super fluvium Sequanam non procul ab urbe
    Rotomago situm est, ad villam Hasprum, quae ab
    urbe nostra non plus quam decem milibus dispara-
    tur, allata sunt. Quam villam utrum abeante posses-
    sam subjaciuisse praelibato monasterio, an tunc tem-
    poris aut a rege aut a quolibet principe pro remedio
    animae receptionati sanctorum traditam fuisse dica-
    mus, incertum est. Ex his cerae beatus Aycadrius,
    a sancto Filiberto ejusdem cenobii abbate proba-
    lissimo abbas etiam constitutus, regimen sacrum
    agebat, viatique moribus et virtutum corruptione
    fulgebat. Ad cujus piam conversationem sanctus vir
    Dunnini Hugo Rotomagensis episcopus, Karlemanni
    regis filius, divina inspiratione successus, relictis
    siquidem episcopatus habenis curisque saecularibus
    abdicatis, disciplinam monachorum et habitum ex
    toto desiderio appetivit; sacrisque magistri moribus
    informatus, omni virtutum genere perfecius eniuuit.
    Ambo autem qui et quales exiiterint, eorum Vitas
    legendibus evidenter occurrit. His iinnim apud
    hanc villam posthac remanentibus, monasterio facto,
    monachis delegatis, ad laudem eorum pius et mi-
    sericors Deus multa, immo et celeberrima virtutum
    prodigia dignatus est operarj, in tantum sane ut
    nemo ex vicinis potentibus aut in expeditionem
    aliquando transeuntibus, ullam presumptiem ante-
    hac auderet irrogare. Sed quia monachorum abbas
    longe aberat, eosque rarissime pro difficultate lon-
    ginquitalis visitare solebat, in liberalite soluti secu-
    lum secalbantur, irregulariterque viventes usque ad
    tempus Gerardi episcopi, utpote absque rectore,
    periclitabantur. Quid videns episcopus, abbatem ut
    hoc corrigeret saepe commonuit; sed quia, ut dixi-
    mus, longe aberat, correctionem morabatur. Conti-
    
    VARI&amp;Eacute; LECTIONES.
    
    33 erarum 1. expunentur 2. Marc. gloriosa nairona Rictr. 5. cf. infra III, 8 et Ducange s. v. Virgo. 33 in
    2. 6. religiosis 11. 98 hoc caput in 1. primo ita desinebant: Hanc autem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . canonici. Sed
    scriba ipse, non auctor, erasis quinque vel sex roctibus quae inter autem et canonici fuerant, rasur&amp;eacuter; super-
    scripsit postea i. i. iucfi, reliqua natarum — prestitit in margine supplevit eodem prorsus atramento quo reliqua
    omnia. Vocem canonici delere oblitus est. Sequeni vero tempore quum codex a bibliopaga concideretur, primue
    capiantis linee littera ebarise sunt, scilicet natam, nuici, donc, mini Ge. Leduwi, moder. etc. Marc 2, 6.
    legerunt adhuc aliqua exhiberi, prouti supra dedimus; 4. jam manea ita exhibet: p. i. inclinantem p. c.
    incolebant . . . consilio d. G. c. et . . . . abbatiss . . . tempve . . . . . . . . . . DE VILLA, &amp;c.;
    3. habet: p. i. inopia pauci e. i. cum consilio domni G. e. et L. a. m. tempore comes ad pristinum
    statum reduxit ibique m. r. i. a. n. E. p. Denique 5. totum locum ita exhibet mutilum: Sed postmodum
    consilio domni Gerardi episcopi et Leduwini abbatiss Balduinus comes ad pristinum statum monialium reduxit,
    ibique moniales sancti Benedicti, cum ante fuissent regulares, introduxit, quibus abbatissam E. p.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    NOT&amp;Atilde;.
    
    etymologia hæc una nostri auctoritate nititur. (271) Marchiennes.
    histori Orig. xiv, 4: Belgis civitas est Gallia, a qua (272) Hamage, prope: Marchiennes.
    Belgica provincia dicta est. Cf. Annales nostros t. IX, (273) Denain, inter Douai et Valenciennes.
    p. 305. (274) Jumieges.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; alcune parole con ligature e caratteri speciali (æ, &amp;), apparenti segni numerici di nota (271-274) riprodotti tra parentesi; mantida la grafia originale, inclusi errori tipografici evidenti (ex.: "sancitmoniali", "incolebant"). BBOX approssimate sulla base dell'immagine; colonne trascritte prima sinistra poi destra. [ilegivel] non usato perché testo leggibile.</notas>
</pagina>