<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,920">
et, Deo cooperante, ad sui confessoris gloriam multa sunt prolijia, quae raritate scriptorum et ignavia memoriae certum est esse sublata.

10. De Hunulchort. Transeamus ad monasterium sancti Petri in villa Hunulchurt 219, ubi sanctam Pollinam requiescere, scripto repperi. Hoc nimirum illustris vir, Amalfridus nomine, cum uxore Childebertana fundavit (an. 677), députaljusque sanctimonialibus filiam suam Aurianam praefecit; fuitque olim religione florens et opibus, nunc autem, postquam viris militibus beneliciatum est, ad paucos canonicos derivatur.

11. 220 De villa Barala. In vico etiam qui Barala (258) ab incolis nomen accepit, monasterium canonicae congregationis extitit, a Clodoveo quidem rege ut ferunt conditum, et a beato Vedasto in honore sancti Georgii consecratum. Illic enim brachium ejusdem martiris habebatur. Hoc autem locupletissimum et venerabile columnæ marmoreæ, et antiqua pulchra aedificia quae adhuc supersunt, fuisse testantur. In dubbus autem Dodiodorus episcopi (circa an. 881) videntes canonici Normannorum barchaniam circa istam provinciam ubique desiderre, et, ut superius memoravimus, profanatis sacris cultibus sanctas Dei casas incendere, sacras reliquias cum suis quibusque necessariis in nostram aecclesiam attulerunt, ab ipso nimirum episcopo humane suscepi. Ubi per aliquod temporis demorati, cum jam adversariorum concessionem arbitrantes, ac sua repedandi licentiam flagitassent, nolens episcopuses adquiescere, ad tempus monuit differendum: sane hostium precaverre perisdiam, eorum reditus suspectos dolì; ne temere crederent vanae opinionì, certam securitatem potius exspectarent. Audientes ergo sic episcopum, manserunt aliquandiu. Paucis vero post diebus interpositis, iterum advenit episcopus, asserentes hostem excedere, omnia tuta, securum etiam sibi patere recessum. Ad quos episcopus : Quenam, inquit, vos movet teneritas? Quod asseritis, non credo, sed fortasse vos fallit opinio; manete adhuc, moneo, state, nihil apud me vestris usibus interim defuerit. Porro gens illa ferox est et callida, nulli parcens; si iacent incidiretis, maturior ausus seriousm lucet poenitentiam. Illis autem contra obnixe flagitantibus, et omnia ratà procul dubio stipulantibus, adjecit : Cum hac ita sit rata sententia, esto! in vestra manu deliberationem constituo; illud tamen pignus preciosi barchii apud me retinebo; hoc quoddam presagio ita disponens, ne, si videlicet, quod postea probavit eventus, adversarii incurarent, thesaurus tanti ponderis dispersiret. Accepta itaque hujusmodi licentia, paratis vatis, cum tanta obstinatione remearce ceperunt, dementes, qui suprapositio ponti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
ficis non adquievêre. Necdum enim tribus milibus iter ab urbe confecerant, cum ab improvisis hostibus intercepti, gladio ceciderunt. Monasterium quoque suum diruitur; tota vicinia circum et circa, praeter munitiones, male deripitur. Ecclesiolae vero reædificatae unus tantum sacerdos postea presuit, illudque sacrum brachium apud nos taliter hodie usque remansit.

12 221. De villa Sanctis. Nec procul hinc apud Sanctos (259) — id loco vocabulum — puellarum basilica, ubi sancta Saturnina quiescuit, traditur existisse. Porro haec virgo de Germania praeclaris natalibus orta, a pueritia suam virginitatem Domino votit. Quam cum parentes juxta ritum saecularem maritare disponerent, integritatem pudoris caelesti sponso servare mallens, viriles thalamos procul abhorrnit. Videns autem quia aut voluntati parentum non posset resistere aut protervi sponsi appetitum evadere, a paternis aedibus latentèr egressa fugam inivit; et, ad hanc viciniam usque perveniens, juxta predictum vicum cursum vitae martirio consummavit. Nam vir ille cui pacta a perere- tibus erat, palameli usque ad ipsum locum persecutus est. Quem cum post tergum virgo venerabilis enimus prospexisset, tota intremuit, et quomodo se morsibus infestantibus bestiae exemeret, nescit. Quid enim faceret? Mox, ut erat animal simplex, pastores qui illuc gregem pascebant, abscondenda se insererest, latelorque quaerentem latere estimavit. Quod tamen juvenis aucupatus, ut lupus esuriens super innocentem oviculam irrui, evasinatoque gladio decollavit. Quae mox, ut antiquitias relatorum audet asserere, proprium caput manibus sumpsit, populoque spectante usque in aecclesiam quae in ipsa villa in honore sancti Remigii aderant deporavit. Ad cujus ergo venerationem a fidelibus christianis factò monasterio, puellaris congregatio delegatur, sed, predictis causis intercipientibus, ad unius presbiteri obsequium redigitur. Est autem antiqua relatio quod longo post tempore Saxones, incertum qua causa, ad hanc viciniam devenerunt, et per ipsum vicum transiientes, audita quidem sacra opinione, partem corporis sacrae virginis asportarunt.

13. De monasterio sanctae Mariae Atrebatensium. Veniamus nunc ad Atrebatepense territorium. Monasterium namque sanctae Mariae, ubi quondam pontificalis cathedrae principatus fuerat, quadraginta canonicos habet. Illud vero modernis diebus Rodulfus, ipsius ecclesiae thesaurarius, concilio domni Gerardi episcopi ampliavit; essetque locus venerabilis et minus indigens, nisi fastuosa Flandrensium comitis excellentia, quae juxta supereminet, adver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
VARIAE LECTIONES.

219 Hunulchort l. 3. Honnulcurte 6. Honulcurte 2. 220 hoc caput, primo septem lineis comprehensum, auctor postea in rasura atque scedula annexa ita amplivit. 221 Hoc caput primo quatuor lineis cuius prehensum auctor ipse in rasura et in margine illa ampliavit.

NOTAE.

(258) Baralle, inter Cambrai et Arras. COLV. (259) Sains-les-Marquion. LE GLAN.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipografico; alcune parole abbreviate e segnate con numeri di nota; articolazione in due colonne — trascritta prima colonna sinistra poi destra. Ho mantenuto segni di abbreviazione come appaiono e numerazione marginale. Nessuna parte totalmente illeggibile; ho esplicitato [ilegivel] non è stato necessario.</notas>
</pagina>