<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    143 GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM. 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,870">
    Mariæ, secum imperator deliniuit ; licenciam discedendi accommodans, abbatibus videlicet Richardo (305), et Berthaldo Endensi, sed et Herimanno comiti (306) per legationem precepit, ut Gerardum comitantes ad urbem commissam usque deducerent. Hiis ergo comitantibus, cum iter faciens Valentianense castrum pene subirel, Balduinus comes (307), audito rei exitu, etiam comitaturus occurrere festinavit ; tanlaque copia fultus in urbem pervenit, a populo videlicet et clero cum leta et officiosissima celebritate susceptus. Missi vero regii predictam (1, 120) Walteri sevitiam audientes, mordaciter illum et cum indignatione reprehendunt ; immo et quo spiritu cum aliis malis etiam domum episcopalem occupare presumpserit, rogant. Qui mox falsam defensionem objiciens, fallaciter consopuit, quod ita se facere non causa rapinæ, sed lutionis adversus Balduini comitis impetum, cui male suspectus erat, disposuit. Hoc autem longe a rei veritate seclusum, ac magis dolo quam fide subfulum fore, respondent, preserlim cum suas opes intactas reliquerit, episcopales vero abnormi effusione consumerserit. Tandemque cum asperitate erroneo consulunt, monentes ut melioratus ab insolentiis desisceret (308), correxisque præteritis, fidelitatem episcopi in reliquum obser-varet. Id continuo quam sancte promisit, sed ut posterius multis modis videbitur, fidem sermonibus derogavit.
    
    2. Procedente vero aliquo temporis (an. 1012. Mart.), ipse domnus Gerardus, ordinalis suis rebus vassallisque ac clericis sibi sacramento constrictis, ad imperatorem in villam videlicet Novimagum (309) se contulit, et cum aliis imperatoris fidelibus etiam Balduinum comitem pariter duxit; ubi ei imperator villam (310) Walcras benefiiciavit. Hoc autem in loco ipsum domnum Gerardum in sua presentia fecit ordinari presbyterum. Denique ipsi accommodata remancli licentia, mandat ut in die sancti pasche sibi famulaturus. Waltero secum pariter adducto, ad æcclesiam Leodcencium advenerit. Sic reversus, multa iterum mala repperit ; quippe querulis pauperum clamoribus triste pulsaltus, quorum Walterus alios verberabat, alios insuetis exactionibus semper vexabat. Super hæc ergo tirannum increpans, animæ pericula monstrat. Verum ille inobedienter audiens monitis saluberrimos omnino depravai. Cum autem pascha propinquantc ad præfatum æcclesiam episcopus imperatori serviturus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,870">
    tertio vero die A secundum monitum ire disponeret, cum suis fidelibus etiam Walereum, ut secum pergeret, parari precepit. Quo renuente, ipse præsul cum suis aliis in urbem Leodecensium, præscriptp termino (311), imperatori occurrere testinavit, debitumque obsequium exhibens, super Walteri injuriam et inobedientiam exclamavit. Post hæc vero monuit illum imperator, ut secum ad novum episcopum dedicandum, in civitatem videlicet Bavenberg, una prosicisceretur, ibique in sua presentia a missis apostolicis multisque coepiscopis sive abbatibus, qui illuc ad ecencia (312) lempli convenire deberent, ordinaretur episcopus. Qui et si honorabilus et disciplinatius coram regia pompa et Lothariensi sollertia sciret se ordinandum : tamen loci amore, quo nutritus fuerat, captus, a nullo quidem nisi a metropolitano Remensium archiepiscopo se ordinatum iri velle respondit ; quippe satis provide ac competente? causam considerans, ne forte videlicet eo etiam ipse consuetudini sedis metropolitanae contraire videretur, quod domnus Erlinius episcopus ob supradictam contentionem (1, 111), Romæ ordinationem susceperat. Quo audito, imperator altioris consilii illum advertens, libenter acquievit, dataque reditus licencia, largitus est ei librum consecrationes clericorum et ordinationem episcopi continentem, ut per hunc videlicet consecratus, haud forlasse quidem indisciplinatis moribus Kar-lensium irregulariter ordinaretur. Vnde mox ad sua cum honore et prosperitate concessit. Nec multo post paratis vialicis cum suorum primoribus, excepto Waltero, æcclesiam Remensium petens, summa cum veneratione pontifex ordinatur (313) [Apr. 27]. Sic itaque sublimitatus, oves sibi commissas revisit quantocius ; sed nequaquam ab insolentiis Walteri feriatur. Ceterum aures suæ querimoniis pauperum non vacabant, eorum scilicet quos Walterus, ut dictum est, injuriøse torquebat; quos etiam pessime afectos, direptis substantiolis, in vinculis mancipabat. Unde imperator exclamante iterum episcopo graviter excitatus, sed et recordatione hujusmodi controversiarum, quas in Erlinum quoque dudum exercerelat, efferatus, illustres viros comites, Godefridum scilicet (314) postea ducem, fratremque Herimannum, huic urbi direxit, et ut ad se tantæ inumanitatis virum facerent ire, mandavit; certe satis admirans, quod cum se castellanum advocatumque civilitatis aiebat, numquam aulam regiarn frequentaret. Qui comites
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,870,950,980">
    NOTÆ. (305) S. Vitoni Virdunensis. (306) Eihampensi ; cf. II, III, 2, 4, 6, 8. (307) Flandriæ, Barbatus. (308) L. e. desisceret. (309) Nimewegen. Ibi rex mense Martio a. 1012 commemoratus est. (310) Insulam polus. (311) Ann. Hidessh. 1012 rex .. pasca Laodicie celebravit. Inde.... Babenberg progressus est ; ibi venerabile monasterium... 2. Non. Maii consecratum est. Ann. Leodi. 1012. Heinricus rex pascha celebravit Leodii. (312) Dedicatio, a rauðg, novus. (313) Chronicon S. Andreæ Castelli Cameracensii, anno 1135 conscriptum, hac habet 1, 3 : episcopalem benedictionem v Kal. Maii adeptus est. (314) Filium Godefridi Veluli, comitem Virdunensem, postea ducem Lotharingiæ inferioris.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações preservadas conforme imagem. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Foram mantidas as grafias e sinais de abreviação visíveis; algumas letras emitidas como '?' não foram introduzidas — onde ilegível usa-se [ilegivel] se necessário (não houve ocorrência).</notas>
</pagina>