187

GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.

188

neque injurians quisquam ?**, qui aliqui dampna A pus Ermenaldum vincrlis. mancipatum repperiens;

inferat. Clerici in :»celesiis opulentia referti, laudes
Deo referebant; laici cum omni pace officia sua
exercebant; beaium dixerunt populum cui bxec sunt,
immo beatiorean episcopum, per quem tanta pacis
gaudia pullularunt. '

.. A9, (Cap. 72.) Interea Hugo. castellatura donatus
slate proficiebat, tempusque proximum instabat,
quo Ansellus regimine ejus carere et. ipse bonum
suum (450) recipere debebat, Porro Ansello videba-
tur, quia ad regendam **! castellaturam juvenis ille
nondum esset idoneus; ideoque protelare volebat

custodis suz offjcium, si sibi permitteret episcopus. .

Sed quamvis pontifex de inperfectione Ilugonis id
ipsum sentiret cum Ansello, nolehat tamen ipsum
frau/ari a pre(initi temporis spatio, putans juyeuem
per disciplinam suam ad veritatis viam posse revo-
cari, si czecitatis su ignorantia a recto deviaverit.
Sic Ansellus nullatenus impetrare valuit prece. vel
precio, quin Hugo castellaturam suam non reciperet in
die suo. Adepto itaque Hugo honoris sui gubernaculo,
continuo palam fecit omnibus, quod claudebat in
animo. Antea enim quomodo eum coguosceres, cum
p-ohiberent simul :etas, nietus ct magister? Modo vero
sue potestalis compos, totius magisterii eX disci-
plin& contemptor, fasque ncfasque confundens,
post pravitates ceris sui et illicitas voluptates gra-
ditur sine respectu aliquo. lotestne respectum
justitie tenere, qui in civitate domini sui et in
foro ejus lignarium (451) per angariam (452) colli-
gi- !5; cum id unquam antecessor ejus non fecerit,
et eontradictio reelamet et. prabibeat. domini sui?
Fscetum est autem. hoc lignarium a Hugone castel-
lano in civitate Cameracensi, et positum est. iu in-
claatro 33 (455) sancti. Autberti ad contradictionem
Lietberti pontificis; et luec. fuit prima causa de in-
juriarum ejus primitiis.

11. Secunda in,uria talis exstitit, quod Ermenaldo
villico et eubicul.rio episcopi decem vaccas abstulit
et in civitate sua, se presente, adduxit et comedit,
ipsumque Ermenaldum ad ultimum comprehensum
alligavit catenis. Quod cum episcopo nuntiatum es-
set, valde indoluit, venitque ad domum castellani,
volens scire, quare cubicularium suum teneret. in

fecit absolvi, et.secum quasi ab orco subtractum lz-
tum reduxit.

18. Postea vero Hugo infecta pace domum rediit,
et ab incepta perversitate non cessans, prioribus
malis pejora superaddidit. Cives namque meliorea
et ditiores contumelia et injuriis afficiebat, alios
indempnatos et injudicatos in cippo (454) vilissimo
concludens, et inter dedecora plürima barbam aliis
evellens. Evremarum nainque, de ditioribus civibus
unum, inloneste traxit ad eippum publicum; Geral-
dum quoque, iuter mercatores intus et foris. satis
cognitum, corpore quidem ct zlate provectum,
tirannis etjam reverendum. Pro hiis et aliis hujus-
modi sspe correptus ab episcopo, et emendari no-

B iens, sed in pejus.corrueus, excommunicatus est ab

ea. At ille e& hoc etiam contempsit, nullamque mi-
Sericordiam quxrens vel meliorationem promittens,
ad comitem Sancti Quintini abiit, ibique aliquaudiu
versatus, quicquid mali potuit, adversus episcopun
et :ecclesiam ejus fecit.

49. (Cap. 15.) Post paucos autem dies in Camera:
censi, pago non longius a civitate quam decem ili-
bus, apud quendam locum Porrivallem dictum, mu-
nicipium firmavit, in quod introiens eum satellitibus
suis, res vicinas devastabat episcopii, transeunies
diripiens, circumquaque manentes afficiens rapinis,
Hoc autem cpiscopus diu ferre non potuit, sedcollectos
equites ct pedites ad municipium illud direxit. Muni-
cipium vero illud assu]tu *** opprimitur, et coangu-
statum et igue succensum ad terram prosternitun;
Sicque locus ille a satellitibus et a latrunculis emun-
datur. Hugo igitur ille destructo municipio ad aliud
divertit, cui Inceium (453) antiquitas nomen impoe
guit, paredasque et mala plurima in episcopum ree
petivit. Quod etiam episcopus mo:este accepit,
copiosamque armatorum mulütudinem ad locum
illum deduxit; fuissetque continuo muuicipiuim illud
solotenus subversum, nisi Rotbertus de Perrona
cum suis dolo obstitisset, qui venerat in pontilicis
auxilium. His ita incassum decursis, Cameracen-
ses infecto negotio ad civitatem suam sunt re-
versi. !

20. (Cap. 74.) laterca Hugo ille quandam juvencu-

vinculis. llle vero mox ut advertit domum intrasse p lam, Adam nomine, ueptem videlicet Richeldis Mon-

doninum suum, fuga lapsus est per alterum domus
ostium. Vociferante igitur episcopo et adjurante in
Sacramenti nomine, nc abiret, sed stans de Erme-
naldo quem ceperat * rationem redderet : stare
noluit, sed ascenso equo aufugit. Hoc viso, episco-

tensis comitissz, cepit amare, eamque in conjugium
sibi velle cupide copulare. Sed quia excommunicatus,
quomodo quaque ratione id perficeret, nesciebat,
lucendio siquidem carnalis amoris devictus, ad Ri-
cheldem comitissam progreditur, obnixe obsecraus

VARUE LECTIONES.

an quisque 1. quilibet Vita Lietb.
perat 2. 2". * ita 7. Vita Lietb. a saltu 2.

5! regendum 7.

??* collegit 7. — *? est in claustro 7, *??^ acce-

NOTAE.

(450) Son bien.

(451) Magasin de bois.

(452) L. e. violentam exactionem, de. lignis qu:e
ad comburendum in civitatem advelicbantur. Cor v.

(859) Enclos, i. q. enccinte.

(454) Le cep, ferrum quo captivorum pedes inclu-
duntur; tum pro carcere ipso. LE Gray.
435) Iielii-en-Artois, canton. de Marquion. Le
Grax.

Digitized by Google
