<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,75">
    CONTINUATIO. -- GESTORUM VERSIO GALLICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,490,950">
    221
    la vie pour Dieu. Puis assist un autre castel qui ot
    nom Busegnies, et le prist par forche. Puis assist
    un autre qui ot nom Boussies, ot le prist aussi. Puist
    prist-il par forche autres castiaux, cases, maisons,
    et tout ce qu’il veoit qui gesnoit à son pais. De ces
    choses deseurre dictes fu li evesques moult amés et
    dureument prisés des grands et des petis, et de ce
    qu’il tint ses subgis si bien en pais, fu il moult
    commendes; mesines de chiaux qui le haisoient.
    13. Après ces coses prist li evesques Gauchiers
    vengeance des canonnes qui estoient alut à Rains
    pour lui déposer. Car il leur tolì leurs provendes et
    leurs possessions, et les donna as clers qui en
    s’eglise demouroient. Puis les fist li evesques chan-
    ter et faire le service de Dieu moult devotement, et
    il mesines les visteoit souvent et les incitioit de bien
    faire, et multipliot leurs biens temporeulx, si que il
    leur donna quatre autelx, l’autel de Camlang, celui
    de Riewe, celui de Wambais, celui de Welbie, et
    moult d’autres biaus dons: Ainsi fu li evesques Gau-
    chiers o ses clers un poi de tamps en paix et en
    sondas, si que le oirent li canonnes qui estoient alut
    à Rains, et veoient qu’il avoient laissé leur eglise
    trop solennement, et chil qui estoient demoret croiz-
    soient espirituellement et temporellement; si se
    repentirent forment que pour Manassen avoient
    guerpi le boin evesque Gauchier. Lors orent conseil
    qu’il vernoroient à lui et querroient misericorde —
    car il se sçavoient doucht et pus — et qu’il leur laissast
    reparier à leur eglise; et il le fist moult benigné-
    ment, et leur rendi leurs provendes et leurs di-
    gnités tout entierement si que devant avoient heu,
    et moult leur pria qu’il servissent Dieu devotement.
    Puis li jure: en-il feust de nouviel, et il leur par-
    donna tous mautaens, et les ama pour Dieu, qui
    commande en Escriture qu’on doit amer ses anemis.
    14. Adont obeirrent li canonnes à leur evesque un
    poi de tamps, et le servirent par amour fainte. Mais
    ne passa mie uns ans qu’il brisierent toute la feute
    qu’il il avoient devant jurée, et par le incitement du
    diable fu entre yaux grans discorde semée. Car li
    clergiés et tous li peules rebeleerent contre lui, et
    vinrent ainsi que d’une volente en sa presence et
    li disent : Sire Gauchier, nos sires, vous estes rebelles
    a l’eglise de Romme et à cele de Rains. Si ne voulons
    plus souffrir de vous, mais ales tost querre reconcilia-
    lion et pooir de faire office de evesque, ou se ce non,
    jamais ne repairés. Quand ce oy li evesques, si fu
    moult esbahis et se cremi de la mort. Doni leur pria
    moult humblement respit; car il deseoit à estre
    hors de leurs mains, et la merci Dieu il li otyre-
    rent. (Cf. Abbr. Cam. 8.) Puis ala dedens trois jours
    à l’empereur d’Allemagne Henri, et li racompla tout
    ce qui fait estoit, et moult li pria qu’il le fist pais
    je si grans injures. Dont le reuint li empereres o lui
    grant tamps.
    15. Eudemientiers que li evesque Gauchiers estoit
    iluec, si s’assembla li clergiés et tout li peules, et
    rechupent Manassen à evesque contre les droits de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,980,950">
    222
    l’evesque; et de l’empereur. Si que Manasses fu re-
    chups dedans la cité, si se tint comme evesque, et
    tint senne, et fist ordenes, et demorait iIuec par trois
    mois, et toli les benefices à ceulx qui estoient de la
    partie l’evesque Gauchiers, et les donna à ses amis.
    Ainsi que ce fu fait, si vint la nouvelle que li eves-
    ques Gauchiers repairoit de court o lui grans princes
    de par l’empereur. Quand ce oy Manasses, si fut
    hors de la cité, ci li evesques Gauchiers y entra, et
    li prince l’empereur aussi, qui estoient venu pour
    sçavoir li quel estoient obeissant à l’evesque et li quel
    non. Dont, commanderent li prince de par l’empe-
    reur, oiant tout le peule, que tout oboissent à l’e-
    vesque Gauchier, et qui ne le feroit, il seroit aner mis
    à l’empereur. Dont s’en partirent li aucuns des clers,
    li autres remeserunt. Lors demanda li evesques à
    ceulx qui denorerent leur foi et leur serment, et
    qu’il li feissent homage, et il si firent tout el clercb
    et lay sans contredit, en la presence des prinses
    l’empereur. Mais je prise poi telle seute, car en der-
    rer cilus sont tout le contraire.
    16. (Cf. ib. 9.) Par icel tamps Robers quens de
    Flandres, pour ce qu’il vit si grand dischencion entre
    le clergi et le peule, si sosia la terre de Cambre-
    sis, jasoit ce que ce fuist contre les ‘droits’ de l’em-
    pereur. Car li archevesques de Rains Manasses il
    avoit mandet par lettres qu’il destruisist Cambrai et
    confondist cheux de la partie l’evesque Gauchier,
    aussi com se li fuissent paien. Puis ces lettres veues,
    vint li quens Robers en Cambrensis a grant ost, et
    pilla le pais et fist grans arsis, si que la terre de-
    mora sans ahaniers et furent vuit de beufs, de va-
    ches et d’autre bestialle, et s’enfuirent hoirs, femme,
    mes, grant et petit, et mendoient par diverses ter-
    res. Puis fist-il fremier un castiel, pour le cité plus
    appresser, a une ville qui ot nom Marcoincq, sui la
    riviere de l’Escaut a deux miles pres de la cité. Ainsi
    leur tolli leur issue, et pais, pain, char, vin, sel,
    buche et tous autres fruits de terre. Quand virent
    li bourgois qu’il estoient en si grant tribulation, et
    qu’il n’avoient nul secours de par l’empereur, si
    vinrent à leur evesques, et diset qu’il ne poroient
    la cité garder, ne contrestir al comte de Flandres,
    s’il n’avoient aidé. Lors envoia li evesques à l’empe-
    reur, et fist sa complainte en grant douleur de cuer,
    et li priot pour Dieu secours; et li empereres le fist
    volentiers. Car il y envoia le comte de Louvaing o
    200 chevaliers et l’evesque de Liége ô 300, et li
    manda qu’il meismes venoit et li feroit pais du
    comte Robert. Ainsi fu fait, car li quens laissa la
    pais en pais par un poi de tamps, et li chevalier de-
    vant dit r’alèrent en leur pais.
    17. Si comne; il furent repaireir en leur terre, si
    se cremiurent moult li bourgois. Car la cité yert
    source et poi y de gens d’arines et defensables, et
    molt doubtoient le revenir du comte. Dont parlerent
    une fois ensamble et disent : Pourquoi souffrons
    nous si longhe mort, receppons le comte à seigneir, et
    ainsi avons repos. Lors disent à l’evesque Gauchier
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês antigo impresso; mantida ortografia original; pequenas áreas ilegíveis não encontradas; colagem dos números de página no topo de cada coluna. Não realizadas correções de leitura além de transcrição literal.</notas>
</pagina>