us ) LIBER TERTIDS.

16

herlibus obtemperanies jussibus, Walterum conve- A dragesim:e (ar. 1045) reducto Waltero precatum

wont, aC pristinze reconciliationis ingratum et inso-
kwe reum haud mollibus indignationis motibus
Tedarguentes, plurimum dequesti sunt : eum vide-
let no& solum promissam emendationem irritam
fecisse, sed ad augmentum sus lirannidis iram
episcopi amplius provocasse. Sibi enim totius rei
prepotestatem penitus usurpare, episcopo vero solum
nomen ac speciem honoris relinquere. Ad districtum
ergo judicium imperatoris contendat monuerunt.
AJ bzc ille perterritus, mox incredibilis poenitentiz
speriem induil, et quem crederes ulterius nequa-
qu:m esse lapsurum, obsidibus quidem cum sacra-
menlio oblatis, congestis etiam precibus, ad to-
tius (315) generis satisfactionem tota se humilitate
drjecit; adeo sane, ut etiam ipse domnus episcopus,
miseratione pulsatus, iratos comites precibus mi-
ügarel. Quo petente comites emolliti, suspe-
€mn omne pratergrediuntur ??, susceptisque
quinque majoris pretii obsidibus, Wolteri precibus
accedere estimarunt; eo videlicet pacto, ut ni infra
constitutum placitum episcopo satisfaceret, judi-
eandus postmodum  preseotiam imperatoris adiret.
Woc autein et ipsi olisides coram omni populo deje-
rarupt, quod si paetum ullo modo solveret, mox
episcopum secnturi, illum omnino desererent.

S. Hiis ita gestis, nec longo post, Walterus non
solum evaenavit proniissum, sed etiam multo pejus
sui furoris ampliavit incursum, Nam dum episcopus
Gerardus ad obsidionem Mettensium civitatis ali.
quamdiu cum imperatore moraretur (an. 1012, Aug.),
Walterus nescio quid male suspectans, mox fide mu-
tata, bona episcopi exteriora vastavit, immo et sub-
urbium civitatis igue consumpsit. Quod ubi delatum
foreL episcopo, cur hoc fecisset satis super-
que obstupuit, presertim cum ipsum nichil lzderet,
werem inviolato fidei pacto condictum placitum
expeetaret. Walterus autem soluti federis pretendens
penitentiam, sua przsumptioni oportuna calliditate
previdit. Quo enim gravius advertit se offendisse
episcopum, tanto altioris przsidii quzrit sibi suffu-
fium **t, Nam Rotbertum regem et Odonem comi-
wm (316) precatores sibi et adjutores paravit,
€i ut domnum episcopum placaturi , sux temeritali
veniam rogarent, obtinuit. Verum hii circa nego-
cium aliud occupati, lHarduinum Noviomensem epi-
scopum cum aliis eliam oratoribus usu vicario ad
Gerardum pontificem. delegorunt. Qui tempus ac-
teplabile peenitentibus aucupati, circa initium qua-

venerant, ac precum delinimento *** iram episcopi
mitiganles, omnes iü preces descenderant. lorum
itaque rogationes episcopus, quem putares obstina-
tissimum et inexorabilem, non vilipendere * ratum
duxit, sed douiestiearum necessitudinibus x:rumna-
rum alwinsecus deploratis, eorum precibus assen-
sum porrexit, hujusmodi tamen conventionibus
suorum amicorum: sacramento collatis.

4. Tunc etiam temporis in monasterio sancto
Marie Atrebatensium juxta altare multorum san-
ctorum reliquias preciosas contigit inveniri (cf. 11,15).
Ad quarum quidem merita propalanda divina cle-
mentia diversi generis signa et prodigia operante,
non solum ex vicinis, sed etiam longe positis regio-

B nibus per totum fere biennium. multítudo maxinia

confluebat.

5. Ipso vero in tempore, cum post Nocherum
sancte memorie episcopum, Baldricus Leodicensis
zeclesige adeptus est dignitatem (am. 1008), Laont-
bertum comitem (517) assumere in amicitiam esti-
mavit, utpote consanguineum et ideo adjutorem
patrie futurum. [lujus autem perfidiam Gerardus
episcopus plerumque compertam intimavit, et ne
illum sibi adscisceret, exoriatur; hominem esse
enim subdolum, fide vacuum ; timendas ejus callidi-
tates. Quod profecto postea ita probavit eventus.
Episcopus enim cum in villa Huvardas (518) castel-
lum muniret, ad (icmitatem videlicet pacis, ad 1na-
leficos territandos : ipse Lantbertus, furoris sui
obstaculum videns, mox fide mutata, congregata
valida manu, Rotberto **^ Namurcensi comite sibi
abbibito, non erubuit przsulem invadere; omnibus-
que fugatis, Herimannum tantummodo  comi-
tem. (3519), cui erat. pudori fugere, ibi in zecclesia
sancti Gorgonii, ubi quidem, spe resistendi sublata,
quia fugeran! cuncti, secesseral, captum Rotberdi
comitis custodi: commendavit (an. 1015, Oct. 10).
Quod quamvis amicis ejus, multum dolentibus ne
diu teneretur, suspectum foret : divina tamen cle-
mentia, qux vota omnium supervadit, in melius
prosperavit. Rotbodi namque comitis mater (520),
sano usa consilio, llerimannum comitem suis amicis
se redditum ire promisit, si pro tanta commutatione
sibi gratiam amicorum ipsius Herimanni et impera-
toris, quem offenderat, resarcirent. Quod cum resci-
rent episcopi Gerardus atque Baldricus, imperato-
rem in loco qui Confluentia dicitur sinodum cele-
branten (321) et de episcopo Mettensiuru , qui

VARUE LECTIONES.

** ila &. 5. precorgrediuntur 1. 9. 5. —*?! suffragium 4. ?* delimento 3. delimente 9".
735 ita hic et secundo loco 1. Roberto 3. 4. Roberto 5. Rotbodo 2. Rotboldo

jtcit Cols. ; vili pondere codd.

39 ita con- -

3. In tertio loco autem Rotodi 1. 2. 5. 4. Rotbboldi 5.
NOTAE.

(315) 1. e. cujusvis, jeder Art.
(916) Campanize.
(317) Lovaniensem, de quo ci. 1, 96.
nma llougard prope Tirlemont. Cf. Vitam Bal-
rici

— Áo

(519) Virdunensem seu Eihiamensem, fratrem
Godefridi ducis; cf. c. 1.

(320) Ermengarda, filia Caroli ducis.

(521) Ann. Quedl. 1012 : Heinricus rex, ad festa
S. Martini Confluentie — veniens , | magnam. syno-

Digitized by Google
