<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,820">
esent ammoniti, venierunt. Quod ipso comite Ottone A episcopus promulgavit : jubente mihi firmavit jurejurando uterque obses. In ea conventione, quæ in me commisit ipse Walterus et sui propter eum, ab illa die dimissi, ut si amplius in me delinqueret, quod emendare nollet aut non posset, præterita futuris jungererntur, et judicium quod sui æquales de beneficio prius judicarerunt, esset stabile, et sine dilatione excommunicare. Quod autem ad pœnitentiam et ad Christianitatem pertinet, non dimisi, sed in conventionem habuit, ut inde ipse et sui rationem redderent. 
46. Promisit Otto comes Deo sanctæque Mariæ et episcopo Gerardo in manu sua, ut si Walterus umquam ab illa hora contra episcopum æcclesiamque sibi commissam in aliquo deliquisset, quod emendare nollet, aut non posset, numquam ab illo aut de suis auxilium sive consilium sive receptaculum, quod ad dampnum veniret episcopo, æcclesiæque sibi commissæ; nec suis esset, nec suum benefacium teneret sine consilio episcopi 322; et juravit, quod hoc secundum suum scire per rectam fidem atenderet sine malo ingenio. Ivo juravit, quod comes Otto suo consilio non dimitteret, quin sacramentum supradictum atenderet, et, si exire vellet, per rectam fidem sequi faceret si posset; et si in culpam caderet, quam emendare nollet aut non posset, consilium sive auxilium, sive receptaculum ei non præstaret, quod esset ad dampnum episcopo Gerardo æcclesiæque sibi commissæ; et quod hoc per rectam fidem observarret sine malo ingenio, salva fidelitate domini sui.
47. Inodecim obsides Walterus dedit episcopo Gerardo, quorum hæc sunt nomina... 323 qui juraverunt, quod non dimitteret eorum consilio ipse Walterus, quin hanc fidelitatem atenderet; et si in culpam caderet, quam emendare nollet aut non possset, posquam ammoniti essent, infra octo dies ad justitiam ducerent si possent. Quod si faceret, infra alios octo dies ad episcopum cum beneficiis eorum, si ammoniti essent, per rectam fidem venirent, et .umquam ei consilium sive auxilium darent, quod ad dampnum episcopo æcclesiæque sibi commissæ esset, et episcopum juvarent contra eum per rectam fidem.
48. Hæc est quoque conventio novissime apud Schelinas 325 oppidum facta, quam, ut cunctis innoxesceret, semilatino sermone hujusmodi domnus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,820">
Hic quidem, quia eum pro culpis innumerabilibus excommunicavimus, in tanta dementa adversum nos insurrexit, ut quosdam nostrorum, quia partibus ejus non faverant, quæreret interficere, militæque suos, qui secum erant excommunicati, majorem æcclesiam sanctæ Mariæ, aliasque æcclesias violenter compelleret introire. Et ideo magna necessitas nobis incumbuit, ut æcclesias a divino officio faceremus cessare. Multa quoque mala nobis et nostris fecit, quæ longum est enarrare. Tandem non valens ejus insaniam diutius ferre, nihil de suo auferentes, expulimus eum a nostra civitate. Expulsus autem cepit adversum nos ampilus sevi re, villasque nostras cum ecclesiis quas potuit depredari atque igni concremare. Postea jussu nostri senioris a comite Balduino et filio ejus Tornacum conductus, ubi interfuerunt dux Gozelo et episcopus Leodicensis, nullam nobis justitiam fecit, sed fraude sua omnibus manifestata, in malicia perseveravit. Sed ut tandem cogente necessitate oportunitatem invenit, hoc placitum in presentia Hugonis episcopi (376), comitis quoque Balduini et filii ejus, necnon Ottonis et Eustachii, nobiscum firmavit 326.
49. Ex quo domnus episcopus Gerardus urbem commissam primum intravit, videns quidem tam angusta quam vetusta monasterii sanctæ Mariæ ædificia, ac annosorum parietum fissuram suspectans, mox animum ad meliorandum intendit, si forte, Deo præstante, tempus ei suppeleret opportunum; sed quia, ut supra retulimus (11, 2), tam intestinis quam extraneis seditionibus impeditus, usque ad annum Dominicæ incarnationis 1023, sui vero præsalatus 327 inchoare non potuit. Tunc vero divina misericordia fretus, ac multorum fidelium Dei orationibus quibus fiderat roboratus, tam antiquas mores parietum demoliri præcepit. Quo facto, omni studio accinctus, utpote sapiens architectus, incepto labori sollicitus instat, et 388 necessariis sumptibus prudenter expensis, ad reedificandum tanta difficultatis opus anhelat; quippe timens, ne aut morte preventus aut qualibet alia causa coactus, opus imperfectum relinquat. Ad hoc vero difficilius nihil esse, quod suum desiderium remoneret, advertit, quam lenta convictio columnarum, quæ procul ab urbe fere in trigesimo miliario caddebantur. Divinam ergo clementiam deprecatus ut sibi propius solamen aliquod præstare dignetur, quædam siqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
VARIÆ LECTIONES.
333 scil. obtineret, vel reciperet. 334 nomina desunt omnibus; in 2º. 3. 4. ne spatium quidem ijs relictum. 335 sa 1. 2. 2: Schelinas 4. Chelmas 3. Sequentia oppidum — ornamenta adhuiluit decerui in 2. folio exciso Eadem desunt 2º, spatio trium litterarum relicto, et marginis inscripto : desunt reliqua. 336 : Verba placiti, exciso etiam folio in exemplari Sancti Ghisleni, desiderantur, et, ut verisimile est, alia nomilla de fine Walteri, dicit Colvenerius. Sed quum neque 2. nec reliqui quicquam hic exhibeant ejusmodi, inmru ne vestigia quidem lacunæ in ullo appareat, nil excidisse in 1. credimus. Nam quod Colvenerio folium exissum videbatur, hoc jam scriba ipse delerisse potuit, antequam conscriberetur; quod sæpe factum videmus. 337 vero solitum reliquum in codd. 338 desunt 3.
NOTÆ.
(376) Tornacensis. COLV
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino tipográfico. Pequenos lacunas ou siglas numéricas e referências entre parênteses mantidas como no original. BBOXs aproximadas em escala 0-1000 seguindo instruções (coluna esquerda 40-500, direita 520-960, cabeçalho e rodapé full-width).</notas>
</pagina>