<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    207                                  GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.                                  208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    comes imperatori reconciliatus civitatem nostram A (an. 1131, Mart.), multa de statu ecclesiae collatu-
    psi libere reddiderat, apud Incacium mansionis rus, in qua collocutione obtentu regis Lietardus
    suae invenit diverticulum, donec, mediante summo Cameracensis episcopus efficitur. Post suam con-
    pontifice, imperator Henricus per virgarn et annu- secrationem quasi nihil amplius sperans vel tinenes,
    lum, sicut ipsi papa concesserat, Odonem de episco- sibi plene deditus, minus intentus liberalitati, omni-
    patu liberaliter investivit. Sed revocato privilegio bus factus est odiosus. Unde Gerardus cognomine
    talis concessionis, quod contra canones domnus Mausillasres adversus episcopum insurgens Novun-
    papa imperatoribus indulscrat, Odo episcopus pro- castrum cepit et incendit, et cum multitudine inha-
    ptler formam et modum suae investiture depositus, bitantium et sanctorum reliquiis quinque ecclesiae
    Aquicinctum perveniens sub obedientiae mandato ignis violentia deperierunt; episcopi autem bona
    dormivit in Christo.
    
    12. (Vers. Gall. 33.) Dominus Burchardus, inpe- circumjacentia sine contradictione Gerardus suis
    ratoris familiaris et intime notus, communi ele- distribuit, reliqua vero ad nutum suum possedit.
    ct fione et dono imperatoris successi Odoui (ans. Sollus Simon de Oisy, filius castellani, dolens super
    1118); sed propter discordiam inter papam et impe- desolatione episcopatus, adversus Gerardum verram
    rlatorem super investitura per virgarn et annulum, viriliter movit, et tandem reduxit in amicitiam
    per biennium consecrationem obtinere non potuit, B episcopi Cameracensis, tali satisfactione praemissa,
    multis et suam dejectionem cuminantibus. Sed quod miles daret quinque solidos et quilibet pedi-
    tandem interveniente merito vitae, quo specialiter tum viginti denarios ad restaurationem ecclesiae
    inter comprovinciales enitebat, et imptratis super beatissimi Andreae; et sic omnes praedictae iniquita-
    hoc domni papae litteris, quod diu desideraverat, lis participes sunt absoluti, sed pro contemptu
    oleum consecrationis est consecutus, et quidquid episcopi nihil horum datum est executioni.
    distractum fuerat de mensa episcopali, theloneum scilicet, monetam et molendinos, multa pecunia
    redemit de manu creditorum, modis omnibus elabo-
    rans ut dispersa colligeret, diruta aedificaret, in-
    venta non minus fideliter reservaret (Vers. Gall.
    34, 33). Novum etiam castellum quod de dono im-
    peratoris, sicut superius dictum est, ecclesiae Came-
    racensi appendet, de manu Balduini et Caroli comi-
    tum Flandriae liberum mira sollicitudine recepit,
    licet Robertus ultimus et Balduinus filius quis illud
    de manu imperatoris sibi benefaciatum et in feodo
    tenuissent. Perempto etiam Carolo comite apud
    Brugas horrenda proditione, Hugo castellanus ca-
    stellaniam Cameracensem, quam de praedicto comite
    tenebat, ab episcopo, sicut dicebat, hominio facto et
    fidelitate praestita, suscepit, demolito prius castello
    quod in Crevecour in receptaculum praedonum
    fuerat ab eodem Hugone constructum.
    
    13. (Vers. Gall. 37.) Istius episcopi monitis et
    consilio Werimboldus civis quidam iter perfectionis
    arripiens, in hac civitate Cameracensi multa pecu-
    nia pedagium relemnit, et elenium in hospitali pau-
    perum juxta Sanctae Crucis ecclesiam pauperibus D
    pauper pro Christo effectus humiliter curam exhi-
    buit. O vere commendabilem episcopum! qui in
    locis valde a sua sede remotis genitus, et apud
    Cameracenses advena, plus suis per industriam
    contulit quam nobiles nostri vel pompa saeculi vel
    amplitudine carnalis generationis. Ilaque post infi-
    nita beneficia suis et ecclesiae suae collata, sicut in
    gestis et scriptis ejus legitur, plerus operibus bonis
    et elemosinis, in consortium fidelium virium pen-
    nis transmigavit.
    
    14. (Vers. Gall. 40, 42.) Eodem tempore papa
    Innocentius cum multitudine episcoporum et cardi-
    nalium per Cameracum transiens, descendit Leo-
    dium cum Lothario rege et principibus Germaniae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    comes imperator reconceiliatus civitatem nostram A (an. 1131, Mart.), multa de statu ecclesie collatu-
    ris, in qua collocutione obtentu regis Lietardus
    Cameracensis episcopus efficitur. Post suam con-
    secrationem quasi nihil amplius sperans vel tinenes,
    sibi plene deditus, minus intentus liberalitati, omni-
    bus factus est odiosus. Unde Gerardus cognomine
    Mausillasres adversus episcopum insurgens Novun-
    castrum cepit et incendit, et cum multitudine inha-
    bitantium et sanctorum reliquiis quinque ecclesiae
    ignis violentia deperierunt; episcopi autem bona
    circumjacentia sine contradictione Gerardus suis
    distribuit, reliqua vero ad nutum suum possedit.
    
    Sollus Simon de Oisy, filius castellani, dolens super
    desolatione episcopatus, adversus Gerardum verram
    viriliter movit, et tandem reduxit in amicitiam
    episcopi Cameracensis, tali satisfactione praemissa,
    quod miles daret quinque solidos et quilibet pedi-
    tum viginti denarios ad restaurationem ecclesiae
    beatissimi Andreae; et sic omnes praedictae iniquita-
    lis participes sunt absoluti, sed pro contemptu
    episcopi nihil horum datum est executioni.
    
    15. (Vers. Gall. 43.) Praepositus etiam domus
    episcopalis, quem propterea, ut in ore multorum
    erat, destituere conabatur episcopus, ut infra pro-
    prium domicilium licentiis suis abuteretur volup-
    tibus, cum quibusdam clericis et civibus domno
    Remensi manifeste suggessit, quod episcopus de-
    clinans palatium propter enormem suam libidinem,
    ad domos divertebatur privatorum, quod praebenda
    venderel, et ecclesias nonnisi condicto precio con-
    secraret. Dominus ergo Remensis sub praesentia
    tantum quinque episcoporum palerne conveneritns
    Lietardum, ex ore ipsius quae proponebantur non
    esse falsa intellexit, mandans et consulens ut infra
    proximum Epiphaniam, ne publice convineceretur,
    quasi spontaneous recederet et ibidem ultra non
    compareret : quod se facturum sub praesentia con-
    piscoporum suorum Lietardus episcopus confirmavit.
    Sed digressus ad imperatorem postulabat ut per
    ejus interventum misericordiam apud domnum
    papam et archiepiscopum inveniret, ibique impetra-
    vit privilegium, quod praepositus praedictus et ser-
    vientes episcopi non feodati, invito episcopo, mini-
    steriis ejus se ingercere non praeusmunt. Dissimu-
    lante autem episcopo post elapsum terminum quod
    promiserat, supervenierunt literae archiepiscopi et
    summi pontificis auctoritas, ut festinanter ab epi-
    scopatu recederet, plangendus per omnia quod vir
    litteratus et venustate corporis commendabilis prae-
    dicla no:abilis infamia eum vultus sui confused et
    nominins opprobrio a se, le episcopali turpiter deicere-
    tur (an. 1137).
    
    16. Deposito Lietardo, Cameracenses Othonem
    quendam Praenostratensis ordiniscanonicum elege-
    runt, ea conditione si imperatori placeret facta
    electio. Sed ipso nullo modo prebente in hoc assen-
    samm, missi sunt duo abbates Walterus Sancti Au-
    berti et Parvulus. Sancti Sepulcri, ut per gratiam
    imperatoris idoneum ecclesiae Cameracensis episco-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Pequenas lacunas ou hifenizações foram mantidas conforme aparente. Texto repetido entre colunas (fluxo de impressão) foi preservado tal como na imagem.</notas>
</pagina>