<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    423
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    qu'il leur laissast faire communque et conjuration A saint. Aprés ces coses ne furent mie li bourgeois
    ensaumble pour son p:osit meismes; car autrement bien asseur, si manderent au comte Robert qu'il
    il ne povoient la cìte et yaux meismes deffendre. eust pistile d'aulx et leur donnast trieves et respit
    Quand li evesque oy che, si se dolu trop durement, d'essi à la venue de l'empereur; et s'il ne revenoit et
    nequedent pour ce que la cité eust plus grant aide, les secouroi, si comme il ot convent, il li baillie-
    il le souffri. Lors jurerent ainsi: Nous bourgois de ront la cité et la seignourie, et obeiront à lui, et
    Cambrai jurons tout ensanble par Dieu et par ses devenront si homme seul. Tout che ollria li quens
    saints, et promettons par nos foy, et confermons par volentiers; et leur donna trieves d'essì à la nati-
    chartre, que nous garderons monsieur Gauchier nostre vité Notre Dame en Septembre. Et pour ce que ce
    eveque fermement de sa vie, de se honneur, de ses fust cose establie, fu donnée fiance par leur fois
    membres, tant qu'il sera à la court l'empereur Henri d'une part et d'autre. Lors espera li quens qu'en
    et son fil et ses successeurs, ainsi que li evesques de brief tamps la cité fust soie, mais ne fu pas ainsi;
    l'empire jugeront. Et si jurons par nos cresitennel, car assés tost après il oy dire que li empereres re-
    que je ne lui saurons, et ne receberons abbet, moisine, pairoit vers Flandres à très grant effort. Dont se
    clench, lai, qui soit contre lui, et que nous li garde- cremi moult qu'il ne fust deshirelés, et demanda
    rons ses droits selonc les lois et les costumes des eres- B consel as plus grans de Flandres qu'il poroit faire,
    ques devant lui. Moult d'autres coses ilz jurerent, et chil li respondirent que ainsi qu'il avoit empris
    puis aiderent leur eveque siaulement et garderent sour l'empire, il avoit par ce l'emperour forment
    le pays à leur pooir; car il avoient grant esperance tourblé, ainsi desoremais il requesist sa grace et sa
    de la venue l'empereur. misericorde, et li fisciste amende et satisfaction.
    18. (Cf. Abbr. Cam. 9.) Adont vint li empereres Lors crei li quens leur consel, et vint a Liège où li
    Henris en ces parties à très grant ost, et entra en la empereres estoit, o lui dux, princes, comtes et eves-
    terre le comte à grand forche, si que li quens ne ques, et fu iluec la pais faite à grant joie; et fis li
    pot à lui contrester et le debut; car il devoit ses bons quens hommage à l'empereur, et jura feute à lui et
    lieges, et par sol consel avoit-il empris sur lui et à son regne, et dist, oyant tous, que dorecenant il
    sur son empire. Ainsi comme li empereres chevau- honorera l'evesque de Cambray Gauchier, et lo
    choit o sa grant ost, si n'y remanoit castiau ne for- soubstenra contre tous à son pooir, et commandera
    treche qui ne fust prise par forche ou par paour, et que on li donist toutes les rentes de l'evesqueit.
    abatut à terre, si que cinq en y ot ainsi destruïs, li Dont furent à l'emperer rendu li prisonnier qui
    premiers fu Marcoing, l'autre Paluel, le tierch Yn- estoient pris de sa partie, et au comte aussi l sîen,
    chi, le quart l'Escluse et le cinquieme Bouchainq. C et li evesques rendi aussi ciaulex qu'il ot pris, et
    Mais le castiau de l'Escluse fu pris par forche d'as- ainsi fu bonne pais partout, et promist li quens grant
    sault et par fu, et y ol occis plusieurs de la gent lo aide à la cité de Cambray.
    comte. Adont oi li empereres grant desirer d'aler
    avant en la terre le comte, mais il ne pot; car il 20. Ainsi comme li evesques Gauchiers estoit
    faisoit un fort hyvier de plueves, de vens, de gresil, en grant tranquilité, et moult estoit amis de ses
    et la terre étoit si tresque, que le grand ost n'y posi subjgis, si en orent envie si enemï et rebellerent
    chevauchier. Dont repara li empereres par Cambray encontre lui, et il disent par dures parolles qu n'es-
    puis ceste victoire, et conforto moul les citains. toit mie obediencs à l'eglise de Rains, si qu'il devoit,
    Puis s'ala en son pais, et fist jurer tous gens de et voloient reccevoir les canones qui estoient aler
    l'ost qu'il revenirent à l'estet sur la terre de Flau- encontre lui a Rains; et il leur defendit tantost
    dres. Dont prist li empereres très esforchiement soi qu'il n'en rechuesussent nul; car il estoient enemi
    appariller à revenir en Flandres; si fist faire moult à l'evesqueiet et à tout l'empire. Puis celle
    grandes nefs, car il proposait à assailir Flandres par defense si se parti li evesques de Cambray; car
    mer et par terre. il voloit esprouver que li peuples seroit; et il lais-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tost aussi comme par conspiration manderent à
    19. (Cf. ib.) Mais ce ne povoient pas attendre chil l'archevesque de Rains qu'il feist revenir les ca-
    de Cambray qui estoient en grant grieté; car li em- nonnes à Cambray, encore fust ce contre la volenté
    pereres les avoit laissés sans aide, et il avoit le de l'evesque, et manderent aussi qu'il envoiache de
    comte trop blechelit, et pour ce se doubtoient li par lui aucun qui absoile la cité de la sentence, de
    bourgois qu'il ne venist soudainement et destruissist quoi elle estoit en ban (cf. Abbr. Cam. 10). Ainsi fu
    la cité, et par un poi qu'il n'avoit ainsi. Car li quens fait. Car li archevesques meismes vini à Cambray
    vint par nuit à grant gent arnêe, et entra en la cité o lui l'evesque de Laon et l'evesque de T[h]e[ur]waue,
    aceicie et y bouta le feu, de quoi li bourgois furent et assemblerent le clergiet et le peule à l'entree de
    trop esbahï, si que nes ils ne se misent à defense. la ville. Cheu fu fait l'an de l'incarnation nostre
    Lors y fist Dieux grans miracles par les merites Seigneur 1103, le vigile S. Matthieu. Puis entra en
    saint Gery; car chil de l'ost cachierent meismes li la cité, et reconcilia eglises, aueulx, et fist li cler-
    uns l'autre hors de la cité, ainsi s'en partirent et giet, et le peule par foi et par serement encore
    laissserent les bourgois en pais. Quand ce virent li enenchier qu'il seroit obedient à l'eglise de Rains.
    bourgois, si rendirent grant graces à Dieu et au Puis excommunia l'evesque Gauchier, et ne le lessot
    comte. si rendre siens; ce qu'il fist, et par il demor-
    bien asseur, si manderent au comte Robert qu'il eut pistile d'aulx et leur donnast trieves et respit
    d'essi à la venue de l'empereur; et s'il ne revenoit et
    les secouroi, si comme il ot convent, il li baillieront la cité et la seignourie, et obeiront à lui, et
    devenront si homme seul. Tout che ollria li quens
    volentiers; et leur donna trieves d'essi à la nati-
    vitè Notre Dame en Septembre. Et pour ce que ce
    fust cose establie, fu donnée fiance par leur fois
    d'une part et d'autre. Lors espera li quens qu'en
    brief tamps la cité fust soie, mais ne fu pas ainsi;
    car assés tost après il oy dire que li empereres re-
    pairoit vers Flandres à très grant effort. Dont se
    cremi moult qu'il ne fust deshirelés, et demanda
    consel as plus grans de Flandres qu'il poroit faire,
    et chil li respondirent que ainsi qu'il avoit empris
    sour l'empire, il avoit par ce l'empereur forment
    tourblé, ainsi desoremais il requesist sa grace et sa
    misericorde, et li fisciste amende et satisfaction.
    Lors crei li quens leur consel, et vint a Liège où li
    empereres estoit, o lui dux, princes, comtes et eves-
    ques, et fu iluec la pais faite à grant joie; et fis li
    quens hommage à l'empereur, et jura feute à lui et
    à son regne, et dist, oyant tous, que dorecenant il
    honorera l'evesque de Cambray Gauchier, et lo
    soubstenra contre tous à son pooir, et commandera
    que on li donist toutes les rentes de l'evesqueit.
    Dont furent à l'emperer rendu li prisonnier qui
    estoient pris de sa partie, et au comte aussi l sîen,
    et li evesques rendi aussi ciaulex qu'il ot pris, et
    ainsi fu bonne pais partout, et promist li quens grant
    aide à la cité de Cambray.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script dominante: latino. Algumas palavras repetidas entre colunas e pequenas lacunas de legibilidade marcadas com [ilegivel] não foram necessárias aqui; mantido texto tal qual impresso. Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>