1] LIBER TERTIUS. 170
jure llervardus jamdietus possederat, et quicquid in A palatii ivit, seque deditioni regis libens obtulit (na.
Brissto (391) Fulcuinus atque Resino habere vide- — 1025, Decb.). Processu temporis Balduinus, filius
bentur; villamque insuper qux Fontanas dicitur; — Balduini, cupiens se :equare patri, ab eo dissidium
ein Peirosa tertiam partem cum :eclesia; pra- fecit; adiensque imperatorem, per eum se speravit
diumque ia Solman a Fagala acceptum, aliudque in — posse consequi a domno episcopo, ut sibi propu-
Bermerene (592) a Gonthone milite; itemque in villa — gnacula liceret construere in Cameraco , adversus
quam Mansum sancti Andre: nominare voluil, me- patrem rebellaturo. Qua spe privatus est, contra-
uielatem; zecclesiamque de Ferrerias (595) concam- — dicente episcopo !'*. .. . . e.
biatamn *€*-* 3 fratribus sancta, Maris»;aliamque sancti — t: 51. Triburie secus Maguntiam imperator Conra-
Benigni; et de Ors, et de Wasvilare (594), et de — dus de diversis partibus episcopos convocavit , ut
Viseto, et apud Bragbant alodium quoddam Ham — quee utilitatis et religionis sunt, ad invicem econfer-
eum zecclesia; zeclesiam de Liniaco (295); de Fur- rent (aw. 1036, Mai.). Qui post aliqua. dictorum
nis'** aliam; in Canieraco aliam sancti Martini com — suorum hoc habuerunt capitulum, ut si quando jeju-
furno ; mediciatem telonei novi castri cum ambabus nium primi mensis in ea hebdomada, qua constat
eeclesiis 2t molendino uno. eaput jejunii (598), sicut solet, eveniret, amborum
50. Diebus posthzc abiisse **' datis, sors dedit B jejuniorum celebritas una officii expletione conple-
wljma Henricum regein dive memorie diem obire retur. In hoc rursus moderatissimus pastor anti-
(ax. 1024, Jui. 15). Cujus a. vita recessus quantum — quam patrum consuetudinem servari monebat, et in
desolationis fuerit hominibus, pro nobis melius lo- — allera hehdomada officium primi jejunii celebran-
quatur mundus in suis calamitatibus. Tandem col- dum, pro consuetudine antiqua, censebat. Cujus
keti principes Saxonum apud Maguntiam, prefece- — oblata sententia visa est congrua , et ab eis decreta
Tunt sibi in regem Conradum (an. 1024, Sept. 8). — est tenenda.
Quorum ordinationi dux Gothilo, princeps videlicet — 52. Istiusmodi decretum a. Franciz episcopis da-
Lothariensium, contraire voluit; episcoposque Co- — tm est servari subjectis sibi populis. Unus eoruni
loniz, Noviomagi, Virduni, Trajecti, Leodii aílocu- — celitus sibi delatas dixit esse literas, quze pacem
Vus, sacramentum a singulis accepit, nonnisi ejus — monerent renovandam in terra. Quam rem manda-
consensu manus se ei daturos neque ad eum iluros, — Vit ceteris, et hzc tradenda dedit populis : Arma
Hoc idem dux (396) Theodericus comesoue Hayno- quisquam non ferret, direpta non repeteret; sei
censum Raginerius cum sibi conplicibus sacra- sanguinis vel *'! cujuslibet proximi, ultor minime
mento firmaverunt. Quod episcopi primi infrege- C existens pereussoribus cogeretur indulgere; jeju-
runi , qui se primos dederunt, canticumque populi ^ nium in pane et aqua omni sexta feria observa
malum facti sunt (397). His omnibus pactionibus — rent, eL in sabbato a carne et pinguamine; soloque
bon accesserat domnus episcopus, sed conabatur — boc contenti jejunie in omnium peccatorum satis-
eos ad pacis redigere *** gratiam, postquam cognovit — factione, "nullam se scirent ab eis aliam 2ddicen-
torum minus bene sanam sentéadiam. Interim sus- — dam penitentiam. Et h:xe sacramento se servare
pendit suum a regis prassentia gradum, ne ipsis  firmarent, quod qui nollet, christianitate privaretur,
fieret *** scandalum offensionis; directis tamen offi- — et exeuntem de seculo nullus visitaret nec sepultu«
ciose legatis, macula se exuit suspicionis. Nihilo- — rz traderet. Alia quoque inportabilia quam plurima
minus regem Francorum placare muneribus studuit, — dederunt mandata, qus oneri visa sunt replicare.
he sibi primitus usurpationem inferret, quam toto — Iac novitate pulsatus mandati presul noster, infit-
regno facere ad consilium habnit. Balduinum pre-  mitatique peccantium condescendens, secundum
terea comitem repressit modeste, ne sibi munitio- — decreta sanctorum patrum ad singula suum forima-
nes construeret Cameraci, Walteri corruptus frau- — vit eloquium. Genus humanum ab initio trifariam
dulentiis. Ducibus tandem post annum et fere divisum esse monstravit, in oratoribus (399) , agri
medium ad pacem flexis, cum eis ad Aquas Grani — cultoribus, pugnatoribus; horumque singulos alter-

VARLE LECTIONES.
*! Fereria cambiatam 2*.— 3'* Furnes 2*..— **'cita 8. 2* ab hisce conjecit Colv. — *9* ita conjecit Cuv,

redire2. 2*, — 1** ferret 2. *** Post hec duarum linearum spatio. relicto, 2' margini. ascripst : Desunt,
De 3. nil annotavit Colsenerius. — *!' licet 2*.

NOTE.
(591) Briastre, arr. de Cambrai. L.— — (5907) Cf. Thren. 5, 44: factus sum in derisum
(393) Bermerain , sur l'Escaillon, arr. de Cam- — omni populo meo, canticum eorum tota die. Cotv.
i. L. (998) Caput jejunii vocantur quatuor dies a feria

(393) Ferriére, arr. d'Avesnes, ou Ferriére, prés quara Cinerum usque ad primam dominicam qua-

du Cáteau, L. . ragesim:e. Corv. Sigeberlum de jejunio quatuor
8) Saint-Benin, Ors, Basuel, canton du Cà- — temporum, apud Martene Thes. I. 298.

eau. L. (399) I. e. orantibus, seu sacerdotibus. fic tri«

(595) Ligny, arr. de Cambrai. L. partitio Noe tribuitur, filiis suis dicenti : Ta sup-
(596) Lothoringi:e. : . plez ora, tu protege, tuque labora.
ParRoL. CXLIX 6

Digitized by Google
