Li!

P. 453. Verum quia superius in capitulo immediate
precedente digressi sumus a coordinalione vera
4€ sutcessione episcoporum GCameracensiüm, a
tewpore obitus videlicel Gerardi , qui uliimus
extitit episcopus tam Atrebatensis quain Cz:ne-
racensis ecclesiarum, et dimisimos coordinatio-
sem episcoporum  Cameracensium | insequendo.
episcoporum, Attrebatensium successiones; bic
consequenter, Deo duce, prout reperire valui, ad
Cameracensium episcoporum catalogum revertor.
Nan in ecclesia Cameracensi primus post dicium
Gerardum, cujus. temporibus facta. fuit episcopas
tuum. dictoru:n divisio, successit Gerardo Ma-
nasses, solus regnans in salo episcopatu Camera-
censi. Manassi successit Walterus, "Waltero suc-
cessit Odo. Odoni successit. Burgordus. Burgardo
successit Lietardus. Lietardo successit Nicholaus.
Nicholao successit Petrus. Petro successit Ro-
bertes. Hoberto successit Alardus. Alardo suc-
cessit Rogerius. Rogerio successit Jobannes.
Johanni successit Nicholaus electus. Nicholao suc-
€essit. Hitgo electus, Hugoni successit. Petrus. de
Corbolio (426) episcopus. Petro successit Jolian-
ues de Bethunia. Johauni successit Godefridus de
Coundato. in Hainonia, Godefrido successit. Guiar-
cus. Guiardo successit Nicholaus de Fontanis.
Nicholao successit Ingelramnus. Ingelramnp suc-
eessit Guillelmus de Hannonia. Guillelmo successit
Guido de Collo-Medio (427). Guidoni successit
Philippus de M vgny. Philippo suecessit Petrus de,
Milpi (428). Petro successit Guido de Baby-
lonia (129). Guidoni successit Guido de Ventha-
dorio. Guidoni- successit Pelrus. Andree. Petro-
Successit ltobertus de- Gebeunis (&50). Roberto
successit Gerardus de Dainvilla. Gerardo successit,
Johannes Cherclaus, tempore schismatis ecclesi:e.
Jobanui Cherclaus successit Andreas de Sancto"
Paulo, frater coinitis Saucti-Pauli.

Tom. 1X, p. 464. Ex historia. Cambracenei. Hoz
anno (1017) fuit maxima mortalitas. Cameraci ,
Talone cujus episcopus Gerardus benedixit ma-
gnum cimiterium. exira muros civitatis Camera-
censis, el incepit ecclesiam parvam in honore,
sancti Nicholai episcopi aique sancti sepulchri,
sed eas non perfecit : et illuc sepeliebantor de-
fancti, quia cimiteria civitatis erant omnia. re-
pleta (431).

lb. p. 466. Ez Sigeberto. Eodem anno (1049).

moritur Gerardus, episcopus Cameracensis. Éx
hist. Cameracensi (452). Anno Domini 1049. Hen-
ricus imperator dedit dominium temporale totius,
civitatis Cameracensis Lieberto noviter elecio iu.
episcopum Cameracensem; et (453) eo.lem anno
Jobannes expulit canonicos extra ecclesiam beate
Virginis et clausit portas civitatis aute Liebertum.
episcopum , et tenuit contra. ipsum. Sed tandem
Balduinus, comes Flandriz, reposuit dictum epi-
: Scoputn in pacifica possessione lotius civitatis, el

CONTINUATIO. — GESTA LIETBERTI EPISC.

À

C

183

exulavit dictum Johannem. llic episcopus Lie-

bertus a Guidone archiepiscopo Remensi fuit con-

Secratus una cuin regina Francia, uxorc. Menrici

regis Fraucorum (431). '

Ib. p. 470. Ez historia Cameracensi. Hoc anno (1052),
incepit fundare Licbertus episcopus Cameracen-
sem abbatiam in honore sancti Andrez iu Castello
Cameracisii.

Ib. p. 479. Ex Sigeberio : Eodem anno (1054). Lic-
bertus, episcopus Caineracensis, lerram. sanctam

. et saneti sepulchrum visitare voluit , yreut po-
tuit, cum sumptibus magnis (455) ; sed dum esset
i1 Cypro, coactus a Sarracenis , invilissime repa-
Ariavit.

lb. p. 476. Ex historia Cameracensi (456). Hoc anno
(1004) Licbertus, episcopus Cameracensis, fuu-

avit ecclesiam sancti Sepulchri Cameracensis, et

' eam dotavit et dedicavit, et monachos apposuit.

Tom. XI, p. 158. Ex historta Cameracensi. Modicum
ante tempora ista (1080), lugo dominus d'Oisi cepit
episcopum Cameraceusem. Lietbertum  pro'itorie
de nocte in lecto suo, postquam fessus dedic. verat

. quamdam ecclesiam et magnum populum contir-
maverat, el interfecit. camerarium | episcopi et
multos nobiles qui erant cum cpiscopo volentes
eum adjuvare. Dictus autem Hugo. cepit dicium
episcopum nudum ?!* jn lecto, cl incarceravit
eum in eastro suo d'Oisi. Richildis autem comi-
tissa Montensis, audiens quod ejus pater spiri-
(ualis sic tractatus fuerat, ,Cougrezavit aciem
magnam in llannonia , et mandavit filio suo Ar-
noldo, tunc eomiti Flandriarum, quatenus ad:
ipsam accederet cuim decenti com;tiva, Qus pos:
paucos dies una cum Arnoldo propr o ülio Came-
racisium per Duazum subintrantes , totam terram
Hugonis devastantes, Hugone fugiente , castrutu

. d'Ütsi ceperunt, et, cunctis intereclis, dominum
Lictbertum | episcopum vinculatum | repererunt ,
quem cum honore permaximo ad civitatem Ca-
umeracensem reduxerunt, et iu. propria sede repo-

: suerunt cum magnilicentia (457). Pares Cameta-
cisii cum civitate considerantes victoriam , hono-
rein et commodum a comitissa Monteasi et ejus fllio
Armulpho (sic) eis impensa, tractare ceeperurt
comitissa de satisfactione pecuniaria et expensis
persolvendis ; sed comitissa respondisse fertur
sola benedictione episcopi contentari ; et (428) su-
peraddidit ecclesie beate Virginis et episcopo
terras, possessiones et jocalia quam plurima z
tandem reversa est 3d propria in suo castro Mou-
tensi.

4. (Cap. 64. 1051.) Vocatis.?'5 itaque Cameracensis
zcclesim legatis, tam clericis quam laicis , sux vo
luutatis sententiam eis aperuit , Lietbertum videlicet
prepositum se preficere velle episcopum ecclesi
Cameracensi , quem ad regendam eclesiam | illain,

VARLE LECTJONES,

** nondum ed. ?'* advocatis 7.

NOTAE.

(836) Corbeil.

427) Colmieu. "

423) Mirepoix. t.

($29) Balonia. Mss. de S. Germain; Gui d'Au-
verzne. l'onTiA.

Í 150) Pierre de Genéve? Fon ru.
151) Cf. Rod. c. 46.

(4529) Rod. c. 15 : — donavit civi'atem Cameracum
cm suis appenditiis omnibus domno Lietberto impe-
t.lor Romanorum Henricus secundus.

(435) Cf. Gesta Lietberli infra p. 492.

(454) Cf. Chr. S. Andree Cam. et Rod. c. 19. 20.

(453) Cf. Chron. S. Andre; Rod. c. 41.

(436) Cf. Gesta. ep. Camerac. col. 191, A. Rod.
€. 47-49. anno 1054. Reliqui annorum numeri in
fontibus desiderantur.

(437) Brevius in Gestis episc. Canierac., col. 19?
in Rod. c. 56.

(438) Cf. Gesta cp. Camerac. col. 190 et Ro.
€. 96. :

Digitized by Google
