195

GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.

196

tmbo ingenui, bonis ornati moribus, ambo repleti A tum suorum salvatione deputavit aludia sua ue

dervore. divini spiritus. Ardenles ergo per Spiritum
sanctum, seque confitentes haber& unam volunta-
tem et unum animum, confidenter. mandaverunt
ipsum episcopum venire illis apud Duacum. Vole-
bant enim ejus cousilio locum eligere, ubi Deo pos-
sent servire. In suo itaque alodio qui Aquiscinctus
dicitur, in loco quidem horroris et vas: solitudi-
nis, quandam edificaverunt aecclesiam assensu et
cousideratione ejusdem pontificis, immo auxilio, de
suis rebus propriis. Ab initio enim usque in finem
fuit illis militibus in cunctis edificationibus accle-
sie coedificator episcopus. Taudem pàrata ecclesia,
et his quao ad cultum aecclesiasticum pertinent de-
center compositis, et ibidem deputatis abbate et
yaonachis, consecravit eam. presul venerabilis in die
scilicel sancti Dyonisii martyris (an. 1079), sub
nomine et honore sancti Salvatoris Dei omnipo-
tentis. Tunc predicti milites Walterus et Sicherus
tradiderunt ad usus monachorum inibi Deo famu-
lantium alodia sua, terras suas, servos et. ancillas
et-quicquid possidebant in terra. Tradidit queque
ibidem Ansellus de Ribodimonte villas deas, Verc-
tum et Obercicurtem ; quod quidem fecit annuente
episcopo, utpote quas in feodo tenebat de iilo.
Fecerunt ibi alii. multi tnulta. donaria, qu: idem
episcopus perpetuavit fratribus per privilegia. Ipsa
vero Aquicineusis :ecclesia Cameracensi zcclesiz
eternam promisit obedientiam el subjectionem. Pro-
misit pariter episcopus, se ibi nunquam positurum

abbatem, nisi per eorundem monachorum ete. €

ctionem.

1. Post hoc opus beatum ct memoriale, studuit
episcopus diversis conatibus in presenti vita prepa-
rare, quod perüinere intellexit ad profectum et
salutea-animze sux. Quapropter pro sua et paren-

Lietscinis et de Wilrebein in ecclesia beate Ma.
rie. Dedit etiam altaria, quorum carte baben-
tur (467), el necesse non est ut hic nominentur.

8. Hospitale pauperum, quod est secus atrium
snctze Crucis, prostrato veteri, sicut nunc apparet,
renovavit, ei capellulam quie inheret hospitai;
quam in sollempnitate omnium defunctorum: cum
venerabili expensa cibi et potus. consecravit, et at
ibi cantaret parrochialis presbiter dominica ct
quaria et sexta feria, duos modios tritici de eleemo-
sina bospitalis per singulos annos dari sibi consti-
tuit; ita ul presbiter idem et infirmos visilarel,
etin Christo consultos ct communicatos mortuos
sepelirel. -

B 29. Adhuc unum opus, ut sapiens architectus ,

fecit idem episcopus, quod laudandum est ab
omnibus presentialiter aspicientibus. Venerabilem
tecclesiam beat:e Marix olim combustam et dirutam
a capile superiori usque ad chorum sancti Johanuis
pulehre et honeste reformavit, Ipsa enim laqucaria,
plastrum, brevesque fenestras longiores renovavit,
capita columpnarum in utroque latere turpiter fiia
et corrupta decenter coronavit, Comparaverat etiam
colores optimos ad agendam picturam per totam
ecclesiam; sed heu! inter agendum accidit. qvod
morte preventus reliquit inceptam. Sed quia volun-

, tas bona apud Deum opus est perfectum, secure cim

psalmista potest dicere : Domine, dilexi decorem do-
mus tuc et locum habitationis glorie tuc. Et. credi-
mus, quia ejus Deus miserebitur, cum dicat divina
lectio : Ubi te invenio, ibi te judicabo. Rexit episco-
patum per annos sedecim atque dimidium. Obiit
pridie Kalendas Angusti [an. 1092) (468), scpuliu:
in medio zeclesi: matris Domini. Divina igitur
miseralione anima ejus requiescat in. pace. Amen.

GESTA MANASSIS ET WALCHERI

EXCERPTA PER MONACHUM SANCTI GAUGERICI *?*:,

4. Post (469) mortem Gerardi episcopi multa et D person: eligerentur, quz postmodum eodem lionor?

gravia mala intra et extra urbem Cameracutn longo
tenipore acciderunt, quorum scilicet malorum.om-
niuni causa eL origo fuit ambitio, superbia, ncc non
insolentia. matris ::cclesi:te canonicorum. Qui dum
se alterutrum preferre contendunt, duin sibi alium
uisi ad suum libitum seu commodum praeferri nen
patiunter, discordia eorum actum est, ut quattuor

privarentur; non solum autem, sed etiam ipsa
mater Cameracensis zmcclesia fili; sua, hoc ett
Atrebatensis zeclesim', subjectione et obedientia
orbaretur ', Quz videlicet omnia multaque alia
mala si quis plenius nosse voluerit, Gesta. pontifi
"cum requirat. Nos autem successiones pontif.c.m
ab illo tempore usque ad presens tempus per an«.9;

VARLE LECTIONES,

9" titulum suppieetmiss, In 7. 7. hec omnia precedentibus Gestis Gerardi continuo. calamo  eubjiciuntur,

discrimine nullo, quasi unum esset opus.

?"! vel orbata est. superscriptum in 7.

NOT. £.

(467) Apud Mirzum Opp. dipl. I, 75.
(468) Hl. 1d. Aug. secundnui. Necrologium Aaui-
cinense s. xit.

(469) Hoc caput integrum deest versioni Galii-
€; uon igitur fuit in Gestis, sed excerptori Gauge-
riciano debetur.

Digitized by Google
