L

CONTINUATIO. — GESTA ABDREVIATA.

206

menses graviter affligebant, nullis se opponentibus, A militans, deserens. exivit, et quasi de novo cives et

exeusserunt. Casati etiam ad libitum suum omnia
diripiemtes , munitiones plures circumquaque erexe-
"unt, praestantes hominiom, comiti Flandriarum, ut
securius quie inv aserant obtinerent. . Talibus, rerum
mutationibus quasi de gravi somno evigilantes tam
dives nostri quam clerici, mutato in melius propo-
. sito, Remorum archiepiscopi consilio eL'assensu im-
peratoris, Walcherum ecclesi sux archidiaconum,
ob defensionem injuriarum suarum, in pastorem
e'egerunt et episcopum. —

1. (Vers. Gall. 4.) Ipse vero confisus in peo salu-
tri suo, collectis arnicis suis et solidariis, castruin
de Goy in Arroasia et de Rumilly, Manasse perem-
pto, speluncam , quoque latronum, Saucit, diruit'et
terre cozquavit. Primos sux vocationis dies istis
fare — probitatis dedicavit argumentis (Exc.
Gasg. 7). Postmodum vero cum litteris apostolicis
Raiualdo suo metropolitano praesentatus , cst, ut ci
munus consecrationis impenderet ; sed Manasses
ejus adversarius superveniens et do:innum papam
appellans, ne promoveretur, interdixit. Wialcerus
vero nihilominus consecratus in episcopum, quod
ad securilalem patrie reliquerat. imperfectum,
subjiciens adversarios, suos defendens, multa com-
phvit/sagacite (15., 8).. Interea. proficiscens ad
generale concilium, quod domnus Urbanus papa
apud Claremontem celebrabat, conira priesumptio-
nem Atrebatensium declamaturus, Manassem ad-
versus ipsum plurima proponentem incautus offendit,
elnon expeciato judicio a consilio recedens, sen-
tentiam. excommunicationis incurrit, ei Manasse
confirmata est eleciio auctoritate concilii per contu-
maciam adversarii, Aicet minus baberet canonice
institutionis,

8. (Vers. Gall. 7.) Ex hoc € ergo  eonjurantibus cum
Walcero clericis et. civibus quod eum nulla ratione
desererent, promissam ei semper exlibendo oper:m,
Manasses lemensium archiepiscopus, electi Manas-
se avunculus, interdicto totam terram subjecit, qua
Walceri cognoscebatur obedire mandatis (15., 11).
Unde multi qui sanum sapiebant ex clericis el laicis,
ab ejus fidelitate sive familiaritate. recesserunt,
impetrantes ab archiepiscopo ut consecrationis lio-

clerici domno Walcero per imperatoris mandatum
sunt confaerati.

9. (Cf. ib. 16, 18, 19.) Procedente vero tempore
Roberto Flandrensium comite ex mandato archi-
episcopi in peccatorum : suorum remissionem, quia
diutius erat excommunicatus, contra Cameracenses
arma movente, rex Ilenricus in ultionem illarum
injuriarum partes istas aggressus, et ceciderunt ab
impetu exercitus sui castella ista, Marconium, Pa-
luels, Incenium, Esclusa, Bulcenium ; 'sed temporo
hyemandi imperatore in terram Germani: recepto,
Robertus Cameracensibus imminet, et jacturam
suorum "penitus in ipsos refundit : ea tamen condi-

. lione pax. demum intercessit, «quod nisi imperator
B tempore graminis superveniret, ipsum Robertum et

successores cjus in dominos et patronos in telernum
susciperent. '
10. (Cf. ib. 20, 21, 92, 32.) Sic igitur snb no-
mine pacis bello suspenso, mandant Cameraceuses
archiepiscopo, quatenus ad ipsos veuirel beneficium
collaturus absolutionis ; quod et factum est, Walcero
interim apud Estruem pras: idium sum coma.orante,
quod per majores terrse ab alto dejeetum adhuc
ruinarum suarum servat indicia (an. 1105). Walte-
rus autem suorum patrocinio fortior effectus, ad
"Civitatem denuo, pacato sibi Godefrido filio Anselmi,
quem Cameracenses sibi conira episcopum prafe-
cerant, adhuc excommunicationis portans notam
penetravit, translato interim domno Manasse ad
Suessionensium episcopatum, qui tunc lemporis
pastore carebat. Igitur pro domno Walcero suppli-
cari Cameraci majores et canonici domum Re-
mensem adierunt; sed ipse domini pape quas de
novo peceperat litteris in medio publicatis, prace-
pit in virtute obedientis ut statim episc: pum elige-
rent, quia Walcerus episcopatus dignitatem sine
retractione demeruerat.
, M. (Vers. Gall, 52.) Electus itaque est ab omni-
bus dompnus Odo Sancti. Martini Tornacensis abbas,
el post triduum | electionis sui ab coiem archiepi-
scopo in episcopum consecralus ; et reversus Torua-
cum celebravit ordines et synodum, n.hil habens de
regalibus, licet. Cameraci receptus, sed solum mili-

norem Manasse nepoli suo conferre non differret p tans fidelium suorum stipendiis quae ipsi gratis

(Ib., 19). Quo facto, licet domnus Walcerus gravius
sibi periculum instare cognosceret, castellum tamen
Ogeyum, Busiginium et Busseniis, assultibus infinitis
et bellorum virtute vicit et diruit, in pace gratissi-
ma civitile sua etsuis in integrum restitutis (7b ,

A, 15). Clericis iamen quam maxime propter inter-
dicti sententiam ab ejus latere defluentibus, ad im-
peratorem. Henricum consilii eausa. et auxilii diver-
lit, et Manasses cum gloria susceptus est in sede
pontificali. Non multum tamen gloriatus est in
fobditorum devolione; quia, revertente Walcero
€um nunciis et inilitibus imperatoris, paucis comi-
tantibus. limore supervenientium, civitatem. cui
solo precral nomine re spoliatus, specie tenus

offerebantur (15., 25, 27, 31). Waleerus autem omni
spe destitutus, ad Obertum. Leodiensium episcopum
se contulit, el post apostolorum limina visitans, ab
apostolico in eum statum quem habuerat ne
episcopatum ex integro est restitutus (an. 1104),

ad extremum omnibus pro Christo derelici, i in
monasterio sancti Nicolai de Sylva sub habitu. et
religione monachorum degens, correctis vite prioris
excessibus, actus suos fine bono conclusit ( Vers. Gall.
924, 26,29, 50). Odo autem episcopus per Roberlum
Flandrensem, qui Camcracum de manu imperatoris
llenrici in feodo tenebat, intra urbem receptus est ;
sed imperatoris Tlenrici qui patrem suum perseque-
batur potentia longius ejectus, quia Flanirensium

Digitized by Google
