<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    173               LIBER TERTIUS               174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    ut quod habebunt singuli in cælesti vita, sufficiens 
    sit gloria, participabuntque cunctorum lætitia, 
    karitatis perfectione pleni, ut sit æqualitas. ·
    53. Causa post hæc fuit, qua Duacum petiit. Ubi 
    conventus populi vocibus de statuenda pace falsa, 
    respondit pro tempore, quod perceperat ab eo qui 
    est idem heri et hodie (Hebr. xuii, 8), nec immuta- 
    tur crastino tempore. Suggesserat in aures omnium 
    Walterus, qui erant foris et intus, episcopum paci 
    nolle adquiescere; non quia erat filius pacis, sed 
    quia liberius quærebat studere artibus suæ mali- 
    gnalitatis. Collegerat duo superius dicta (c. 52): ne 
    quis arma ferret, nec diripta repeteret, studebat- 
    que, ut præteritæ vitæ rapinis et exædibus, quibus 
    pastus fuerat, silentium daretur, et ex tunc licentius, 
    nullo ferente arma, assuetis malis frueretur. Quod B 
    præsciens episcopus, sedato populo calliditates illius 
    exposuit, utque paci non esset contrarius, debita 
    sua multiplicia illi indulsit, tantum ut in reliquum 
    populos de eo pacem in veritate quærere, etiam 
    cum dampno, si per hoc posset fieri, propriæ sub 
    stantiae, qui illi, ut dictum est, pro 386 hoc universa 
    relaxaverat debita.
    54. His ita gestis, Balduinus tunc temporis Flan- 
    drensium comes hortari coepit episcopum, ut populo 
    favens, pacem sacramento firmare juberet. Ille ne 
    tunc quidem a sensu bono deficiens, non alia quam 
    quæ lex et evangelium adnuntiat, jubere professus 
    est. Tandem taedio victus, inter confines Cameraci 
    et Atrebati multis sanctorum corporibus delatis, 
    cum maxima turba ad locum designatum venit. Sed 
    se hic quidem feriabatur 387 Walterus, nunc cir- 
    cumcirca, nunc foras et intra ambulans et musi- 
    lans, hunc repugnare paci, in tantum ut populum 
    commoveret prope ad inferendam vim. Qui minime 
    fractus, hunc publice tali modo pro confutanda 388 
    ejus malitia allocutus est, dicens: « Pictura in- 
    suat imaginem diaboli ad aurem stare Simonis, 
    suggerentem quæ voce proferret adversus Petrum 
    apostolum contendens. Nec tua te refert actio, qui 
    ad malum ad quod non sufficis, commoves celeros. » 
    Deinde res 389 populum ad audiendum sedat, et quam 
    inter se pacem quærerent, qui commmanduare eum 
    volebat, edocet. Factoque verbo de salute animæ, 
    quæ christianitatis lex jubet sua sponte se serva- 
    re (402), promittere nonnet; et cum deviarent, ad 
    pœnitentiam redirent. Alacres itaque facti, dicta 
    ejus pro vero tenentes, unanimæ promiserunt, et ad 
    propria cum pace redierunt.
    55. Italiam Conradus imperator adiit (an. 1036),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    ut ad votum de regno ageret, et arma ferentes im- 
    pugnarent. Cumque inili degeret, quosdam Longo- 
    bardorum episcopos partibus Odonis (403) faventes 
    inreverens facus in vinculâ conjecit (an. 1037). 
    Meliolamensium autem archiepiscopus (401), rc pro 
    alia pari modo captus, fuga sibi consuluit. Contra 
    quem exasperatus, loca quæ late patiebant, incendio 
    absque homine fecit (Mart.). Nam id consilii cum 
    Longobardis habuerat, qui in commune decreverant 
    juramento potentes cum infimis, nulla ratione se 
    passuros quemlibet dominum, qui alind quam vel- 
    lent, contra eos ageret. Supervenit tandem dies 
    pentecostes (Mai. 29), quæ poscebat, inter missarum 
    sollempnia pro consuetudine coronari regem. Igitur 
    quæstia, nulla reperta est ecclesia, præter unam 
    parvulam secus ipsam civitatem. Et ecce a mane 
    cæperunt audiri tonitrua, coruscare fulgura tam 
    gravia, ut plures in domibus mente excederent, ali- 
    quanti exhalarent inter missarum officii 390, sicut 
    Bruno episcopus (405), qui missam cecinit, tesiatus 
    est. Bertulfus etiam quidam secretarius regis san- 
    ctum se vidisse dixit Ambrosium, pro his quæ rex 
    male gerebat, indignatione commotum. Post hæc 
    relicto hoc negotio imperfecto, iter convertit cis 
    Alpes (an. 1038, Aug.), nec multo post languoris 
    afflictus est 391; et vita apud Trajectum privatus 
    (an. 1039, Jun. 4), Henricum filium suum regni et 
    laboris dimisit heredem. Ad quem sæpedicus pon- 
    tifex iens, manibus se illius commisit, pariterque 
    dux Gothildo, qui aliquantulum denegare disposue- 
    rat. Cuius Conradi mortem hæc precesserunt signa. 
    Anno ante transacta, mense Aprili, data 8. Idus, 
    visa est in cælo iter orientali et australem pla- 
    gam quasi ignea trabes magnæ magnitudinis, quæ 
    currens super solem jam ad occasum vergebant, 
    visa est in terram cadere. Cujus vestigia diu po- 
    tuerunt videri, sicut fit ubi nubes clauduntur post 
    coronationem. Hoc ipso 392 autem quo diem clausit 
    anno eclipsis solis 393 fuit pridie Idus Maii (406); et 
    2. Nonas Junii, ut dixi, ipse obiit.
    56. Subsequentè autem mense Augusto (an. 1039),
    cum ipso rege Trajectum (407) venit domnus episco- 
    pus, et rogatu episcopi Nithardi (408) levavit cor- 
    pora sanctorum confessorum Gondulfi et Monulfi, 
    accepits sibi inde reliquias; et consecrata est ibi 
    æcclesia in honore sancti Servatii. Metis postea 
    consecrata est aecclesia sancti Stephani prothonar- 
    yris, ubi etiam interruit precatu Theoderici, ejus- 
    dem urbis episcopi, qui ei dedit preciosas reliquias 
    ipsius martyris Christi, quas secum detulit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,1020">
    VARIÆ LECTIONES.
    386 per 2°. 387 quid feriebatur 2. 388 consueta 2°. 389 deinde 2°. 390 a. c. l:es etiam i. m. so- 
    lemnia 2°. 391 deest 2°. 392 ipso ei solis desunt 2°.
    
    NOTÆ.
    (402) I. e. servaturros.
    (403) Campaniensis.
    (401) Heriberluis.
    (405) Mindensis.
    (406) Errat: noster; fuit 55 d. 22. Aug.
    (407) Mastricht.
    (408) Leodiensis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenos sinais editoriais e números de notas aparecem no corpo. Algumas palavras cortadas por colunas preservadas conforme impressão: segs. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>