<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    253 CHRONIC. S. ANDREÆ CASTRI CAMERACENSI.—LIB. II. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,935">
    stico ordinii jam pene lapso et ut ita dicam adnualato, velut lampas et lucerna quedam repente emicuit; et non tantum commissa, sed etiam circumquaque prouinciarum cenob: a usu regulari secundum regulam sancti Benedicti illustravit. Hæc breviter de tanto viro persitnximus, de quo plura digna laude dici poterant. Sed quia id non est nostri propo siti 379, ad alia transeamus.
    8. De intersectione Walteri castellani. Igitur Romanam ecclesiam Benedictus Teophilactus rexit annis 13, post quem Silvester Sabinensis episcopus sedii diebus 56; cui successit Gregorius, qui et Johannes et Gratianus, annis 2 mensibus 6. Sub iisdem fere diebus Cameraci Walterus castellanus reprobis actibus circumquaque famosus ad ostium monasterii sanctæ Mariæ dum oraret, ut aiunt — nos id parum compertum habemus — a quattuor viris ad hoc ipsum conventione facta paratis interficiitur (an.1041). De cujus morte civitati et omni patriæ sive episcopuli curiæ regnies aliqua sed non diu provenit. ((Gesta Lieb. 2.) Uxor quippe ejus Ermentrudis cum unico filio parvulo relicta, Hiezabel maleficæ non impar, ab insania viri sui non cessavit, sed nequitiæ ejus superexcellens tyrannum quendam Joannem advocatum Altrebatensem maritum duxit, ut ejus nulla presidio castellaturam recipere posset. Sed mox ejus filio obuentne nihil profecit.]
    9. De domno abbate Waldrico. Post Gratianum Romanam sedem Snigerus, qui vocatur Clemens, tenuit unusbus 9, diebus 7; post quem Popo, qui et Damasius, sediit diebus 23. Cui successit Bruno, qui et Leo nonus, annis 5, mensibus 2, diebus 7. Hic de Roma veniens, Rensis habito magno concilio, monasterium sancti Remigii dedicavit, domno Widone archiepiscopo Ebali successore. Eodem tempore Henricus Conradi filius Romæ imperatoria dignitate intro nizatur. (Cameraci donno episcopo Gerardo annis ad occasum vergentibus senectus obrepsit, pro qua debilior jam flebat a priori statu.) Illic autem domnus abbas Elbertus anno Dei Christi 1047 (Mai. 11) cursus vitæ feliciter peracto diem clausit extremum. Post quem domnus Waldricus, ex vico Bracbatensi qui dicitur Lutosa oriundus, et clericus illustris factus, dein Castriolocensis comitis Rainneri capellanus, postea vero Florinis monachus effectus, tandem a domno episcopo Gerardo abbas hujus ecclesiæ ordinatur. Qui quanta religione locum hunc rexerit, quantis commodis auxerit, quantave cura subsidiis foverit, testatur usque nunc egregia fama nominis ejus, testantur res adquisitæ procuratione ipsius.
    10. De villa Lutosa. (G. ep. Cam. 11, 43.) Quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,935">
    auct. de villa, quæ est Lutosa vel ut quondam voluit Lullosa, mentio incidit, hoc sciendum, quod in ea est monasterium canonicorum in honore apostolorum Petri et Pauli, quod construxit beatus Amandus, et est dives abbatia; ubi vir Dei venerabilis Baidulo requiescit, qui corpus sanctæ Magdalenæ de Hierusalem in Burgundiam in loco Vercelliaco attulisse fertur.]
    11. De quibusdam monachis hujus loci. Sed et hoc, non supervacue aduertendum, quod predictus abbas domnus Waldricus quosdam generis sui de patria sua, tres equidem nepotes suos, Deo militatores miserit: Balduinum scilicet monachum, quem hujus ecclesiæ vidimus editum mira caritate præditum, cujus obitus dies 7 Kal. Januarii; Stephanum quoque, hujus loci prepositum, tam litteris quam secularibus negotiis eruditum, cujus obitus dies est 15 Kal. Aprilis; et ejus fratrem Wilelmum, innocuæ vitæ laicum, qui omni equestri obsequio monachis in vita sua deservivit; ex cujus seminæ multi manent usque adhuc. Dominus item episcopus Gerardus quendam generis sui Socleranum 380, innocentis et simplicis vitæ monachum, huc adduci fecit; qui inter cetera omni vilitate contentus corporisque sui curam omnibus postponens, nuncianidis horis operis Dei solertor vacabat. Quem jam senio curvum artusque baculo sustentantem vidimus, nec tamen a proposito sancto vel psalmodia continua cessantem. Talibus aliisque ministris, tali quoque sustentato abbate sub tanti suffragio pontificis ecclesia hæc beatissima tunc prædicabatur ab omnibus. Plura de his referre vitamus, ne forte legendi fastidium ingeramus.
    12. De obitu domni Gerardi episcopi. Quinto igitur ordinationis sæpefati abbatis anno, domnus episcopus Gerardus, superveniente vocationis sua die, anno præsalatus sui 40, feliciti ut credimus morte reso- lutus, ejus ad quam tot ac tantis laboribus exercitatus locis viribus anhelabat largiente Deo adeptus est consortia vitæ. Obiit autem 2 Idus Martii anno Dei Christi 1050 (502) et in media ecclesia sanctæ Mariæ ipsius est corpus digna veneratione sepultum. Qui quantum suis dilectus extiterit, designat ejus sepulchrum diversis lapidibus aureisque literis insignitum. Eo autem tempore Balduinus, filius comitis Flandrensis, Richildem comitissam, quæ antea Hermannio nepoti ipsius comitis nusperat, uxorem duxit.
    13. [De electione domni Lieberti, et profectione ad regem. (V. Lieb. 10, 3, 11, 13.)] Igitur domno episcopo Gerardo cum reverentia et honore decente sepultu, Cameracensis cleri plebisque curia tanti
    VARIÆ LECTIONES.
    379 prepositi cop. 380 utrum sic, an Scleranrum, an Sceleramum legendum discerni nequit in copia.
    NOTÆ.
    (502) A. 1051 potius; conf. quæ ad Gesta Lieb. 5 nominimus. Error forstasse est copiac, non auctoris; anno annus quinti Waldrici abbatis , a. 1047 ordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,935,965,1000">
    nati, ut c. 9 noster dicit, est a. 1051. Porro annus 40us præsalatus Gerardi, Kal. Febr. 1012 baculo donati, est Kal. Febr. 1051-1052.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas palavras fragmentárias reproduzidas tal quali no original; colchetes e notas editoriais preservadas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>