<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    159 GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,920">
    sancte Landunensis ecclesiæ episcopo Gerardus A forte ex consensu;
    gr:ti Dei cœpiscopus. Et si hucusque vario de vobis
    plebis rumore nihil movebamur, , etc. Vide ubi
    supra, col. 1317.
    30. Item ad archiepiscopum Ebulonem qui hoc
    consenserat, ita scribit: « Ebuloni archiepiscopo
    Gerardus nullius meriti coepiscopus. Quoniam quan-
    dam execrandæ usurpationis novitatem infra dioce-
    sim vestram coalescere audivimus, » etc. Vide ibid.,
    col. 1318.
    31. Ad episcopum Snessonensium, unde supra:
    « Beroldo nomine et merito episcopo Gerardus nul-
    lius meriti coepiscopus, quicquid ad beate vivendum
    præstantius. Quoniam quandam execrandæ consuc-
    tudinis novitatem infra sanctam ecclesiam coalæ-
    scere audivimus, » etc. Vide ibid., col. 1318.
    32. « Gerardus nomine, non merito episcopus,
    Leduinio abbati et omni congregationi sancti Patris
    nostri Vedasi sub eo degenti, et omnibus hanc pa-
    ginam devote legendis, et vita et pax a Deo multi-
    plicetur, qui est vita et gloria cunctis in se credenti-
    bus. Quoniam sanctæ matris ecclesiæ cognovimus
    vos esse filium, imitandò patrem vestrum misericor-
    dem Deum, » etc. Vide ubi supra, col. 1319.
    33. « Gerardus episcopus nomine, non merito, G.
    abbati virtutum roborari incrementis. Leodicensis
    archidiaconi nuper de Ilezelino et nepte nostra,
    uxore ejus dicta, habuerunt concilium, unde mira-
    mur, postquam ex veritate cognovimus, quod et
    quemadmodum inter eos fecerunt judicium. Audivi-
    mus enim, eundem Hezelinium nunc primum dixisse,
    quia semel cum ea concubuit; quod factum hacte-
    nus tacuit, dum apud pleræque conventicula proinde
    interpellatus exitierit; a quibus etiam pro impossi-
    bilitate ejusmodi, rubore verecundiæ aspersus crebro
    rediit. Ubi revera suum tacere nihil aliud fuit,
    quam contradicentibus assensum prebere. Ergo non
    ultra debuerat audiri in hoc apud sinodale conci-
    lium, ubi a magistris concilii attentus inquirenda
    est probata veritas, vel refutanda falsitas prolatorum
    verborum. Sed esto, semel cum ea concubuit; quid
    autem de reliquo? videlicet quod cum ea octo annis
    aut plus co conversatur, nec ulterioris eam cognovit,
    neque spes est ulla, ut in futurum debeat aliter
    expectari? In quibus discernendis audiatur doctor
    ecclesiæ Paulus apostolus, qui ad Corinthios scri-
    bebans, ait: « Uxori vir debitum reddat, similiter
    autem et uxor viro » (1 Cor. vii, 3). Et dehinc pro-
    sequitur: « Nolite fraudare in invicem, nisi forte
    ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi; et ite-
    rum revertimini in id ipsum, ne temp_t vos sata-
    nas propter incontinentiam vestram » (ibid., 5). »
    Onam sententiam de talibus judicantes exponant
    nobis quid Apostolus vult intelligi dicens : nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,920">
    aut si debitum uxoris per octo
    annos semel coeundo ex consensu ejus potuit exsolvi.
    Si vero nituntur ulta aliquid querere, audiant:
    quid alias idem dicit apostolus: « An experimentum
    Christi capient ejus qui loquitur in nobis? (II Cor.
    xiii, 3). Quod vobis scribendum estimavimus, ut
    hanc apostolicam sententiam eis propositam eviden-
    tius, qui aliter quam legitime noverint judicare de
    talibus. Cui aut concedant, aut eam detestantes,
    quid rationabilius invenerint præcedant.
    34. « Domino Ambianensium episcopo Fulconi
    Gerardus gratia Dei Cameracensium coepiscopus, et
    hujus vitæ innocentiam et cœlestis » cum angelis
    gloriam. Quod confrater noster Terwanensium epi-
    scopus Drogo a comite Balduino tantis injuriis
    impulsatur, » etc. Vide in GERARD, ut supra, col.
    1321.
    35. Sub hiis diebus (an. 1023, Jul.), cum forte
    imperator Henricus in Aquisgrano palatio tam de
    ecclesiasticis quam et de sæcularibus pertractaret,
    in ipsa interim ecclesia provincialis sinodus ab epi-
    scopis celebrata est. Ubi siquidem inter archiepisco-
    pum Coloniensium Pilegrinum et Durandum Leodi-
    censium pontificem altercatio non parva incanduit,
    pro monasterio videlicet Burcitho (361-3), quod uter-
    que suæ parrochie subjicere contendebat. Dominus
    autem Gerardus episcopus, ut testimonio veritatis
    litem conispeceret, viva voce increpuit, quod epi-
    scopi Leodicenses quinque abbates illius monasterii
    sine ulla contradictione archiepiscopi consecrave-
    runt; immo et ipse, imperatore rogante et Baldrico
    episcopo Leodicensi petente, in presentia domini im-
    peratoris in Aquensi ecclesia sanctæ Mariæ præfati
    monasterii clericos ordinavit, ipsorumque monaste-
    rium cum archiepiscopo Poppone Trevirensium et
    Haimone Virdunensium consecravit. Eo ergo sibi
    videni rectius Leodicensi quam Coloniensi regimonio
    subjacere. Quod ita quoque ceteris testificantibus,
    archiepiscopus præter ullam sinodalem reverentiam
    iræ commotus abscisset.
    36. Sed nec oblioni tradendum, quod per ali-
    quod dies, dum sinodus celebrabatur (an. 1023,
    Jul.), tanta siccitas aeris et intemperies æstus ex-
    canduit ut multi mortalium præz nimio ardore «efl-
    cere putarentur, sed et aliquot animalia subito laben-
    rentur extincta. Econtra vero columnae marmoreæ
    ipsius ecclesiæ ubiquitmies et insuetiis mœdioribus vise
    sunt insudare, adeo ut quorumvis manibus forte
    lavandis sufficere possel; pavimenta quoque mar-
    morea veluti sceantlia tanto liquore natabant, ut ex
    industria respergi ab ipsius ecclesiæ custodibus pu-
    tarentur. De quo multi sapientes alioni, quid con-
    jicerent nesciebant, sed pro humano intuitu imi-
    nere ruinam aliquamrum principum præsegnabant, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    * * celestem 3.    2
    NOTÆ.
    (361-3) Burtscheid.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; vários sinais tipográficos (aspas angulares, abreviaturas) foram mantidos conforme visível. Pequumas letras parcialmente ilegíveis representadas por caracteres aproximados; não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>