<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    249  CHRONIC. S. ANDREÆ. CASTRI CAMERACENSI. — LIB. II.  250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,860">
    superfluum esse duximus, ne sint onerosa legenti. A.dux Gotillo, episcopus Coloniæ, Noviomanci, Viriduni, In ipso vero tempore miles, quidam ingenuus, Tige- Trajecti, Leodii et dux Theodoricus comesque Flay- rus domino, cum multa prælia circa Basuellum ubi noensium Ragincrus, ejus, id est Conradi, ordina- degebat possideret, et herede careret, consilio et tionis resilirant, et sacramento facto condiderant obtentu domui episcopi quondam possessionibus suis non ei manus se datures nec ad eum ituros, quia et ea quas dicitur Tigeri silva, ecclesiam hanc adhe- nolebant eum regnare super se. Ducibus tamen su-reditavit, ut Deus et sanctus Andreas hereditatem praedictis et episcopis post annum et dimidium ad ejus in terra vivencium restituant ei. pacem flexis cum eis domnus episcopus ad Aquis- 21. De consecratione Cameracensis ecclesiæ. Jo- grani palatium ivit, seque deditioni regis libens hannes papa, quem supra capitulo octavo Benedicto obtulit. successione retulimus, regit Ecclesiam annis 9, men- 22. De concilio Tribunæ habito. (Ib. 51.)] Tribunizibus 9. Cui successit Benedictus Theophilactus. seclus Magnutiam imperator Conradus de diversis Monasterium Florincænses dedicatur a domno Ge- partibus episcopes convocavit, ut quæ utilitatis et rardo, conspectuque Rainardo episcopo Leodiensi religionis sui ad invicem confererent. Ubi cum inter (an. 1026). Anno autem sequente, qui est Dominica- ceterà dictorum suorum decreta de renovanda pace, pulivitatis 1027 (499), dedicatur monasterium san- B de jejuniis, de neganda excommunicationis commu- cte Mariæ honorifice constructum a domno Gerarde, nione, de non sepelien-dis quibusdam, multa et im- 15 Kalendas Novembris, uti multa corpora sanclo- portabilia deiderent mandata, quæ viderentur oneri rum illicerserunt. [L. b. in. 50.] His rite perectis, replicare : moderatissimus pater Gerardus eorum accepto salubri consilio domnus episcopus dignum minus sanas studuit reprimere sentencias , et ora- duxit, secundum morem antiquitus, curiam invi- tione habilia ad eos, post aliqua sic ait : Jejunium in sere regi: inperialoris, Conradi scilicet, quem supra certa vel septima feria generaliter non est omnibus dirimus regalia insignia sumpsisse post obitum Hen- imponentum, quibus nec una : sanitas corporis nec rici. Nam ab ejus praesentia jam aliquanto tempore æqualiter remordet accusatio peccati. Multa sunt suum suspenderat gradum, ea videlicet de causa, ne præterea quæ perorarvt; et finito concilio, permis- Lothariensiibus scandallum fieret offensionis. Quia sione accepta, remexuit ad propria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,860">
    PRIMI LIBRI FINIS.
    
    PRINCIPIUM LIBRI FERT PROLOGUS ISTE SECUNDI.
    
    Magnarum rerum ampliuM materiam succincte de- C presulatus donni Gerardi 19, in civitate Aubreialli scribere et famosos actus illustrium personarum monasterium sanctæ Mariæ miro ivsod vero Dei judicio, brevi sermone comprehendere, non minoris constai 3 Kalendas Augusti sulamine consereratum est. Unde esse laboris quam parvam narrationem latis exendere domnus episcopus, gravi ugerore affectus, Ledui no verbis. Utrobiqúe enim difficile est disertum evadere, abbati Sancti Vedasti admirandæ sanctitatis virœ si quis aut ea quæ parva sunt attollere gestiens, episolam transiunxit, in qua tristitiam cordis sui majora viribus suis attenetare presumat, aut ea quæ aperit, ita inquiens post aliquâ : (G. ep. Cam. III, larga indigent ratione, brevi dictatu nitatur con- 32.) « Subrepit nihil plus solito timor et dolor, qui stringere. Quorum quidam unum e duobus conti- licet sit nihil per usum vetus, si tamen semper gisse mili perpendio, qui de nulimodis regum, epi- novus per augmentum. Nam si aliquando me ipsum scoporum, principum gestis aliqua quibusdam sen- secundum qualitatem vitæ aspicio, in amaritudine tentiolis decerpere presumo. Ex qua tamen mea versor, quia in bonis desidio, in malis perdùro. Si presumptione veniam fortasse me spero provereri, quando vero ad ea quæ in mundo sunt perspiciendo qui tantummodo primordia ecclesiæ nostræ, et quibus mentis oculum adlulo, cuncta quæ in maligno sunt largitionibus aucta ad hunc statum pervenerint, pan- posita video; quanto mundus seviatur gladio, qul- dere curavi. Ergo ad id peragendum necesse est por- bus populus intereat persecutionibus, manifeste cou- scripturæ campum discurrere, et hoc opusculem tu sidero, ac per hoc adhuc pejora 276 venire timeo, diversis floribus collectum contexere curavi. Adsit quia nostro sacerdotiâli peccato hæc fieri consilcor igitur ille et faveat operæ nostre, qui se florem der, sicut scriptum est, testante beato Petro apostolo : campi et lilium co:avallum esse proclamai (Cant. « Quoniam tempus est ut incipiat judicium de domo II,1), ut cuncta nostra operatio ab eo coepta et per Dei. Et in Ezechiele : « A sanctuario meo inci- eum finiendi ipsi et amico ejussancto Andreæ fideliter pite ».
    deserviat.
    
    1. De conflagratione Autrebauensis monasterii san- 2. De vellehibus auluis Aubreialde de celo lapis. « Verbi cte Mariæ. Anno nativitatis Dominicæ 1029 (500), gratia veluti in presenti sanctæ Mariæ Autrebacensium manifestum est ecclesia, quam 3 Kalendas Augusti VARIÆ LECTIONES.
    
    376 ita conjicio; perena copia: majora G. ep. Cam. 377 incipiente cop.
    
    NOTÆ.
    
    (499) A. 1030 consecratum dicunt G. ep. Cam. III, 49.
    (500) A. 1039 secundum Ann. Elnonenses minores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com hífen no fim de linha conforme a divisão tipográfica; preservado o traço e ortografia da impressão original. Não foram introduzidas leituras novas nem normalizações.</notas>
</pagina>