19

e

Jt

pedictum montem 3 quodam burgario comparavit,
et illic ecclesiam sub bonore et nomine beati Me-
dardi construxit, adunatisque monachis fratrem
suum nomine Landonem illis prefecit. In. eadem
quoque basilica beatus Gaugericus sepultus est, et
sepulchrum ejus hodieque venerationi babetur. Si
autem aliqnis querat, quomodo ab ordinc monastico
ad clericalem venerit, paucis expediam. Deus omni-
potens, diligens justitiam et odio habens iniquita-
tem, flagitiis et facinoribus christianorum offensus,
ad correptionem illorum arripuit virgam furoris sui
el baculum, gentem videlicet. paganorum, hoc est
Hunorum, Normannorum et aliorum similium. Qui
diversis temporibus a suis finibus exeuntes, terras
Calli: atque Germaniz invaserunt, urbes et castella
subvertenteg, vires cum mulieribus interemerunt.
Ecclesias quoque ac. monasteria virorum pariter et
mulierum incendentes, eos necaverunt. Denique in
cenobio nobis vicino, hoc est Altimontis , trecentos
simul monachos trucidaverunt, qui in uno poliandro
illie sepulti requiescunt. Simili modo ctiam ceno-
biwn sancti. Medardi, quod, ut prediximus, beatus
Gaugericus in supradicto monte construxerat, de-
'siructum fuisse a majoribus accepimus. Verum ne
quis tunc crederet vel adhuc credat, quod sua vir-
tute eti non potius Dei voluntate atque permissione
tantam urbium et zcclesiarum destruclionem tan-
iamque stragem christianorum, non solum pecca-
torum, sed etiam justorum perpetraveriut , et. ut

peccatoribus quidem ad purgationem, justis vero ad '

corenam talis tantaque afflictio proveniret : Huni
sabbato saneto urbem Mettis circumdederunt, sed
murorum firmitate dilfidentes recedere disposuerunt.
Cumque discederent , statim nutu. divino muri co-
ram eis corruerunt. lpsi autem intrantes urbem
succenderunL, habitatores ejus interemerunt, Ve-
runtamen zecclesiam beati protliomartyris Stephani
incendere nullatenus valuecunt. Voluerunt. quidem,
sed quia Christus noluit, non potuerunt. Alio quo-
que tempore Normanni similiter sabbato sancto ur-
bem Namnetem invadentes, episcopum  aacrum
baptisma celebrantem una cum clero pariter et
populo peremerunt.

CESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.
$. Notandum interea, quia beatus Gaugericus se- A novem zcclesias in honore sancte Del genitricig

x0

aut fundasse aut reparasse narratur; quarum una

est Viceliacensis, in qua corpus beatze Mariz Magia

lene ab urbe Aquensi delatum et illic sepultum ma«

gna christianorum devotione frequentatur. Alter

vero, hoc est rex Karolus, tredecim zeclesias in

honore beati Petri apostoli similiter aut construxit

aut restauravit; quarum scilicet una est supradicta

bosilica, quam, ut jam diximus, sanctus Gaugericus

in honore sancti. Medardi construxerat, sed a paga-

nis vastata fuerat. Hanc ergo rex Karolus restau-

rans, nomini et honori beati Petri apostoli intitu«

lavit; centum quoque canonicos ibidem posuit, et

eis centum prebendas delegavit. Idcirco anniversa-

rium ejusdem regis per annos $ingnles in eadem

scelcsia 2. Non. Oct. sollempniter agitur. Hoc igi-
tur modo isdem locus ab ordine monsstico ad cle-
ricalem devenit, e£ a nomine sancti Medardi ad
nomen beati Petri transivit. Quod autem nunc beati
Gaugerici nomine vocitatur, idéo fit utique, quia
isdem beatus confessor in eadem basilica sepultus
fuerat; deinde miraculis clarescentibus corpus ejus
de sepulchro elevatum et in. feretro argenteo recon:
ditum, retro altare beati Petri in eminenti luco,
Sicuti in presentiarum cernitur, honorabiliter collo«
catum est. Altare quoque in ejus honore ante fere-
trum ipsius consecratum est; sed et aliud altare in
cripta juxta sepulebrum illius dedicatum est. Ve-
runtamen honor atque dignitas principalis altaris
necnon etiam totius :ecclesis beato Petro aposto:0
remansit et permanet usque in hodiernam diem.
Hinc est quod in rogationibrcs monachi zeclesim
dominici sepulchti ad eandem basilicam procedentes
in ingressu ejusdem «ecclesie antiphonam imponunt :
Tu es pastor ovium ; et ita cantando in chorum con-
venientes, subjungunt vigilias et collectam de eodem
apostolo.

7. His ita occasione separationis Atrebatensis
zcclesix; a matre sua Cameracensi eclesia inter-
positis, ad propositum revertamur. Dolens igitut
Cameracensis :cclesia, Atrebalensem a se esse se-
paratam, domnum Walcherum archidiaconum suum
in episcopum elegit, sperans procul dubio, prudenti?
alque instantia illius predictam divisionem posse

6. Castigatis igitur filiis, et eis per quos castigati p l'edintegrari (474). Electus autem juxta morem pet

fuerant duplici contritione contritis, suscitavit Do-
minus viros sibi devotos, temporali potentia subli-
mes, divitiis eL facultatibus locupletes, qui ea qua
inimiel ejus sua feritate et malitia, licet Dei justitia

et. permissione, destruxerant, ipsi sua devotione et'

divitiarum abundantia sibi a Deo benigne concessa
repararent. E quibus duo potentissimi fuerunt, Ge-
rardus scilicet comes de Rossoelon et Karolus rex
cognomento Calvus, qui tunc temporis Francis pa-
fiter atque. Germanis imperabat. Quorum priinus

rexit ad cesarem; qui quoniam ;a clere et populo
canonice fuerat electus, ab augusto quoque est gra-
tanter atque honorifice receptus. Donavit etiam ei
episcopatum pariter eL comitatum urbis Camera-
censis. Veram Walchero ad imperatorem pergente,
Atrebatenses quoque cum suo electo Romanum
pontilicem adierunt, et consecrationem ipsius ab
illo optinuerunt (an. 1094. Mart. 19). Quibus acce-
piis, uterque cum gratia, Walcherus quidem cesaris
Henrici, Lambertus vero papz: Urbani, reversus est;

NOTA.

(474) Hic paucula. de Walchero omisit noster ex
Gestis, qux supplenda sunt ex versione Gallica c. $

et dini — riens. de l'eglise. C. Aoprev. Camer.
c. 6.

Digitized by Google
