<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,95">
LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,490,147">
virtutis exercitum prevalere ambiget 22, praesertim A riter vivens, res aecclesiae distrahabat. Post cujus
eam usu bellico et disciplina militari prestarent, et excessum (an. 1015) ad tantam paupertatem de-
imperatori studio placendi inviterentur? Cum ergo duxit, ut vix qualuo monachi remanerent. Domnus
comminus coepissent, decrepente incertum quis autem episcopus hoc previdens, quasivit abbatem;
di. holico instinctu vexatus in hac voce bis horren- sanctumque virum Wenricum nomine imperatori
dum erupit: Fugite, fugite. Quo Lotharienses ex- obtulit dignitate donandum. Quamvis enim abbatia
erriti, nescimus quo Dei occulto judicio, omnes pauper sit et exigua, pendet tamen de manu regia.
signa invierunt (Jul. 29). Ex quibus quam multa ac Qui abbas factus (an. 1015 vel 1018), cum ad com-
quam miserabilis caedes facta est, non est presentis missum monasterium pervenisset, omnia dissipata
negotii explicare. Nec tam iam ab hostibus ferro miratur; et non tantum praesentia damna deplo-
quam timore vexati, inter naves dum fugerent in rar, verum etiam multas incursioncs latronum, qui
numero (344) peribabantur, manifesto quidem illuc quamplurimi conversantur, postea perpessus
quod scriptum est: quia unus mille et duo fugarunt est. Quorum unus, nomine Aldo, nominatissimus
decem milia (Deut. xxxii, 30). Dix autem Godefri- raptor, multas inrogabat injurias, in tanta quidem
dus, quem secunda bellorum accenderant, undique presumptione sublatus, ut infra claustrum cum ra-
circumfusus, cum fugere pudoris estimat, fugienti- pinis et armis aliquando versaretur. Unde episco-
bus sociis solus in prelium ruit; caesisque quos pus comitem Rainerum (348) frequenti clamore
adversum ierat, a latere circumventus, tamen ca- pulsavit, sane surdum, quia et ipse raptor, raptoribus
pitiur 23 vulneratus. Timens autem Teodericus tanta favere consueverat. Contigit autem, domnum
magnitudinis virum in captione tenere, suae tene- episcopum alio tendendum per illud monasterium
riati consuli 24, cumque, ut sibi imperatoris gratiam transitum facere. Ubi cum pervenisset, predictum
exerccetur, abire concessit. Ipso vero die, et, ut latronem invenit, captumque Albaildo Trejeclen-
multi conjectant, eadem hora qua bellum factum sim episcopo commendavit. Post unius vero anni
est, Baldricus episcopus in predicta villa (345) ho- curriculum, domnus episcopus multorum precibus
minem exivit, Legeiam tamen ad sepeliendum de- delinitus redire permisit, prominuientem videlicet et
vectus. Ad quem tumulandum domnus Gerardus sancte decjerantem quod rapiis se subraharet,
episcopus per legationem vocatus, ire non distulit, fidelis ecclesiae cum omni devotione mansurus. Hoc
sed fraternao ductus amore per totam noctem cele- vero irritum faciens, postea ab insolentis non ces-
riter equitavit. Cum vero circa Montem castrum savit. Sed paulo post per misericordiam Dei morte
iter carpere!, adhuc quidem prelii quod fuerat fa- correptus, in ipso tuame cimiterio, multo suorum
elum ignarus, tunc primum de prelio et de captione precatu, sed nesciente episcopo, tumulatur. Quod
ducis acceperat. Duplici ergo memore affectus, viam quam nesfarium fuerit divina clementia propalavit.
metire festinat, semperque quoscunque habebat Post biennium enim, cum alii humano ipsius tu-
obvios, de prelio consuliebat. Antequam vero Let- mulus foderetur, de toto certe corpore nullum vesti-
giam pervenisset, adrinulatur ei ducem redisse. gium praeter unum subdolarium (349) repertur. Per
Nox ergo repentina rerum conversione non solum hoc ergo cunctis intelligere datur quantae dampna-
episcopus, sed et multi alii, merorem quem de tioni in tartaro impii deputantur.
obitu episcopi conceperant, gaudio quod habebant
de ducis incolumitate, mutarunt. Ad quem festinus 21. Post obitum vero domni abbatis Wenrici
episcopus in castrum videlicet Argentoulum (346) dimos abl:ates, alterum post alterum, comes Rainc-
perreavit; a quo quietem honorifice susceptus, rus substituit; hoc siquidem modo abbatum ven-
omnem ordinem belli audivit. Sciendum tamen dicare presunens. Quod quia nefas esset, domnus
quod ante illud prel:ium (347) fere per quattuor episcopus sua auctoritate rejecit, cum, ut supra
menses cometa visa est, solito tamen mirabilior, diximus (c. 6), abbatjam quamlibet nullus preter
in modo videlicet quammaximae tralis.
imperatorem aut episcopum debeat commendare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,695">
nis, 153 154
20. In illis diebus, monasterio sancti Gisleni in villa Cella, unde supra mentionem fecimus (11, 40),
praerat quidam abbas nomine Simon, qui secula-
rium usque ad dimidiam aetatem in capite monasterii
praeteriens fuit, post ipsius obitum etiam deinceps
ad idem officium voluntatem suam pertinaciter
referens, dummodo domnus episcopus ad hoc
honoris munus eum accepisset. Hic quidem talis
vitam vitiorum via fugiens, nonnullos fere timebant,
quia animaduertentes in eum graum de meritis su-
is et de honore, qui tunc preferre voluit haud modica
ea erroris in ipsis sacerdotiis ductus est. Postquam
ergo circa annum 1015, ad tantam paupertatem de-
duxit, ut vix qualuo monachi remanerent. Domnus
autem episcopus hoc previdens, quasivit abbatem;
sanctumque virum Wenricum nomine imperatori
obtulit dignitate donandum. Quamvis enim abbatia
pauper sit et exigua, pendet tamen de manu regia.
Qui abbas factus (an. 1015 vel 1018), cum ad com-
missum monasterium pervenisset, omnia dissipata
miratur; et non tantum praesentia damna deplo-
rat, verum etiam multas incursioncs latronum, qui
illuc quamplurimi conversantur, postea perpessus
est. Quorum unus, nomine Aldo, nominatissimus
raptor, multas inrogabat injurias, in tanta quidem
presumptione sublatus, ut infra claustrum cum ra-
pinis et armis aliquando versaretur. Unde episco-
pus comitem Rainerum (348) frequenti clamore
pulsavit, sane surdum, quia et ipse raptor, raptoribus
favere consueverat. Contigit autem, domnum
episcopum alio tendendum per illud monasterium
transitum facere. Ubi cum pervenisset, predictum
latronem invenit, captumque Albaildo Trejeclensim
episcopo commendauit. Post unius vero anni
curriculum, domnus episcopus multorum precibus
delegitus redire permisit, prominuientem videlicet et
sancte decjerantem quod rapiis se subraharet,
fidelis ecclesiae cum omni devotione mansurus. Hoc
vero irritum faciens, postea ab insolentis non ces-
savit. Sed paulo post per misericordiam Dei morte
correptus, in ipso tuame cimiterio, multo suorum
precatu, sed nesciente episcopo, tumulatur. Quod
quam nesfarium fuerit divina clementia propalavit.
Post biennium enim, cum alii humano ipsius tu-
mulus foderetur, de toto certe corpore nullum vesti-
gium praeter unum subdolarium (349) repertur. Per
hoc ergo cunctis intelligere datur quantae dampna-
tioni in tartaro impii deputantur.
21. Post obitum vero domni abbatis Wenrici
duos ablates, alterum post alterum, comes Rainerus substituit; hoc siquidem modo abbatum ven-
dicare presunens. Quod quia nefas esset, domnus
episcopus sua auctoritate rejecit, cum, ut supra
diximus (c. 6), abbatjam quamlibet nullus preter
imperatorem aut episcopum debeat commendare.
Postea vero imperator quem voluit, Herbrandum videlicet qui nunc est (350), monente domno epi-
scopo, ut dignum ac scite presumerit. Hic etiam multa
mala perpessus est a comite Rainero.
VARIAE LECTIONES.
22 ambigeret 2: et ex corr. 4. 23 ita correxit Colv. capere 1. 2. 2. tandem capite 4.
NOTAE.
(344) Sc. magno. tus ocean bellum coutum est.
(345) Al Thietm. VIII. obiit in Tiele, eodem die. (348) Montensem.
(346) Argentom, inter Gemblours et Namur. (349) Calceum; inde Gallica vox soulier.
(347) Contradicit Alpertus De div. temp. II, 20: (350) Obiit c. 1045.
Aliequam hoc prodigium in caelo appareret, circa li-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,695,760,940">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em latino impresso. Foram preservadas quebras de linha e sinais tipográficos; pequenas áreas ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>