<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    179 GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,510,900">
    prudentia et fidelitate ejus ab inepto repelleretur. A
    Unde ut eum a consultu pontificis longe faceret et
    a civilate procul expelleret, conflictis causis inimici
    tatis ei insinuabat; quibus si locus esset, mortem
    etiam ei collaturum plerisque revelaverat. Interea
    Gerardus episcopus infirmabatur, et cum aetatis de
    crepitus molestia acutæ febris valitudine angebatur,
    ita ut a dono sua nisi alterius manibus exportatus
    exire non valeret, neque disponere, quid sibi vel rei
    publicæ utile esset. Dominus vero Liebertus cum eo
    assistide esse non poterat, propter simulatem et in
    istidiam, quam adversus eum Johannes inserebat;
    ideoque apud novum castrum sanctæ Mariæ custo
    diæ ejus deputatum morabatur, nisi aliquando epi
    scopum refocillationis gratiâ visitaret, congregato
    constitutus exercitu. Gaudebat igitur Johannes de B
    ejus absentia, sed nihil tamen impetrare ab episcopo
    valebat, eo quod ab amicis Liebcrti dissolverentur
    et ad nihilum traherentur omnia petitionis suæ in
    genia.
    5. (Cap. 63.) Cum hæc agerentur, superveniente
    suæ vocationis tempore præesul Gerardus defun
    gitur (420) (an. 1051, Narr. 14); Johannes tamen in
    civitate remanet, castellatura indolatus. Porro se
    pulto honorabiliter sicut decebat Gerardo pontificé,
    Henricum regem (421) Lothu-Karlensium 313 adeunt
    domnus Liebertus præpositus et archidiaconus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    camaratensis
    ecclesiæ, reportantes baculum pontificalem, et nun
    tiantes episcopi sui depositionem. Audiens imperator
    obitum tanti viri, pie ei, eo quod omnibus amabilis
    erat, condolsit, cepitque quarere diligenter, quem
    in loco ejus similem subrogare potuisset. Cui quidem
    hac in re sollicitò, occurrit animo (423), quod Lie
    bertus ejusdem Cameracensis ecclesiæ præpositus,
    qui suus jam dudum capellanus 313 erat, quem
    fidelissimum sibi et ecclesiæ illi semper necessarium
    in multis probaverat, ad regendam ecclesiam Ca
    meracensem idoneus enitebat.
    * Hoc politissimum loco addere libuit excerpta Came
    racensia apud Jacobum de Guise optiva, edit. Paris.,
    t. VIII. p. 450. Cujus (scil. Herluini) audito de
    cessu, imperator Gerardum, capellamum suum, ad
    sedem ipsam destinavit. Qui multas injurias ab
    hominibus suis illatas, non minus post ecclesie
    collata beneficia (passus), carnis solutus ergaulâ,
    nutrirum suum, dominum Libertum, dereliquit
    successorem. Sed ipsius Gerardi temporibus, in
    ecclesia Altrebalensi juxta majus altare reliquiæ
    sunt inventæ, quæ ibidem hodie conservantur. Ad
    quarum inventionem multa infirmis sunt per tres
    annos continue collata beneficia. Dominus Li
    bertus ecclesiam Beaurim (424) cum decima ca
    nonicis Altrebatensibus dedit et Berle (425), et
    ecclesiam sancti Sepulchri in civitate Cameracensi
    fundavit, in qua cum nullo honore sepultus re
    quiescit. Dominus Gerardus junior Liberto suc
    cessit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    319 ita. 7. ariensium 2. riensium 2°. 313 ita correxit Colv. ex Vita Lieberti: manibus 2. ? 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,980,950,1400">
    NOTÆ.
    (420) Diem obitus n. dus Mart. esse, in eo conve-
    niunt Necrologia S. Gaugerici (in bibl. Camerac. n.
    55 descriptum s. xi ex., ex antiquior), Betæ Ma
    riæ (bibl. Camer. 219, s. xii), Aquinciense (bibl.
    Duac. n. 825. s. xii in.) et Chron. S. Andreæ Ca
    stelli Cameracensis, anno 1133 compositum. Annum
    plerique statuerunt 1050, alii 1048. Sed Colvenerius
    affert diploma Lieberti episcopi monasterio S. Au
    berti concessum anno Domini 1057, et præsalatus
    ipius anno septimo, et Mirinus Opp. dipl. 1, 153 et
    155 duo alia anno 1064 præsalatus domni Lieberti
    anno 14?, unde sequitur, Lieberti primum fuisse
    annum 1051. Rodulflus porro in Vita Lieberti, ante
    annum 1131 conscripta, hæc habet c. 10: Conventi
    in unum Cameracensis ecclesia, pari consensu ele
    ctura d. Liebertum.... Post hæc Henricum regem
    adeptum novus electus, scilicet dominus Liebertus præ
    positus et archidiaconus a. a. c. c. a. n. destruc
    tionis suae causam fefellerit et e. s. d. Illis quippe
    diebus apud Agrippinensem Coloniam excubans, super
    observationis quadragesimae diem resurrectionis do
    minice præstalabat dominorum, consuluiturus ibidem
    nobile suorum palpitationum suorum consilium.... cui
    quidem in hac re sollicitò suggestum est a Cameracen
    sis, quod Liebertus.... electus esset ab omnibus.....
    Electus est in die sinco paschæ domnus noster Lie
    bertus ab imperatore cunctisque palatinis principal
    ibus.... (actum est Agrippine in palatio imperiali,
    confirmatum in ecclesia S. Petri principis apostolo
    rum. Al[qui] imperatorum Coloniæ pascha cele
    brasse a. 1051 simus ex Hitrimanno Augiensi
    (a. 1048 fuit in Bavaria; a. 1049 Goslariæ; a. 1050
    Trajecti). Item Rodulflus ecclesiam S. Sepulcri
    consecratam dicit anno 1064, indicione 2, anno
    quoque pontificatus domini nostri et patroni Lieberti
    14?, eumdemque mortuum dicit anno pontificatus sui
    26?, dominicae incarnationis 1076, qui loci ambo
    dant annum consecrationis 1051. Eundem denique
    annum 1051 indicat Chronica S. Andreæ Castri
    Cameracensis ii, 12, ubi v. notata. Cf. etiam Acta
    SS. Junii IV, 585. — Mirum itaque quod Simon
    abbas S. Bertini in chartulario S. Bertini, ed. Gue
    rard, p. 184, exhibet diploma Balduini comitis
    Flandrensis, datum anno d. a. 1056, indictione 9. —
    die sancto Epiphanie, aslantibus hujus rei testibus,
    inter quos tertius est: Signum Gerardi Cameracensis
    episcopi. Nomen Gerardi falsum esse, luce clariss
    appareret; sed indicio quadrat. Fortasse in charta
    fuit: Signum L. Cameracensis episcopi, quod L pro
    G legerns, Simon erasdi e conjectura supplevit pro
    ieberti.
    (421) Imperatorem polius; jam enim 25 Dec. 1046
    Romæ coronatus fuerat.
    (422) Attaches à la maison, domestici. A Cambrai
    cette denomination s'appliquait surtout aux 24 francs
    sitrea, institués pour conaraitre, sur le conjonctures
    du grand bailli, des affaires fiedales, civilles et cri
    minelles, qui étaint de la juridiction de l'evesque.
    Le Glay.
    (423) Paulo aliter Rodulflus loco supra indicato
    narrat, Liebertum jam domi electum fuisse a clero
    atque populo, antequam Coloniam irem; hanc elec
    tionem imperatori suggestam et ab eo confirmatam.
    (424) Beaurain.
    (425) Berles.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal ao impresso; colunas transcritas esquerda seguida da direita; sinais tipográficos e abreviações mantidos quando legíveis; trechos ilegíveis marcados por [ilegivel] se presentes (nenhum necessário).</notas>
</pagina>