191

celebretur pro anima cjus et pro cunctis fidelibus
defunctis. Et quia de caritate erga xcclesiam san-
c*:e Marix et canonicos ejus illata disserui, non re»
tUizebo penitus, qualem se aliis civitatis monasteriis
exhibuerit, Monasterium sancli Sepulchri ab ipso
fundo xdificavit (461), et posito juibi abbate **" cum
monachis, locum illum possessionibus el commodis
rebus decenter, sicut presens tempus probat, dita-
vit. [n :eclesia vero sancti Autberti regulares cano-
nicos cum abbate constituit *** (462); altaria valde
bona et possessiones preclaras superaddidit; cano-
nicis ejectis, qui ibidem negligenter deserviebant,
prebendas magnifice de suo proprio restauravit;
Erleboldum, qui wcclesiom sancte Crucis zdifica-

vit, ct rebus et consilio inultum juvit, et in eligen- B

dis et ponendis canonicis numerum el electionem
adhibuit. Ecclesiam sancti Vedasti, quam fecit idem
Erleboldus, fecit consilio et auxilio ejus. Monaste-
rium sancti. patris nostri Gaygerici non pretermit-
tain, cui dedit in Athene hujus ?*? civitatis decimam,
et cum rebus aliis valde bonis ad pedem montis ejus-
dem sancti Gaugerici cambain unam. Clericos vero

: GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.
secundis feriis a congregatione gencraliter missa A et laicos suos ita diligebat, sicut gallina, quz con-

192

gregans pullos suos fovet eos sub alas suas. Nulli
igitar de civibus suis nocuit, cum omnibus prodesse
studuerit. Civitatem ilaque, quam episcopus factus
pro werrarum seditione desertam invenit, populo-
sam et opulentam moriens dereliquit. Novum vero
castrum sancte Marie et abbatiam sancti Andream
apostoli et cenobium sancti Humberti de Maricolis
in melius semper exaltare non eessavit. Preterea
congregationi sancte Maris Atrebatensi ecclesiam
de Belreim tradidit. Et in monasterio sancti Vindi-
ciani apud montem sancti Eligii sito canonieos regu-
lares constituil, e ejectis inde canonicis illis, qui an-
tea ibi negligenter deserviebant, multa de suis bonia
superaddidit. Tandem inter hujusmodi bonorum ope-
rum exercitia decidit in infirmitatem, quam per tres
fere annos cum multa patienta sustinens, in vigilia
sancti Johannis Baptiste plenus dierum obiit mor-
tem (463). Sepultus est autem in multa gloria, cnm.
dolore t:inen filiorum, in sancti Sepulchri xcclesia,
quam ipse edificaverat et abbate el «nonachis de»
center adornaverat,

GESTA GERARDI II EPISCOPI ^"

4. Sub tempore quo secundus (464) Henricus Ro-
manum tenebat imperium , successit secundus Ge-
rardus ad Cameracensem episcopatum post avuncu-
lum suum Lietbertum, habita cleri et populi Came-
racensis omnium clectione, cum assensu et dono
regalis potentiz. Qui mox sacratus a Hugone Diensi,
precepto Hildebrandi tunc apostolici, apud Augusti
dunum, regrediens honorifice susceptus est a com-
1nisso sibi populo Cameracensium. Cum autem in
suo introitu suscepti officii jura voluit exercere, et

sibi commissis debitam dileclionem conferre, et
pacem de inimicis acquirere, inprimis Hugonem
castellanum, quem usque in finem suus predecessor
Lietbertus sibi passus est inimicum, per comitem
senem Robertum et per principes Flandriarum pre-
paravit sibi hominem (465) et amicum, tam per
fidem quam per sacramentum. Retinuil tamen. epi-
scopus in suis manibus redditus castellani, qua
continebantur infra urbem Cameraci. Ex illa vero
coucordia terra que inculie erant, negocian-

VARLE LECTIONES.

2 (fa 7. wcsuit i- abbatem 9, 2*.— 9* Hic desiit 2. ultimo folio deficiente. q' ita.desinit : constituit. Ab-

batia valde. Interea episco
iescere hereditatem. Hic

superveniente senio ccpit corpore lacescere. Vita solicitus in animo conva-
nitur liber Athrebatensis ecclesi: S. Mariz. 1482. Sequentia igitur unus nobis
servavit 7. quocum conferenda est Vita Lietberti c. 51.

599 ita correzi; d. mathene 7. *'* (titulum capitum-

que distinciionem supplevimus ; non erat in "1. T^, e quibus luec Gesta damus.
NOTE.
(401) Consecravit. 95. Oct. 3064. Vita Licib. c. D Julii, dominice incarnationis a. 3076. Vita Lietberti.

1 Chartam fundationis babet Mirzus Opp. dipl.
(462) Quarta Maii MLXVI inserit Vita Lietberti.
Ch rtam dedit Mirzus Opp. dipl. 1, 157. .
(465) Anno 1076 secundum Auctarium Aquici-
nense ad Sigebertum; 9. Kal. Jul. 1076 secundum
Ann. Laubienses et Necrologium S. Sepuleri Came-
Facensis $. xu; tradidit spiritum 26». ordinationis
suc anno. , . et... . 10. Kal. Julii decedente. sole
migravit ad Christum. . . . Antequinquennium quam
vita decederet, effodi sepulcrum sibi fecit, quod certis
diebus revisens, et primo quidem desuper incumbens ,
lacrimis et gemitibus fossam perfundebat ; deinde pane
vel carne vel aliis cibariis implebat, qua pauperibus
erogari mox. faciebat. Sepultus est autem cum gloria
ei honore pontificali anno pontificatus sui 26? 9. Kal.

Necrologium S. Mari Cameracensis s. xu inc. 9.
Kal. 4 al. obiit Lietbertus sancte memoria et religio -
nis episcopus. Qui altare de Audreleth cum appenditiis
suis, eL tertiam partem in Lietscinia, et dimidiam villam
Ügeii, sicut in carta. sua. scribitur , ad wsus nostros
libere et legitime tradidit; et in Cameraco decimam
monetee et materam quam injuste perdideramus, red«
didit; ei in vico de asquerihrau cambam unam, el
in Bolengria furnum unum, et in foro gavalum
unum nobis de proprio comparavit ; et legitime cum
his mulia alia nobis et ecclesie nostre, sicul bonus
pastor, confirmavit , ef ne quis infringeret, excommu-
nicavit. Notula historica s. xit, quam dedi in Anna--
libus nostris VIII, 428, aperte mendosa est.

(464) Imperator, rex tertius.

(465) Vasallum.

Digitized by Google
