<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    den die asconso equo, per nostram viciniam in A multis locis abdita terrae scrutatur; tandenque Deo opitulante, qui numquam deest sperantibus in se, in vico quem dixit antiquitas Lesden (377), qui quarto miliario ab urbe secedit, aperta terra, juxta votum lapides columnames invenit. Nec solum ibi, sed etiam propius, in villa videlicet Nigella (378) fodiens, aliud genus honorum lapidum se reperisse [se]tulat. Unde Deo gratias reddens, totum se studio pii laboris accixuit; ac ne amplius demorer, operandte divina misericordia, opus immensum sepeunio, anno videlicet Dominicae incarnationis 1030 (379) reddidit consummatum. Exin vero, quod consequens erat, prout decuit, 15. Kalendas Novembris solenniter et ut ita dicam plus quam solenniter dedicavit. Quis enim tantae gloriae pompam digne suffeciit enarrare, aut quis dicacissimus verborum ambitutilam dignitatem poterit cohlibere? ubi videlicet sanctorum corpora nostr[e] dioceses cum plebe et cler[o] in unum congregata, ubi clieros tam monachorum quam et canonicorum catervatim commixtos, ubi etiam non tantum urbem interius, verum et campos exterius passim utriusque sexus multitidine perna[t]are videres. Quomodo autem sanctorum corpora circa altare domnus episcopus ordinasset, summae pietatis est memorare ac piis auditoribus salutare. Ipse namque pariterque abbas Richardus, ambo videlicet seculumati (380), beutissimum Gaugericum, utpote pontificem suumum et sanctae dedicationis magistrum precipuum, cum summa devotione tollentes, laudibus decantatis, clero quidem ac populo prae gaudio dum haec spectarent illacrimanibus, in cathedra pontificali, sicut ante fuerat, collocarunt. Juxta quem medium sanctos quoque pontifices Autbertum, Vindemantum, Hualulfum, qui et ipsi ejusdem altaris communisiti fuerant, altrinsecus statuuerunt, interposito etiam baculo sancti Vedasti cum reliquiis suis. Deinude vero ceteros, id est martires confessores ac virgines, unumquemeque juxta ordinem suum, in circuito prout decebat composuit. Porro sic compositos quisquis spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    ritualiter sensserat, procul dubio sanctae consecrationis studio credidit incumbentes. Sed quid de mundinis sollemniter institutis? quid etiam de ceteris sollemnibus ornamentis? Quod nimirum sicilius admirari possumus quam referre. Consecratio ergo monasterio, multa ornamenta adhibuit *59; auream tabulam ampliavit, utrisque lateribus argenteas subrogans; cruces aureas cum ventalibiris (381) aeque aureis renovavit; calicem aureum, pallia quoque et casulas addidit, et in aliis quibusque utensilibus curam apposuit. Ad luminare procurandum eo loci, ubi sancti Johannis constast oratorium, duos mansus in Andreclec (382) deputavit; et cum necesse fuerit, inserivit resarciendo operi ejusdem oratorii. Praeterea in se Wileve (383) praedium Fulberti episcopi his adiumeravit. Restaurationi novi operis octo mansus in Lesrungen (384) cum ecclesia sua delegavit. Medietatem de villa Ireneiis (385) cum ecclesia ad usus pauperum dedit. Ad prebendam fratrum aecclesiam in villa Maionis, quae Fontanas dicitur (386), et alodium Gertrudis addidit. Villam Pescand de parentum heretidate cum familia utriusque sexus stipendiiis corumdem contradidit. Cujus censum ita biperivit, ut in dedicatione ecclesiae medietatem ejus insunecerent, reliquamque in die ordinationis suae, quod viveret, percipierent, eoque seculo subtracto, predictam ordinationis diem in anniversarium transitus sui commutarunt. Praedium Rolincurt (387), quod a Ragnelino accepit, episcopio adjunxit; itemque *61 aliud in Bragbanct ad Haddonis cruceam. Quartam quoque partem Perronensis fisci, quam a quattuor ingenuis hominibus adquisivit, Rotberto scilicet atque Hubaldo, Athelino, Suevo, mensae episcopi ad Castellum sanctae Mariae, cui circunspicace, destinavit. Sancti Andreae oratorium inibi a fundamento construxit (388), tertiamque partem quartae partis supradicti fisci contulit congregationi monachorum, quam pia sollicitudine fovit ipsandiu vixit. Alodium Theoderici montis, quod Hervardus miles et Fulco nepos ejus hereditaribant, eis (389) manere voluit, et Walineias (390), quam de suo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    
    259 in hac voce 1. desinebat tempore Colvenierii, ut ipse dicit, ultimo quaternone deperdidto. Qui quaternio exeunte saeculo XII adhuc extans — nunc enim 2. 7. eam descripserunt — jam s. XIV. deperditus fuit; 3. quim non jam habuit, sed in voce adhibuit desinens, eodem calamo statim subjuncti verissimam continuationen: Post istum — Savine, quam infra subjicimus. Etiam 4.5. in voce adhibuit desinunt, in media pagina; nil deperditum. Sequentia igitur non damus nisi ex 2. quem Colvenierus, et 2. quem nos habuimus.
    
    NOTAE.
    
    (377) Lesdain. Colv.
    (378) Noyelles, in sinistra ripa Scaldis. Le Glay.
    (379) A. 1027, xv Kal. Nov. consecratum dicit Chronica S. Andreae Castelli Cameracensis i, 21, ex annalibus ejusdem monasterii, ut videtur, hoc describens.
    (380) I e. vestibus segmentatis, acu pictis, in- duit.
    (381) Vexillis.
    (382) Anderlecht, prope Bruxellas.
    (383) Cf. 1/0.
    (384) Fortasse Ledringhem, arrond. de Dunkerque. Le Glay.
    (385) Fortasse Ivergny, arrondissement de Saint-Pol. L.
    (386) Fontaine N. D., vel Fontaine-au-Pire, vel Fontaine-en-Beauvois, vel Fontaine-l'Evêque. L.
    (387) Railleancourt, arr. d'Arras, aut Roellecourt, arr. de Saint-Pol. L.
    (388) 10 Kal. Oct. 1025 dedicatum dicit Chron. S. Andree Castelli Cameracensis ii, 19. Ad sequentia cf. diploma Gerardii atque Conradi ii, apud Mirucum Opp. dipl. I, 55.
    (389) Sc. monachis.
    (390) Wailinquies, arr. d'Avesnes. L.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da página impressa; palavras incompletas marcadas com [se], [re] ou com hífen quando parte da linha; símbolo * e numerais entre parênteses preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>