<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    255 APPEND. AD GESTA EPISCOP. CAMERAC. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    patris animisqͤ perturbata convenit, et domnum
    Liebertum, quem ex Brachentiis provincia nobili
    prosapia editum domnus Gerardus diligenter ac
    religiose, utpote generis sui propinquum, educa-
    verat, quem etiam per singulos gradus ecclesiastici
    ordinis ad archidiaconatus et preposituræ Camera-
    censis ecclesiæ honorem provexerat, quique ei
    semper maximeque in diebus senectutis suæ, vice-
    ejus supponendo, adjutor et cooperador extiterat,
    puri consciencie eliguit; et facto grandi apparatu,
    illustres viros tam militie quam clerici electum pre-
    sentari ad imperatorem Henricum cum exultatione
    deduxunt, qui tunc forte apud Agrippinensem Colo-
    niam observationi sanctæ quadragesimæ vacans
    morabatur. Quo postquam perveniumt, presentiam
    regis adeuntes, destitutionem urbis suæ et totius B
    provinciæ morte tanti patroni ei notificanct, hacun-
    lumque pastoralem quem secum deferuerant, lacry-
    mando presentantes, de electione domni Lieberti
    paucis ei reverenter suggesserunt. Audito imperator
    memoriali pontificis decessu, quem in magna vene-
    ratione et delectatione semper habuerat, pie condoluit.
    Tamen quia dies sanctæ parasceves aderat, qua
    Dominicæ passioni et peccatorum recordationi vacan-
    cum erat, de hoc negotio per triduum omnino
    siliuit. Veram ne diutius verba protraham, in die
    sanctæ resurrectionis domno Liberio jamdudum
    Adelii sibi notissimo, coram tanta multitudine assi-
    stentium archiepiscoporum et reliqui ordinis sancti,
    nec non et optimatum palatinorum procerum, domum
    episcopi largitus est; et ad ostendendum quanta
    mentis devotione id ageret, hymnum Te Deum lau-
    damus ipse incepit, et a palatio imperiali usque in
    ecclesiam beati Petri omnis curia prosequiatur cum
    hymnis et jubilatione. His rite peractis et legatis
    nostris miro gaudio repletis, accepta missione et
    omnibus complenter adimpletis, properabat domnus
    Liebertus comitesque ejus ad civitatem suam reverri.
    14. De expulsione Johannis a Cameraco. (Ib. 14,
    15.) Post hæc, fama prœcurrente Johanni, quem
    supra capite octavo diximus Ermendrudem Walteri
    castellani uxorem, in matrimonium duxisse, nullum
    lauen castellaratium donum a domno Gerardo potuisse
    impetrare, et ideo domno Lieberto in hac re sibi
    obsistenti insidias mortis sæpius molitum fuisse,
    nunciatur quod factum fuerat. Qua de causa nimium
    perterrita, clami diuque reputat quid facto opus
    sit. Consilio itaque cum suis accepto, nullum civilatis
    Lintroitum venienti episcopo deliberat, nisi sibi
    castellarium concederet, quam anxius ambicæbat.
    Matrem ergo ecclesiæ dominæ nostræ sanctæ
    Mariæ violenter invasit, et ejecitis clericis thesauros
    ecclesiæ et quodcumque intro repperit, ditioni suæ
    mancipavit, militesque suos armatis inibi posuit.
    Aulam pontificalem superbis intravit; uxorem suam
    in cameram pontificis introducens, stratum suum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    lecto pontificali fecit parari, sibique a luge satellitibus
    suis de sumptibus episcopi præcepi ministrari. Dum
    hæc agerentur, domnus Liebertus appropinquat
    civitati; cui Johannes cum parato occurrrensercitu,
    portas clausit et longe repulit ab introitu. Divertens
    ibasque ad hanc villam receptusque a suis honorifice,
    hic aliquandiu mansit, donec comes Flandriæ Bal-
    duinus, rediens a rege Francorum, inventum eum
    secum Cameraci deduxit. Quod cum nunciaretur
    Johannni , fuga lapsus liberum introitum domino
    venienci consentit; et sic domnus Liebertus civita-
    tem in pace possedit.
    15. De ordinatione domni Lieberti. Leoni papæ,
    ut supra capite 9 retulimus, post annos quinque et
    menses duos Gerhardus succedit, qui et Victor.
    sedulique annis 2, mensibus 3, diebus 13. Remensi
    metropoli Wido antistes vitæ laudibilis præsidebat.
    (Ib. 16, 17.) Ad quem domnus Liebertus levita,
    qui quidem sacerdotii gradum nondum alligerat,
    cum honesto suorum tam laicorum quam clericorum
    comitatu profectus, et gratianter susceptus, ab eo
    Catalanum a domno Rogero episcopo ordinandus
    dirigitur. Indeque regressus, postera die episcopali
    consecratione decenter insignitur. Ubi tanta lætitia
    quantasque congratulationis cleri plebisque concursu
    existerit, cum dicitur facile non est, silendum nobis
    esse censemus, maxime qui destinatum opus exequii
    contemndum.
    16. De adventu imperatoris in hanc terram. Victorius
    supradiciti papæ successor Fredericus, qui et Ste-
    phanus, sedli menses 7, dies 29. Post quem Benec-
    tus Belitenrevensis episcopus sedit menses 11, dies
    20; cui successens Gerardus, qui et Nicolaus, sedit
    annos 2, menses 5, dies 25. Imperator Henricus comiti
    Flandrensi Balduino, quem jam olim terram ejus
    depopulando sibi subjugarat, iterum rebellli eo
    tempore graviter iratus erat. (Gesta Lieb. 9.) Don-
    nus Liebertus in sede sua prospere locatus, exclu-
    sum ut diximus Johannem ut ab omni spe castellæ-
    turæ dejiceret, adolescentulum quondam Hugonem
    castellani Walteri nepotem ea investivit, et cum
    cuiusdam Anselmo propinquo ejus moribus et armis
    egregie commisit educandum. Quem tamen postea
    servum expertus est et perpessus inimicum. Hoc
    Johannes comperto, mox ira fervens cum exsaui sia
    tigris, vel ut serpens accenso ictu flexiosis oribus
    toto corpore involvit, sic effera mente concepit
    dolorem et diversa molimina fraudis anhelo pectore
    versans tandem peperit iniquitatem. Quid plura? ad
    imperatorem se contulit; ut super ementem Baldui-
    num veniat audacter, hortatur. Ducem exercitus
    ejus strenuum utpote locorum patriæque, guarant se
    fore pollicetur, si donum castellariæ Cameracensis
    ab episcopo Lieberto sibi faciat conferri. (Ib. 40.)
    Ad hæc gavisius imperator, qui jam secundam profe-
    ctionem in terram comitis parabat facile fieri reput-
    VARIÆ LECTIONES.
    231 seu copia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e palavras parcialmente cortadas nas margens mantidas conforme visível. Em alguns pontos aparente errata tipográfica (ex.: "nunciaretur Johannni", "ocurrensercitu") transcritas literal. BBOXs estimadas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>