<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,70">
    233          CONTINUATIO. — GESTORUM VERSIO GALLICA.          234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
    le castiel en Cambresis, et Hues d'Oisi, fust le cas-
    tellain Huon, rechut le castellerie du comte, et
    l'en fist hommage, et li jura a garder feauté. Pour
    ces coses desceure dites venoit li quens maintes fois
    à Cambray, et leur aidoit en leurs nécessitez. Après
    un poi de lamps ala li quens à un tournoüement à
    Niaux, e fu iluec estains entre la chevalerie. Après
    lui fu quens de Flandres Bauduins ses suis, et tint
    la terre ainsi comme ses peres l'ot tenue, et pour
    ce volt il tenir le castiel en Cambresis, et Hues de-
    vant dit rechupt le castellerie de lui, et li jura feu-
    ter; et pour ce que ces coses desceure dites estoient
    faites contre Dieu et contre l'eglise Notre Dame de
    Cambray, li evesques Bouchars excomen ia le comte
    Bauduin, et cascun jour faisoit faire grant com-
    plainte et proclamation à cloque sonnant devant
    corpus Domini pour l'injure du comte. Après un poi
    de lamps avant que li quens devant dis ala en Nor-
    me lie a moult grant ost, et fu en bataille grief-
    ment navrés el chief, si que oncques n'en fut avoir
    garison. Mais Dieu, qui est misericord, li presta
    espace de vie tant qu'il ot grant repentaunce et fist
    humblement sa confession. Quand li evesques Bou-
    chars oy que nulz ne avoit esperance de la vie le
    comte, si envoya ses messages a lui, et li pria moult
    humblement qu'il rendist a s'eglise le castiel en
    Cambresis et le castellerie de Cambray, et pour la
    absolucion et la remission de ses pechiez il ne souf-
    frist mie que chil qui seroit quens apres lui les
    lenist a tort. Quand ce oy li quens, si rechupt les
    messages l'evesque moult benignement, et fu moult
    contris et repentans de vrai cuer, et pour la peur
    qu'il ot de Dieu et del jugement, il clama quite
    l'eresques l'une et l'autre possession, et ainsi li
    rendi le castiel et le castellerie. Puis le absolvut li
    evesques moult devotement, et ainsi trespassa de
    cest siecle en vraie penitance et en parfaite devo-
    tion, l'an de grace 1118.
    
    35. Après le comte Bauduin fu quens de Flandres
    sus siens cousins qui ot nom Charles, fuile le roy
    de Dannemarche, homs puissans et tres sages. Si
    volt lever toute la terre ainsi comme cil devant lui
    l'avoient tenue, et pour ce li rappella le don que
    li quens Bauduins à sa mort avoit fait à l'evesque
    Bouchard de la castellerie de Cambray, et appela
    Huon d'Oisi, et li rendi le castellerie, et chils Hues
    le rechupt de lui en fieff, et l'en fist hommage et
    feauté. De che se doloit moult li evesque, et vint au
    conte Charle en grant humilite et moult s'efforcha
    d'acquerre sa grace, et suppliot devotement pur ses
    amis que li quens li voltis rendre le castellerie.
    Mais de ce ne volt li quens oir. Nequedent par prieurs
    de ses amis et pour 200 mars que li evesques li
    bailla, et li rendi le castiel en Cambresis, par telle
    condicion que li quens y eust son repair aussi
    comme li evesques, et sustint que li ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,660">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,860">
    a tellerie qui ainsi li estoit tolué. Lors ot consei qu'il
    annonestast le castellain Huon qu'il recheusist et
    tenist le castellerie de lui, ainsi que si predecesseur
    avoient tenu des evesques de Cambray; mais chilz
    le refusa, et li evesque tantost le excomunia et mist
    toute sa terre en ban: dont fu li castellains trop
    irés al li evesque de haine mortel. (Abbr. Cam.
    12.) Lors fist li castellains fremer un castiel à Crie-
    vecœur, car il desiroit à destruire l'evesque et sa
    cité. Puis entra il castiel o moult de chevaliers et
    plentel de ses hommes, et ainsi roboit le pais, ar-
    doit, villes, prendoit auniers, occioit plusieurs, et
    si toloit la vitaille a ceux qui le portoient en la cité,
    bled, vin, char, poissons, buche et autres fruits.
    Ainsi fist-il à l'evesque par longtramps tous les maux
    qu'il put. Quand ce vit li evesque, si ne pot plus
    souffrir, si assembla insellement chevaliers et grans
    gens d'armes, et ala moult efforchiement à Oisi,
    pour ce que li castellains iluec plus se fuist, et
    prisent la ville dehors la frimieté, et misent tout
    à fu. Puis ars en t villes et gasterent le pais autour.
    Lendemain alerent à Crievecoeur à grant vertu, et
    assalirent la ville tres aigrement et la prisent, et fu
    arse dessi au castiel. Quand ce vit li castellains,
    si recogniut sa coupe, et dist que à boin droit avoit
    tant à souffrir, pour ce qu'il avoit guerroit son seighur
    droiturier, et avoit fait si grans maux à sainte eglise
    et as povres. Lors se repentit durement, et envoia
    messages à l'evesques et pria moult humblement,
    et li offri à faire hommage et jurer bonne feauté,
    s'il le povoit impetrer de son seigneur le comte
    Charle. Quand ce oy li evesques, si fu moult
    esjois; car il desiroit pais. (Ib. 12.) Lors absolsi le
    castellain par telle condition qu'il remettoit le
    castiel de Crievecoeur en tel fourme et en tel ma-
    niere que la ville avoit esté anciennement, et que
    des ores mais le castiel il ne reseuroit sans l'assent
    de l'evesque et des bourgeois de Cambray. Puis li
    jura Hues seauté, et ainsi furent boin amy ensamble.
    
    37. (Abbr. Cam. 15.) A icel temps un bourgois à
    Cambray qui ot nom Wirenbautz, d'onne pauvre,
    rempli de bonnes meurs; si estoit moult ames de
    toute la cité, et prist à moullier le fille d'un prudhom-
    me, et vesquirent ensamble par longtamps moult loa-
    vument en mariage, et engendrerent enfans qui il
    nourrirent en timour de Dieu. Si estoient li enfans
    avenant et moult amable. Chilz preudons delven-
    ci de sa femme suelen sovent la parole de Dieu.
    Si orent volenté de laissier le seculer en l'amour de
    Dieu, et venoerent et se retirerent en la maison de
    l'evesque Bouchard, et departirent ainsi leur mariage
    pour servir Dieu plus devoirement. Puis rendi li
    pees deus de ses filz en l'abbie saint Aubert, et
    leur donna biaus dons, le juscha et en l'abbie de
    S. Sepulcre, et y donna grans possessions; sa fille
    rendi a Rains et donna 12 besans d'or et plusieus
    autres dons; si que chilz Wirenbautz et sa femme
    et ses enfans mis par abbeies, si se mist esforchiement
    a faire oeuvres de misericorde. En icel temps
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,860,980,995">
    PATROL. CXLIX.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas; preservei hifenizações e ortografia antiga tal como no original. Letras A‑D no centro vertical foram transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafos). Pequenas lacunas ou traços incertos mantidos tal qual; não foram usadas marcações [ilegivel] excepto quando absolutamente necessário (nenhuma usada).
  </notas>
</pagina>