<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CONTINUATIO. — GESTA MANASSIS ET WALCHERI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    et a suis, ille scilicet Cameraci, iste autem Atrebati A tunc habuisset, utique Cameracensi episcopo ratio-
    cam honore susceptus est (475). Quibus gestis,
    Walcherus a Remensi archiepiscopo gratiam suas
    consecrationis humiliter requisivit. Archiepiscopus
    autem absque licencia summi pontificis qui Lamber-
    tum jam consecraverat, hoc facere non presumpsit.
    Tunc Walcherus Urbanum papam petiit, et apud
    eum gratiam invenit (476). Denique litteris illius et
    duobus testibus, hoc est Turonorum archiepiscopo
    et abbate sancti Basoli, perceptis, Remorum archi-
    episcopo se prsestant; quibus ille acceptis, ad
    consecrationem Cameracensis episcopi se prepa-
    ravit. In ipso autem consecrationis articulo expedi-
    cetus Manasses supervexit, et eandem consecratio-
    nem fieri contradixit. Qui a metropolitano et coepi-
    scopis ejus examinatus, excommunicatus est et ab
    ecclesia expulsus. Consecratione igitur solemniiter
    peracta, Walcherus cum pace et gaudio ad propria
    revertitur, et a suis cum honore et letitia recceper, 
    cantantibus clericis antiphonam, Christus resurgens
    ex mortuis, jam non moritur (477).
    8. Postinodum (478) autem Walcherus episcopus
    Urbanum papam adiit, et querimoniam de amissione
    Atrebatensis ecclesiae fecit. Cui Urbanus affectum
    compassionis non vere, sed, sicut postea claruit, ficte
    demonstrans, utriusque episcopis, Walchero videlicet
    et Lamberto, diem et locum designavit, ubi de hoc
    tractare deberet. Quibus convenientibus, Romanus
    pontifex a Cameracensi episcopo irrecentas marcas
    sibi dari prsefit. Episcopo autem hoc recusante, in-
    dignatus papa submonuit nescandum Manassen-
    sam prcsens aderat — repetere episcopalum Came-
    racensem. Quod dum fecisset, Walcherus ad omnia
    sapienter atque rationalibiter respondit, dicens Ma-
    nassen a laicis contra canones intrusum et ideo ab
    imperatore jnisterepudiatum, a metropolitano quoque
    et coepiscopis ejus examinatum et excommunicatum;
    se autem a clero et populo canonice electum, ab
    angnsto et papa approbatum, a metropolitano et
    coepiscopis ejus legitime consecratum, eodem papa
    hoc per litteras jubente; Turonorum archiepiscopo
    et abbate sancti Basoli testibus. Quibus dictis,
    summus pontifex denegat omnia. Stupebntibus qui
    aderant, et clementibus secundum canones agi de-
    bene, dominus papa resqpndens, Cessent, inquit, D
    canones; mee leyes erunt auctorozabiles 35.
    9. Hic (479) apparer quia omnia papa erat, et
    si ce volens et sic jubens, quando sibi placebat,
    erat ei pro ratione voluntas. Si enim tuncorem
    illius, qui auferi spiritumue principum, pre oculis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    nabiliter dicere potuisset: « Frater, habes unum
    episcopatum, et illud cete; nequamo sufficere tibi
    debet; et quamvis ab initio usque nunc intraque
    sedes uni episcopo pareurit, tamen quia modo jam
    duo sunt episcopi consecrati, ita pertraxnere perpetuo
    ratum esse decerno, quorum episcopatum sedes
    mutare, coniungere, seu disiungere, solius apostolice
    sedis est prerogativa. » Si hoc summius pontifex
    dixisset, nemo eum ob hoc jusle calumpniari, quin
    potius laudare debuisset, si videlicet singulis sedibus
    singulos dedisset pontifices. At vero quia propter
    negaltam pecuniam episcopum canonicce electum et
    illius prsecepto consecratum tam abruptc et tam im-
    pudenter deiecrit, et ei hominem cunctis excrhabilcm
    s prcersponit, omnibus pater hoc cum irrationalibiter
    fecisse. Certe si Walcherus pecuniam postulans
    dedisset, ipse quidem detrimentum anime sue et
    famae et etiam pecunie passus fusset, et tancm
    ecclesiam amusam nullatenus recuperasset, sed de-
    die in diem diversiis consulitis et tediosis dilationibus
    animum illius Romanus pontifex afflixisset. Quod
    nimirum spepe accidisse novimus, et cotidie accidere
    non dubitamus. Verumtamen qui in iramur; o, inimen
    summoe sedis et ideo potestatis excessisse, cum vi-
    decamus alios longe inferioris potestatis, non solum
    in ecclesiis sed etiam in monasteriis, in asserendis
    seu largiendis honoribus vel officis non meritum
    aut scientiam subjecito um attendere, sel summ aut
    odium aut amorem privatum adimplere? Unde et
    beatus Jeronimus de talibus tractans, Illis, inquit,
    tribuunt clericulis gradum, quorum sunt obsequiis
    delimit; et beatus papa Gregorius, Sepe, inquit,
    contingit, ut erga quemlibet proximim odio vel gra:ia
    mercatur pastor; et subjunxit : Judicare autem
    digne de subsidis nequemil, qui in causis subdiliorum
    sua vel odia vel gratia sequantur.
    10. Igitur Walcherus Cameracensis episcopus,
    qui pro reccperanda Atrebatensi ecclesia sedem
    apostolicam supplex adierat, non solum eam minime
    recepit, sed etiam episcopatum Cameracensem,
    quem canonice accepcrat et habebat, amisit, nulla
    omnino alia culpa interveniente, nisi quia pecuniam,
    cui utilimum omnia obediebunt, summo pontifici dare
    noluit. Quam ob rem tristis et merens pro injuria
    injuste sibi illata a concilio recedens, Cameracum
    reversus est. Cunquo civitati appropriagnans pro-
    cessio ei pararetur, ut moris est, quoc'ens episcopus ab apostolica sive imperiali curia revertitur:
    bene consulas renuiit tunc cum processioni suscipi-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,986">
    VARIAE LECTIONES.
    35 Hic Bridel tempore desinebat 7°; sequentia uni 7. deberetur.
    NOTAE.
    (475) Iterum noster plura omisit, supplenda ex
    vers. Gall. c. 4. Adnot — joyeusement. Ea in Gestis
    fuisse ostendit etiam Abbrevii. Camerac. c. 7, ubi
    quzdam ex his leguntur.
    (476) Iterum omissa quoadam, supplenda ex vers.
    Gall. c. 5. Puis monstra ercques; atque : Si si —
    eccemnioit.
    PATROL. CXLIX. 7
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina; pequenas manchas e abreviações transcritas literalmente onde visíveis; algumas palavras com caracteres pouco nítidos interpretadas com cautela; colunas esquerda e direita transcritas na ordem exigida.</notas>
</pagina>