?21t

GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.

913

sui, cujus terror pet terras hnuimas et fama nominis A regalibus nunciis multo uberius. premissis, ad se-

per longe positas late se diffuderat, electus est in

eziscopuin, multis electionem approbanübus, quam:

plurimis, licet factum displiceret, opponere se non
audentibus. imperatoris etiam factz electionis ac-
cessit assensus, quia quamplurimis internunciis
comiüs fractus, licet in, primis. pubertatis annis

consisteret. electus acquievit, ratum habens quod.

curia "Romana dispensaus de :etate et ordinibus, non
improbabat. Dum vero moras innecteret .electus in
adeundo imperatorem, Cameracenses sibi. volentes
providere in futurum, .ne novie. , circumquaque sur-
gerent munitiones, Thuniup:-Episcopi, quod domnus
Nicolaus episcopus construxerat, penitus diruerunt ;
sed electo viriliter eos expugnante, coacti .sunt . de-

dem suam eum multa gloria suscipiendum destína-
vit, Constitutus ergo in sede vocationis novz, plu-
rima pr:eter fidem et spem audientium promittebat,
et auream se redditurum ecclesiam suam polliceba-
tur, ex abundantia rerum affluentium sibi prxsu-
mens, ignorans tamen quid pararet sibi dies post
futura, In his igitur sibi prospere succedentibus,
majorum advérsum se odium provocavit et invidiam,
in tantum. quod apud Condalum "dicecesis sux vi-
cum, dum multitudine modum excedente transiret,
a paucis ipsi insidiantibus percussus occubuit, mi-
serabiliter a suis derelietus, crudeliter a nefariis
interfectus (an. 1174), subita mutatione manus Al-
tissimi de summis relatus ad ima : ipsa rerum ex-

mum multa pecunize erogatione restituere; quod sicut p, perientia docens nos eílicaciter nullam rebus hu-

gens indomita destruxerant contumaci presumplione.
Se4 diebus electi istius civitas nostra cum finitimis
suis circumquaque quievit, nullis, audentibus vel
valentibus Flandrensium impetum sustinere, quo-
rum potentia et viribus suos et sua solo electionis
uomine: militans domnus Petrus protegebat. lu. om-
nibus autem suis actibus, sicut. juvenis el nobilis,
multis erat commendandus, nisi quod de patrimonio
Christi sus» satisfaciens nobilitati, nunquam ad sa-
eros ordines et. consecrationis  boporem aspiravit,
episcopi portans non enus, sed honorem, abhorrens
officium, sed cum omni integritate episcopalus
quzrens emolumentum. Quare. post plures electionis
sux annos prorumpens ad,hoc quod diu affectaverat,
abjecta dignitate suze electionis et clericalis pro-
fessionis libertate, habitum | induit. militarem, ad
Jasciviam szculi et pompas muudi relapsus, duceus
vxorem ' comilissam -Nivernensem. ut. filios. carnis
procrearct, repudiata sponsa Christi qua sine $3
corruptione filios parit spirituales (an. 1174-1175).
Non multum tamen delectatus est in. terrenis, quia
non est flatus bominis in manu ipsius, sed in ejus
potestate qui terribilis est apud reges terrz, in terra
uxoris sublatus de medio, in multa delictorum suo-
rum ponitentia, apud Hilsodutuin. (484) sepultus,
nostre mutabilitatis exemplum immatura morte
praeventus viventibus dereliquit.

21. Robertus Ariensis praepositus et in Atreba-
tensi ecclesia obtinens prerogativam electionis, vir

(C lium de manu imperatoris susciperet — quod ,

manis, quantumcumque applaudant, adesse constan- |
iiam. De loco igitur octisionis suz Ariam relatus,
ubi multa munificénli:e sug monumenta relicta sunt
oculis intuentium, gloriose sepultus faciera. condi-
toris sui in extremo suscitandus prestolatur. iotuen-
dan. 2
: 92, Domnus Alardus Cameracensis archidiacenus
et thesaurarius, vir omnium rerum affluentia its
divino munere superabundans, ut. promptuaria ejus
plena eructarent ex hoc in illud, et beatum dicerent
omnes dominum et domum cujus hec essent, qui-
bus reclamantibus , in pastorem et episcopum et
meritis suis et majorum suorum obtentu fuit electus
(an. 1174). In lialiam proftciscens, ut munus rega-
licet
de mhjoribus quidàny reclamarent, efficaciter obti-
nuit — , et ad sua reversus vir sine dolo, sed et mi-
tissimus iu populo suo evidenter apparuit, expertus
iu successorum doctrinam et exemplum, quod in
potentia multitudinis et in przlationis dignitate pax
hominis et abundantia rerum non existit, sed :/beue-
placitum est Doniino super tiinentes eum ct in. eis
qui in mediocritate sua sperant per inisericordiam
ejus. Sie tamen se exhibuit in diebus senertulis suz,
in quibus et vocatus ad altiora fuit, ut se proberet
diligendum omnibus, et ad exequendum quod susce-
perat episcopatus officium praeler vires corporis
multotiens exhiberet officiosum. Consummatus au-
tem in brevi (an. 1177), ne malitia cor ejus immu-

mirabili fortunze prodigio de modico et humili in D taret, apud Valcellas se sepeliri decrevit, ut religio-

prxclaros dignitatum gradus sublimatus , utpote
Turonensis tliesaurarius, sancti Audomari, sancii-
que Amati Duacensis et beati Donatiani Brugensis
prepositus, Flandreusium comiti Pbilippo singula-
riter familiaris, multis clericorum reclamantibus,
3a Cameracensium pastorem est electus ab illis qui
fortunzx beneficium in eo mirantes, sperabant. quod
ecclesiam suam singulariter exaltaret, qui singula-
riter exaltatus mundo stuporem incusserat. Iumpera-
tor etiam ut investituram regalium susciperet ad
preces descendens, offerendo prius ipse przevenit, et

sorum obtineret precibus quod sibi de propriis me-
ritis provenire non praesumebat. t

95. Post transitum domni Alardi domnus Rtoge-
rus de Waurin, archidiaconi.ct thesaurarii obtinens
dignitatem in ecclesia. Cameracensi, communiter
electus est (an. 1178); et sine. difficultate investitu-
ram recepit de manu imperatoris, quia quondain
gratiam ejus promeruerat, cum ipsum et. dominum
Alardum episcopum pridem in pacis unitatem  revo-
cassel. Consecratus . etiam, fuit. sulemniter Roma:
in monte Áventino in ecclesia sancte Sabinz, a

NOT.E.

(481) Isseudun, iu Biturigibus.

Digitized by Google
