t5.

CONTINUATIO. — GESTORUM VERSIO GALLICA.

214

P. Willelmo ftemorum archiepiscopo et' ibidem car- A magno permutatam infortunio, dum privilegium li-

dinali creato in concilio Lateranensi a domino papa
Alexandro, prius mitratus quam consecrationis ob-
ügeret dignitatem. Suis vero postmodum cuin. omni
jocunditate restitutus, cum summa pace rexil eccle-
siam, hoc solum excepto quod comes Flandriz, epi-
scopo moram lom: faciente, przeposituram Novi

«stri, ipso nesciente, multa pecunia comparavit,

eccupaturus totum jus episcopi ratione sue portionis,
aisi provida soll:c'tudine remedium episcopus tantae
presumptioni sedulus adhibuisset. Nulla namque
timens pericula vel mortis vel exilii, rosjoribus Flan-
éri et ipso comite contra eum insurgentibus, hoc
multis expensis et laboribus exbaustus tandem evi-
dt, quod przposilura post mortem comitis libera
ad jus episcopi devolveretur, et comes eam dum vi-
veret, jure suo tantum contentus, assignatis in morte
su3 cui placeret sepüingentis libris, quiete posside-
r1; et hojusmodi transactio coifirmata est. impera-
toris et regis Francise et majorum quorumlibet, quo-
rum in hoc testimonium valere potuerit, privilegiis.

94. Oria postmodum inter ipsam et cives suos
discordia, quia eominunia civitatis minus licenter
ei libenter contra libertatem clericormn manus ex-
tendebat, ad c:esaris audientiam fuit appellatum :
ubi majoribus curie pontifici adnitentibus, quia
eommuniz conjuratio omnibus ecclesie libertatem
diligentibus est odiosa, ab imperatore sollemniter
communia Cameracensis fuit. abjudicata, concessi-
que fuit episcopo imperatoris edicto potestas ordi-

ÉÁ
22nJi de civitate et civibus, prout ecclesiz tranquil- €

litas et episcopi sententia decrevisset; et super hoc
privilegium fuit indultum et principum testimonio
eonsignatum, et'omnia communie insignia fuerunt
penitus exterminata. Domino autem episcopo minus
discrete quoddam jugum servitutis gravissima civi-
bus suis se impositurum comminante, cum potius a
severitate foret temperandum, cives ad imperatorem
festinantius, cum multa pecunia recurrentes, elimi-
8310 communi: nominc quod semper abominabile
existit sub nomine pacis, cum tamen pax non esset,
contra. episcopum. et clericorum libertatem, sicut
hodie est experiri, privilegium sua voluntate et se-
ditione plenum veportaverunt. M primam. felicitatem

^

bertatis in quzedam servitutis instituta commutatur*

95. Werris przterea et multiplicibus ium fwmi-
liarium suorum persecutionibus, tum amicorum
suorum causis et necessitatibus, quasi in area tri-
lici trituratus épiscopus, in illa famosa peregrina-
tione quando a Saracenis novissime subjugata fuit
Iherusalem, cum ceteris iter arripuit. peregrinandi,.
desiderans laboribus et sudore proprii corporis di-
luere-quod inter nos conversatus ex episcopalis ne-
gligentia regiminis contraxerat et humanz culpa
contagionis. Multis autem  exhaustis periculis, ad
sancta civitatis perveniens obsidionem, ccepit gravius
inürmari, et apud Tyrum relatus, episcopatum re-
signans et pauper effectus pro Christo, sub habitu
canonicorum regularium — migrans a sxculo (an.
1191) cum planctu omnium familiarium suorum ei
assistentium in Sancte Crucis ecclesia monumento
receptus, extrema sui abjeclione poenitendi moni-
jeutum suis deseruit, conferens in refectionem ca-
nonicorum quolidianam regeriam quatuor mencal-
dorum farinz per hebdomadam, ut, indeficiente pane,.
eorum orationibus in zeternum reficiatur.

26. Quot autem et quanta patres przdicli. coutu-
lerunt ecclesize nostr: beneficia, licet ex privilegiis
nobis indultis perpendere manifestius, quia nobis
ipsorum largitione quotidiani panis abundantia con-
fertur , ea conditione ut fideliter jura matris $u:m
servantibus etiam coelestis retributio conferatur.
Sed ecce in die Domini, infidelitatis timemus argui,
quia, nobis quasi nescientibus, de integritate et di-
gnitate episcopali queque pretiosa deperierunt, ca-
stra videlicet ista Paluel, Oisy, llaveraincourt, Cri-
vecuer, Wallaincourt, DBusignies, Saiut-Obers,
Hordain, et facta sunt nobis quasi clavus in oculis,
cum deberent esse propugnacula securitatis; fora-
sirum *' quoque regium quod. episcopis datum est
in usus venandi, et deputatum in defensionem marca,
imperialis, jta penitus deperiit, quod nec sylvz» pe-
nitus vestigia retineat, nec aliquod przbeat obsta-
culum incursantibus : in quibus omnibus revocan-
dis, prout tempus exigit, unicum restat consilium,
ut, evaginato gladio Petri, alius quem adhuc vagina

concludit, efüicaciter conseratur **5,

GESTORUM VERSIO GALLICA.

t. (Cf. Excerpt Caqg. 2.) Apres la nort l'evesque D ne chilz ne cbiulz aultres, mais chiulx que li einpe-

Gerard (an: 1092) ot (Gallice eut) dissention et grant
discorde entre le clergiet de Cambray. Si ( ainsi )
W'eslirent evesque en grant tamps. Si esloient moult
bay et moult blamé du peule (peuple), et quant. vit
li peoles que li cannone ne faisoient mie evesques,
si qu'il devissent, si assemblerent contre Dieu et
les drois de sainte eglise, et tinreut une audience,
et jurerem entr jaux (eux) qu'il ne seroit cvesques

reres y envoyeroit. Puis ot li peules consel qu'il
envoyeroient le croche l'evesque a l'empereur llenty
letierch. Dont fu pres del porterun gentiulx homsqui
ot nom Masselins, prevos del'eglise; ei dist que c'estoit
ses droits. Mais moult tost le contredi Erlebaus,
coustres del'eglise, et dist que c'estoilli siens drois.
Ainsi escrimerentlonglamps pourporterlecroche,et ne
fu pas portée. Ainsi passa uns'ans entiers, qu'il n'y ot

VARLE LECTIONES.
' i. e. forestum. — * Hic desinit 9. « que ibi adhnc sequuntur, scripta sunt alia manu, sed. adeo. muliia,

" ez eis eerii auidquam vig elicere [ae ait. » BnAL.

Digitized by Google
