<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    213 GESTA PONTIFICUM CAMBRACENSIUM. 2:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    evesques; et ne scavoit li empereres que li evesques
    Gerars fust encor mors. Apres se assemblia li peules
    et esclirent evesque contre Dieu et contre les droits
    de saincte eglise, qui ot nom Manasses, hons jones
    (jeune) d'ans et de neurs. Quand ce vis li clergies,
    si furent durement tourble, et vinrent en capitle, et
    esclirent par divine inspiration un noble homme,
    sage, religieux, prevost de l'eglise, qui ot nom Mas-
    selins. Quant ce oireint li lay, si furent plain aussi
    comme de forsenserie, et contrelirent terriblement
    a l'eslection que li capitles avoit faite, et jureren
    que Menasses seroit evesques, celui qui avoient
    eslit. Apres jureren que se aveuns des clers leur
    contredisoit, que il l'ochiroient. Adont se apparilla
    li eslis Manasses d'aler a l'empereur, et li bourgois
    par force loirernt du tresor de l'eglise 7 candela-
    bres de pur argent, qui pesoient 30 mars et un calice
    de pur or de pos de 7 mars, qui estoit aournés de
    muolt de pierres precieuses. Ainsi envoyerent li
    bourgois leur eslit a court, mais pas ne le rechupi li
    emperceres, ainsi revint à confusion. Lors crut haine
    et discorde entre le clergiet et le peule. Car li
    bourgois disoient que li clersch avoient envoyet
    lettres a l'empereur, qu'il ne rechupst mie leur
    eslit, et moult d'autres causes y ot de haine et de
    dissention. Ainsi fu li eglise de Cambray long tams
    veve, desolee, sans pasteur, et estoit en grant tri-
    bulation.
    
    2. A cel tamps avoit un mal homme a Cambray,
    qui ot (eut) nom Foulkes; si estoit vidame de la
    cité. Ichulx comme il vit que l'eglise estoit sans
    defenseur, si entra al palais l'evesque, o lui moult
    de chevaliers, et saisi les rentes de l'evesquet
    (esche)l, et en vivoit outrageusement, et poi curoit
    (paucum curabat) du domage de l'eglise, et ne voist
    pas que elle eust un boin evesque. Quand ce virent
    li anemi de l'eglise, si furent moult esjoï (joyeux),
    si orent consel ensamble, et fremèrent (fermerent,
    i. q. fortifierent) castiaus pour apresser la cité.
    Entre lesquels un chevaliers, qui ot nom Amouris,
    en fist un a Gouy, et Manasses un a Rumilly. Puis
    alerent al comte de Flandres Robert, et releverent
    leur terres de lui, contre leur serment et les droi-
    tres de l'evesquet. Puis guerierent le pais a grant
    forche (force), si que la cité qui devant avoit guer-
    res de langues et de tenchons (tensions, cerfamina
    poetica), fust apres d'armces, de feu (feu) et d'espee;
    et gascerent si le pais que a paines y demeura-il
    albanieurs (laboureurs) qui les terres cultivast.
    
    3. (Excerpt. Gaug. 3.) En cel tamps que la cité
    avoit discorde dedans, et de ses anemis si grant
    oppression dehors, si li avint un grans maulx qui
    n'ot point de recouvrir. Car li clergies d'Arras,
    comme il virent que chil de Cambray ne faisoient
    mie evesque, si qu'il devisent, si orent consel
    ensamble, et esclirent evesque Lambert archedeacre
    de Therwunec — che fu fait l'an de grace 1095
    (potius 1093) — et disen ainsi chil del membre.
    Quant ce oirent le clergiet de Cambray, si furent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    li trop iret (iravit), et alerent a l'archevesque de Rains
    Regnault, et li prièrent conseil; qu'il poroient faire;
    et liur respondi qu'il eleuesussent evesque preudom-
    me, sage, qui peuist l'eglise soubstenir en si grands
    tribulations. Adont avoit en l'eglise uns archediacre
    de moult grant valour, et dist au capitle, que s'il fi
    voloient auiier, il esloit apparillés d'aler a Rome
    contre Lambert l'esliet (élu) d'Arras; mais cascus
    ressongna le travel d'aler à Rome, et discunt :
    «Chilux qui est eslis, y voist, et se desflinge si comme
    pour soi mesmes.» (Ib.) Puis fu li clergies mis à
    grant anguosse de douleur, en tristesse, en tribula-
    tion, et ne scavoient par cui il peuisent estre
    delaisst de leur anemis. Dont penserent et heurent
    consel ensamble, qu'il ne scavoient clerch plus
    bydoine, de plus grant valour pour l'eglise relever de
    ses possessions, que l'archediacre messire Gaucher;
    et disoient qu'il estoit bien dignes de plus grant
    honneur. Car il estoit nes de noble lignie, plains de
    grant clergie (i. q. savoir), bien instruis des sep-
    ars. Aultre raison avoit aussi qu'il fust eslis; car li
    emperceres leur avoit mandet par lettres qu'il le
    eslissent. Dont fu eslis messire Gauchiers par le
    commun assent de tous, et sans rien de l'eglise; il
    ala a l'empereur Henri le lierch, qui le rechupi
    (recqui) a grant honneur, et se assentit à l'eslection,
    et li otria la seigneurie de Cambray; dont oi grant
    joie el palais le roy, et li rois mesines commencucha
    Te Deum laudamus.
    
    4. Endementiers que li eslius Gauchiers estoit o
    l'empereur, li papes Urbains li seconds sacra Lam-
    bert l'eslit d'Arras (an. 1094, Mart. 19), et par son
    commandement fu il rechups a Arras a grant hon-
    neur. Puis revint li eslius Gauchiers a sa cité, oi il
    fu rechups a moult grant leoche (letitia, liesse, joie).
    Adont vint li visdame Fouques a l'evesque, et devint
    ses hons lieges par foi et par serment. Puis li ju-
    rerent feute al clerc'h et lai. Ainsi comme li bons
    evesques Gauchiers fu de nouvel venus a s'eglise,
    si s'efforcha moult durement de amer ses subgis, de
    vivre en pais entr'eux, d'aquerre amis a s'eglise;
    mais li orgueillex et li malisces des caseis del pais
    estoit vers lui trop grans, et croissoit forment. Car
    Hues, Amouris, Manasses et Anseaux, desquels nous
    avons descure dit, rebellereint brievement contre lui,
    pour ce qu'il cremoient perdre les castiaux qu'il
    avoient fermés entor Cambray pour la cité des-
    truire, tant qu'elle fust sans evesques. Il se cre-
    moient aussi, pour ce qu'il avoient fait l'hommage
    al comte de Flandres et relevé leurs terres de lui.
    Dont chil quatre devant dit faisoient adont trop de
    griefs al pais par le force le comte de Flandres
    Robert. Quand ce vit li evesques, si ot tre grant
    pitie des pauvres qui perdoient leurs possessions,
    dont ammonesta humblement par douches paroles
    ses anemis, et leur pria qu'il se atarguisissent de faire
    mal a sen eglise. Mais rien n'en fisient. Apres sa
    proyere, il leur promist grans dons, si abatisent
    les casiaux qu'il orent fais contre lui, et cuissent,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; ortographia originalis respecta. Algumas palavras ilegiveis parcialmente foram marcadas entre parenteses quando o editor anterior tinha variantes; conservado [ilegivel] não foi necessário. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>