139

GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.

1419

ectimavit. (V. Ursmari.) Secessutus autem, eo 10ci A inspirante, calcare seculum estimavit, sanctuque

praefecit beatum virum Dei Ursmarum, piis moribus
pezeditum, in funcloria tantum przdicatione (287)
sacratum episcopum (an. 689). Hic etiam vir de
villa Fleon (288), qux infra silvam 'Terasciam (289)
sila est, oriundus, formam innocentis vite fratri-
bus exhibuit, diesque suos in bonis operibus egit.]
Hoc igitur doctore, et dein beato Ermino succe-
dente, de quorum monasterio subsequenter narra-
bimus, effloruit locus, et ad Dei gloriam, ut usque
in presens apparet, mos plene adolevit zccles:a-
Slicus.

38. De monaaterio sanctorum. Ursmari et Ermini.
Horum itaque beatorum Dei confessorum dormi-
tionis habitaculum subjungamus. Erat namque azec-
clesia parochialis subjacens prelibato cenobio, qua:
juxta, scilicet in vertice montis, sita est ; ubi ipsi
monachi, sed et omnes collimitanei circum et circa

degentes, tumulandi ferebantur. Ad hanc etiam
' beatissimi viri. Ersmarus atque Ermínus, cum de-
funcii sunt, portantur humandi ; quorum meritis
declarandis divina pietas multa miracula digna'a
est operari. Sed quia supra de sancto Ursmaro pa-
rum tetigimus (c. 37), non incongruum, si de sau-
cto quoque Ermino aliquid explicemus. ((V. Ermini.)
liic nimirum vir vitze laudabilis, et non parum prz-
djstus, de pago Laudunensi oriundus extitit, et de
die in diem in bonis operibus proficiens, omnium
virtutum cluebat commerliis. Quem quia odor bon:
opinionis illius lunge lateque increbuit , beatus
Ursmarus, supradictum monasterium (290) regens,
sepius accersivit, diemque sua: vocationis imminere
intelligens , ipsum rectorem monasterii *'' officiique
sui post se supparem et ministrum pontificemque
delegit (an. 711). In functione. igitur vicaria subro-
gaius, totum se in divinis cultibus propensius man-
*ipavit, suique magistri forma instrucius, de cre-
ditis sibi ovibus curam sollicite gessit.] lllud etiam
predium suum Ercli in usibus fratrum expendit.
Postquam vero ambo ad remunerationem vocati,
primo quidem beatus Ursmarus (on. 715), dein vir
Dci Erminus (an. 727), in jam dieta parrochiali zec-
clesia tumulati fuissent, (ot et tantis mupificentiis
locus ille donatur, ut modernis temporibus mona-
sterio facto, canonici mitterentur.

$9. De Monte Castriloco. In. villa Castriloco (291)
duo quoque monasteria babentur, unum quidem
puellarum, [(V. Asb.) quod sancta. Waldetrudis,
conjunx sancti prelibati Vincentii atque soror beate
Aldegundis, edificavit. Cum enim vir suus beatus

Vincentius , relicto mundi naufragio , monasterii

portum expelierit, ipsa quoque divina clementia

B

C

U

debriata spiritu, a beato Autberto confortata, ha-
bitum sancti velaminis sumpsit. Deinde vero ex suis
dotalibus beneficiis et propriis preJiis ipsum mona-
sterium in honore sancte Marie, ex sententia et
auctoritate sancti Autberti. patroni Sui, qendidit.
Ubi etiam adscitis non paucis familiaribus feminis,
puritaiem vite laudabilis duceus, celesti Sponso
obviam itura, lampadem lucern:z sibi inextingui-
bilis preparavit.] Alterum vero monasterium est ca-
nonicorum sancti Germani.

AU. De cella sancii Gislani. Nec. procul bine, in
loco videlicet quem dicunt Cellam, monasterium est
monachorum sancii Gislani. [ (ibid.) Iste — nimi-
rUm, angelica visione monitus, ab Athenis digres-
5us, cursum sux peregrinationis in ipsa parte dirc-
Ait, illudque mrnasterium auctoritate sancti quoque
Autberti, sed et sancta Waldetrude, cui tunc tem-
poris familiari dilectione inhaserat , opitulante ,
fundavit (circa an. 640).] Qui quantus vel qualis
vixerit, liber qui de Vita ipsius componitur, largiter
edixerit. :

Ál. De Crispinio vico. In. vico Crispinio (292)
monasterium canonichorum, ubi sanctus vir Dei
Laudelinus, ut jam paulo superius diximus (c. 31),
pro frequentia fratrum relicto Laubiensi cenobio,
commendato viro Dei Ursmaro regimine suisque
rite ordinatis rebus, secessit, viteque nitidioris per-
fectione exacta migrans ad Christum, in pace se-
pultus multis virtutibus coruscavit. Hec autem ah-
batiola, ut in primo libro in preceptis regalibus
videri potest (1, 68), sancte Dei matris aeclesia
Cameracensium subjacere debere traditur ; sed in-
festationibus gentiuni subripientibus, aut in mula-
tione regni modo divulsa, militaribus viris beneficio
infiscatur.

42. De villa Condato. Apud villam quoque Con-
datum (295) oliin regalis et dives. in honore sancte
Maris abbatia fuerat puellarum ; nunc autem est
monasterium, prie. inopia, paucorum canonicorum,
Ubi sane sanctus vir. Dei Wiasnulfus, genere Sco-
tus, cursu peregrinationis consummoto, sepultus
cum patribus in pace obdormivil (cirea an. 700),
hujusque meritis: omnem locum illustravit mira-
culis.

45. De villa Lutosa.. Est. monasterium quoque
canonicorum in honore apostolorum Petri et Pauli,
in vico qui dicitur Lutosa (294), quod construxit
beatus Amandus ; et est dives Abbatia, ubi vir Dei
venerabilis Baidilo requiescit, qui corpus sancta
Mariz Magdalene de llierusajem in Burgundiam in
loco Vercelliaco attulisse fertur,

YARUUE LECTIONES.

"'" monasterium 1.

NOT.£.

(287) Ll. e. ad Dei' verbum predicandum genti-
bus, non autem peculiari alicui loco udscriptum.
Corv.

(205 Floyon.

289) Forét de Thiérache, in fluibus Picardiz.

(290) Laubiense.

(291) Mons.

293) Crépin.

295) Condé, ad Scaldim.

(394) Leuze, inter Athi et Tournai. Le GLiv,

Digitized by Google
