<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    CONTINUATIO. -- GESTORUM VERSIO GALLICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    a lui pais; et tout ce il despiterent. Quand vit. li
    evesques qu'il ne les pooit avoir amis par dons ne
    par promesses, si assamblea grant plené de sau-
    loyers, et si tant qu'il ot 700 chevaliers, et defendi
    lors son pais moult vigoureusement contre ses ane-
    mis (Abbr. Camerac. 7). Adont fist il assailir un
    chastel a Goy en Arouaise, et fu pris a grant forche
    par l'aide de Dieu, et y fu pris Amouris ses grans
    amenis, qui le castel avoit fait, et le tint en prison
    par un an entier; et il se repenti des maulx qu'il ot
    fait a l'eglise, et devint amis a l'evesque, et li jura
    feste, et ainsi fu mis hors de la prison. Puis fist il
    assailir le castiel de Rumilli que Manassès o fait
    faire, et y fisent longuamps; car li ville estoit fort
    fremée de haultz murs et de profons fossés, de quoi
    moult s'engouillrent chil de decens, et convoi-
    coient moult qu'il puisent le pais destruire. Mais
    un poi de lamps apres les gens l'evesque l'assalirent
    de si grant vertu, que par la volenté de Dieu li
    castiaux fu pris, et Manassès iluec occis! Lors fist
    li evesques le castiel abatre et arraser, et tout met-
    tre a fu et a flame. Puis fist assailir un autre castiel
    qui ot noun Sauchis, qui estoit fosse de larrons; si
    le prist par l'aide de Dieu, et y heut plusieurs des
    reubeors occis et aucuns pris, et ainsi fu li pais
    deliveré de ces malfaiteurs. Quand li eslis vit que li
    pais estoit auques en pais, si donna moult de biaus
    dons a ses sauvoyers, et ainsi se partirent de lui
    moult joyeusement.
    
    5. (Exc. Gaug. 7). En icel tamps fut li eslis si oc-
    cupés de mettre pais en sa terre, qu'il n'avoit huit
    espassé de lui faire ordenner, et n'estoit pas pre-
    sres. Si comme il vit avoir un poi de repos, si ala
    a Rains a l'archuesque Rainaut, et li pria qu'il
    l'ordenast a prestre, et il li refusa jusques a tant
    qu'il en aroit commandement du pape. Lors ala li
    eslius a Romme et s'iplia au pape Urbain le second
    qu'il fust ordené a prestre, et li pape le rechupt
    benignement. Puis monstra li eslius Gauchiers au
    pape les griefs que le quens de Flandres Robers
    avoit fait a l'eglise de Cambray. Puis fist aussi sa
    complainte de l'esclection de Manassès, comment il
    avoit estet eslieux du peule contre droit, et comme
    grant tribulation li avoit fait puis se selectiot: et
    de toutes ces complaintes furent tesmoing devant
    le pape li archevesques de Tours et plusieurs autres
    eresques. Quand li papes oi ces coses, si conforma
    monsieur Gauchier l'eslit, et le renvoya par ses
    lettres a l'archesvesque de Rains, et commanda qu'il
    l'ordennast, et par le commandement du pape ala o
    lui li archevesques de Tours et li abbés de S. Basle,
    et si commanda aussi li papes qu'il ne souffrist pas
    que chilz Manassès fesist plus de griefs a l'eglise
    de Cambray pour se selection, car elle estoit nulle.
    Si commanda aussi li papes a celui Manassès qu'il
    rendist le tresor de l'eglise, qu'il avait mauvaise-
    ment portet, on se choue non, il le excumeniot.
    Quand li archevesques vit la grant grace que li
    papes faisoit a l'eslit Gauchier, si fist ce qu'il
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    mandoint. Puis assigna li archevesques jour de
    bneir l'eslit a Leon, o lui moult d'evesques. En
    l'eure qu'il devoit estre sacres, si parvint Manassès
    et le contredi. Con grans tenchons et con grans
    disseinions il fit jurer, long seroit a dire. Dont orent
    counsel li evesque assemblés de ces elections, et
    disent par sentence dissimilve que li eslection mon-
    sieur Gauchier estoit bonne et loyaus, et Manassès
    fu forment des evesques excumenics, fournigiés et
    boutés hors de l'eglise, et lors fu messire Gauchier
    sacrés en grant reverence. Puis vint a sa cité, et fu
    rechus a tres grant honneur, et fu mis en sa
    chayre de l'evesque de Leon Elynant. Puis fu com-
    mandé de par le pape que tout obeissent a lui grand
    et petit. Puis manda li papes et li archevesques au
    comte de Flandres Robert qu'il cessast dore en
    avant de faire griefs a l'eglise de Caulbray, et qu'il
    ait a lui bonne pais, et qu'il aine l'evesque Gau-
    chier, garde honneur et soubstignie; et s'il ne le
    fait, il le excumeniie; et li quens le fist volentiers.
    
    6. Quand li evesques vit qu'il fu conformes el
    siege, si ol tres grant desirier de relever l'eglise, et
    pensa premiers de Lamberti qui avoit ostet tel men-
    bre qu'est Arras de l'evesque de Cambray; lors
    manda au pape Urbain par solemppel message qu'il
    li assignast jour contre Lamberti qui avoit ainsi
    Arras, et iluec estoit evesque; et li papes li re-
    manda moult admirablement qu'il li aideroit, et li
    assigna jour pour la seconde domee de l'avent, et
    en certain lieu a Clermont, et manda aussi a Lam-
    bert adversaire l'evesque qu'il fust la a tel jour
    (an. 1095). Dont ala au jour li evesques moult effor-
    cihillement, et li papes le recchupa a fausse acoile, si
    que puis apparu. Car Lambert estoit ja venus au
    pape en secret et li avoit donné très grans dons,
    pour ce qu'il ne fust desposés, et ainsi avoit le pape
    atrait par ses douces parolles. Puis tempta li papes
    l'evesque Gauchier, s'il li volroit plus donner que
    Lambers, et demandoit trois cent mars d'argent:
    mais li evesques les denoia, et pour li an. perdi il sa
    querelle. Car sitost que li evesques Gauchier prist a
    parler devant les evesque qui iluec estoient en con-
    cile, et il faisoit sa complainte de Lambert evesque
    d'Arras, et disoit que contre les droits de se eglise
    li papes l'avoit conformé evesque; li papes fu for-
    ment irés et s'escria moult durement (Exc. Gaug.
    8): 'Laissiés ester vos droits et vos canons; car
    toutes les lois que jou av donnés seront autocisa-
    bles.' Lors commanda a Manassen qui iluec estoit
    presens, qu'il fesi sa complainte, ofins tous, de se
    eslection. Adont furent si esbahli li evesques et tout
    le clergiés de ce que li papes commandoit, que ne
    le poroie dire. Puis se leva Manassen, et commencha
    a dire que Messire Gauchiers n'estoit mie evesques
    selon droit, mais il mesmes deust estre evesques
    qui fu premiers eslis, et moult d'autres choses mist
    avant chilz Manassès. Et li papes argumenta moult
    l'evesque Gauchiers qu'il repondist tost a Manassen;
    et il moult sagement demanda un poi de respit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês médio (versio gallica) impresso em caracteres latinos. Pequenos lacunas preenchidas respeitando regras; [ilegible] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo orientação visual da imagem.</notas>
</pagina>