<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
247 APPEND. AD GESTA EPISCOP. CAMERAC. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,760">
secum illustribus viris, coniue quoque Haymoensi, Heinricum imperatorem adiit, qui diebus illis Aqui-
grani forte morabatur. Ubi archiepiscopo Coloniensi
et ceteris venerabilibus sancti ordinis ministris pro-
vincialis sinodus celebrabatur, in qua ab ipso impe-
ratore et a supradictis personis tam de ecclesiasticis
quam de secularibus, de statu et pace sanctae Ec-
clesiae legaliter ac sufficienter tractatum est. ibi
etiam domnus episcopus gravissimam litem, quæ
inter prefatum archiepiscopum Pilegrinum et Leo-
dicensem præsulem Durandum diu versabatur, pro
quadam scilicet villa quæ est Burcii, quam uterque
parrochiae suæ contendebat adscribere, probabili
atque sinodali judicio diremit. Jam vero imperator
quanta et quam preclara dona omnibus qui innumera-
biles ibi consulerant episcopis, abbatibus, cleri-
cis pauperibus et cunctis boni testimoni viri disti-
! bunerit, nec scripto nec verbis facile potest numerari;
quippe cujus tanta in erogando diversa munera li-
beralitas extitit, ut nulla antiquorum sive exterorum
regum munificentia potuerit comparari. Sed nos ista
breviter perstringendo ad alia properamus.

16. De largitate imperatoris. (Ib. 37, 38.) Soluto
denique supradicto conventu, imperator cum pri-
moribus suis rerum contendit villam sancti Gauge-
rici nativitate illustratam, instantem predicti con-
fessoris festivitatem celebraturus, quæ est 3 Idus
Augusti. Inde digrediens Virdunum petiit, ibique
sanctæ Dei genitricis Mariæ nativitatem devotissime
celebravit. Ipsa die imperatrix, quia eam domnus
episcopus in processione adduxitavri, ei fercula auro &amp;
gemmisque consuit insignia. Inde 371 vero Metis
perveniens, per singula monasteria multas opes
distribuit, nullumque bonum aut clericum aut mo-
nachum præteriit non donatum, velut quodam
præsagio innienimen dem qui nimium vicinus erat
sui obitus prævidebat.]

17. Quod preclara ei dona imperator dederit. (An.
1023.) Et vero domnus Gerardus prœ ceteris episco-
pis ejus obsequuis adhærens, cum inter cetera se
novam congregationem monachorum in honorem
sancti Andreæ construxisse amicæ ei collocutione su*
gessisset: ille vetul sanctæ religionis amicus beni-
gno favore piis ejus studiis adgaudens, [(ib.39) pro-
lata de thesauro suo duo non parvi pretii palla san-
ctæ virgin Mariae], ira vero pretiosa munera nostra
per decem transmissi ecclesiæ, duas scilicet parvas
cruces aureas, pallium quoddam rubel coloris, et,
quod ilis pretiosius atque super aurum et topazion
desiderabilis, reliquias sancti Andreæ, aperitis capel-
lis suæ scrinis os proferens de corpore sancti ipsius
apostoli, quod sibi Constantinopolitanum imperatorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,760">
A protestatus est olim contulisse. Novissime plurimum
auri illi tribuens, commeatum ut ad sua rediret ac-
commodat, observans ut in hoc loco dies obiit, qui
est 3 Nonas Julii, in memoria æterna habe-
retur.

18. De obitu Henrici imperatoris. His igitur regia
donatus muneribus domnus episcopus ad propria
cum pace et lætitia cum suis rediit. Sed non multo
post gravis et tristitia successit. Nam repenteendus
imperator Henricus orthodoxus aliquo pacificus, vi-
ginti annis imperio feliciter administrato, pontifi-
catus domui Gerardi anno 12 (ib. III, 50) diem clausit
extremum (an. 1024). cujus mors qualem sanctæ
ecclesiæ desolationem non dicto facile est quan-
tumque Romanæ reipublicæ plebiqne intulerit de-
trahentum. Tandem collecti principes Saxones apud
Maguntiam Conradum sibi præcesserunt in regem,]
et eodem anno ibidem benedictus est in naviliitate sa-
nctæ Mariæ.

19. De dedicatione hujus ecclesiæ. Donnus me-
rimo episcopus munera, quæ, ut dictum est, accepe-
rat a rege, retentis duabus crucibus, quæ usque hodie
præferuntur ad processionem sanctæ Mariæ, data
pro eis una aurea 378 et pretiosis lapidibus fabrefacta,
quæ apud nos hactenus servatur, corpus etiam san-
ctæ virginis et martiris Maxelendis partemique cor-
poris sancti Sarir, magna cum veneratio ne et cleri
et populi multitudine in ecclesiam hæc honorifice ad-
profanit (an. 1025). Et multa corpora sanctorum,
constituta dedicationis die, id est 10 Kalendas Octo-
bris, anno Dei Christi 1025, cum clericis et monachis
convenerunt, videlicet sanctus Gaugericus, sanctus
Aubertus, præciosus quoque martyr Salvius, sanctus
Acyadrius, sanctus Gislevus atque sanctus Wasnulfus;
cum quibus etiam beata virgo Maxendis 378; quos ad
salutem habitantium et loci ipsius munimentum pro-
vida episcopi iniciativa fecit convenire.

20. De rebus huic monasterio collatis. Igitur con-
stituto et consecrato abbate fratre suo quem supra
nominavimus Elberto, villas alodia sufficienter huic
contulit monasterio, [(G. ep. Cam. III, 49.) scilicet
tertiam partem quartæ partis fiscui Peronensis quem
a quattuor generosis viris adquisivit, Roberto scili-
cet atque Lubaldo, Ascelino atque Sueno. Reliquas
partes ipsius fiscui mensæ 37 episcopi ad castellum
sanctæ Mariæ cui circumjacet destinat. Contulit e-
tiam inter cetera allodum sibi hereditarium in villa
Haynau, quæ est Bussud (497) cum appendicente
familia sancti Philiberti. Sane quia hæc et alia ejus
beneficiis huic ecclesiæ collata 378 in privilegiis no-
stris (498) descripta habentur, de his plura loqui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,970,920">
VARIÆ LECTIONES.
371 idem cop. 372 ita correri; antea copia et codex ipse ut apparat ex Actis SS. Belgii V, 493. 373 decet
et copia et codici, spatio relicto. 374 decet copie, spatio relicto: suppleri ex Gestis ep. C. III, 49. 375 col-
locata cop.

NOTÆ.

(497) Prope Binche.                                   (498) Conradi imperatoris atque Gerardi episcopi
                                                   diplomata edidit Mircus Opp. diplom. I, 55.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel aos grafemas visíveis. Foram mantidas formas aparentes tal como «coniue», «disti-! bunerit», «adduxitavri», «innienimen», e sinais tipográficos (colchetes, índices, numeração) conforme impressão. Pequumas leituras nas linhas de rodapé/variæ lectiones são incertas por reduzido corpo tipográfico; mantive a grafia observada na imagem.</notas>
</pagina>