<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
197    CONTINUATIO. -- GESTA MANASSIS ET WALCHERII    198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,740">
ferne centum, hoc est ab anno incarnati Verbi A 1690 usque ad annum 1180 summatim designare intendimus.

2. Igitur Gerardo secundo defuncto (an. 1092), qui a beato Vedasto 32us Cameracensi atque Atrebatensi aecclesiae prefuit, Cameracensis aecclesiae clericis, ad quos minimur specialiter eligendi episcopum cura pertinebat, diversa inter se sentienti‑ bus, cives adversus illos animo concitati dixerunt, quod nemo erit episcopus, nisi quem imperator et melior pars cleri et populi elegerit. Quibus auiliis, prepositus aecclesiae praeparavit se ad deferendum imperatori pontificalem baculum. Cui custos aecclesiae occurrens ex adverso in faciem ei restitit, iuris sui id esse adserens. His ergo pro hoc ad invicem litigantibus, unius anni spacium et eo amplius transiit, ignorante imperatore, defunctum esse Gerardum episcopum. Quam ob rem cives (470) egreges ferentes, quod tamdiu civitas et patria rectoris careret patrocinio, quendam Francigenam nomine Manassen elegerunt. Super quo clerici valde indignati convenerunt in unum, et prepositum nomine Mascelinum elegerunt. Civibus autem huic electioni contradicentibus, clerici sensu et virtute cordis in‑ firmi, facile cesserunt.(471). Deinde cives duo candelabra argentea 30 marcas pensantia et calicem aureum 7 marcarum ab aecclesia tollentes, electo suo Manasse dederunt; que ille accepit, perrexit ad cesarem. A quo non inventa gratia, cum qualis veste fuerat profectus, cum tali etiam est reversus. Jure namque ab augusto est repulsus, quoniam a populo canonice nequaquam fuerat electus. Propterea gravior discordia civium adversus cle‑ rum saecula est, arbitrantium, quod factione illorum factum esset, ut electus suos Manasses a cesare repudieratus fuisset (472).

5. Veruntamen dum sic secum rixantur, dum ita contra se disceptant, inopinatum malum et onus animis grave utrisque advenit. Atrebatenses etenim occasione hujus tam diuinae dissensionis elevati, consilio inter se habito, episcopum elegerunt nomine Laumbertum (an. 1095). Quo facto Cameracenses indignati sunt, contrariti sunt, commoti sunt; pavor et dolor apprehendit eos, quia filia in matrem, discipula super nutrem presumpscerat erigere cervicem; nempe a multis retro temporibus, et fortassis a diebus beati Gaugerici, qui quartus a beato Vedasto utrique sedi prefuit, tale quid ab eis nequaquam fuerat presumptum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,740">
4. Beatus (473) siquidem Gaugericus, qui, ut pre‑ diximus a beato Vedasto quartus utrique sedi pre‑ fuit, urbem Cameracensem amplius quam Arela‑ tensem dilexit, frequentavit, et habitare in illa potius sibi placuit, quia profecto et clerus honora‑ tior et populus in ea numerosis habebatur. Hinc est, quod sedes Cameracensis quinque habet archi‑ diaconos, Atrebatensis vero nonnisi duos. Sed et ipsa civitas præ aliis urbibus pulchra est et decora, sicut hi qui Jerosolimam petentes diversas urbes conspexerunt, attestantur. Sunt quidem plures aliae longitudine et latitudine atque divitiis nobiliores, sed situ et domorum compositione non ita, quamvis crebris incendiis deturpata sit. Asserunt etiam, quia urbi Jherosolime nulla similor existat. Nam sicut urbs Jherosolima ab oriente habet montem Oliveti, sic etiam urbs Cameracensis ab oriente habet mon‑ tem qui vocatur mons sancti Gaugerici. Et sicut dominica in ramis palmarum rex et patriarcha cum clero et populo procedunt ascendentes in montem Oliveti, ibique palmas accipiunt, quibus acceptis veniunt in vallem Josaphat, ubi legitur evangelium et sermo fit ad populum: ita profecto et in urbe Cameracensi eadem ipsa die cuncta civilitatis turba in unum collecta, cum clericis pariter et monachis procedentes, supradictum montem ascendunt, ibique palme benedicuntur et distribuuntur. Dehinc descendentes pergit ad sanctum Sepulchrum, et in atrio ejusdem aecclesiae quasi in valle Josaphat stationem faciunt; ibi etiam legitur evangelium, et sermo fit ad populum. In latere autem predicti montis, quasi in Bethania, aecclesia sancti Lazari habetur, juxta quam habitant leprosi. Porro in ipsa urbe aecclesia est sanctae Dei genitricis, aecclesia sanctae Crucis, aecclesia sancti Sepulchri, et aliae septem. Ultra pontes vero extra portam aecclesia est sancti Salva‑ toris. Quid autem de liberalite hujus urbis dicam? non episcopus, non imperator taxationem in ea fecit, non tributum ab ea exigitur, non denique exercium ex ea educit, nisi tantum in modo ob defensorum signem urbis, et hoc ita, ut eadem die ad domos suos valeant reverti. Nuper quidem tempore Petri filii Theoderici comitis Flandriae, qui post Nicho‑ laum fuerat electus in episcopatum istius urbis, — non quidem canonice, nam infra caelam, infra or‑ dines erat — hujus inquam tempore Fredericus imperator in expeditione adversus Italiam profectu‑ rus, mandavit sibi pecuniam mitti; sed hoc neque ipse, neque alius ante vel post illum fecisse perhibetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,740,940,940">
VARIÆ LECTIONES.

333 Quid — perhibetur in schedula assuta exhibet 7.

NOTÆ.

(470) Cum casatis addit Abbrev. Cameracens. cap. 5. procul dubio ex Gestis.
(471) Illec Albr. Camerac. c. 5 ita habet: Mas. sacerdotem et prepositum, qui tamen ad declinandum populi furorem gratis cessit.
(472) Abbrev. Camerac. c. 5 addit, ex Gestis procul dubio: Ex hoc graviter clericis longe a civi‑ tate depositis, nisi accrescuntis factis jurausent, quod nec per epistolam nec per nuncios Manassen aud...
(473) Iloc caput et duo sequentia non fuerunt in Gestis, sed a nostro additi sunt. Eorum loco versio Gallica habet quædam c. 3: archidiacre — nimisus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos transcritos em alfabeto latino. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos (ex.: "32us", marcas de numeração entre parênteses) foram mantidos tal como aparecem no original. Trechos muito pequenos no rodapé inferior direito e algumas linhas finais do aparato crítico estão parcialmente ilegíveis e marcados com reticências onde o texto não pôde ser decifrado com segurança.</notas>
</pagina>