<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,90">
    125                                               LIBER SECUNDUS.                                               126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,760">
    eiusdem urbis episcopi, secundo in loco non incon- venienter subnectere estimavimus 213. Multum ele- dim decet et bene congruum est ut, cujus patrocinio sub prealione Matris Dominicæ civitas Kameracensis sustentatur, cujus nominis praeconio illustrata sublimatur, ejus quoque domum in hoc opusculo juxta domum ejusdem dominæ Virginis consequenter po- namus. Tempore namque huius pontificis, ut ipsius vitam (253) legentibus liquet, in vertice montis ubi nunc monasterium est, habebatur veteris dementiæ lucus, ritibus videlicet demonicis priscis temporibus ad subversionem animarum ab idolorum delicatus. Unde vir Domini gaudenter memorandus, diuino consilio afflatus, lucum succidere estimavit, atque idolís surpitus eversis, basilicam in honore beati Melardi construxit (circa an. 600). Sicque locum spurcitiis deditum fecit orationis et sacrificii domum, sane sibi providens inubi suæ dormitionis mausoleum et gratæ mansions habitaculum 214. Cum enim post trigesimum nonum sui episcopii annum cunctipotens Rex, sed et dispensor largissimus sum militum fortissimum sudoribus suis responsurus ad remunerationem vocasset: in eadem basilica, ut ante destinaverat, honorifice tumulatus resurrectionis diem expectat. Mox igitur reges et principes ac potentissimi uiique, signis et prodigiis quibus ante obitum multisarii coruscaverat excitati, ac multo amplioribus, quæ per ejus merita misericors et miserator Dominus post obitum indesinenter operari dignatus est, alloniti, ad sanctissimi viri sepulchrum diversis ex partibus confluuerunt, tantique viri patrocinio sese juvari implorantes, opulentissima munera obtulerunt. Statimque ex affluentia rerum cum omni sedulitate monasterium ampliatur, fratrumque numerosa cohors ad serviendum Deo et suo sanctissimo confessor imperpetuum delegatur. Hæc autem domus, in montis supercilio sita, aperte insinuare videtur ipsum videlicet mansorem egregium semper terrena calcasse, cælestibus toto desiderio inhiasse. Exin vero locus ex diversi generis ope ditatur, multisque beneficiis virorum bonorum adeo augmentatur, ut non modo circum et circa viciniam crassiores uberioresque villarum colonias, verum in longe remotis regionibus, ut scripta quæ in archivo ecclesiæ sunt attestantur, diversæ et ut ita dicam totius generis emolumenta donarent. Qui locus olim tam cignatia quam tota opportunitate præeminens, universæ provinciæ gratiam multiplicem et maximum honorem præstabat, urbemque excellentia suæ dignitatis quamplurimum insignibat. Erat enim veneranda atque regalis abbatia, ex omni sufficientia florens, cujus multiplici gratiæ nihil conferre putares.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,620">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,760">
    Sed postquam, ut in primo libro breviter tetigimus, sub persecutionibus primo pagannorum, deinde Hun- garorum, cum celeris quoque Galliarum ecclesiis, mortalium culpis exigentibus, cum omni luesauro miserabiliter populata subvertitur: non solum ad gratiam prioris status reformari non potuit, verum et quod dolendum est, magis magisque dejecta in præcipitum ruit. Quia enim rectorum imbecillitas tam varias et tam in diversis partibus possessiones longe diremptas et prope positas sua providentia simul cohibere non poterat: vicini raptores improbissimi quique vitiajam jam quidem sæculo, quod boni pro salute et remediis animarum contulerant, ut se habet amor humanæ ambitionis, abstulerant. Quod etiam pejus est, ne ipsi quidem rectores quidam, qui raperent, celerent, cleperent (254), detraherent, fraudulentæ licentiam decliuaverant. Et quid dicam? olim frequentior numerus fratrum, nunc aut quinquagenos nos prop inopia derivatur, qui domno Gerardo epscopo salvagente, cotidiano victum in refectorio communiter sumunt. In hujus autem patris nostri memoria et veneratione monasteria, sed et frequentiiores basilicæ non tam in prope quam in longe positis regionibus constructæ sunt, ubi beneficia petentibus divina præstantur et ad laudem et gloriam confessoris sanctissimi multa et inenarrabilia virtutum prodigia divina clementia operari dignatur. Ea vero quæ huc aut a certis relatoribus contigisse accepimus, aut nos contingere semper cernimus, modum præ pluralitate excedunt, nec ullo numeri termino claudi possunt. De quibus maximam partem invidiæ auræ se rapuisse lætantur (255), paucissima vero, quæ non potuere celari in primo libello succincte perstrinximus; plenissime tamen in illo volumine, quod de vita ipsius inscribitur (256), si cui libet, poterit invenire.
    
    5. De ingerminno sanato. Sed ut hæc pagina sanctum et gaudiosum nomen se habere liceatur et rideat, pauca ex his quæ vel ipse juvenculus moderno tempore vidi, annectere ratus duxi. Preter quamplurimos namque utriusque sexus frenéticos, quos illius videram sospitatos, unum seorsum dicam, cui nullum prænimietate furoris estimo comparandum. Iste namique ore spumans, dentibus frendens, licet manus post terga revinctus et a suis misere casus, vix tamen teneri poterat, quin ex talis viribus omni bachanicæ inpertitus, diabolo violentiam suggerente, vacaret. Semper enim illicta loquebatur, deperente insiliens, homines incautos plerumque mordebat. Ad monasterium vero beatissimi confessoris magna difficultate perductus, non minus per aliquot dies severe videbatur, ita ut nemo se illi ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,760,950,940">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    213 estimamus 6. 214 sequentia usque ad c. 9 desunt 6.
    
    NOTÆ.
    
    (253) Antiquiorum, in Actis SS. Augusti II; Actis SS. Belgii II, 276. Ex ea in vertice — sacrificii do- mum ad verbum descripta sunt.
    (254) i. e. furarentur. Graece χλεπτον. Et jam Plau- tus : rape, clepe, tene, harpaça. EDIT PATROL.
    (255) Cf. I, 28.
    (256) Auctore nostro, in Actis SS. Augustii II; Actis SS. Belgii II, 278.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todas as áreas estão transcritas em latino conforme impresso. Letras marginais A–D foram mapeadas como nota_marginal; números de nota e parênteses foram mantidos tal como aparecem. Pequenas zonas cortadas no final da segunda coluna transcritas até onde o texto é legível; palavras interrompidas por corte final indicadas tal como vistas.
  </notas>
</pagina>