n9 .' LIBER TERTIUS.

1350

estimanti omnino displicuit. Et tamen postea consi- A aceryo lapiduin insiderent, in. alpo quidem panui-

lio coepiscoporum usus, invitus siluit, quippe pro-
poneutium beati Gregorii monitus suo discipulo
Augustino colilatos. Cui, cum Anglos predicatione
lominici verbi erudiens ad fldem Christian: reli-
gionis excoleret, si virum ac. mulierem seu quart:e
sea quinte propagiuis junetos inveniret, junctos
eliam si nollent (550) pateretur, ammonuit, gratia
videlicet propagandz nov Christianitatis. Prolem
enim esse futuram, qui melius legem servarent.
Iloc ergo potius consentire deberi, ne forte aliquid
esset dispendium antiqu» Christianitatis. Si- enim
tanti viri gener fieret, spem fore pacis; sir autem,
naufragium patrize.

H. Hem etiam comes quidam Gerardus (331), se-
eundum secularem pompam male fástuosus, plerisque
assultibus imperatorem irritabat ; illique qoasi
capiti et domino omniom malorum, cuncti rebelles
et infideles imperatoris subjecti, cuncta mala per-
petrabant, Qui parata valida manu, circa viciniam
ducis Godefridi, illum quidem incautum estimans,
quadam die cum incendiis et depredationibus dese-
vire accessit. At subito dux nuntiis excitatus, col-
leetis quos presentes habebot, in fidelitate impera-
toris sed. et in Dei clementia flsus, adversum hostein
ierat; bellumque iniens, Gerardo fugato et unico
ülo (522) vulnerato capto, postmoduin vero de-
functo, victoriam adeptus est (an. 1017, Aug. 27).
Que causa reliquis infidelibus magnum incussit
umorem, ac patrie intulit pacis et quictis tran-
quillitatem.

12. Dehinc vero m campo Floriuensi factum est
bellum (an. 1015, Sept. 12), ubi Lantbertus comes
exsus, finem fecit su: tirannidis, una etiam non
paucis altrinsecus interfeclis. De quo quia quiddam
mirüm ac memorabile domnus episcopus referre
»olebat, notare congruum estimavi. Ipsa namque
nocte, cum ad Florinas tenderet bellaturus, incestus
siquidem apuá Nivellam cum quadam. moniale dor-
mivit, quz etia fibula sux camisix reliquias pre-
eiosas inexuit, ut per earum merita videlicet in
ipso prelio periculum evasisset. Ubi vero cum ven-
Urm est, super ceteras vestes etiam loricam induitur,

eulo involuze. Statim comes viribus destitutus,
occubuit exsus. Quomodo vero reliquiz exiluissent
unus ex persequentibus comitem intuitus, dum.
esteri interficiunt hostem, inventas in sua ocrea
festinanter abscondit. Post bellum vero rediens do-
mum, in ipsa coxa coepit. graviter infirmari, mor-
boque crescente coactus, qualiter illud sanctum
pignus invenerit, confessus est. Quod cum fama.
comitis IHlerimanni, cujus miles erat, auribus detu-
lisset, cum omni desiderio reliquias quaesitas habuit ;
et tamen postea imperatori has roganti coucessit.
Domuaus autem episcopus illud incestum superius
dictum credere non potuit, donec ipse cum Daldrico
episcopo- in eodem monasterio causam diligentius
ventilavit. Ubi quidem monialis rubore suffusa,
tandem culpam est confessa.

13. Post bellum vero Gerardi quod jam diximus,
illas seditiones, quas sororii imperatoris (354) con-
tra statum regni szpius incitabaut, dominus episco-
pus duxque Godefridus una cum aliis (idelibus
imperatoris muNo labore sopierant ; ducique Bajoa-
riorum Herimanno ($55), qui privatus fuerat, duca-
tum postea impetrarunt ( Dec. ).

44. Eodem tempore mortuo Baldrico Leodicen-
sium episcopo (an. 1048, Jul. 29), Vulpodo subro-
gatur, ac jubente imperatore a Gerardo episcopo ad
eandem :ecclesiam ductus, dono episcopii introniza-
tur. [ste siquidem omni religione preditus, normam
justitiz suis exhibuit, morumque ac. vite innocentis
exempla reliquit.

15. Sub. hiisdem diebus Engebrandus monachus
abbatie Laubiensis zcclesie preerat (an. 100;-
1020); sed sub specie regularis habitus secularitev
vivens, nomen officii inpugnabat. Nichil enim reli-
gionis interius doctrinabat, et exterius bona zecle-
six turpiter dissipabat. Unde quidnam agerentambo
episcopi, Gerardus videlicet et Vulpodo, invicem
consulentes, iste quia in sua parrochia est zecclesia,
ille quia in suo abbatia est territorio, eum ejicere
moliuntur, et tandem effectum adepti, sed non sine
magno labore, pepulerunt (an. 1020). Qui postea
depositum se obsque legali judicio attestans, tamdiu

€t, ut moris est bellantium, capiti inpositam (532). p adversus episcopos clamores excitavit, dum indicio

lorics strictim "commisit, subtus quidem reliquiis
in Bibula camisiz ex industria reservatis. Quo mu-
nimine fretus, inpenetrabilis ferro bellum agebat,
donec ex Dei voluntate sancte reliqui» per medias
westés et. per. loricam subite crumpentes, procul

placito idem episcopi iterum cum multis abbatibus
convenirent, illumque coram omni populo confes-
sum et devictüm cauonice ab officio jure privassent.
1l) eujus vice Richardum summe religionis vi-
rum (3256), divina gratia preordinante, substi-

NOTE.

($30) Scil, disjungi. Corv.

651) Primus, comes Alsatke, filius Everhardi
conitis ex Eva, sorore Cuniguudis imperatricis.
wS) Sigifrido; cf. de hac pogua Thietmar.
(333) Galeam excidisse videtur. Cotv.

(334) Gerardus ejusque fratres, (ilii sororis impe-

ratricis, Haec lrabet Tirieumar. vut, 9, sub an.1018 :
Godefridus dux. et Gerhardus. comes imperatoria po-
lestale paeificati sunt.

(535) Errat. noster ; Heinricus fuit, frater impera-
vicis; ef. Thietm. vu, 39, 48.

(956) S. Vitoni Virdunensis ct S. Vedasti Atreba-
(nsis jam abbatem.

Digitized by Google
