<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CONTINUATIO. — GESTORUM VERS.O GALLICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    l'eglise de Cambray tous les benefices qu'il y ot
    onques, et aucuns benefices li donna de nouviel, si
    qu'il fu canones, coustres, archidiacres de Brai-
    bant, et le conferma li papes par chartres et par
    son seel; et pour ce qu'il ne se cremist de perdre
    ces dignités, il le baisa en signe d'amour; et manda
    à l'archevesque de Rains par ses propres lettres
    qu'il le remesist en ses dignitez d'ariere. Che fut
    fait l'an 1104.
    . ( WATREL0S.) 28. L'autre an apres Gervaise
    sulis Huon, le comte de Rehest, saisi l'eglise de
    Rains, et volt estre archevesques contre aucuns
    del clergiel. Car li archevesques Manassés, de cui
    desure avons dit, avoit laissé sa croche et estoit
    devenus canones reuilles en l'abbie S. Denis à Rains
    et iluec trespassa de cest siecle. .En l'an apres li B
    papes Paschaux vint à Troies, et tint iluec grant con-
    cile; et condamna Gervaise qu'il n'estait pas dignes
    d'estre archevesques, et conferma un qui ot nom
    Raous. — Li empereres Henris par deux ans apres
    prist à moullier le fille le roy Henri d'Engleterre
    qui ot nom Melhaux , si n'avoit que 8 ans. — Une
    estoille apparut el mois de Juin, qui ot nom cho-
    meté, et getoit ses rais par devis meidj. — Bauduin,
    fils Robert comte de Flandres; pris à moullier
    le fille Alain comte de Bretaigne. — Robers quens,
    sulis Robert le comte de Cassiel, morut et fut enfouis
    à Arras en le eglise S. Vast. Si fu Bauduins ses
    sieuls quens apres lui. ] .
    
    29. En cel an (1111) li empereres Henris ala à
    Romme, et mena grant ost moult sagement par
    grant visiueté; et encor eussit-il juré fieut au pape
    Paschal et as Rommains , nequedent il entra à
    Romme secretement, et prist le pape par sa force
    en l'eglise S. Pierre et les cardinaux et aucuns
    evesques, car il lez assali en traison, et les trouva
    despourvevement. Quand ce oirent li Rommain, si
    prisent à combaltre tres esforthement contre l'em-
    pereur, si que d'une part et d'autre en y ot moult
    de occis. A la parfin li Rommain le cachierent par
    leur force hors de la cité, et il sequelement mena o
    lui le pape pris, et le tint en assés estroite garde
    par tout un quaresme. Puis la seconde donnée après
    pasques fut faite bonne pais et concorde entre le
    pape et l'empereur, et chais li empereres as pieds du
    pape, et pria moult humblement absolution de ses
    pechies, et le pape l'assault. Puis vint à l'eglise S.:
    Pierre, et iluec le courounna li papes de couronne d'em-
    pereur à grant liesche. Che fut l'an de grace 1111.
    Après il donna li pape pooir qu'il donnast les cro-
    ches à tous les evesques esluz en son pais et en
    son empire, et pour ce que ce fust cose estable; il
    le conferma par privileges. Puis dist li papes à
    l'emperuer qu'il voloit qu'il recueust à l'homme
    leslit Oedon, homme simple et prudomme, et
    qu'il l'amast et tenist cher, pour ce qu'il l'avoit
    confermé evesque. E li empereres moult s'esjoui
    quand il vit que le pape li prioit, et moult desideri
    à accomplir sa prière (cf. Abbr. Cam. 11). Dont
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    repara li empereres en son pais; et assés tost après
    il donna à Oedon l'evesquiet et les seigneuries de
    Cambray; et chilz li fist feute, et puis l'envoia li
    empereres o ses messages solemnes à Cambray, et
    ainsi fut recheups à grant reverence. . . . . . .
    
    30. (ib.) Quant ce oirent li evesque de l'empire,
    li abbet, li reigleus et tous ordres du clergiet, que
    li papes avoit ottyret à l'emperer; tel don, si se
    dolurent moult griefment; car bien leur sembloit
    que cestoit contre Dieu. Lors alerent li aucun des
    evesque isnellement au pape, et parlerent a lui
    moult durement, et le repirsent aigrement de ce
    qu'il avoit-fait veille pais à l'emperer et si malle
    convenance pour pacer de son corps, et disoient
    que telle convenance ne faisoit pas à venir. Ainsi
    li deffaire celle paction, et li boin evesque en la
    presence du pape derompirent le privilege, et l'ap-
    pelierent pravillege. Puis enoretrrent tant li pape
    que l'emperer fu excumeniés de toute sainte
    eglise. Dont convint que li papes deposaist tous les
    evesques qui avoient rechupt leur croches en tel
    tempore de l'emperer. Ainsi fu demis li evesques
    Oedres. de l'evesquiet. "
    
    31. Après se assemblerent li cannonec pour eslire
    evesque. Tout orent en memore les miseres, le-
    paines, les travaux; les domages qu'ils orent eus
    par les descordes de leur eselection. Si leur sembla
    que mieulx ne poroient avoir pais, que s'il rappel-
    loient monsieur Gauchiers. Tos s'y assentirent;
    puis porterent la crouche à l'emperer, et li empe-
    reres volentiers si assentit. En icel tamps demoroit
    monsieur Gauchiers en la cité de Tournay, et vivoit
    iluec moult honneirablement. Lors li manda li em-
    pereres qu'il venist à lui, et rechevis li seigneurie
    de Cambray de . luy. Mais messire Gauchiers le
    refusa, pour ce qu'il sçavoit trop grant discorde
    entre le pape et l'emperer, et si se cremit de cou-
    rechier le pape et de perdre sa grace, et il mesmes
    se sentoit foibles et anchien, si que nulz ne le
    poroit inciter à ce qu'il fust mais evesques. Après
    ces coses vesqui messire Gauchiers par un poi de
    tamps; mais Dieux le fist venguanche de ses anemis:
    car il moururent tout ainsi qu'il mourust. Dont rendi
    graces à Dieu, et dist : Loès soit Dieu de ce qu'il
    m'a fait. Or veul-je volerins morir, puisque Dieu
    m'a de mes anemis vengies!. Puis s'oi-il bon consel, et
    ala à S. Nicolas du Bos et se rendit iluec moinos,
    et vesqui moult sainement; et fist grant penitance,
    et ainsi trespassa de cest siecle. — ( WATERL.) En
    icel tamps fu occis Gaudris evesques de Laon des
    bourgeois de sa cite.
    
    32. Or vous dirons comment li evesques Oedres
    fu eslus el tamps de la discorde descuie dite. A
    icel tamps que li papes Paschaux fist Manassés
    evesque de Soissons, qui devant avoit estis eslis de
    Cambray par discorde; mais en la cité ne pot
    entrer; et l'archevesque de Rains Manassés, qui ses
    oncles estoit, ot demis monsieur Gauchier pour son
    cousin faire evesque, mais ne pot à chief venir
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês antigo; transcrição feita sem normalizar ortografia. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas ocupam hifenizações e quebras conforme original. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>