25.

APPEND. AD. GESTA EPISCOP. CAMERAC.

252

ignis adveniens de celo totam combussit videntibus A apud Trajectum privatus (an. 10259), Heinricum

cunctis. Unde timeo nimium, divine Domini adver--

sionis hoc fuisse indieium, vemientis super filios
liominum; ut sicut olim ante adventum Domini ob
signum misericordie eo in loco alba vellera duo
leguntur cecidisse, ila ob significationem ultionis
diving, qui ventura est super diffidontie filios, ignis
veniret cum sulphure, qui :errendo moneret electos,
ut a facie arcus. possint. fugere, et exureret. impios
et peccatores, qui Christo semper detrahunt et filiis
Ecc:esim. Solent etiam ministris Ecclesie de nobis
dicere: « Mi sunt pastores populi, qui non vere
pastores sunt, sed lupi. Comedunt enim peccata
populi qui fructus ecclesie in stipendio percipiunt
quotidiano; sed nec crationis studio nec pradica-

tionis verbo nihil penitus iosudant. » Ac per hoc B

quicquid adversitatis fit in. scculo, videlicet morta-
litatis, pestilenti, famis, dieunt promereri et inci-
pere a sanctuario, » etc.t IEec et alia verba sunt
domni episcopi querimoniam agentis el super tam
insolilo casu prawicti ineendii graviter dolentis.
Se4 postea quo studio, quo labore, quantisque ex-
pensis ecclesiam ipsam rez:dificaverit, magis ex ipsa
structura quam verbo vel scripto alicujus potest
2gnosci. Sed, his omissis, ad nostra redeamus.

9. De chartarum instrumentis a domno episcopo hic
€ollatis. Eodem vero anno (1050 Febr.), Conradus
smperator cum. exercilu. magno in llungriam ivit,
Domnus autem episcopus captum opus cupiens ad
perfectam deducere, ne quid huic nostre ecclesia
deesset] quod utilitati nostre religiosis commodum
foret; providens etiam ut contra infestationes, si
qus aliquando futurz essent, regio tueretur muni-
mine: imperatorem pro quibusdam negotiis adiit,
qui tune Triburis concilium habuit cum episcopis
(an. 1056, Mai.); cui domnus Gerardus lonorifice
Ab eo susceptus interfuit. Ibique cunctas res, quas
huic loco contulerat, ut privilegii sui authoritate
corroboraret petiit et impetravit. Quod quidem pri-
vi'eginm sigillo regio signatum, et. huc delatum,
hactenus apud nos servatur. Addidit eiiam ipsa
beneficia suo confirmare privilegio; quod cui, cura
legendi inciderit, quanto affectu locum lunc dilexerit
et auxerit, quantam. monachis benignitatem exbi-
buerit, saiis compertum habebit. Quin et prefatum
abbatem domnum Elbertum et successorem ejus
concelebraátes sibi et intimos capellanos semper
fore constituit *'*, )

' &. De obitu Conradi imperatoris. Postquam szpe-
fatus imperator Conradus Imperii gubernacula sede-
€im annis iam scientia quam armis strenuissime
sustemptavit, [(G. ep. Cam. m, 55.) iter convertit
cis Alpes. Nec multo post langore adflictus et vita

*^ constituerit cop.

filium suum regni et laboris dimisit heredem: A1
quem sapedictus pontífe» iens, se manibus illias
commisit, pariterque dux Gothilo, qui aliquantulum
denegare disposuerat. Cujus Conradi mortem multa
praecesserunt signa, quz, quamvis digna relatu, bre-
vitatis causa przterimus. mE

S. De obitu Lietduini abbatis. (Ib. 59.) Contigit post
hoc bienuium, Lietduinum ex laico monachum factum.
ei abbatem Attrebatensis cenobii peste, scilicel
domni Richardi successorem, ab hoc seculo abtüsse-
et laudabiliter aJ aliud pervenisse, ut speramus féli-
citer, et tristes reddidisse quos ad omne bonum in-
struxit. Hic abbatem Richardum religiosum admo-
dum virum introduxit, per quem locus ille in'sancta:
religione et mundi facultate cepit pollere. Sed quum:
de domno Richardo admirandz religionis abbate-
occasio se obtulit mentionem faciendi, justum arbi-
tramur de tam venerabilis monachi memoria aliquid*
altius referrc.]

6. De domno abbate. Richardo. Mic itaque Virdüno:
oriundus, dein vocabulo et re abbas factus in aula:
imperatoris Henrici, Conradi de quo supra diximus
patris (501), nominatissimus, ipsi quoque imperatori
admodum familiaris extitit, adeo ut (ib. ni, 1) quando
domno Gerardo episcopalia insignia supradictus ime-
perator apud Arntiam villam Saxoniz Kalendis Fe-
bruarii contulit et secum detentum in purificationis-
sancta Maris tertia die licentiam accomodans abire
perinisit, duobus abbatibus, scilicet domno Richardo.
et Berthal3o Endensi, sed et llermanno comiti, mau--
daret, ut eum comitantes usque. civitatem Camera-
€um perducerent. .

1. De canobiis aibi commissis. (Capp. 6, 45, 16.)
Procedente vero tempore, abbatiam Altimontis, quz, .
diversis causis existentibus quas enumerare pigel, .
omni monacbali religione destituta erat, petentibus
domno Gerardo et fratre ejus Arnulpho ipsius loci
advocato, regendam suscepit. Dein vero Laubiense-
cenobium iuterpellantibus domno episcopo Geraldo
et Leodicense episcopo Walpodo itidem regendum
suscepit; quod scilicet Engbrandus monachus, qui
eidem ecclesiz przerat, seculariter vivens nibil in-
terius religionis doctrinabat et exterius bona ecclesi.
turpiter dissipabat. Attrebatensem quoque ecclesiam
ante annos aliquot regebat. Sed postea , ut liberius
Deo servire posset et pro celesti potius quam pro.
humana assectatione se onus sumpsisse cunctis no^
tificaret, a regimine Attrebatensis ecclesi $e T€-,
laxare disposuit; consilioque Gerardi episcopi in sua
vice predictum Leduinum, Alto vero monti Fulcui-
num venerabilem virum substituit.] Hic antem abbas
Richardus, sanctx religionis ferventissimus, mona:

VARLE LECTIONES.

NOT.

(501) Imo przdecessoris.

Digitized by Google
