<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,85">
    CONTINUATIO. — GESTA LIETBERTI EPISC. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,85,940,560">
    GESTA LIETBERTI EPISCOPI 306

    1. (Cap. 61.) Huic quidem Gerardo pontifici dom- A aecclesiae. His 310 acceptis honoribus ita utebatur, ut nus Lietbertus in episeopatum successit, qui ex majoribus perfundis dignior judicaretur. Bracheensi patria (416), nobili ortus prosapia, a progenitoribus (417) educandus puer commissus est sub ipsius Gerardi pontificis (418) disciplina. Puer igitur iste docibili ingenio praeditus et assidua pii magistri doctrina informatus, gemina scientia assa- tim imbuitur. Quem videns pius pater bonis studiis, crescere et per dies singulos ad meliora conscendere, coepit eum vehementer diligere et consiliorum suorum participem facere; et, ut amplius in scientia eum con. firmaret, regendas scolas sanctae Mariae matris ecclesiae ei commisit, qui honor propter laborem rarus 327 nobilibus committitur, sed quanto rarior, tanto magis 328 honorabilior comprobatur. Hujus igitur ministerii exercitatione perfectionis scientiae culmen B juvenis ille cepit atingere, et inter sapientes sapienter pullere. Cognita vero episcopo scolastici industria, separavit eum a puerorum doctrina, faciens illum semper consistere in praesentia sua, et laevi suo adhaerere, et in judicijs suis tam publicis quam privatis auditorem in primis, et mox judicem insistere. Sicque factum est, ut juvenis ille parvo post teupore in divinis et in humanis efficacissime claresceret. Quem videns episcopus bonis virtutibus 329 abundare et castitatem inviolatam conservare, coepit eum diligere præ omnibus, et privata et publica facere ex consilio ipsius. Et quia eum divina clementia et sapientia et virtutibus exaltaverat, commodum duxit eum episcopus magnificare, conferens ei archidiaconatum et præposituram et cetera majora ministeria

    2. (Cap. 62.) Post aliquantum vero temporis ipsi Gerardo pontifici, vergentibus annis ad occasum, senectus obrepsit, pro qua debilior jam fiebat a priori statu, tam in divinis ministeriis quam in humanis negotiis. Sed Lietbertus quem a puero nutriebat 311, quem honoribus exaltaverat, in utroque valle eum juvabat. Accidit interea, ut Gualterus Cameracensis castellanus ab inimicis suis interfectus interiret (611) (an. 1041), unicumque filium cum uxore sua superstites sibi relinqueret. Quae quidem uxor, Ernentruidis nomine, ab insania mariti sui non cessavit, sed per pejora quaeque oberrans, mariti sui nequiti- as superexcellit. Et quia malitiam per se, ut vo- lebat, exercere non potuit, — filius enim ejus puer erat —, tirannum quendam nomine Johannem, advocatum Alrebatensem, sibi in conjugium copulavit, usque et filii sui patronum esse constituit. Filius autem ille mox mortem obiit, secundum quod scriptum est: Generatio impiorum peribit (Psal. xxxv., 28). Johannes vero, cui, maner pueri nusperat quique per matrem beneficium pueri invascerat, vitebatur aut vi aut dolo illud sibi transducere, quod lex nulla sibi permita

    Porro ut res facili- res habere effectus, coepit ipsum Gerardum ponti- flicem magnis sollicitare promissionibus, et pecunia corrumpere necessarios et familiares ejus. Hujus quidem consilii Lietbertum, inter fideles pontificis C sapientissimum, participem esse noluit, timens no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,560,940,690">
    VARIAE LECTIONES.

    306 hanc titulum de nostro supplevimus; in 2. 2. non adest. Incipiunt excerpta ex libro gestorum Camereacensium pontificum. De domno Lietberto successore Gerardi episcopi 7. qui hic incipit. Ea eo capium distinctionem institimus. 307 rarius. 308 deest 7. 309 operibus 7. 310 Sic. 7. 311 ita 7. nutriebat 2. 2º.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,690,960,1000">
    NOTAE.

    (416) Est terra de Alost, ubi Brakele. Coev.
    (417) Necrologium Beatae Mariae Cameracensis in bibl. Camerac. n. 219. saeculo xii in., ex antiquiori descriptum, haec habet : 5. Kal. Febr. obiit Lietber- tus pater Lietberti episcopi. 8. Idus Sept. obiit Os- burgis mater Lietberti episcopi.
    (418) carnis genere sibi propinquj, addit Rodul- fus in Vita Lietberti. Sed dubium efficit, quod nosler hu ea de re notavit.
    (419) Cameraci. ... ad ostium monasterii sanctae Mariae, dum oraret, ut aiunt — nos id parum comperimus habemus — a qualibet virtus ad hoc ipsum conversione facta paratis inservit. Chronic. S. Andreæ Castri Cameracensis u. s. Annales Elonnenes minores haec habent : 1041. Walterus Cameracensis castellanus ad domum ecclesie sanctae Marie dum oraret, interceptus est. Tamen vero antequam mor- tem sectiuisseperisset, quod injuste fecerat, Deo et sanctae Mariae atque episcopo aecclesiae voluit emen- dare. Episcopo autem renvuenic quod obiit, juxta sententiam episcopi excommunicalus obiit, et sepultus est secus Oisimn, in monte Erni. Quod quidem ad tantum mali pervenit, ut omnes regio Cameracensis fere igni combustae, juxta uxoris suae Ermentrudis patentis vastaretur. Hujus itaque mortem comes Flandrensis Balduinus dolens, graviter tulit, quod ad altinio sanctae mariae ecclesiae corpus ejus injuste ab episcopo sequestratum fuisset, et ideo injuste, quia moriens coram attenatibus se culpabilem Deo redditit. Qua de re ab archiepiscopo et a comite Balduino episcopus coactus, eum juste absolvit, quem injuste ligavit; et sic corpus ejus a loco superius nominato dissepultum, ad S. Amandi monasterium secus Elno men fluvium situm translatum est, et sepultum est in claustro monacorum ante fores ecclesiae. Epilogum ejus :

    Continet haec fossa Gualteri principsis ossa, Quem Cameracensis oranei perculit ensis.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; disposição em duas colunas no corpo do texto principal — transcrição feita como fluxo contínuo respeitando ordem esquerda então direita; pequenas abreviaturas e sinais tipográficos modernizados literalmente; usei [ilegivel] onde caracteres incertos não foram detectados (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>