1085 APPENDIX AD GUILLELMUM APULUM 1084

CHRONICON BREVE NORTMANNICUM,

(Anno 1054-1085.)
AUCTORE ANONYMO,

Nune primum e ms. codice Neritinze ecclesie editum.

MONITUM LUDOVICI ANTONII MURATORII.

Habemus Chronica permulta, eaque iusignia ac edita, quibus describuntur praeclara Nortmannicze gentis
gesta. in Apulia, Calabria, atque Sicilia. Collectio nostra, uti statulum est, e complectetur. Nunc
autem editis adjungo breve boc non autea editum quod exordio facto ab anno 1041 ad mortem usque «cJe-
bratissimi principis Itoberti Guiscardi Apulize ducis, hoc est ad annum 1085 deducitur. Postremx c&.sdem
linez tempus indicare videntur qno hec litteris consiguata sunt, Legitur nempe in fine : Succedit Roberto
llogerius filius ejus, pater Willelmi tertii ducis Apulie, qui nunc feliciter ducatur. lobertus Guiscardus post
se veliquit flogerium coguomento Dursan, sibi quoque successorem in Apuliz ducatu. Genuit Rogerius ex
Adela conjuge Guilielmum, qui anno 1111 patri succedens in. ducatu, eum. tenuit ad annum usque 11297,
quo tempore sub. (inem Julii vitam cum morte. mutavit. Hujus principis mentionem habent Falco Bene-
veutauus, Alexander Telesinus, Ordericus Vitalis, aliique scriptores. Quare ante annum 1127, Historiola
hzee. scripta vi.letur, adeoque non contemnenda. Debeo illam nobili, simulque litterarum amantissimo viro,
lgratio Marix: Como Neapolitano, qui exeimp'ar obtinuit a przeclarissimo, et doctissimo viro Petro Polidoro.
Monente autn | Polidoro ipso, descriptus fuit bic libellus ex codice ms. archivi episcopalis Ecclesie Ne-

vitin;e (di Nardo), et collatum cum altero clarissimi viri Jacobi de Frauchis, et unius ex. marchionibus
Tavianj. fNeritinus codex circiter annum 1530 scriptus videbatur; alter vero ex scripturz forma, aliisque
conjecluris credebatur exaratus sub finem seculi xti, aut initium sequentis xin. lgnotum est mihi quanaun
palone post annum 1074. tres anni exciderint. Erit et hujus opusculi usus, ubi chronologicee controversiae
occurrunt de Nortnannicze gentis prioribus gestis ii! Apulia atque Sicilia. |

INCIPIT CHRONICON. NORTIBMANNICUM DE REBUS IN
GIUECOS.

JAPYGIA ET APULIA GESTIS CONTRA.

Anno 1041. Nortbmanni duce Arduino Lango- À Anno 1051. Drogo interficitur 1n Apulia, et suc-

barde primum invadust Apuliam cum oxerciiu
magno, ctl forti.

Auno 1042. Mense Martio Nortlimanni committunt
przlium in Apulia cum Michaele Protospatharie im-
periali, qui vocabatur Dulchianus, et vincunt eum.
Meuse Madio iterum ab iis faetum est przelium, et
herum victi sunt Grzci et. Protospatharius. Et in
" Apulia capte sunt muli civitates et loca qux
erant Graecorum, et imperatoris Michaelis, cui hoc
anno successit Constantinus. .

Anno 1015. Meniachus magister cum exercitu
Grxcorum fecit prelium contra. Northmannos circa
Materati, et fuit magna plaga in utroque exercitu.

Anno 1015. Argyrus Dariensis imperialis cata- ri

panus, et dux Grax orum, vadit in Tarentum contra
Northmannos, et vincit eos; et deinde vadit in Tra-
num, ct vincitur ab. eis, duce Guiilelino Ferrebra-
chio, qui intitulatgs est primus comes Apulie.

Auno 1046. Factum est iterum praelium in Apulia
imer Griecos et. Northmannos. Et i6tí fugaverunt,
et dissipavcrunt exercitum Grecorum ; et fuit Drogo
dux eorum, qui fuit secundus comes Apulia.

Anno 1048. Northmanni iverunt contra Grzcos
in Calabriam, et invaserunt eam, et victi sunt Grxci
cirea Tricaricum. llumphredus capit Trojam, et
facit castrum in Bachareza,

cedit Humphredus.

Anno 1052. Fit przlium cum Argyro catapano
Graecorum, et a Northmannis iterum fugatur exerci-
tus ejus circa Tarentum. Et item factum est prze-
lium cirea Crotonem in Calabria, et victus est Sico
Protosphata. Et dominium Northimannum facium est
magnum in Calabria et Apulia; et crevit polentia
et timor eorum in omni lerra.

Anno 1053. Northmanni bellum gerunt cum
Leone papa, et. principe Beneventano et catapanmo
imperiali in principatu Beneventi; et fugatur Ra-
duiphus princeps, el Leo papa capiiur ab lMum-
phredo et Nortlimannis; et fit magna strages in
mense Junio. .

Anno 1054. Moritur Constantinus, imperator, qui

! cognominatus est Monomaclius; el post eum impe-

rat Theodora, qux fuit Constantini, et soror Zvois
imperatricis Augusta.

Auno 1055. Humphredus fecit praelium cum
Grncis circa Oriam, et vicit eos. Gaufredus comes
comprehendit Neritonum et Ditium. Robertus co-
mes ivit super Callipolim, et fugatus est iterum
exercitus Graecorum in terra. Tarentina, et captum
est Hydrontum, et castrum Minerv:e.

Anno 1056. Mortuus est Humphliredus. et intravit
comes Apulix Robertus, qui dictus est Guiscardus.

Digitized by Google
