1121
CAPUT XL.

De Tancredo et apro.
De Tancredo vero tantorum filiorum patre aliquid
memoria dignum dicere nec absurdum cst. Tempore
quippe juventutis sux militaribus exercitiis deditus,
et diversarum regionum et principum curias perlu-
sirans, multa strenuz laudis avidus agendo, cum
ipsa laude et plurima lucratus est. Cum autem es-
set in familia comitis Norinapnorum Ricardi se-
cundi, qui quartus a Rhollo duce fuit, quadam die
idem princeps venatum pergens, tali enim exercitio,
vt mos est divitibus, non minimum delectabatur,
aprum mire enormitatis, queni singulare dicunt,
movit. Erat autein sibi mos, sicut. et pluribus al.is
potentibus est, ut venationem, quam ipse moveret,
nullus 'preter ipsum occidere presumerot. Porro,
canibus aprum "velocius insequentibus, ctii comes
pre opaca densitate, spinosis saltibus tardius inse-
queretur, canibus infestioribus aper timens a fine
Jacerari, rupe quadam inventa, ipsa pro iuro a
cauda utitur, et dentosum caput ad se tuendum
canibus offert. Sicque, canibus venatoris auxilio
destitulis, cum jam aper de ipsis spumante dente
multas strages faceret, casu Taucredus. supervenit,
visaque strage molossorum, quamvis morem princi-
pis non ignoraret, tamen succurrendum canibus
accelerat, Aper vero ipso viso, canibus spretis firmo

HISTORIA SICULA. — LiB. Il.
A impetu super eum irruit. Sed Tancredus cum esset

1122

fortis viribus, audaci ense illom suscipiens, non
quidem illum ictu feriendo, sed acuto. mucrone per
durissimam frontem usque ad prmcordia impin-
gendo, capulum fronti adjunsit; nihil ex longissimo
ense praeler capulum extra corpus apri remanente.
Sicque dejecto ensem in fronte linquens, ipse, ne a
comite lioc fecisse deprehenderetur, longius avulsus
est. Comes vero veniens aprum mortuum miratus,
utrum vulnus aliquod habeat socios lustrare jubet,
deprehensoque ense adhuc in fronte defixo, impul.
sumi miratur, cujus ensis sit requirit, ne se hujus
facti aetor celet ita condonatur. At cum a Tan-
credo factum deprehensum fuisset, a comite et
c:teris omnibus plurima laude extollitur, et cum

B antea in pretio fuerit, majori deinceps habitus est ;

et dudum (36) postea in caria comitia decem milites

'sub se babens servivit. Nunc vero quia non quideih

omnia, qux memoranda forent, sed pauca, qux
fama didicimus ab ipsis fratribus in Apulia, vel
certe Calabria facta, quamvis rustico *tylo exaravi-
mus, ad ea, qui» apud incredulam Siciliam gesta
sunt, qualiterve (57), diu rebellis subjugata sil,
intentionem vertamus, ita tàmen ut, cum opportu-
uitas expetierit, illa qux postea in Apulia (58), vel
Roma, sive Grxcia facta sunt, suo iti loco oblivione
uon pratezeantur (59).

Exylicit liber primus,
INCIPIT LIBER SECUNDUS.

Si qu:ritur quod. (60) Calabria, vel Apulia jam C ut. semper dominationis avidus erat, ambitione

ex parte, non autem ex toto, quantum ad ea qui in
eis facta. sunt, descriptis, apud Siciliam describen-
tes transeamus (61), iterum quasi digressionem
facientes describenda (62) suum locum, quantum
ad tempus quo facta sunt (65), exigit rationis series
rceto tramite textatur (61), ut qus priora facta sunt
precedant (605), quxe. vero posteriora subsequendo
scribantur. Comes enim Rogerius, cum primum
Siciliam debellaturas egressus est, qux apud Cali-
briam habebat non deseruil ; sed cuin opportunitas
exigebat, exercitu in Siciliam interim dimissQ, ipse
ad sua negotia disponenda redibat, multoties etiam
duci fratri auxilium laturus, vel certe in majoribus,
et dubiis rebus cousilium daturus ut strenuus miles
el vir magni consilii, in Apuliam usque transibat.
CAPUT PRIMUM.
Comes Rogerius primum Siciliam intrat.

Elegantissimus igitur juvenis comes Calabrie ,
eum apud Rhegium cum fratre duce tota Calabria
debellata, moraretur, Siciliam inceredulam audieus
€t brevissimo mari interposito cox proximo intuens,

(56) Demum

(57) Qualiter ne.

(58) Qua priss in, etc.

(59) Suo leco oblivioni non pretereunte.
(00) Queretur quare.

(61; Trausinus.

adipiscendi eam captus est, duo sibi proficua depn-
tans, anima scilicet et corporis, st terram idolis
deditam ad cultum divinum revocaret , et fructus
vel redditus terr, quos gens Dco ingrata sibi usur-
paverat, ipse iu Dei servitio dispensaturus tempora-
liter possideret. Hiec secum animo revolvens, eo-
rum ad qux animum intendebat non tardus exse-
cutor, eum sexaginta tantum militibus, periculosis-
simo, quamvis brevi pelago inter Scylla. et Charyb-
dip) navaliter sese committens, Siciliam explorat;
et gentis sux militiaim tentatum transmeando vadit.
Est portui, quo applicaerunt, populosa civitas
proxima; quie a messe vocabulum trahens, eo quod
tolius regionis messes, quantum Romanis in tribu-
tum antiquitus persolvebatur, illuc congregari solc-
bat, Messana vocata est. Hujus urbis cives, quoru:n
p'urima multitudo crat, hostes suos fines pervasisse
cognoscentes, plurimum indignati, maxime quod
paucos numero videbant, urbis portas maximo
impetu prosilientes, ipsos occupatum vadunt. Porro
comes, ut semper astutissimus et militia calleus,

(09) C. P. Ad «undem stylum reduciuri, sciendum
est iy unaquaque res aescritenda,
5) Est. -
(ii ) Testatur.
(605) Additur subsequenda.

Digitized by Google
