1165

HISTOUMA SICULA. — LIB. ill.

1166

adveneriut, sciscitatum mittit. Interminando sub- A Piscibus obsedit, iervente cone recegit.

junxit si in tanto suf juris vel modicum quid inju-
riz: vel fecissent, vel facere attentare praesumerent,
nusquam impunitos a se evadere posse. Ac dum nil
mali adversus ea. qux ejus juris erant sub excusa-
tione et obtestatione legis sux macbinari renun-
liantur, sed potius ex edicto regis Tunicii, ut infe-
Stos piratas a mari, si invenirentur, propellerent,
missos, ejus famulatui, si necesse foret, inservire
paratos, primi cujusque navis ad amicum colloquium
invitantur, ut si vel victu, vel ahis quibuslibet rebus
minus suficientes essent, ejus munificentia supple-
rentur; qui dum invitationi assenlientes foedere
suscepto advenire appararent, aura contraria in-
surgente, naves cum ipsis per zequora pulse ab
intuitu nostrorum protinus sunt avulsa :

Sic quos invitat, boreas accedere vitat.
Et quod promisit dare, ne daret aura recisit.

CAPUT XVIII.
Tauromenium. capitur.
At comes intentus fuerat quibus ante retentus :
Obsidet el puguat, castrum pro posse repugnat.
Ceriamen datur (211); comes huc perstare €ona-
[tur (212).
Quamvis cura ligat, tamen hunc res nulla fatigat.
Instat, et hortatur, hostes virtute minatur.
Dat; dare promittit; nil non tentando remittit.
Ad quod adhortatur socios, prior esse probatur
Cum sit certamen, et fratribus esse levamen,
Ante suos fertur, cum posteriore refertur.
Primus ad excubias Oiionus (213), a*er Elias
'Tertius Arisgotus, Jordanus abinde remotus
Esse recusavit, socios liz: ars animavilt.
Exiit edicium, liceatne querere victum.
Sic devincuntur, nostri statione fruuntur.
À montis inagno prohibentur abundique; stagno.
A nullo subduntur (214); post (215) addita denmi-
[nuuntur.
Unde fames crevit, congressus ab hoste quievit.
Decrescit virtus, habet hostis jam prope vieuis.
Sole securus, quod cingi abundique murus.
Ut det congressum (216), cavel extra figere gres-
[sum.
Deficit ut pauis, populus superatur inanis.
Bic comes aceitur, castro pro velle potitur.
Arbore sub lauri curvantur menia Tauri.
Foere confecto, dolet hostis in hoste recepto;
Sed quamvis doleat, non dissimufando revelat.
Cur doleat nostris, quia ptus erat suus hostis.
Si sic fortuna diversa fit, est tamen una.
Mlis sit tristis, gaudens cognoscitur istis.
Sextus erat mensis quo fervidus eminet ensis.

211) €. P. durat.

919) Persistere c*tret.
915) Crotonius.

(214) Nulla sub adduntur.
(245) Prius.

(246) Timet.

(217) C. P. studiosus.

T3uto sibi adjumento collocato divinitus,

Ne appareat ingratus vilipendens Rogerius,
Secum coepit deputare quid litaret potius.
Ciementarios conducens undecurnque aggregat ;
Templi jacit fundamenta in urbe Tainica.

Ad quod perstaus (217) :evo brevi superat.
Laquearia tectorum ligantur ecclesi;
Parietes depinguntur diverso bitumine;
Consecratur in honore Virginis puerpera,
Multa dote augmentatur, terris, sive decimis;
Ornamentis palliatur, et diversis copiis.
Cathedra pouüificatus sublimatur infulis;
Sacer clerus augmentatur, prout sumptus suppetit ,
Altaris vasa, vel vestis plusquam clero sufficit.

B Candelabra, cruces, textus. ac cerafumbuli (218).

Ex metallo sigua fiunt plebem invitantia ;
Melodiam dulcem reddunt, pulchre  consonan-
tia (219).
Melodizat sacer clerus hymnos saeris laudibus;
Przesul verba sacrz legis seminat in gentibus.
Divinus culits arcessitur pluribus credentibus
Cui debent hzc ascribi nisi tanto principi?
Qui reduxit sacram legem, unde prius corruit.
Cujus ope fit hoc totum, et hanc legem edidit (220).
Textum libri persequamur : nam ista sufficiunt.
Sermo nimis inculcatus interdum fit tzedium.
Subsequens stylus narrabit, si quid est residuum.
Urbs Traina felix gaude, da dienas laudes ti-
[tulo (221).
In te primo reparatur divina legio (223).
Messana consociata pori servit clypeo.
CAPUT XIX.
Jacenses et Civenses comes obsidet.

Incarnati Verbi anno millesimo septuagesimo
nono jacenses natura montis in quo habitabant,
numerosa multitudine suorum fisi (erant enim usque
ad tredecim millia familiarum), jugum nostrae gentis
abborrentes statulum servitium, et censum persol-
vere renuntiant. Comes vero per legatos eos conve-
niens, nunc blandimentis eos mulcendo, nunc minis
attentando ne contra se insurgerent, neve per vitium
(225) inceurrerent, neve eum irritando contra se
excilarent, ab incopto detraliere nitebatur. At ubi

D minus proficit, exercitu admoto, quos blanditiis vel

Aninis nequit, virtute attentando flectere aggreditur.
Mons autem quem inbabitabant ita ab omni latere
scopuloso przeipitio erat munitus, ut ex nulla parte
ascensus paterel, excepto uno solo arcto, arteque
exciso aditu, quo civibus egrediendi et ingrediendi
iter porrigebalur, et hoc in excelsiori. cacumine
e'usdem ascensus porla. murusque ex utroque la-

(948) Acerra, thuribuli.
(2319) Pulchre consonantwe.
(220) Addidit.

291) Digna laudis titulo.
(223) fteligio.

225 Per'urium.

Digitized by Google
