155

HISTORIA SICULA. — LID. ill.

454

dividenda cesserat ; eo quod hic consanguineus A quens, ultra jusidias progreditur. Illis autem ab in-

eorum erat, uterque autem. consilio et armis pro-
bissimi viri erant. Árabici autem qui apud castrum
Joannis morabantur, strenuitate Serlonis, quia eis
in multis infestus. orat, plurimum inimicabantnr,
jegique intentione dolo vel armis ruinam ejus me-
Sitari nitebantur. Saracenus autem de potentioribus
castri Joannis nomine Brahen (181) cum Serlone,
ut eum facilius deciperet, feedus inieral, eorumque
more per aurein adoptivum fratrem, alter. altcrum
factum vicissim susceperat. llic cum traditione cum
Suis composita Serloni. salutaria munuscula. cum
amicabilibus verbis mandat, inter qux etiam intu»
lit ista : Sciat fraternitas adoptivi mei quod tali vel
tali die septem tantummoo Arabici ex deliberatione:

sidiis prorumpentibus, cam bostes a tergo horribili
armorum turbine deprehenduntur, Serlo decertandi
copiis, sed et fuge pr:esidiu diffidens. cum paucis
qui secum erant, petram, qux ab ipso die Serlounis
dicta est, cursu expeti. Qua aseensa, a dorso pro
muro ejus usus, diu fortiter sed uullo aliunde auxi-
lio adventante, 1ncassum dimicatur; nain tandem
confossus occubuit, nullusque ex onibus qui cum
ipso erant, exceptis duobus qui inter cadavera mor-
tuorum latitaverant, evasit. Serlone exenterato ,
Sarraceni cor extrabunt. Ut. audaciam ejus, qua
multa fuerat, conciperent, comedisse dicuntur. Ca-
pita vero occisorum in Afrieam regi ad honorem
mittunt, et caput Serlonis, stipiti impositum et per

jactantiz terram tuam debent praedatum adire. Quod B plateas urbis delatum, a clamante est preeconizatum

Serlo audiens ridiculo habere cepit, minusque sibi
prospiciens, ex vicinis castris neminem sibi in
auxilium arcessivit, sed terminato die inconsultus
venatum secessit. Porro Arabici qui dolum compo-
suerant, cum seplingentis militibus et duobus mià-
libus peditum de Castro Joannis digressi, haud
procul a Ceramo in abditis locis insidias ordinaut,
septem tantummodo, ut Brahen (182) Serloni man-
daverat, milites mandantes, qui Ceramo, proeda
capta, Serlonein extrahunt. Insurgit clamor, ab in-
colis provincie tumultuatur, a Serlone, ubi venatum.
ierat, tumultuantes cives audiuntur, sed quia iner-
mis processerat, nuntium apud Ceramum ad defe-
renda sibi arma suosque invitandos miMens, ipse,
quo clamor infestius urgebat, sciscitaturus quiduam

esset, progreditur. At dum a septem militibus pr.vca -

abduci dicitur, arma aibi delata corripiens, adoptivi
Íraudi plus necessario credulus improvide subse-

ejus esse a quo prz ceteris Sicilia impugnabatur,

. hostes deviclos nullo simili superstite ; Siciliam sux

sorüi amodo facere (185) cessuram, Cum ista apud
Panormum principibus nostris nuutiantur, exercitus
totus turbatur. Comes amissione nepotis intolerabili
dolore angebatur, dux vero a lamentis fratrem suum
coercere volens, dolorem suum virili more occul-
tare nitebatur. Feminis, inquit, lamenta permittan-
tur, nos autem in vindictam armis asecingamur.
lgitur quia scjunctim ad invicem utrique fratres
quisque suis utilitatibus lucrari studebant, excepto
quod cum necessitatibus ineumberent, alter ab altero
invitatus vicissim sibi ad invicem succurrendum
venirent, buic libro, alium incoepuiri, finem ponamus,
ut in séquenti de unoquoque nunc sejunctim iterum-
que conjunctim, prout ipsa res expostulaverit, sty«
lum alternemus.

Eazyplicit liber secundus. . .

LIBER TERTIUS.

Quoniam quidem arduas res clarosque triumphos D

duorum procerum, Guiscardi videlicet ducis, Siciliz-
que comitis Rogerii, nunc sejunctim, nunc vero gre-
gatim, prout facere nos scripturas repromisimus,
limpidior poetria, si esset. unde zestuandum foret,
ut res quie in ipso nobili memoria clarent. nobilioris
philosophi penna chirographizaret, ne limpidissimus
liquor, dum ad baurienduni porrigitur, fetore incultio-
ri vasis etlam ab ipsis siticntibus abhorreatur. Sed
quoniam nos aureis fistulis paupertate prohibemur
2d polandum. utimur interdum plumbea fistula, dul-

(181) C. P. Braclem.
(182) Braclem.

ces liquores usque degustaturi, Unde et lector quis-
quis historie seriem perscrutari tentat, non fallen-
tia verborum commenta, sed pompales triumphos
memorandorum virorum attendat. Qux enim inse-
runtur non mez vel tuze laudi, sed illorum qui fa-
ciendo meruere. subtitulantur. Quoniam ex edicto
principis tempus scribendi imminet, quod negligendo
hactenus minus potatum est, ad fontem quo hauriam
unde limpidius erucletur, recurrere ipsius principis
urgens festinantia probibet.

(182) C. P. facile,

Digitized by Google
