uS
CAPUT XXV.

A militibus ducis comes, ut. fratri sccurrat , inm-
tatur.

Exercitu3 itaque ducis, qui extra portam tentoria
fixerat, audito ducem (105) tali infortunio in ca-
ptionem (106) detrusum, undique turbati, dum quid
faciendum sit dubitantes inter se disputant, tandem
meliori consilio accepto, per legatos comiti rei
eventum intimare (107) accelerant. Sciebant quippe
legalitatem animi cjus, et quamvis contentionem
suam, expetendo versus fratrem aliquam contro-
versiam, ostenderet, tamen in. consideratione con-
sanguinitatis, fratrem suum (108), ut fratrem dili-
gere, et fraternam. vitam in tanto discrimine posi-
tam ereptum ire omni sibi illata injuria oblita,
quovis lucro przponere, invitabil (409) fratrem, ut
fratri in angustias (110) posito, auxilium ferendo
subveniat, de controversia, quz inter ipsos erat,
«luce erepto, jus teneatur, sese auxilium illaturos
(111) promittunt.

CAPUT XXVI.
Comes Giracium obsidens ducem a captione liberat.

Comes itaque, sinistro rumore de fratris inforta-
nio turbatus, fraterni sanguinis affectu totus lacry-
mnis perfusus, suos supplex exorat ut fratrem ere-
ptum (119) secum accelerent. Sicoue arma corri-
piens Geracium citissimus advolat, urbicenses, ut
sibi extra muros, federe interposito, securi locutum
veniant, invitat, quos et ita alloquitur : Eia, inquit

HISTORIA SICULA. — LIB. if.

1154

A oliveta vestra exstirpabuntur. Urbe vestra a. nobis

obsessa, machinamentis apparatis, nulla contra nos
prasidia tuebuniur. Vos si inviti capiamini , peus
qua hosti repromiltumjur ct vobis in ipso reproumit-
tentur. lac oratione habita Geracenses territi, li-
centia accepta, in urbem concivibus suis relatu
et consilium pariter accepturi vadunt. Sicque con-
silio accepto, dubii utrum ne ea quie a comite au-
dierunt ex industria, ut. fratrem eripiat, aut. cerle
ex vero odio dicerentur, juramentum a duce expe-
tunt, ne, $i ab ipsis dimissus, fraternas minas
evadat, dum sibi vita comes fuerit, castellum ali-
quod infra civitatem suam (ürmare faciat. Quo
sacramento minus discernentes calliditatem ducis
decepti sunt; nam quod dux se non-strüucturum
juravit, comes non jurans, non multo posi illis do-
lentibus perfecit. Sacramento itaque accepto, duceim
extra urbem adducentes, multis Nortmannorum
pre gaudio flentibus reddunt; sese deinceps fideles
vu rique futuros multis assertionibus promittunt.

CAPUT XXVII.
Castrum quod dux apud Melitum firmaverat militibus
comitis fractum, Ducissa Tropeam au[ugit.

Dux igitur ct cowes «ese mutuo conspicientes, ut
quondam Joseph Benjamin inviso, prz dulcedine in
aspero (117), in prosperum cedentis fortunz, in
laerymas prorumpentes, mutuis amplexibus fruun-
tur. Dux comiti quz promiserat se amodo non re-
tenturum promittit. Comes, ducem usque S. Marti-

(112), amici et fideles mei, iniiicari (114), et ger- C num prosecutus, inde Melitum vadit. Milites vero

manum (145) me ohsessum venientem cognovistis
captum, et mea (116) fidelitate tenetis, gratissimum
habeo. Et quia versus me in tantum vestra fidelitas
progressa esi, vestro consilio, non autem ve-tris vel
manibus, vel armis de ipso ulcisci volo. In tantum
enim me ad iram provocavit ut nullo modo mihi
sulficiat si alterius armis quam meis intereat ; quad
pe vestra fidelitas, quasi mihi gratum obsequium se
przstare credens faciat, omnimode sibi interdictum
sciat. Accelerate igitur inimicum meum mihi red-
dendo. Sufficiet ut de suppliciis ejus primo sciatis.
Vestro consilio satiatus, faciam eum tormentis vitam
finire. Nulla in reddendo dilatio sit; nam nulla
utilitas me avellet ab obsessione bujus urbis, donec

comitis, qui apud Melitum erant, audito ducem in
captione detineri, castella ejus, quxe ante Melitum
firmaverat, oppugnantes capiunt; milites quos iti-
veneraut jn captione retinentes, suis militibus
castellum , quod apud S. Angelum firmaverat,
muniunt; aliud vero, quod forte videbatur, di-
ruunt. Uxor vero viduationem suspicata Tropeam
aufugit.
CAPUT XXVIII.
Dux comiti Calabriam partit.

Dux itaque hoc audiens, maleficii quam beneficii
memor, maxima indignatione permotus, conventio-
nem quam fratri promiserat exsequi denegat, do-
nec sibi et. castellum S. Angeli et milites qui. in

ulciscar mihí ab ipso illatis injuriis. Ecce omnis p captione tenebautur restituantur, et de illata iujuria

exercitus suus, injurias ejus ultra non ferens, ipso
spreto, in meam fidelitatem transiens me ducem
elegerunt. Ecce, vel modicum terre sub ipso habere
indignus judicabar; eo perempto , omnia qua juris
sui hactenus fuerunt, fortuna. favente, suscipiam.
Non sum quem per ambages protrahere possitis; si
diutius differre tentatis, ecce ad przsens vineta et

(105) Duce.
(406) Captione.
(107) Fratri rei eventum intimart.
(108) Cum.
(109) fnritat.
(110) Angustiam.
114) Laturos.
i 12) Suum ereptum.

jus teneatur. Porre comes, fratri duci omnem occa-
sionem ejus velle exsequendo auferre volens, milites
reddit, castellum et que in ipso retenta sunt resti-
iuit, Sed cum nec sic animum fratris ut sibi jus
teneat. molliri videt, traditione inhabitantium , ea-
strum Messianum iugressus, duci inimicitias man -
dat. Dux itaque videns castra, qux ante. Melitum

(115) Etiam eya in quid.
(114) C. P. Ecce fidelitatem vestram. experi ínci-
pio, et quia fratrem meum mihi obsessum, etc.

(4345) Meum.

(116) In mea, cic.

(117) C. P. IDnsperato,

Digitized by Google
