1125 GAUFHREDI MALATERRA; MONACHI BENEDICT. 1i2i
primo timore simulato, cum eos longius ab urbe A vero Rogerius inermis excepto elypeo solo, et ene

seduxisset, impetu facto, acerrime super eos ir-
ruens, in fugam vertit, Sicque extremos quosque
cxdendo, usque in portam civitatis, longo reditu
fugientibus visus odibilis comminator, reduxit. Spo-
liis itaque et equis illorum quos dejecerat acceptis,
naves suas ingressus, Rhegium remeat ad ducem
fratrem suum.
CAPUT 1I.

Duz Robertus Rhegium. et totam. Calabriam procu-
randam delegat ; ipse in Apuliam vadit.

Dux deinde Robertus cum comite Rogerio fratre
suo in Apuliam hiematurus, regressus cst; ubi quia
jam aliquantulum temporis transierat, ex quo
abinde recesserat, res suas quasi ab acumine ob-
lusas et minus ordinatas inveniens, toia hieme B
consilio prudenti suz refoctiens (06), ad integrum
reparavit; Apuliensesque priucipes de noviter ade-
pto ducatu sibi congaudentes pluribus donans, de
expeditione versus Siciliam in proxima futura zxstate
facienda permonuit.,

CAPUT 1l.

Becumen Almiraldus Sicilie a suis expu.sus ad
Rhegium comitem convenit.

Rogerius vero comes, duce relicto in Apulia,
Rhegium in prima septimana ante Quadragesimam
remeavit : ad quem Becumen (07) Admiraldus Sicilize
a Belcamedo (68) quodam principe przlio fugatus,
€o quod maritum sororis sux, lionestum sus gentis
.uvenem , vocabulo Benneclerum (69) occiderat,
apud Rhegium profugus venit, comitem versus , (;
impugnationem Siciliz multis exliortationibus in-
citans.

CAPUT 1V.

Consilio Becuminis comes Rogerius iterum in Siciliam
tadit.

De cujus adventu comes non minimum gavisus
eum honoriliee suscepit, ejusque consilio, necdum
hieme transacta, hebdomada videlicet prosima ante
Quadragesimam, cum centum sexaginta militibus
ipsum Becumen secum ducens Pharumque ad. Cli-
baua (70) tegularum — transiens, Siciliam invadit.
Dunque, Becumene qui ad se transfugerat ductore,
versus Melacium iturus de nocte, haud longe a
civitate Messana transiret, obvium habuit quemdam
Sarracenum, militia inter suos nominatissimum, D
fratrem scilicet. Bennecleri (71), pro cujus occa-
sione Becumen 3 Sicilia ejectus fuerat. Hic nempe
cum in praecedenti vespere persensisset comiteni
armata manu Siciliam intrasse, militia sua, plus
wecessario prosumens, a Messana progressus no-
eluruus hostis ut sibi aliquod "militare nomen, iu
damno hostium. acquireret, tentatum. ibat. Comes

(66) C. P. resarciens.

(67) Betumen.

(68) Ab Elcarmedo.

69) Beneclerum.

70) Bittumen secum, eo quod patri«m. sciebat ,
ducens : Pharumque ad Clibauum.

(71) Benemencleri.

quo accinctus erat, armiger namque cum aruis
Subsequebatur, socios przcedebat ocmos iients-
sime circumquaque ducens. Dumque illum adees-
tantem (72) sub pallore lun: deprehendisset, per-
longum ducens ab armigero aria recipere, ne
forie, si etiam ille sub umbra viserel, aufügeret,
impetu facto solo ense super eun irruens, unoque
ictu. imedium corripiens, secavit; de corpore dua-
bus partibus factis, equumque et spolia cuidam
suorum dedit. Inde Melacium, et. Rametam usque
pertransiens, plurimum prads accepto, ad tres
batus (73), juxta Pharum, qui Praroli dicitur (74),
hospitaturus rediit in crastinum ad ultimas aquas(i5)
usque prodiens, przeda, quain acceperat, Khe;ium
deferenda navibus (76).

CAPUT V.

Comes Rogerius cum. Messanensibus 'preliatur.

Porro Messanenses putantes jam, quibusdam na-
ves ingressis, se illos, quasi' seniipartilos, posse
facilius occupare, equitatu et peditatu. omnes urbe
egressi, invadere vadunt. Verum quia ventus con-
trarius erat, nullus armatorum naves intraverat;
comes vero cognoscens eos versum se advenlre,
Serlonem nepotem suum, videlicet Serlonis fratri
sui filium, cujus superius in fine primi libri men-
tionem fecimus," ne si fugere, sicut et fecerunt, vel-
leut, liberius possent, sic premissum, ipse velocius
subsecutus, dum fugere nituntur, ita intercepil ul
vix ex tanta multitudine evaserit.

CAPUT VI.

Mare iurbatum. sedari. comes | Rogerius. voto obii-
nuit.

Messanensibus suorum vulnera (77) flentibus, co-
mes penes civilatem trausiens, in insula S. Iliacyn-
thi, baud longe ab urbe, hospitatum vadit, summo-
que diluculo Messanam, quasi viribus exhaustam,
oppuguare vadit. Sed Messanensibus, quamvis pat
cis, qui adhuc supererant, cum ipsis mulieribus
armatis, turres et propugnacula, seseque certalit,
ut pro. vita, defendentibus, comes, ne Sicilia tali
facio excitata super eum irruat, ad tentoría su
rediens, de transitu versus Rhegium tractare coplt.
Mare vero turbatum cum periculosum trausitum
ostenlaret, comes sapienti usus consilio, totam prz-
dam, quam ceperat, S. Andronio (78) ad ecclesiam
suam rezdificandam juxta Rhegium dandam propo-
suerat. Destructa quippe erat noviter. Sicque me
riis ejusdem sancti, ut credimus, aura prospere
flante mare sedatum, sese transmceabile przbeus,
impune transire permisit.

(12) Dum illum advenientem.;
(13) Lacus.

(74) Caroli dicuntur.

(15) Ad dulces aquas.

(16) Deferendum navibus ponunt,
(11) C. P. Funera

(78) S. Antonio.

Digitized by Google

