<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1095
    GAUFREDI MALATERRÆ MONACHI BENEDICT.
    1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    IV. De Tancredo, et prima vel secunda uxore sua, et liberis.
    V. Qualiter primi filii Tancredi Guilielmus, et Drogo, et Hunifredus a Normannia digrediientes Apuliam venerunt.
    VI. Qualiter primum principi Capuano servientes, ab ipso ad Salernitanum transierunt.
    VII. Qualiter cum Maniaco Graeco ad Siciliam; debellandam primo transierunt.
    VIII. Qualiter Arduinus a Maniaco caesus sit.
    IX. Qualiter Melfa a Normanis ædificata sit, et de legato a Græcis misso, et de primo congressu quem cum Græcis habuerunt.
    X. De secundo prælio sub Mon;epiloso.
    XI. De junioribus filiis Tancredi, qui præcedentes fratres in Apulia subsecuti sunt.
    XII. De morte Guilielmi comitis.
    XIII. De morte comitis Drogonis.
    XIV. De Leonc apostolico, qualiter a Normannis captus sit.
    XV. Qualiter Leo papa a Normanis cum honore dimissus sit.
    XVI. De Roberto Guiscardo, qualiter castrum S. Marci firmavit, et qualiter cum Sclavis pedes prædatum ivit.
    XVII. De Roberlo Guiscardo, et Petro de Turra.
    XVIII. Qualiter Robertus Guiscardus comes Apuliæ factus sit.
    XIX. De Rogerio juniore filio Tancredi.
    XX. De Rogerio qui a Roberto Guiscardo invitatum a Calabria in Apuliam vadit.
    XXI. Robertus Guiscardus et Rogerius cum exercitu Rhegium vadunt.
    XXII. Rogerius cum maxima præda Rhegium venit.
    XXIII. Rogerius irato animo a Roberto Guiscardo recedit.
    XXIV. Rogerius a Guilielmo fratre benigne suscipitur, et Scalea conceditur.
    XXV. Rogerius comes equos furatur.
    XXVI. A Rogerio Maltisani capiuntur.
    XXVII. Fames in Calabria sit.
    XXVIII. Calabri rebellantes castrum Leucastrense in dolo capiunt, pluribus ibi interfectis.
    XXIX. De pace facta inter Robertum,Guiscardum et Rogerium fratrem suum.
    XXX. Robertus Guiscardus, uxorem Alberedam repudians, Sigelgatum ducit, et Rogerius et Guiscardus reconciliantur.
    XXXI. Robertus Guiscardus super Guilielmum fratrem suum, antequam nuptias celebrret, vadit.
    XXXII. Bellum apud S. Martinum cum Græcis a Rogerio sit.
    XXXIII. In adjutorium Gaufredi fratris Robertus Guiscardus et Rogerius vadunt.
    XXXIV. Guilliamato debellato, utrique fratres Calabriam vadunt.
    XXXV. Robertus Guiscardus dux efficitur.
    XXXVI. Guiscardo apud Rhegium remanente, Agerius castra Calabria expugnat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    XXXVII. Qualiter Scyllacium captum fuit.
    XXXVIII. Qualiter Serlo Tancredi filius a Normannia in Britanniam pulsus sit.
    XXXIX. De militia ejusdem Serlonis.
    XL. De Tancredo et Apro.
    
    INCIPIUNT CAPITULA LIBRI SECUNDI.
    I. Comes Rogerius primum Siciliam intrat.
    II. Dux Robertus Rhegium et totam Calabriam procurandam delegat; ipse in Apuliam vadit.
    III. Becutun Amiralduus Sicilia a suis expulsus ad Rhegium comitem convenit.
    IV. Consilio Becuminis comes Rogerius iterum in Siciliam vadit.
    V. Cones Rogerius cum Messanensibus præliatur.
    VI. Mare turbatur sedari comes Rogerius volo obtinuit.
    VII. Quod præda super paganos accepta Deo in sacrilium ingrata non sit.
    VIII. Panormitani, ut nostris transire volentibus prohibeant, in Pharum navigio veniunt.
    IX. Nostri transitum sibi turbari videntes, adjutorcin implorant.
    X. Comes, nesciuntibus hostibus, de nocte transiens Messanam capit.
    XI. Sarracenus quidam sororem fugientem deficientem interfecit.
    XII. Panormitani se elusos cognoscentes receunt, dur liber transit.
    XIII. Dux et comes pro libito suo Messanam ordinantes, Rametam obsessum vadunt.
    XIV. Christiani de Valle Dominæ comiti et duci munera offerunt.
    XV. Dux et comes Centuribam oppugnant.
    XVI. Nostri a planicie Paternionis super fluvium Guedetiam castrametati sunt.
    XVII. A nostris cum Sarracenis prælium efflciitur.
    XVIII. Propter vicinam hiemem expeditio solvitur et Christiani Trainam dedunt.
    XIX. Comes Rogerius uxorem ducit.
    XX. Comes ergo nuptiis celebratis in Siciliam vadit.
    XXI. Comes a duce irato animo recedit.
    XXII. Becutun in Sicilia occiditur.
    XXIII. Dux fratrem comitem apud, Miletum obsessum vadit.
    XXIV. Comes Geracium traditione capit, et dux apud Giracium capitur.
    XXV. A militibus ducis comes, ut fratri succurrat, invitatur.
    XXVI. Comes Giracium obsidens ducem a captione liberat.
    XXVII. Castrum quod dux apud Melitum firmaverat militibus comitis fractum. Ducissa Tropeam aufugit.
    XXVIII. Dux comiti Calabriam parit.
    XXIX. Græci apud Trainam comiti fraudem machinantur.
    XXX. Connes a Sarracenis captus se ipsum ens-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pagina apresenta duas colunas. Pequenas lacunas marcadas por hífen no final da última linha da coluna direita reproduzidas tal qual na imagem. Algumas palavras latinas com ortografia antiga mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>