<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1145                                       HISTORIA SICULA. — LIB. II.                                  1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,920">
    CAPUT XXXVII.
    Agellum a duce oppugnatur.
    Anno vero Dominicae incarnationis 1065, Polica-
    strum castrum destruens, incolas omnes apud
    Nicolinum, quod ipso anno fundavit, adduces, ibi
    hospitarii fecit. Antequam iret versus Panornium
    dux Robertus, et in monte Tarantum tenatoria
    sflixisset, dux et comtes Rogerirus prius in provinciam
    Cusentiis castrum quidem Regale (157) expugnave-
    rant, et pro libitu ordinaverunt. Eodem anno ca-
    strum quoddam, quod Agel dicitur, in provincia
    Cusenti, dux oppugnare vadens, per quatuor menses
    obsedii. Agellenses autem extra castrum progre-
    dientes, cum vicinius tenotia hostes fgerent, fun-
    dibus et sagillis longius propellere nituntur; sicque
    ex utraque parte mutua cede fortiter congrediun-
    tur. Ad dum nostri maxima indignatione commoti,
    impetuum in hostes facientes, ubi densiores errant,
    prorumpere nituntur, Rogerirus filius Scolcandi (158)
    jacullo confossus, equo dejicitur: cum etiam Gissi-
    bertus (159) nepos ejus eum (160) relevare tentat,
    dejectus utrique occiduntur: de quorum nece dux
    cum omni exercitu non minimum turbati, erant
    enim inter familiares sibi charissimi, corum cor-
    pora apud Sanctam Euphemiam, ubi tunc abbatia
    in honore sanctae Dei genitricis Mariae noviter in-
    co-rpia instituiebatur, humana mandavit: equos, et
    csetera quae habebant, eidem ecclesiae, pro ipsorum
    salvatione contulit. Agellenses itaque cognoscentes
    pro tali et similibus factis ducem sese graviter
    offendisse, pacem ab ipso expextunt, ne si rebelles
    persistere do v caperentur, ab ira ejus, absque re-
    corditione alicujus pietatis, ut meriti erant, omnes
    pariter perimerrentur. Dux vero quamvis anhelans
    esset cum suppliciis, de ipsius ultionem expetere,
    tamen ne diutius perendinando, alias intendens,
    demoraretur, pacem cum ipsis fecit, castrumque ab
    eis deliberatum, in sua virtute accipi pro libitu suo
    disposuit.
    
    CAPUT XXXVIII.
    Castrum apud Petrelegium sit.
    Comes vero Rogerirus, acquirendae Siciliae intentus,
    quietis impatiens erat, omnia perlustrans crebris
    incursionibus deerebat, instantiumque ex consuetu-
    dine labori continus erat, ut iunxe, hincve infestior D
    esset, nec capacitas obscurae noctis dehortari posset,
    quin de loco ad locum transiliens, per se ipsum
    omnia attlenterat, ejusque praesentiam plusquam
    omnia hostes extilorrebant, instantumque ejus veloci
    frequentia deterrerbantur ut nusquam absens puta-
    retur. Sed quia ubi suis presentibus, ipse absens
    ab hostibus deprehendebatur, sui hostili incursionue
    interdum gravabantur, castrum, quo se, si forte
    necessitas incumbret, facilius tuceretur, et a cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,920">
    a vicinitate quaque proxima loca attentus subjugata
    sibi concile foederarentur, apud Petrelegium, anno
    Dominicae incarnationis 1066, turribus et propugna-
    culis extra portam accuratissime firmavit, per quod
    maximam partem Siciliae, ad suae dominationis ju-
    gum ferendum perdornuit. Filiis denique Tancredi
    naturaliter hic mos inoliitus fuit, ut semper domina-
    tionis avidi, prout illis vires suppetebant, neminem
    terras vel possessiones habentes ex proximo sili
    absque emulatione habere paterentur, quin vel ab
    ipsis confestim subjecti deservirentur, vel certe
    ipsi omnia in sua virtute potirentur.
    
    CAPUT XXXIX.
    Dux Montepilosum obsidet.
    Inde et Robertus dux, qui prae caeteris hunc mo-
    rem sibi vindicaverat, Gauridum de Conversana,
    nepotem videlicet suum, filius quippe sororis suae
    erat, ut de Montepiloso sibi servitium, sicut et de
    ceteris castris, quae plurima sub ipso habebat,
    exhiberet, aduersus est, quodque ab ipso, sicut et
    caetera, minime accepcral, sed sua sternitate, duce
    sibi auxilium non ferente, per se ab hoste lucratus
    fuerat. Id facere renuente, dux, admoto exercitu,
    idem castrum obsessum vadit; multisque militariier
    ex utraque parte perpetratis, tandem, ut de eodem
    castro, sicut et de ceteris sibi servitium pronunti-
    tens exhiberet, compulit.
    
    CAPUT XL.
    Dux Barum obsidens.
    Dux itaque videns omnia, quae solo inceppitu at-
    tentabat, fortuna favorabiliter arridente, sibi in
    prosperum cedere, famosissimam urbem, quae Ba-
    rum dicitur, adhuc Constantinopolitano imperatori
    ex fidelitate adhaerentem (161), sibi vero rebeltem,
    ex proxirno haud longe a Montepilos habens (162),
    quibuscunque imperator praeerat pactionibus et, ut
    sibi favcentiores redderet, ad impugnatlonem ejusdem
    urbis secum instans (163), anno Verbi Incarnati
    1067 equitatu et navali exercitu eam obbessum.
    vadit (164). Et quia ipsa civitas, quasi in quodam
    angulo sita in mare porrigitur, ipse cum equestri
    exercitu ipsam partem qua civitas versus terram
    patebat, quasi ab uno mari in aliud claudens, navi-
    bus per mare extendis, una ad alteram frinir fer-
    reis catenis, ac si sepeun faciendo, compaginatis,
    ita totam urbem cinxit ut nullo latere exitus ab
    urbe progrediendi pateret. Duos quoque punctes,
    unum videlicet ab unaquaque ripa constituens, qui
    longius in mare usque navium funes, ab utraque
    parte attingebant, porrexit: ut si forte Barenses
    aliquem incursum versus naves attentaret, directo
    cursu a militibus navibus expeditus subveniretur.
    Barenses autem primo quae agebant despectui ha-
    bentes omnia vilipendere, ornamenta sua thesaurum.
    
    (162) Quam habens quibuscunque poterat pactioni-
    bus imperator etiam.
    (163) Inflamnns.
    (161) Oppugnatum erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    (157) C. P. Ragel.
    (158) Scotlandi.
    (159) Gilbertus.
    (160) D'n.
    (161) Adhererens.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando ortografia e abreviações do impresso. Algumas palavras com desgaste foram marcadas [ilegivel] quando necessário, mas a página apresentada estava legível o suficiente para transcrever sem marcações extensas. Notas de rodapé mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>