Iti

HiSTORIA SICULA. — LIB. 1.

1114

juvenilis ::as et amor parentum detinuerat, subse- A dus audiens Rhegienses omnia circumquaque quae

cutus in Apuliam venit; de cujus adventu Guiscar-
dus, non miuimum gavisus, honore quo decebat
cum suscepit. Erat enim juvenis pulcherrimus, pro-
cere sialure, eleganti corpore, lingua facundissi-
inus, consilio callidus, in. ordinatione agendarum
rerum providus, omnibus jocundus el affabilis;,
viribus fortis, militia ferox; quibus artibus brevi
tempore omnem gratiam meruit. Quia vero factio-
ss erat, et laudis, ut in tali zetale assolet, appetens,
factiosos quosque sibi olligans, queque habere
poterat libenter et. largissime illis impertiebatur.
Porro Guiscardus, fratris constantiam et militarem
audaciam certius experiri volens, cum sexaginta
tantum. militibus plurima millia hostium debellatu-
rus, in Calabriam dirigit. Qui audacter pergens, in
altiori cacumine montium Vibonensium castra me-
tatus, tentoria fixit, ut longe lateque visus incolas
circumquaque facilius deterreret. Quod cum. com-
pertum fuisset per omnes civitates, et castra illius
provincie et. totius vallis Salinarum, territi omnes
legatos qui pacem postulent dirigunt, munera plu-
rima dantes fortissima castra enerviter reddunt in
servitutem, juramentis et obsidibus feederantur.

CAPUT XX.

De Hogerio qui a. Roberto Guiscardo invitatus a
Calabria in Apuliam vadit.

Sic terra ad suam et fratris fidelitatem pro libito
ordinala, plurimum pecunie quam acceperat in

ad victum necessaria erant secum infra urbem
clausisse, et nihil relictum quod exercitui contiguum
foret, providens ne obsidenda urbe famis angustia
exercitum propel'eret, Rogerium fratrem cum tre-
cenüs militibus versus castrum, quod Geracium
dicitur, in predam dirigit, summopere admonens
ut quidquid ad victus necessaria rapere posset,
apud Rhegium exercitui deferat ; ipse, recto itinere
gradiens, urbem obsidere accelerat.
CAPUT XXII.

Rogerius cum maxima preda Rhegium venit.

Rogerius vero, studens ad gratiam fratris et to-
tius exercitus quod sibi injunctum erat peragere,
alissimos colles cum profundissimis vallibus per-

B lustrans, ut fidelis et studiosa apes, onustissimus

ad exercitum cum maxima preda rediit, jamque
pene deficientes omnes abundantia recreavit. Gui-
scardus vero, videns se versus civitatem minus pro-
ficere et exercitum hiemis asperitate turbari, ob-
sessionem solvens discessionisque dans licentiam,
ipse apud Maiam liüemandi gratia cum paucis se-
cessit.
CAPUT XXIII.

Rogerius irato animo a Roberto Guiscardo recedit.

Rogerius itaque, cum quod militibus suis largire-
tur minus abundaret (31), et ipsi sibi in exigendo
importuniores essent, a fratre expetit, Ille vero
pravorum consilio versus, cum caeteris largus esset,
illi strictior quam. oportebat (35) esse coepit. Vide-

Apuliam fratri per l»gatos misit, eventus SUOS QUà- C j,& denique propter strenuitatem, quam habebat,

liter egerit mandans. Ipse vero castruin, quod Inci-
fola dicitur, stediosissime turribus et propugnaculis
fÉrmans, armatis milibus munivit; omnibus, que
ad victum necessaria erant, sufficienter introductis.
Guiscardus vero pecunia, quz sibi a fratre directa
est accepia, et. strenuitate ejus agnita plurimum
gavisus est, ejusque colloquium desiderans, ut ad se
venire acceleret inandat. flle, sex tantummodo milites
Secum ducens, reliquis ad tuendum castrum, quod
fecerat, et provinciam premendam, ne fraudes
prasumerent, relictis, in Apuliam ad fratrem venit;
& quo cum decenter fuisset susceptus, eventus suos
alternatim conferentes, mutua collocutione locuti
sunt (53^).

CAPUT XXI.

Robertus Guiscardus, ei Rogerius cum. exercitu
Rhegium vadunt.

Sicque eim morati est, donec communi cousilio
paratis his qum ad expeditionem necessaria erant,
maxima mane equitum et. peditum juga montium
Calabriz transcendentes, versus Rhegium incedunt.
At cum in vallem Salinarum ventum est, Guiscar-

(53) €. P. letati sunt.

(34, Rogerius vero cum. quibusdam militibus suis,
et quod eis largiretur minus habetur.

(35) Consilio usus versus eum cum cateris largus
essel, et illi strictior quam, etc.

(96) Se sic a. [ratre tractari, recedens in. Apuliam

militiam juvenum totius Apuliz ei notius quam sibi
adherere; unde ct ne contra se insolesceret, mo-
tuebat, et ut. paucis contentus secum inoraretur
penuria cogere volebat. Porro ille, ut magni auimi
erai, sciens se, a fratre recedens, in Apuliam
ivit (36).
CAPUT XXIV.
Rogerius a Guilielmo fratre benigne suscipitur, et
Scalea conceditur.

Quod audiens frater suus Guilielmus, comes vide-
licet totius principatus, legatos mittit; ut ad se
veniat invitat, qu:xe habet simul accipiat, nihil se,
excepta uxore et liberis, ab illo proprium habere

D velle reprzomittens. Veniens itaque honore quo de-

cebat susceptus est, aliquandiuque cum ipso mora-
tur. Tandem castrum, quod Scalea (37) dicitur, ab
ipso accepit, per quod mullas incursiones versus
Guiscardum faciens, circumquaque lacessivit. Quod
cum Guiseardo relatum. fuisset, exercitu moto di-
ctum castrum ohsessum vadit, Guiscardus quidem
oliveta et. vineta urbi contigua devastabat. Guiliel-
mus autem milites ejus crebris congressibus et

ae contulit.

C. P. Se aut a. fratre degenerem, vel. indignum,
quin gradatim ad alta, ut. ille fecerat, et. Jat» ipse,
fortuna sibi favente, scanderet, irato. animo a [ratve
recedens, ele,

(97) €. P. Ascla, el ita deinceps.

Digitized by Google
