HEELI

GAUFREDI MALATZRRAE MONACHI BENEDICT.

1:

Guiseardus , insequentes approperare videns et so- A omnibus presumptuosissimus, et magnarum rerum

€ios, ne prada privari patiantur, sese invicem au-
dacter .cobortari audiens, ut audaciores redderet,
jam quis esset aperuit. Guiscardus, inquit, adsum
particeps laboris vestri. Sine me nil periculi patie-
mini. Forti animo estote, et insurgamus hostibus.
Nam, Devo fortunam prosperante, facile przvale-
bimus. Hzc cixit, et hostibus cum masimo furore
occurrens, dum certat, multos perimit, plures capit,
reliquos fugat, victor efficitur. Sicque triumphalibus
spoliis accepüs, de peditibus stis equites fecit, de-
nique jam securus, captivos secum deducens, prze-
cedit, paucis qui predam post se minen| relictis.
Milites vero sui cum jam, luce orta, eos armatos
versus castrum advenire cognoscerent, hostes suspi-
€ati, dominum suum ubi esset nescientes, per totum
castrum clamore requirunt. Non invenientes tur-
hantur; audacter tamen castro prosilientes illis quos
hostes suspicabantur occurrere accelerant, Porro
Guiscardus, equum in quo sedebat calcariis urgens,
aita voce Guiscardum ingeminando occurrit, sicque
agnitus ab illis de przsentia sua et de felicitate
fortune omnes hilares reddit. Redarguitue. tamen
plurimu:n ab ipsis quod talia prasumpserit, et ne
ulterius pr:sumat admonetur, ne fortuna qux nunc
arrisit. postmodum si tentetur, in pejus cedat. Sic
€astrum preda et redemptione captivorum ditans,
Calabros crebris incursionibus plurimum lacessivit.

CAPUT Xil.
De Roberto Guiscardo et Pe:ro de Turra.

Qualiter vero Petrum te Turra qui apud Bisinia-
nun morabatur, acceperit, silentio pretermittendum
non est. Erat quippe idem Petrus ditissimus civis
Bisinianensis, sed et consilio et virtute cxteris pol-
lens, omnibus priucipabatur. Soliti autem. erant
multoties convenire, bie et Robertus Guiscardus,
quasi ad placitum de pluribus controversiis que
inter suos eveniebant. Porro Guiscardus, cum sciret
eum raaxima pecunia abundare, et pro ceteris
castrc dominari, ccpit animo tractare qualiter per
eum et castro potiri posset, et pecuniam quam pos-
sidebat absu aheret. Quod secum dia revolvens, tan-
dem consilio cum suis habito, quadam die nullo
fodere interposito extra casuum Bisianense, in
campo in quo colloqui consueverant cum venissent
Guiscardus, videns maximam multitudinem cum
Petro venisse, nuntio praemisso mandat se illi mul-
titudini intermisceri nolle, ne forte inter ipsos tu-
multus ex aliqua re fieret, sed longius promotis
utriusque partis sociis ipsi duo in medium collocuturi
Cenvenirent, Proedixerat tamen. suis quid facere
disponebat, et cum necesse foret, sibi citius auxi-
liaturi occurrerent. Assentiente itaque Petro his quie
à Guiscardo mandata sunt, sibi minus prospiciens ,
eoclis a longe dimissis, ipse medio loco Guiscardo
obvianti accelerat. Considentes ergo el díu sibt ad
invicem loquentes, cum jam discessuri assurgerent,
Guiscardus euormitate et. mole corporis illitis in.
specta, viribus suis minus diffilens, erat enim in

audacissimus attentator, Petrum medium corripiens,
collo suppositum versus suos asportare capit. Ác-
currentibus itaque utriusque sociis, Bisinianensibus,
ut Petrum eruerent, Nortinannis vero, ut dominum
suum juvarent, Guiscardus Petrum enerviter re-
luctantem interdum portando, interdum volutando,
interdum trahendo usque ad suos perduxit. Cala
brenses vero de l'etro jam desperantes, et pro ipso
cum Nortmannis minime certare prznitentes, fu-
giendo sese in castrum Bisinianense receperunt.
Nortmanni vero, gaudentes quasi de triumpho, usque
ad castrum S. Marci Peirum secum adducunt, ubi
aliquandiu in captione detentus, pecuniam mirabilem
persolvens, seipsum a captione liberavit, sed civibus
B non assentientibus, castrum imninime reddere potuit,
Tali calliditate et huic similibus Calabrenses de
Guiscardo compertis, genus formidolosissimum,
omnes ante eum tremcebant, quippe cui neminem
assimilari posse armis et ingenio, sed neque viribus
dicebant.
CAPUT XVII.

Qualiter Robertus Guiscardus comes Apulie factus sit.

Tanta itaque pecunia Guiscardus accepta suos
abundanter remunerando, in sui fidelitate roborat,
Calabrensesque infestiores reddit, quotidiano impetu
lacessens Bisinianenses et. Consentinos, Marturia-
neuses el his adjacentem provinciam secum fedus
inire coegit: tali videlicet pacto ut castra sua reti-
nentes servitium tantummodo et tributum persolve-
rent, et hoe saeramenus et obsidibus spoponderunt.
Hunifredus igitur cemes, Apuliam gloriosissime et
laudabili pace gubernans, infirmitate proventus,
quod dolor est dicere, mortuus est. Quod Guiscar-
dus, qui tunc temporis apud S. Marcum morabatur,
audiens, versus. Apuliam magno cum dolore animi
accelerat; susceptusque a patrixe primatibus, om-
nium dominus et comes in loco fratris efficitur,
ordinatisque rebus suis et tota. Apulia sihi in pace
Conciliata, quod primum animo conceperat. minime
oblivisci potuit, sed jam ampliori imperio dilatatus
et majoribus viribus, militum videlicet copia actus,
ad quod ceperat peragendum iterum intendit.
Exeircitu itaque commoto, et his qu:z ad expeditio
nem necessar;a erant, versus partes Calabrizx aciem
dirigit; pertransiensque Consentinos fines et Mar-
turianenses, juxla calidas aquas, super flumine quod
Nocato dicitur biduo permansit, ut exercitum itineris
asperitate fatigatum recrearet et terram certius
exploraret. Indeque pertransiens usque ad castrum
quod Scyllatium dicitur, juxia littus maris Hr
intendens, Rhegium usque pervenit, ubi triduo sila
loci inspecto, cum videret se cives urbis, nec minis
nec blandimentis flectere posse, quibusdam negotiis
versus Apuliam se revocantibus, reditum parat.
Decedenti. Lencastrum , et. Maja et Canalda patem
faciet.tes sese dediderunt,

CAPUT XIX.
De Rogerio juniore filio Tancredi.
Rogerius vero. minor frater, quem adhuc domi

Digitized by Google

