49.5
Colloquio facto remeavit uterque latenter.
Constituere prius, quo tempore deditionem

Is foret acturus, quo tempore dux rediturus.
Jamque dies aderat consensu utriusque statuta.
Dux Cusentinos quosdam, quos prafore cursu
Noverat, elegit; quosdam simul bis sociavit
Electos equites, et ad urbem nocte quieta
Accelerans, caute profugum przmittere curat,
Ut quod opus facto sit ab urbe renuntiet ipsi.
Non modica noctis jam parte Veueticus illum
Prastolatus erai somno correptus ; at illum
Perfuga Barinus mox evigilare coegit,

Indicat adventum ducis, impetat ille fideles
Absque favore suos celer introducat in urbem,
lile redit, peditesque ducis facit ire priores,
Munia tradidit his custode carentia terris.
Tempore nocturt;o nul'os fecere tumultus,
Albescente die variis clangoribus liostes
F'ercipil ingressos urbs tota, Veneticus omnis
Arma capit, preter quos ille domes:icus liostis
Boberto monitis allexerat, incola quisque
Hoste supergresso, fodit intra munia vallum,
Hostibus ut facilis non sit descensus ad urbetn.
Jusserat a castris dux illa nocte cohortes
Accelerare suas, auditis iste suorum

Vocibus accurrens, has porta mittit ab omni.
Sic habitatores intusque forisque videntes
Sese impugnari, malefida Venetica clamat
Agmina turbatus, fugit inde Veneticus omnis.
Quidam ceduntur, quidam capiuntur, ad :equor
Pars fugit Adriacum, sic evasere fugaces
Navibus impulsis. Quicunque Veneticus armis
Obstiterat, necnon ducis horum filius, urbe
Sunt capti capta, dimotaque littore classis :
Sie sibi Dyrrachium dux subdidit, atque quod armis
Vincere non potuit, victoria subjugat artis,

Et qus pollicitus fuerat, post deditionem
Cuncta sibi gaudet completa Veneticus esse.
Interea populus. Trojanus et Ascolitanus,

Alter jus soliti nolens explere tributi

Amplius, atque dolens eversis moenibus alter,
Unauimes studio ducis invasere Rogerum
Hxredem egregium, qui sensu clarus et armis
€um quantis poterat Trojana clausus in arce
Viribus obstabat ; tandem properantibus illi
Auxilio sociis, patrisque, suique quibusdam
Dimissa ruit arce fureas, populumque rebellem
Diveniis punit cruciatibus. Huic manus, illi
Pes erat 3bscissus, hunc naso, testibus illum.
Privat, dentibus hos, deformat et auribus illos.
Sape solel capte sic tigridis ira latenter

Dum nullos agitare potest inclusa furores,

(110) Rex hic pro rectore, sive gubernatore po-
nitur. Lrip.
111) Hec fuit Adriani moles. Leib.
112) Roberto ea pars urbis eversa est, qux inter
Laleranum et Capitolium interjacet. Tinks.

DE REBUS GESTIS NORMANN. IN SICILIA, ETC. — LIB. 1V.

10:1

A Quse si forte valet ruptis excedere claustris

Qood videt omne vorat, rapit, insolitumque furorem

Exerit; occursus leo perfugit ipse furentis,

Quamvis ista: mitior sit corpore, fortior ille.

Robertus gemiuis exacto navibus anno

Adriacis undis loca rursus ad Appula transit.

Is primogenito populum commiserat omnem,

Cui nomen Boamundus erat, pariterque Brieno.

Dux postquam Cannas sibi comperit esse rebelles

O5sidel, obaessas evertit hbumotenus illas.

Rex (110) erat, his genitus genitrice JMermoanus
[eadem

Onfredi fuerat, qua filius Abagelardus,

Non tamen unus eis pater exstitit, illa duobus

Est sociata viris; miles prclarus in armis

Frater uterque fuit, sed cessit uterque polcnti

ftoberto, cui vix par orbe potentia toto.

Cannis destructis Romam molitur adire

Coutra Gregori Romani przsulis hostem

Henricuimn, eujus jauidudum obsederat urbem.

Plurima barbaries annis remorata duobus,

Altaque tormentis murorum menia fregit,

Et turres multas invicte dirsit urbis

Jamque sibi fuerat pars subdita Transtiberina,

Gregorius quadam fuerat conclusus in arce (114)

Qux munita satis, non expugnabilis ulli

Esse videbatur miri structura laboris,

Hanc et munierat fld:e custodia gentis..

Robertum tantos ubi novit inisse paratus,

Et sibi cum tantis inferre paratibus arma,

Rex fugit Henricus; ducis hune audacia terret.

Et virtus totum jam notificata per orbem.

Exspectare verens liunc, ad loca tuta reczssit. .

Robertus Romam properans vi perforat urbis

Egregiz n.uros (112). Tamen auxiliantibus ipsi.

Paucis Gregorii fautoribus, inde quibusdam

JEdibus exustis, violenter ab obsidione

Liberat obsessum jam tanto tempore papam.

Hunc secum magno deducit honore Salernum (115).

Henrico rursus cupidi cessere quirites.

Post ducis abscessum, papam concesserat illis

Ipse Ravennatem Guibertum (114), qui scelerata.

Mente pari insurgens regoum prxsumpsit adire

Sedis apostolic:e, Clemens a plebe vocatus.

Agmina Romulea dux urbe reducta Salerni.

Dimisit, nunquam par huic exercitus bzsit. .

Millia sex equitum, triginta millia Romam

Duxerat hic peditum ; sic uno vempore victi

Sunt terrz domini duo, rex Alemanicus iste,

Imperii rector Romani maximus ille (115).

Alter ad arma ruens armis superatur, et alter

Nominis auditi sola formidine cessit.

(43) Ibi Gregorius interiit. TineM. .
(1414) Hunc Guibertum Henricus in Lateranensi.
basilica corona pontificia publice donavit. Tin£a.

(415) Guiscardi virtutem insignes hx victoriae
testantur. Tings.

Eayplicit liber quartus.

Digitized by Google
