<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,150">
    4401                                                                              4402
    HISTORIA SICULA. — LIB. I.
    verbis faciant, extollere nituntur; eorum laudem,
    vel lucrum, quasi suum existimantes. Horum affe-
    ctuosam benevolentiam adversum me invitari expo-
    sco. Ego vero quacunque dictavero vobis corrigenda,
    A et rosis vestræ scientiæ exornanda reputabo: u-
    vinea a vobis exarata, cultu vestræ scientiæ potata,
    uberiores fructus reddens, in majorem laudem et
    gratiam perveniat principis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,150,820,270">
    GAUFREDI MALATERRÆ.
    MONACHI BENEDICTINI
    HISTORIA SICULA
    INCIPIT LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,270,500,960">
    CAPUT PRIMUM.
    Primum sonat, quæ pars est Francæ et Normannia.
    Normannia patria quedam est in partibus Gal-
    liæ, quæ quidem non semper Normannia dicta
    fuit, sed regalis quondam Francorum regum fiscus,
    cum toto suo cujus' pars erat, generali nomine
    Francia nuncupabatur, usque Rholo dux fortissi-
    mus, pirata a bacia vel Norvegia, coadunata sibi
    plurima fortium manu militum navali exercitu se
    pelago credentium Frisiam, et quærque mari-
    tima loca versus occidentem devastans, tandem
    in portu, quo Sequana fluvius in mare deflueus
    intrat appulsus est; cujus per alveum maxima
    classe profundiores partes Franciæ penetrans,
    amoenitate locorum inspecta, præ cæteris, quæ
    pertransierant regiones, hanc amore amplecti et sibi
    adoptare fecit. Est enim piscosis fluminibus et
    feralibus silvis abundantissima, accipitrum exerci-
    tio aptissima, frumenti et cæterarum segetum
    fertilis, piscinis uberrima, pecorum nutrix. Quan-
    obrem ex utraque ripa prosilientes incolas illius
    regionis imperio subjugare ceperunt.
    
    CAPUT II.
    Rholo duce ad piratas per mare Norvegia.
    Hanc pervadunt. Rex occurrit, ut abinde arceat;
    Bellum differt, sedus init, si eorum dominus.
    Rex autem, qui tunc temporis Franciæ præerat
    Ludovicus, ut credimus, secundus, comperiens
    hostes fores imperii sui invassise, primo quidem
    indignatus, commolo exercitu hostibus occurren-
    dum et ducem et eos a finibus arcere instituit. Sed
    cum hoc non sine magno detrimento suorum se
    agere posse cognosceret, varios eventus belli peri-
    mescens, suorum sanguini parcens, seniorum usus
    consilio, foedera pacis, et servitium quod ab ipsis
    sibi offerebatur, accepit; cisque maximam partem
    terræ quam pervaserant in beneficium concessit.
    (7) Itaque terra illa (8) concessa a pago Pontinensi,
    que in ab orientali parte sui habet, secus mare
    Anglicum quod ab Aquilonari parte adjacet, usque
    (7) C. P. Porrigitur itaque.
    (8) C. P. illis.
    (9) C. P. eloquentiæ studiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,270,940,960">
    B in Britanniam quæ fines ejus occidentales clau.lit;
    ab occidentali vero et meridiano cornu, pago Ce-
    moniaco terminatur usque in Carnotensem, et a
    Carnotensi claudititur Velcasino et Belvacensi usque
    Pontinum. Hanc terram sibi determinatam a rege
    Francorum Rholo dux hæreditati feudo susci-
    piens, inter suos, prout convenire cognoscebat,
    distribuit, præliosiora quæque pro suis usibus
    reservans. Quia vero provincia terræ paucis per-
    strinximus, de more quoque gentis aliqua dicere
    utile videtur.
    
    CAPUT III.
    De more Normannicæ gentis ab Altavilla.
    Est quippe gens astutissima, injuriarum ultrix
    spe alias plus lucrandi, patrios agros vilipendens,
    quaestus et dominationis avidæ, cujuslibet rei simu-
    lati, interlargitatem avaritiam quoddam medium
    habens. Principes vero delectatione bonæ famæ
    largissimi; gens adulati sciens, eloquentiùs in
    studiis (9) inservenis in tantum ut etiam ipsos
    pueros quasi rhetores attendas. Quæ quidem nisi
    jugo justitiæ prematur, effrenatissima est, laboris,
    inediæ, algoris, ubi fortuna expellit (10), patiens,
    venationi, accipitrum exercitio inservenis. Equo-
    rum cæterorumque militise instrumentorum et ve-
    stium luxuria delectatur. Ex nomine itaque suo
    terræ nomen indiderunt. North quippe Anglica
    lingua, aquilonaris plaga dicitur. Et quia ipsi ab
    aquilone venerant (11) terram ipsam etiam Nort-
    mannian appellarunt. In cujus quidem provincia
    civitas est, quæ Constantinum dicitur, in cujus
    territorio villa est, quæ Altavilla nuncupantur, non
    quidam tantum pro excellentia alicujus montis; in
    quo sita sit, sed quoniam, ut credimus, aliquo
    auspicio ad considerationem prænotantis eventum
    et prosperos successus ejusdem villæ futurorum
    hæredum, Dei adjutori e sua strenuitate graciam
    altioris honoris cultem scandentium. Nam nesciinus
    utrum in præcedentibus partibus vel certe in postea
    futuris hæredibus, aut etiam in utrisque, divina
    (10) C. P. expelit.
    (11) Normanni dicti terram etiam.
  </bloco>
  <notas>Notas de rodapé integradas ao corpo como marcadores (7)-(11). Texto impresso em tipo latino; colunas esquerda e direita transcritas na ordem esquerda, depois direita. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>