n1

fortiter agentes, multis ex hostibus prostratis, tan-
dem jn fugam reliquos. dederunt; quos insequentes
et posteriores quosque cedentes, victoriam obti-
nuerunt, multis hostibus in (lumine, quod Olivetum
dicitur, dum transnatare cupiunt, submersis.
CAPUT X.
De secundo prelio sub. Mon:epiloso.

Victi, necdum autem defatigati, sed seipsos invi-
cem animantes, multo ampliori exercitu congregato,
duce Annone qui ad hoc ab imperatore Cornstantino-
politano missus fuerat, iterum bellum parant. Qui-
bus Nortmanni bello non scgnes, sub Montepiloso
oceurrentes, fortiter congressi ostendentes se bellum
nclle refugere, sed potius quasi ex delectatione ap-
peiere. In. congressu Grzecis contra ipsos fortiter
agentibus, cum jam Nortmanni fatigari prze nimia
cxde capissent, Guilielmus quartans febris typo
Taborabat, et prze nimia infirmitate, qua. premeba-
tur, cerlamini interesse non poterat, sed procul
jacens exitum rei exspectabat. Cum videret 'am
suos minus forliter agere, et pene deficere, indigna-
tione et ira, infirmitatis qua premebatur oblitus,
arma corripiens sese, quasi leo furibundus, hostibus
medium dedit, suosque verbis exhortatoriis recreans,
fortiter agendo hostes in fugam vertit, duce (29)
Anno, duce exercitus, qui caudatus erat, quasi bove
1nterecto. Viribus itaque suis diffidentes et fortune
minus credentes, castra sua munientes ultra decer-
tare cum Nortmannis, nisi muris interpositis, non
proesumebant, sed neque ipsi muri contra Nortman-
nos tueri poterant, Nam crebris incursionibus eos
lacessentes, vineta et oliveta. eorum exstirpabant,
armenta, et pecora et caxtera qui ad usum neces-
saría sunt, niliil extra castra relinquentes, diripie-
bant. Sed et ipsa castra, ipsis intra reclusis , exer-
citu vallautes oppugnabant, machinamentisque, qui-
bus doctissimi artifices erant, ad id officii agendum,
necessariis aptalis, muros et turres crebris ictibus
impingendo, funditus diruebant. Ruptis muris,
adytis patentibus irrumpentes, omnia sibi diripie-
bant, unde et reliqua circumquaque castra, id sibi
invicem cernentes, ultro sese eorum ditioni subde-
bant.

: CAPUT XI.
De junioribus filiis Tancredi, qui precedentes fratres
in Apulia subsecuti sunt.

Juniores vero fratres, quos :etas adhuc domi im-
morari cogebat, precedentes seniores fratres apud
Apuliam fortiter agendo, altioris culmen honoris et
dominationis ascendisse, fama referente cognoscen-
tes, quamcito was permisit, ipsi quoque subse-
cuti, duobus tantum in patria relictis, ne hzreditas,
vel competens (25) strps alienaretur. Abeuntes
vero vemarenlibus ut remanerent vix. persuaserunt,
$ed in loc potius prxevaluerunt quod hxredibus eo-
rum, si se sequerentur, de his qui acquisituri erant

(92) Duce Annone, qui.

(35) Ipsos quoque subsecuti sunt, duobus tamen in
vatria relictis, ne hereditas illis competens.

GAUFREDI MALATERIUE MONACHI BENEDICT

1106

À sese benefacturos polliciti sunt. Sed perlongum est
huie operi, per singula perstringendo inserere, qua-
liter apud Apuliam egerunt (24). Hoc tantum sum-
malim non solum nos, sed etiam res ipsa testatur,
quod omnen patriam armis doraantes sibi subjuga-
ve:unt, Subsequente enim se suorum, et parentum
et compairiotarum, sed el reliquarum cireumadja-
centium regionum, spe questus, maxima multitudine,
ipsi imp'gei largitores, quasi fratres suscipientes,
equis, armis, el vestibus ac diversis muneribus di-
tabant. Quibusdam eliat terrarum loca largissime
inpertiebantur, omnibus. divitiis hujus mundi auxi-
lia fortium militum przponentes. Quamobrem nihil
ineeepti incassum illis pr:rteribat. Unde et illud evan-
gelicum illis provenit, ubi d:citur : Date, et dabitur
vobis. Quanto cnim ampliora largiebantur t0nlo
majora lucrabantur.
CAPUT Xil.
De morte Guilielmi comitis.

Igitur seniore fratre, Guilielmo videlicet comite,
infirmitate preveniente, defuncto, magnus dolor
omnes Nortmannos invasit. Quippe qui tanti consilii
virum, iam armis strenuum, tam sibi munificum,
affabilem, morigeratum ulterius se habere diffie-
bant. Sed exsequiis, ex more accuratissime et cum
maguo planctu non immerito celebratis, secundus
frater Drogo totius Apuliz dominatum suscepit: vit
quidem, ut succincte dicamus, per cuncta laudalilis.
Hic fratrem suum llunifredum Abagelardo (25). co-
mitem, apud castrum, qued Lavel dicitur, virum
prudentissimum consilio Apuleiensium et Nortmane
norum ordinavit; Robertum vero Guiscardum in
Calabria posuit, firmans ei castrum in valle Cratensi,
loco qui Scribla dicitur, ad debellandum Consenti-
nos et eos qui adliuc in Calabria erant rebelles.

CAPUT XIII.
De morte comitis Drogonis

Longobardi igitur Apuleienses , genus semper
perfidissimum, traditione per universam Apuliam
silenter ordinata, ut omnes Nortmanni una die oc«
eiderentur determinato die, cum comes Drogo apud
castrum Montis Olei, quod corrupte ab incolis Mon-
tolium dicitur, moraretur, summo diluculo, 2i
ecclesiam, ut sibi mos erat, properans, cuim jam
p ecclesiam intraret, quidam, Risus nomine, ejus co-

mitis compater, et sacramentis fcederatus, post j*

nuam latens, foedere rupto, ferro eum suscepit, qui

eum pluribus suorum, paucis aufugientibus, occisus
est. Sed per diversa Apuli loca plures hac traditione
occubuerunt. Porro Hunifredus Abagelardo (26 nece
fratris turbatus, honorem sibi vindicans, castra,
quie frater possederat, insiluit; Nortmanrosque, qui
periculum traditionis evaserant, sibi alligans, in
vindictam fratern:e necis insurgit, multoque tempore
castrum, quo frater suus occisus fuerat, eppugnans,
tandem devicit, fratrisque interemptorem, cum sibi
(24) Qualiter in Apulia egerit.
EM €. P. Adagelardum.
(26) €. P. Adagelardus.

Digitized by Google

