1163

GAUFREDI MALATEDULE MONACIII BENEDICT.

M

aetus erat, habitu ejecto, ut dicebat, protugus, ip À comes Tauromemum obsidens viginti duobus caste!-

Apuliam veniens a duce imperiali honore susceptus,
per omnes civitates Apulie, sive Calabriz proces-
sionibus, et imperialibus pompis cx edicto ejusdem
ducis accuratissime obsecundatur. Et hoc quidem
totum ex industria dux faciebat, quandoquidem
animum (205) eum in palatio restituendi haberet.
Audierat nempe generum suum eunuchizatum, unde
spe suscipiend:ze de filia prolis, cui palauum jure
hzreditali competeret, amissa, ad boc inter se
nitens tutius (204) agebat, ut, sub nomine Michaelis,
quibusdam sibi faventibus, Grzecis facilius debella-
lis, cum ad palatium usque perventum forct, vi
coronam cum sceptro el imperialibus ornamentis
pervadens, ipse imperator fleret. Protniitens tan-

lis vallavit; ita ab uno in alterum sepibus et stro-
pibus (206) claudens, sed et navalibus copiis a pro-
cinctu maris cingens, ut nullo latere pateret aditus
ad castrum volentibus hostibus aliquid introducendi
vel educendi. A1 dum quadam die de castro in ca-
sirum per przcipitia scopulosi montis comes visum
transiret cum paucis, pars quaedam Sclavorum (307)
inter myrtetica virgulta latitans in. quodam arctio-
ris transitus loco prorumpens irruit. EL nisi Evi-
sandus quidam, natione Brito, audito strepitu ar-
morum, sese comiti et hostibus interposuisset, de
ipso comite, ut aiunt, hostibus triumphus cessisset.
Sed cordium solus inspector, Deus, Lonam intentio-
nem principis in precedentia, sive subsequentia per

tum se sibi auxilium laturum, per duos ferme et B eum futura bene pronotans, aliter quam (208) illi

amplius annos honore quo coeperal, eum secum
detinuit, donec ea que tanto incoeptui necessaria
foreut apparabantur. Erant autem unc etiam
quidam cum duce, qui in pala:io tempore Michaelis
imperatoris servientes faciem ejus se novisse, et
hunc similem minime, vcl in modico assimilari
dicerent ; seu fraudulenter liunc spe alicujus a duce
accipiendi muneris advenisse. Porro dux, uterne
an pro certo esset aequipendens, cum multus susur-
Tus inter $u08 super tali negotio fieret, ab incepto
minime deterrebatur, sed potius quod corperat ex-
sequens, cum ipse non esse hunc dubitaret, nil de
bac re dubitare asserebat, et hoc ex. industria qui-
dem laudans suos faciebat, ne ab ipsis ab incepto
dehortaretur.
CAPUT XIV.

Dux ciassem aptat versus Greciam,
Talia disponens, tacita sed mente reponens,
Sumptibus insudat, quo Byzantium sibi ludat.
Undique terrarum quzrit spem materiarum.
Nulía remittuntur, nec rustica despiciuntur.
Sed prodesse queunt quz jam despecta fuerunt.
Ligni ezsores mandantur in arte priores.
Undique terrarum conducitur ars tabularum.
Robora c:esa cadunt, resecantur, sectaque radunt
Artifices ligni. Ferrum faber applicat igni.
Anchora conflatur, clavorum forma paratur.
Compago navis texitur (205) superaddita clavis.
Obducunt imas alii lanugine rimas,
Atque picem liquidam properant superaddere qui-

(dam.

Vela suunt isti, studium dant funibus isti.
Classis adaptatur, non navis eola paratur.
Crescat ut in numeros studiosius imminet heros
Omnibus aptatis, et navibus arte paratis,
Per liquidum pontum classis conflatur Hydruntum.

CAPUT XV.
"Comes Tauromenium obsidet,
"Interim dum ista aguetur anno instante 1078,

203) Non quod animum, etc.
904) Tacitus.

(205) €. P. tegitur.

(296) Scropibus.

moliebantur rem transtulit. Seriptum quippe est:
Non est. sapientia, non est prudentia, non €. coni-
lium contra Dominum (Prov. xxi, 50".
CAPUT XVI.
Evisandus pro comite occiditur.

Evisando itaque in domini fidelitate taliler inter-
fecto, dum nostri in arma ruunt, hostes per przci-
pitia scopulosi montis elapsi sunt. Sie mors Evisandi
vice (209) comitis sub Dei presidio fuit. Comes
autem f(delitatem ejus honeste remunerans, cor-
pere lumato decenter, multa beneficia egenise
sacris locis pro redemptione anime ejus, nec inme-
rito contulit, Montium aulem cacumina cum ipsis
vallibus perlustrans, peditum copiis iter faciens,
a monte, qui ab incolis Gibel appellatur, quent nos
Etnam dicimus, usque Trainam neminem ejusdeu
superstitionis impunitum dimisit.
Militibus multus planctus fuit iste sepu.tus.
Nau suo merito charus fuit undique Brito.
Pro- merito fidei sorlem capiat requiei.
Cui cum sit ita mors, est comiti dala vita.
À Juda discat (210), quem tanta fides sibi dicaL.
liie Deum vendens, laqueo se postea pendens
Mortem mercatur, cum traditione notatur;
iMostili cultro spes hujus se dedit ultro,
Ut dominum servet, meritumque sibi coacervet.
Non virtute pari debent ii subtitulari.
Traditor alter erat, ut salvet et alter anhelat.
Angelicam pennam capiet lic, 11le gehennam.

CAPUT XVII.
Golafri ab Africa sub Tauromenio visi sunt.

Quatuordecim ergo naves, quas Golafros appe
lant, ab Africa regis Tunicii piratarum more per
mare palantes sub Tauromenio appulse, quodam
diluculo a nostris in. mari haud longe anchoris
fixis conspiciuntur. Nostre auiem naves armatis
expositis minus erant ad exsequendum parata.
Comes autem latronem, quinam sint, quave de
causa vel unde, hostes ne an pacem portantes

908) Et quam, etc.
209) Vite.

x Scalanorum.
210) Distat.

Digitized by Google

