1081 DE REBUS GESTIS NORMANN. IN SICILIA, ETC. — LID. V.
À Hos invasiszent, et ab omni climate mundi

Astantis populi lacrymas quis lumine sicco
Inspiceret? quis tain patiens, tam ferreus esset ,
Ut non messtitiam tot passis compateretur ?
later tot laerymas cum corpore sanguine Cliristi
Accepto, moriens vita spoliatur amica :
Sic et in exsilio robusti principis artus
Spiritus exutos dimittit, et exanimatur (149),
Qui fortes animos aliis inferre solebat,
Se priesente suis nil passus adesse timoris.
Non remanere viri Grocorum partibus uxor
Corpus passa, suis conatur reddere terris,
Quamque magis celerem cognoverat esse galeram
, Bandit, ibi posito Roberti corpore transit,
Mortuus ut rediens Latio solatia przstet,
Cui non fas vivo fuit ad sua regna reverti.
Castra Rogerus alit patris, interitusque paterni
Notitia populum communicat anxius omnem.
Consiliumque petit, privandum namque fatetur,
Ni redeat propere, se juris honore paterni,
Heredem cujus pater hunc indixerat esse. -
lili promittunt omnes se corde fideli,
Sicut ser vierant patri, servire paratos ,
Sitque caadjutor transgressibus zquoris illis
Vnanimes rogitant; populo favet ille roganti.
Se tamen exspectet, dum Cephalonia petatur
Insula, qua socios dimiserat, obsecrat omnes.
Et nullius , ait, fidei me jure vocare
Deberet populus dimissus in obsidione,
Abscedens ejus si castra revisere nollem,
Et patris interitum, quem vobis notificavi ,
Discessumque meum non illis notificarem.
His dictis ad castra suze redit obsidionis ,
Defunctumque patrem, se velle recedere pandit.
Ácturos referunt se quisque quod egerit ille
Oosequiique sui ceptis desistere nolle,
Si condigna tamen sibi convenientia detur.
Taliter amoto sua castra petenie Rogero,
Gens aliis castris tanto remorata pavore
Concutiiur, quod se nullatenus emorituram
Elapsum sperat, quasi vita salusque negetur :
Ones si Danai, gens Persica, gens Agarena

.

1032

Afflueret popalus, peteretque armatus inermes,
Non illa hae formido forct formidine major,
Mors unius erat multorum causa pavoris :
Innumeras gentes, duce qui vivente solebant
Vincere, defuncto paucis obstare timerent :
Millibus esse decem sic szepe valentior unus,
Atque fugare viri duo millia mille probantur.
Hostis ne subeat majori classe eremata

Territa gens studuit naves servare minores,
AEquor ut Adriacum transvecta pavore levetur.
Tantus erat terror, nec opes, nec pallia curant,
Omnia postpenunt, et corpora sola carinis
Supplicibus precibus poscunt inducere nautas ;
Atque licet naves a terra longius essent,

B Pars conscendit equos, ut perveniatur ad illas,

Dimissis et equis imponunt corpora tantum.
Pars natat, ut nando valeat conscendere navem.
Pars tamen illorum major, quia non remeare
Navibus evaluit, remanens se mancipat Argis.
Quique ti:nebantur timidi servire Pelasgis
Incipiuut , animi pulsa feritate ferocis.

Jamque rates fuerant secus Appula littora ductze
Tempestas tumidum quatit intolerabilis equor
Naufragium passi quamplures sunt ibi nautz.
Pars hominum cum classe perit, fractaque procellis
Qua fuerat corpus transvectum nobile, navi,

In mare delapsum non absque labore cadaver
Extrahitur, fetor ne prodeat inde nocivus,

, Viscera corque ducis subhumari jussit Bydronti

Prxdita consiliis semper prudentibus uxor,

Et multo reliquum condunt aromate corpus,

Mine deportari Venusinam fecit ad urbem ,

Qua fuerant fratrum constructa sepulera priorum :
Mos prope cum magno dux est subhumatus bonore.
Urbs Venusina nitet tantis decorata sepulcris.

A Caroli Magni vel tempore Caesaris unquam
Nullos terra pares produxit fratribus istis

Hic subbumatorum fabricata jussibus horum
Ecclesia cujus decor urbis przenitet hujus :

Det venis: munus rex illi Trinus et Unus.

Explicit liber quintus.

Nostra, Rogere, tibi cognoscis carmina scribi
Meute tibi leta studuit parere poeta :
Semper et auctores hilares meruere datores;
Tu duce Romano dux dignior Octaviano,
Sis mihi, quiso, boni spes, ut fuit ille Maroni.

Finis.

(119) Robertus Guiscardus obiit ex Onuphrio et Sigon. ànno salut. 4085. Colenutio autem 1082.

Tixex,

Digitized by Google
