1161

BISTORIA SICULA. — LIB. lil.

1163

diatim exirent, nostri, brevi sinu interposi;o conspi- A liores reddebat. Hie quadam die cum molendinario

cientes, caeperznt, ut in tali gente assolet, aviditate,
si aliquo astu. queant, adipiscendi agitari. Jordanus
filias comitis, ad id negotii peragendi intentio-
nem certius apponens, ut hanc sibi famam wmilita-
riler prz cxteris acquireret agebat. Tandem itaque,
ut erat vir presumptuosissimus et laudis avidus,
cum sibi familiaribus consilio habito, quodam ve-
spere centum sibi milites eligens, patre inconsulto
naves ascendit, de nocte insulam pervadit, applicans
navibus digreditur; in concavitate quadam ejus in-
sul, antequam illuscescat, occultatur. insidiis. At
ubi nocte recedente sol irradians terris illuxit,
tota civitas przdicta (199) ex more urbe digrediens
pascendi gratia ipsam insulam sparsim praoccupat.

Porro Jordanus, ubi in insidiis occultabatur, prz B

dam longius ab urbe progressam conspiciens, impetu
leonino a loco prorupit, usque in portam urbis
predam colligens prosilit, navibus introducendam
illorsum minare accelerat. Cives itaque, insulam
insperato hostibus pervasam videntes, in arma
ruunt, maximo impetn, usque ad decem millia ab
urbe prorumpunt, hostes, ul pradam exeutiant,
incousulie prosequuntur. Nam ubi Jordanus lon
gius ab urbe eos progressos videt, spreta praeda,
hostibus leonina ferocitate occurrit, congressuque
facto, acerrime utrinque pugnatur. Sed. Jordanus,
uL erat in congressibus fecundissimus, suos verbis
exhoriatoriis promptiores reddens, fortiter agendo
plures sternit, reliquos fugat, victor efficitur, quos-

que cedendo usque in portam urbis prosequitur, C

sicque ad naves regrediens maxima preda Eetan-
ter (200) introducta, ad patrem impune cum trium-
phali lande redit. Hac re urbs quasi maxime territa
ad deditionem, ut diximus, compulsa est. Comes
itaque urbem nactus pro libitu suo castro el czeteris
munitionibus ordinat , militibus et quze iis necessa-
ria erant munil, turribus ei propugnaculis undique
vallans. Sed undique adjacens provincia, firmissime
circumsepta , munitissima erat et ideo adliuc recal-
citrans rebellat. Comes laboris indeficiens crebris
incursionibus, ut sibi omnia substernat, infestare
aggreditur, brevique termino usque ad duodecim
famosissima castra suo. dominio obediendo subire
coegit, qu: militibus suis distribuers cum omnibus
appendiciis suis de se babenda delegavit. Sic exer-
citum omnibus pro exbibito sibi servitio gratias
agendo, solvens, ipse Bricam a labore nausauum
secessit.
CAPUT Xil.
Castrum Novum comiti federatur.

Ea quidem tempestate qnidam Sarracenus, De-
chus nomine, Castrum Novum possidens, illic mo-
rabalur. Erat autem idem vir magna superfluilatis
et arrogans, unde et ipsos suos fideles levitate sua
interdum diversis contumcliis afficiens, sibi iufide-

(199) C. P. tota civitatis predicta.
(200) Licenter.

PaTROoL. CXLIX

suo iratus, ante se invitans verberibus deturpavit.
Porro ille se adeo grave ferre dissimulans, in vin-
dictam tantz dehonestationis animum | intendens,
secum tacitus agebat quibus artibus vel damno
rerum suarum, auti certe lesione corporis vicissitn-
dinem recompensaret. Unde accidit ut. quodam
vespere de subjacentibus complices sibi alligans,
petram quamdam, qu:& omni castro. supereminebat
et dominabatur, irrumpens pervadere legatumque
apud Bricam comiti mittens, in sua fidelitate se ita
egisse et uL sibi succurrere acceleret mandat. Hoc
nuntio comes accepto plurimum exhilaratus, cum
quantis haberc poterat citissimus illorsum intendit.
Porro Bechus molendinarium blanditiis ct promis-
sionibus, ut ab incepto resipiscal sibi reconciliare
dum minus prxvalet, frustra oppugnare nitebatur.
Comes vero adventans proprius accedit, molendi-
narium. amplissimis promissionibus in sui fidelitate
arrigit. llle cum nulla ex parte aditus ad se acce-
denili nostris pateret, fine oblato demisso, quosdata
nostrorum ad se pertrahit, Bechus itaque videns
nostros a. molendinario iufra petram susceptos, spe
retinendi castri amissa territus, castro spreto, ou-
nia qua poterat asportans aufugit, cives cum comite
pacem facientes infra castrum recipiunt. Comes
vero sic castro potitus pro velle "ue muniens ordi-
nat molendinarium, ut comteris, ad similes actus
exsequendos exemplum Lribnat, pluribus benefa-
ctis, libertate etiam concessa remunerat.

CAPUT XIII.
Michael imperator ad ducem venit.

Eodem anno Graecus quidam sub nomine Michae-
lis imperatoris Constantinopolitani, ad ducem in
Apuliam venit, auxilium expetens ad palatiun (201),
à quo, ut dicebat, fraude suorum, in die sancio
Parasceve dejectus fuerat, monaclusque violenter
fieri compulsus hoc solo crimine objecto quod filiom
ducis filio suo nuptui acceperat. Ipse quoque filius,
ne spe aliqua recuperandi palatii, vel deductze uxo-
ris procuranda propaginis reservaretur, turpiier
eunuchizatus, usque ad exitum vite exsilio relega-
tus est, alio. in locum expulsi in palatio subrogato,
quem nec aliqua, vcl extrema antiquorum imperato.

D rum linea ad id bxereditatis jure gentium invitaverat,

Timebaut denique Grxci ne, si ex nostr» gentil
uxore h:xredes procrea:i in palatioguecesserant (202),
occasio liberius illuc accedendi nostra genti daretur,
et gens deliciis et voluptatibus, potiusquam belli
studiis ex more dedita, nostrorum strenuitate sub-
jugata conculcaretur. ipsam. ducis filiam. reclusam
diligenti custodia observabant, ne forle si alicui
potenti nuberct, quia bireditali imperatori semet
in palatio coronata. fuerat, ab ipso cui nuberet,
aliqua h:ereditas per ipsam in palatio proclamaretur.
Michael itaque a. monasterio, in qno monachus co-

(201) Recuperandum.
902* Subscrescerent.

31

Digitized by Google
