1099

GAUFREDI MALATERIUE MONACIII BENEDICT.

o6

——————————————————M—M €— —— HR

INCIPIT EPISTOLA RELIGIOSI VIRI GAUFREDI

BEATI BENEDICTI MONACHI

Desiinata ab eodem ad venerabilem. Patrem dominum Catanensem episcopum.

Beate memorie Gtoncio [Ansgrio] Catanensi À niti decet, nevitam silentio transeaut quomodo pecora,
,

episcopo, frater GaurnEpus, ab antecessoribus Ma-
laterra agnomen trahens, infelici cursu mundano
cum Martha habito, ad felicitatem quietis Mariz
cum Lazaro fratri resuscitari.

Quandoquidem, sanctissime Pater, quadam pecu-
liari familiaritate a czteris episcopis, qui, quantum
ad habitum, alterius institutionis esse przfigurantur,
habitu religionis quo concingimur, quamvis indi-
gnus, vobis me uniri cognosco, peculiari etiam spe
a exteris de vobis presumens fruor, et vos mihi in
omnibus negotiis tutorem exposco. Per vos itaque,
aut saltem. vestra praesentia. librum hunc reputari
expostulo, ut vestra aucloritatis favore principi
gratiosior fiat, vel ab zemulis, si forte aliqui insur-
gant, ob reverentiam vestri, minus remorderi prz-
sumatur. Sciendum tamen vobis est sive alteri qui-
cunque libri hujus recitator vel certe. inlerpres
accesserit, si seriatim, minus ordinate, secundum
tempora quibus facta sunt qua adnolantur vel certe
aliqua oblivione prztergressa repereri&s, non hzc
tam mihi quam relatoribus culpando ascribantur,
presertim cum de ipsis temporibus quibus Gebant
prasentialiter non interfuissem , sed a transmonta-
nis partibus venientem, noviter Apulum factum, vel
certe Siculum ad plenum cognoscatis. Si autem de
incultiori poetrica qusstio fuerit, sciendum est
quoniam, eliamsi esset unde limpidius aut certe
powmposius eruciare potuissem, ipsa principis jussio
ad hoc hortata est ut plauo sermone et facili ad

intelligendum , quo ut omnibus facilius quidquid C

diceretur patesceret, exararem. Ego igitur sive
jstd sive illud opponatur, sub umbraculo vestri
tutaminis refugium expeto, ut, tanto auxilio innixus,
inimico dente mordere attentantes minus pertime-
Scam, et principis nostri sustentamine fruar.
Omnibus, quibus per universam Siciliam episco-
pale vel clericale nomen assignatur, Gaufredus
Malaterra, cum assignatione nominis, el significa-
tum. Antiquorum philosophorum traditione fulur:e
propaginis humanz mos inolevit fortium facta viro-
rum, apicibus adnotata, ad posteros transmittere,
ne facta memoranda cum ipsis a quibus fiunt silen-
tio depereant sed potius ita lilieris commendata,
et a futuris lecta vel. coguita, ipsos a quibus facta
sunt quadam vite memoria quodammodo quasi
vivere faciant. Quod commendat Sallustius (Cat. 1),
ille inter historiographos laudabilis rhetor, qui in
principio sui libri scripsit dicens : Omnes homines,
qui sese. eludent. prestare. animalibus, summa ope

que natura prona ventrique obedientia finzit. Talibus
edoctus auctoribus, sibi veterum historias recitan-
libus, famosissimus princeps Rogerius laboriosos
tl non sine magno discrimine triumphos 'suos,
qualiter videlicet primo Calabriam, deinde vero
Siciliam armata manu subjugaverit, posteris consi-
lio suorum mandare decernens, mibi ut ad bujus
operis laborem diclandum accingar, injunxit, Sed
quia precedente in me beneficio suo, quidquid in-
junxit negare nequeo, minus erudito stylo, et enersi
poetria, quasi lacum  profundissimum — natandi
nescius, timidus ingredior : vosque vestramque
adversum me indignationem plurimum pertimescens,
presertim cum vos limpidissimo fonte grammatice
B artis debriatos, non autem me, talis scienti: pane
jejunum ad tale opus accingi oportuit, Sed pradi-
€tus princeps vos majoribus utilitatibus eccupatos,
interdum videlicet Ecclesiarum curis cum Martba,
interdum vero beat:e contemplationi cum Maria insu-
dantes cognoscens, vobis, ne a meliore proposito
ves revocet, parcit. Me vero, quasi vacantem, el
ulli exercitio deditum, quadam manu pulsationis
vigilantiorem reddere satagit. Rogo itaque vos, ut
memores Scriptures dicentis : Invicem onera vetira
portate : et sic. adimplebitis legem Christi ; et quod
alibi dicitur : Frater fratrem adjuvans ambo como-
lantur : ad debile carmen meum sustentandum
pedem vestri favoris porrigatis : ut clypeo vestre
anctoritatis munitus incursus detrahentium, et iui
mico dente aliorum dicta, vel facta rodere tentau-
ilium minus perlimescam. Sunt enim quidam, qui
cum alicujus scientie gradus utcunque attigerit,
et exinde human:z laudis favorem adepti fuerint,
tumenti supercilio tanta invidia superfiuunt, ut ne-
niinem sibi litteris equipollentem ex proximo habcre
velint. Sin autem eos habere contigerit opus alie-
num, detrahendo mordaci dente appetere non cesi-
stunt. alterius laude suam minui timentes. His
compelenier assignari potest illud Scripture, qua
dicitur: Scientia inflat ; se1 non subsequitur in es:
charitas edificat. Adsunt alii econtra, quorum scien-
tia el mores ipsos in tanlum nobilitant, ut quantum
plus philosophico fonte debriantur, tanto minori
extollentia rapiantur : gressum mentis semper in

D humilitate fipentes; aliorum dicta, vel facta non

remordentes : sed quod minus oraate dictum ab eis
audierunt, cum mansuetndine jntra seipsos, non
autem in publico, ne forte scandalizentur, corrigunt.
Et ut eos apud potentes hujus seuli gratiosos

Digitized by Google

