1109

HI3TORIA SICULA. — LIB. I.

tto

sssentientibus, diversis cruciatibus afficiens, eorum A Sed Malgerius moriens cum omnem comitatum suum

sanguine iram, et dolorem cordis sui aliquantulum

exstinxit.
CAPUT XIV.

De Leone apostolico, qualiter a Nortmannis captus sit.

Apulienses vero, necdum traditionibus exhausti,
per occultos legatos 1x Leonem apostolicum ut in
Apuliam cum exercitu veniat invitant, dicentes
Apuliam sibi jure competere, et przdecessorum
suorum temporibus juris Ecclesie Roman: fuisse,
se illi auxilium laturos; Nortmannos imbelles, viri-
bus enerves, numero paucos. ille, ut assolet, quam-
vis prudentissimus esset, ambitione captus, Alaman-
norum exercitu ab imperatore sibi in adjutorio
recepto, confidens in auxilio Longobardorum Apu-
liam intwat. Comes vero honestius ducens com ho-
nore vitam finire, quam cum dedecore vita comite
suscepto lionore privari, commoto exercitu audacter
hostibus occurrit; ordinataque acie suorum certa-
men iniens, cum primo congcessu fortiter, ut solitus
erat, agere cepisset, Longobardi territi fuga se
ipsos tueri nituntur, Alamannis in prelio relictis.
Qui cum fortiter dimicarent, nullum refugium, nisi
in armis babentes, Norimannis vincentibus, pene
omnes occubuerunt. Apostolicus fuga vite asylum
expetens, inira urbem provincie Capitinate, qui
Cimitata dicitur, sese profugus recepit. Quem
hostes insequentes armato milite obsident ; aggeres
portant, machinamenta ad urbem capiendam parant,
incolas minis terrent, ut apostolicum reddant. llli
vero semper perfidissimi, nulla pactione ad utilita-
tem apostolici, nisi ut seipsos tuerentur, acquisita,
eum per portas ejiciunt; quem hostes suscipientes,
Ob reverentiam sancte Romans Ecclesiz, cum ma-
gna devotione ejus provolvuntur pedibus, veniam et
benedicüonem ejus postulantes. Sed et usque ad
loca quo exercitus castra et tentoria fixerat, eum
omni humilitate illi servire exsecuti sunt. Quorum
legitimam benevolentiam vir apostolicus gratanter
suscipiens, de offensis indulgentiam et benedictionem
contulit, et omnem terram, quam pervaserant et
quam ulterius versus Calabriam et Siciliam lucrari
possent, de S. Petro, hzreditali feudo sibi et bzere-
dibus suis possidendam concessit, cirea annos 1052.

CAPUT X f.

Qualiter Leo papa a Nortmannis cum honore dimis-
$us sit.

Apostolicum itaque Romam regredientem comes
Wunifredus, quousque sibi placuit, cum honore con-
duxit. Ubi vero licentiam redeundi concessit, in
Apuliam reversus omnem terram placidam et sibi
obedientem invenit, quam longo tempore in pace
rexit, ut vix in aliquo loco sux dominationis latro
vel qui suis imperiis contradicere auderet, posset
inveniri. Duos itaque fratres suos comites fecit, Mal-
gerium Capitinatz, Guilielmum vero in principatu.

(27) C. P. intus.

(28) C. P. Scalanos.

(39) C. P. predam.
(30) Guiscardum, et vos ipsos fame, etc.

Guilielmo fratri suo reliquisset, Guilielmus Gaufre-
dum fratrem suum diligens sibi concessit.
CAPUT XVI.

De Roberto Guiscardo, qualiter castrum Sancti Marci
firmavit, et qualitér cuin Sclavis. pedes praedatum
ivit.

Robertus vero Guiscardus cum apud Scriblam
moraretur, Calabros fortiter impugnans, cum vi-
deret suos propter infirmitatem loci el aeris diversi-
tatem languescere, saniorem locum expetens, uon
quidem hostes devitando, ut timidus retrorsum va-
dens, longius (27) recessit, sed potius quasi in ho-
stem hians, in viciniorem se conferens castrum,
quod S. Marci dicitur, firmavit. Sed cum firmato

B castro quid motus introduceret non inveniret, abs«
traxerant enim circummanentes ad proxima castra
qu:eque habebant ne ab ipsis diriperentur, juodam
vespere dapifer, qui omni domui sus praeerat,
requisivit ab ipso quid in crastinum comesturi erant
ipse vel milites sui, dicens se neque victum neque
pretium ad emendum habere; quod si pretium
baberet, nusquam, ubi cum pace adiri posset, in-
veniri posse. Guiscardus usque ad sexaginta, quos

Sclavos (28) appellant, totius Calabri:e gnaros se-

€um habens, quos quasi fratres fidelissimos sibi

beneficiis et muneribus missis effecerat, sciscitatus
est ab eis, utrum locum adibilem scirent, quo prz-
da (29) posset capi. Quibus respondentibus se ultra
montes via preruptissima in profundissimis vallibus

C permaximam scire, sed sine maguo discrimine ex-

trahi non posse, Robertus tale fertur dedisse respon-
sum : Eis, tulissimi vite mex fautores, itane pa-
tiemini Guiscardum, sed et ne vos fame aflici (350) ?
Causa victus acquirendi, dubia fortuna, usque in
periculo vite tentanda est. Nam et tentantes sepe
triumphaliter evasisse audivimus, neminem vero,
qui fame interierit, laudari. lie, iuquit, nocturni
praedones, ebrietas Calabros minus vigiles esse permit-
tit. Nam et liunc diem celebrem habentes, ex more
conviviis et potationibus studuerint (51). Przite (52),
subsequar militibus (53) armatis. Sicque lecto pa-
rato, cum jam collocatus esset, de nocte nullo sciente
consurgens vili veste et scarpis, quibus pro calceariis
utuntur, ad similitudinem abeuntium sese aptans,
illis medius adjungitur. Sicque per totam noctem
- ignotus comes illis factus, nulli eorum verbum effe-
cit. Nam neque excreare volebat, ne forte ita quis
esset deprebenderetur. Quia enim ejusdem gentis
erant, non ex toto sese credebat illis. Porro ubi ad
locum prede ventum est, quidquid ibi invenerunt
ante se colligentes, ipse crebris saltibus et vibrante
hastili, ut reditum acceierent, socios hortabatur. Sed
antequam illucesceret, ii quibus damnum illatum
fuerat, sua ablata perpendentes, cum duccreut,
. militibus ut praedam exculiant, prosequuntur. At
(34) C. P. potationibus studuerunt,

(32) C. P. Pracedite, etc.
(33) C. P. militibus ducentis, etc.

Digitized by Google
