<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    1035 CHRONICON BREVE NORMANNICUM. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    Factum est prælium mense Septembri circa Taren-
    tum, et Græci victi sunt, et facta est magna strages
    hominum a Tarento usque ad Hydrontum, et omnes
    urbes et terræ factæ sunt de dominio [vel hominio]
    Northmannorum. Moritur Theodora Augusta, et
    succedit Michael, qui dictus est Stratonicus.
    Anno 1057. Michael deponit imperium, et intrat
    imperator Isacius.
    Anno 1058. Fuit magna fames in terra, Taren-
    tina, et Calabria; et postea venit pestis, et mortui
    sunt homines cum animalibus in numero maximo
    in mense Madio.
    Anno 1059. Robertus comes Apuliæ factus est
    dux Apuliæ, Calabriæ et Siciliæ a papa Nicolao in
    civitate Melphis : et fecit ei hominium de omni
    terra. Imperator Isacius renuntiat imperium, et fit
    imperator Constantinus Ducas.
    Anno 1060. Mense Madio comprehensa est civitas
    Tarenti per ducem Robertum; et postea ivit super
    Brundusium, et cepit eam. Malgerus comes ivit su-
    per Oriam, et fugavit Græcos ab ea. Mense Octobri
    venit Miriarcha cum exercitu imperiali, et fecit
    prælium magnum contra Robertum, et Malgerum,
    et fugavit Northmannos, et iterum recuperavit eas
    cum aliis terris, et Hydronte.
    Anno 1061. Mense Januario Rogerius comes in-
    travit Mandurium, et Robertus dux comprehendit
    Acherontiam, et ivit contra Græcos obsidentes Mel-
    phim, et fugavit eos.
    Anno 1062. Robertus dux cepit iterum Brundu-
    sium, et fugavit Græcos, et comprehendit Miriar-
    cham in prælio, et postea ivit super Oriam, et ite-
    rum cepit eam, et fecit castrum in Mejana.
    Anno 1063. Mense Aprili mortuus est Gauffredus
    comes, et Goffridus filius ejus cepit Tarentum;
    deinde ivit super castrum Mstulæ, et comprehendit
    eam, et castellum ejus.
    Anno 1064. Robertus comes cepit Materam in
    mense Aprili; et mense Junio Goffridus comes com-
    prehendit Castanetum. Et mense Septembri mortuus
    est Malgerus comes, et deinde mortuus est in Ta-
    rento Guilielmus comes ejus.
    Anno 1067. Mabrica cum exercitu magno Græco-
    rum fugavit Northmannos, et iterum intravit Brun-
    dusium, et Tarentum. Postea ascendit super Casta-
    netum, et recepit eam. Moritur Constantinus Ducas,
    et reliquit imperium Eudociæ uxori, et filiis ejus;
    quæ iterum fecit nuptias cum Romano, qui dictus
    est Diogenes, et ipse factus imperator.
    Anno 1068. Goffridus comes obsedit montem Pil-
    losum, et comprehendit eum in mense Junio.
    Mense Octobri captum est iterum Hydrontum, et
    fugati sunt Græci ab ea.
    Anno 1069. Factum est prælium in campo Liti,
    et fugati sunt Græci; et Robertus dux cepit Gavinum,
    Obbianum, et Barim.
    Anno 1070. Robertus dux descendit super Brun-
    dusium, et Goffridus comes venit cum exercitu
    magno et forti in navibus, et facta est inter eos et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    Mabrica crudelis dimicatio, et occisio hominum in
    obsidione ejus.
    Anno 1071. Idem Robertus dux cepit Brundu-
    sium. Moritur Humbertus frater ejus. Romanus
    imperator deponitur, et exæcatur, et succedit Mi-
    chael Ducas filius Constantini.
    Anno 1072. Idem Robertus dux cum exercitu
    navali vadit ad capiendam Siciliam insulam, et Gof-
    fridus comes obsedit Panormum, et cepit eam. Et
    mense Junio intravit Robertus gloriosus in Panor-
    mum, et fugavit Saracenos ab ea et fecit trium-
    phum magnum.
    Anno 1073. Northmanni, et Petronius comes
    mense Januario ceperunt civitatem Traniensem. Et
    Robertus dux gloriosus reversus de Sicilia fugavit
    Petronium comitem circa Barim, et iterum compre-
    hendit eam, et inimicatus est Petronius comes cum
    Rogerio.
    Anno 1074. Idem Robertus dux ivit in Campa-
    niam, et cepit multas civitates cum civitate Salerni,
    et inimicatus est cum papa Gregorio.
    Anno 1078. Petronius comes cepit Tranium. Mi-
    chael Ducas privatur imperio a Nichephoro, qui
    dictus est Botoniates, et ipse factus est imperator.
    Anno 1079. Petronius comes intravit iterum Ba-
    rim. Abiligardus comes ivit super Trojam, et fuga-
    vit Boamundum filium Roberti ducis, et obsedit, et
    cepit Asculum, et iterum Robertus dux recuperavit
    eam. Postea factum est prælium ibidem, et fugatus
    est Abiligardus cum militibus suis, et fugit in Con-
    stantinopolim, et ibi mortuus est inimicus duci Ro-
    berto.
    Anno 1080. Robertus dux intravit iterum Taren-
    tum, et Castanetum. Postea ivit cum exercitu super
    Barim, et fugavit Petronium, et iterum comprehen-
    dit eam cum civitate Trani. Et amicatus est cum
    Gregorio papa in mense Junio, et confirmata fuit ab
    illo omnis terra quam habebat Robertus dux in
    Apulia, Calabria et Sicilia. Nichephorus imperator
    deponitur, et fit imperator Alexius.
    Anno 1081. Michael Ducas, qui fuerat expulsus a
    Nichephoro, venit in Brundusium, et petiit auxilia
    contra Alexium a duce Roberto; et dux Robertus
    ivit cum eo ad Hydrontem, et ordinavit pro eo
    exercitum navalem multarum navium, et deinde
    cum eodem Michaele ivit ad insulam Corcyram, et
    cepit eam. Deinde ivit contra Dyrrachium cum XV
    millibus hominum; et factum est prælium in Dyrra-
    chio, et a Roberto fugatus est Alexius. Et Robertus
    dux cepit Dyrrachium, et obtinuit victoriam magnam
    contra Græcos super eum.
    Anno 1084. Gregorius papa obsidetur Romæ ab
    Henrico rege, qui constituerat papam Guibertum
    archiepiscopum Ravennatensem, et fecit schisma in
    Ecclesia et fuit ibidem coronatus ab eo. Gregorius
    vero vocavit ad auxilium suum Robertum ducem
    cum multitudine maxima Northmannorum in mense
    Madio, et liberatur ab eo, et adductus fuit in Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,80,505,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. As letras A, B, C, D foram isoladas em bloco nota_marginal no gutter. Hifenizações de fim de linha preservadas (ex: Taren-, Brun-). Ortografia original mantida (ex: Madio, Græci, Northmannos).</notas>
</pagina>