1157

HISTORIA SICCLA. — LIB. Iff.

4158

certamen provocando, dum alternatim fortiter se- A Rogerius apud Siciliam in omnibus strenue agens

peque congreditur, multa militi. congruentia per-
petrata suat. Porro dux videns se minus in urbem
proücere, consilio cum suis habito, tria castella fir-
mavit. Unum Hugoni Falocb, alterum Rainaldo de
Simula ad urbem infestandam delegavit, tertium
autem llerberto fratri Hugonis, et Custinobarbo (188)
fratri Rainaldi. Sicque expeditione solita-in Apu-
liam secessit, ubi non multo post apud Cavan, in
quodam congressu Heremannum comitem fratrem
Abagelardi capiens, Rogerio fratri in turri Melitensi
retrudendum mittit. Qui dum in vinculis obscuro
carcere eruciaretur, Abagelardus, fraterna compas-
sione tactus, pactioneni cum duce ut urbem sibi
reddens fratrem recipiat, facit. Duce itaque hac

morabatur. Neque enim, aliqua deleclatione se re-
trahente, hostibus absens fleri patiebatur, quippe
quem egestas, labor, min: hostis, imminens jugis
decertatio, vigiliz, vel vita asperior ab incoepto non
deterrebaut, sed potius quanto asperitatibus quatie-
batur eo ardentiori constantia ipsa, bumano more
anime suo innata, dominationis cupidine, vincere
quam vinci nitebatur. EL quamvis omnia cupiena
esset, impensius tamen zelo potiendi Castrum Joan-
mis angebatur. Quod si adepius foret, sciebat se
quasi pro firmo (189) ad totam Sieiliam pro libitu
suo ventilandam. Tali tantoque urgenti desiderio
anno Incarnati Verbi 4074 in monte Calataxibet
castrunt firmavit, quod militibus et reliquis qux ne«

calliditate illum deludendo fidem dante, ut cum apud B cessaria erant muuiens, Castrum Joannis infestissi-

Garganum venirent , sic enim castrum quoddam di-
cebaiur, fratrem sibi captione liberum redderet , ille
incautus, verba argumentosa winime advertens,
urbe digrediens duci eam reddidit, sicque ^»m ipso
aliquantisper commoratus frais redditionem frusta
suspicabatur. At cum Bussanum ventum est, asperius
cum duce, quod nimium protralierétur, sermenem
habuit, versus Gargantum iter accelerct hortatur.
Tum vero dux dolum aperit, infra septem futuros
annos se illuc quo dixerat non iturum asscruit. llle,
sic calliditate verbi se cireumventum animadvertens,
plurimum cum duce altereatus, irato animo disce-
dens, in Apuliam castro S. Agadii seditiosus sese
cum suis recepit.

CAPUT V1

Duz S. Severinam recuperat, Castro S. Agadii dux
Abagelurdum obsidet.

Dox itaque sciens illum ad boc niti ut totam Apu-
liam versus se, pro posse, commoveat, exercitu ex-
citato illum insequeus obsessum vadit; sed castro
n3tura, munitione, defeusalibus fürmissimo, cum
diutius in oppugnando persisteret, ipsis qui intra
erant fortiter agentibus, plus damno suorum pertur-
babatur quam versus castrum proficeret. Abagelardí
autem de amissione fratris dolor in dies excrescebat,
neque vincula, quibus frater arctabatur, ipsum haud
secus ac illum ex. recordatione apgcbant. Unde et
frequentius casus fra.zis quibuslibet pactionibus me-
liorare attentans, vix tandem obtünuit ut, castro
reddito, fratrem recipiens, quo et sibi liberet, absce-
dere liceret. Sicque fra;"e recepto pariter disceden-
tes, mari wansmeato, ad Imperatorem Constantitio-
politanum transeunt.

CATUT Vil.

Comes Hogerius. in. monte Calatazibet. castellum
. [«cit.

Famosissimus ergo Sicilix princeps, et debellator

(188) C. P. Tristomo Parba.

"m4

mum redditur.
CAPUT Vill.
Aj[ricani Nicotrum desiruunt.

Africani ergo Sarraceni, a familia regis Tunicit,
ex ejus edicto, navibus per mare piratarum more
vela ventis committentes , maritima littora. versus
Siciliam et Calabriam iusidiatum vadunt. Sicque,
Junio mense in vigilia B. Petri, apud Nicotrum de
nocte appulsi cives incautos et prx gaudio instantis
&olemnitalis, vino, ex more somnoque gravatos
opprimunt, seruísomnes alios perimunt, alios capiunt,

. C iysos etiam pueros cum mulieribus oimuique supp: l-
lectili vehibili przdam navibus iuducunt , castrum-

que totum incendio concremantes, remige accelerato
iu altum recedunt. [n crastinum ripze propius acce-
dentes pueros et imbecilliorem familiam amicis re-
dimere volentibus, pretio accepto, navibus cjicientes
parti exonerantur ; reliquos, qui alicujus utilitatis
videbantur, adducunt; sicque vela ventis commit-
tentes, patrios agros unde venerant Leti revisum
tendunt,

CAPUT iX.
A[ricani apud Mazariam vincuntur

Anno vero incarnationis Domini 1075, quia in

D procedenti anno pro libitu sibi favente apud Nico-

trum prospere accurrerat, plus necessario eupidine
avaritiz insolentes, simile sibi evenire frustra rati,
navibus ascensis versus Siciliam fortunam tentatum
navigant, insulamque circumcurrendo tentantes,
tandem apud Mazariam  appulsi sunt. Navibus di-
gressi urbein inagua vi oppugnantes irrumpunt, ca-
sirum autem, quod infra erat, fortiter repugnautibus
per octo dies obsident. Comes vero, per legatum
comperto castrum suosque hostibus infestari, clau
de nocte armata manu castrum ingressus, simnmo
diluculo per portos prorumpens, cum hoste iu platea
urbis ante castellum congreditur, fortiterque ex

189) C. P. Pro flagello wu?

Digitized by Google
