1061

Orii germana fuerant. ducis ; ira nepotes

Accendebat in. hunc cunctis przstare volentem,

Omnes hi privare ducem conantur honore ;

Hxc dissensio non loca concutit Appula tantum,

Sed Calabris etiam ac Lucanis reguat in oris,

Nec non Campanis, metus est hostilis ubique

Latronum rabies passim baccliatur, et omnes

Per partes Italas raptorum copia crevit,

In partes varias Normannica concio teudit :

Sed quamvis hostes essent ducis agmine plures,

Pars bello melior Roberto semper adlieret.

Redditur urbs Petro Tranensis et Abagelardo :

Conjvge, prole data, dedit Argyricius urbem

Egregiam Bari, quam dux commiserat ipsi :

Non tamen urbibus his hac tempestate remotis

Gens ab amore ducis Juvenaci fida recedit :

Unanimes optant parere fideliter illi.

Argyricius hos mouet, ut reddatur Amico

Urüs sua qux fuerit ; quam si non reddere vellent

Qbsidibus natis bunc se donare minatur

A duce commissis dudum sibi ; uon tamen illi

Postposuere fidem, contempto prolis anore,

Seque duci dicunt servare perenuiter illam.

Hane adipiscendam multis stipatus ad urbem

Cum Petri comitis comitatu vadit Amicus.

Affuit obsessze simul Argyricius urbi

Cum populo Bari, Trani, pariterque Choreti (85) :

Aydrenses etiain cum Buxiliensibus adsuut,

Gens Juvenacensis non obsidione vel armis

Territa stat fortis ; defendere moeuía curat,

Et ponit vigiles, obsistit ct acriter illis,

Qui foris insistunt ; hi puguant, illa repuguat,

Inpugnata licet terra marique fuisset,

Arte capi nulla valuit. Legatus ab utbe

Forte Detontina fictos deferre jubetur

Rumores ; caute, Guillielmus at invenit illos

Filius Yvonis, cui dux concesserat urbem.

Ecce lHtogerts adest Roberti filius, inquit

Nuntius, et inultas equitum peditimmque catervas

Dux sibi ducendas dedit ; hunc properasse putanter

Diffugiunt cuncti, quos urbis ad obsidionem

Duxerat, ut captam sibi subdere possit Amicus.

Dux licet audierit tot convenisse rebelles

Nullo concutitur terrore, sed arte vel armis

Oinnes exsuperat, monitis quam dulcibus illos

Allicit ; hos bello domitat, versutus et audax

Novit utrosque modos, adimit sua castra quibus-
[dam ;

Quosdam blanditiis verborum commonet ultro

Tradere qu& nequeunt violento Marte parari.

Sic juxia Bradam diinissa flumen equestri

Gente sua Calabras cum parte profectus ad oras,

Et Cusentinos (86) sibi pacifieavit, et illos

(85) Chorites Tusci est oppidum a Coritho rege
positum. TingM.

(86) Cosa, per s. simplex aut geminatum,
urbs est in Calabria, qua hodie Cosano  vo-
catur. Conse municipii meminit, Cic., lib, v ia

DE REBUS GESTIS NORMANN, IN SICILIA, ETC. — LIB. lil.
A llis comitatus abit, tamen erogat ante sequaci,

1069

Quod potuit, populo ; properat confligere contra

Omnes infidos ; Juvenacus fida recepit.

Vine equites aliquot, qua noverat Abagelardum

Esse, petit primum violento robore Barum.

Barensis populus numero confisus, et ejus

Quem sequitur ductu, ducis utpote Marte valen-
[us,

Cum duce congreditur ; lorica sed Abagelardi

Cuspide perfoditur. Corpus perfossa tueri

Non valet armati ; bellorum saucius ultra

Vim perferre nequit, sua gens fugit urbis adusque

Mania, Robertus Juvenacum victor adire

Mox parat ; huic properat procedere turba fidelis

Obvia. Quis possel tantas exprimere grates,

B Quantas cuique refert ? laudat communiter. om-

[nes,
Pignoribus charis quia przeposuere tenorem
Promissz fidei ; tunc omnibus oscuia praebens
Ne ümeatis, ait, uon deformabit Amicus
Quenilibet ex pueris ; omui quia postulat arte
Ut mea reddatur sibi gratia. Taliter illi
Respondet populus ; tia nos praecepta paratos
Crede sequi ; totam Domino committere curam
Natorum, quia nullus amor removere valebit
Nos ab amore tuo. Tautuim servator amoris
Sis petimus, nostri doininator et esto benignus.
Auditis populi precibus favet ille precantis.
Annis tota sui tribus est solvenda tributi,
Pactio dimidii concessa perenniter illis ;
His ita dimissis properat remeare Salernum ;
Dum redit, hostiles vicos et castra subacta
Donat militibus, faciebat prelia sape
Diversis diversa locis. Fortuna favoris
Auxilium praebebat ei, cui, dum male fida
(87) Ascolus appetitur , certamine captus equestri
Est Balduinus, castellum nomine Vicum
Vi capit ; bic Gradilo privatur lumine captus,
Testibus exuilur ; sed Balduinus habere
lilzsos artus permittitur, hunc tamen arcent
Carcere custodes, quia faverat Abagelardo.
Pervenit his gestis, quo ceperat ire, Salernum.
À Jordane duci poscentes federa pacis
Adsunt legati; dur, ni discordia cesset,

D Dilapsura brevi, qux plurima prxemeditatus,

Commoda, legatis placido respondet amore :
Inducias ponit ; (it sponsio colloquiorum
Constituitque diem. Legati non sine magna
Lietitia redeunt, quia tam gratanter ab ipso
Suscepti fuerant, et nuntia leta reportant.
Jordani placuere satis quaecunqge recensent
Hinc intra tempus Juvenacum mittere quosdam
Dux equites lectos procurans, praecipit illis

Verr, Ting. .. .

(87) Asculum Piolom:eo dicitur liodie Ascolo
et liec est quie. Asculum. Satrianum vocatur. Ti-
UEM,

Digitized by Google
