<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    1173. HISTORIA SICULA. — LIB. III. 1174.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    gentes perculi sunt, sed ad castra eorum A
    regessi, dux in tentoriis imperatoris hospitalur;
    ceteri qui priores accedebant, pretiosiora hospitalia
    cum spoliis usurpant. Dux ergo videns huncem
    sibi imminere, mensis enim erat Octobris, inde
    progressus super fluvium Daemoniorum castrum ad
    astivadum (2:5) construxit, quod ex suo anonime
    vocans, Montem Guiscardi appellavit, a quo etiam
    diatim usque Duracium armata manu progre-
    diens, diversis incursionibus crebro lacessebat.
    Castra vero diversa ejusdem provinciae ejus infesta-
    tionem ferre non valentes, foedere cum ipso compo-
    sito, deditionem facientes sibi conciliabatur.
    
    CAPUT XXVII.
    Dux Duracium capit.
    
    Erat autem ea tempestate apud Duracium Venec-
    tianus quidam, nomine Dominicus, nobili genere,
    cujus providentiae major turris ad tuendum delegata
    erat. Hujus animum dux, quadam collocutione ha-
    bita inter se frivola quamtisper dignoscens, ali-
    quando, sed rarius per se, aliquando per alios, ne
    forte fraus ab aliis inter ipsos componi deprehende-
    retur, attentans diversis in conventionibus, de tra-
    ditione urbis sollicitare capiit. Animus vero cupidine
    aeger, ut a promittentibus avaritiae luxuria admisce-
    tur, facile corruptus, a bono honestoque proposito
    proclivis in deterius dilapsus est. Dux denique
    neptem speciosae formae habens, filiam videlicet fra-
    trris sui Guilielmi principatus comitis, ut ei in ma-
    rimonium cum haereditate puellae competent so-
    ciandum se dare spondidit, pro libitu suo favore
    usus, sacramentis ab utrisque partibus datis, illo ut
    urbem tradat, isto ut neptem conferat jurante, uox
    per traditionem urbem subintrandi terminatur. Dux
    de nasciscenda urbe certus, scalas ad transcendendum
    (256) muros ex ligno composti. Venetianus (257)
    autem in adjutorium ducis ex fimibus per laxa (258)
    advenientibus hostibus de muro dependentes porri-
    git. Et quia sic (259) scriptum est: Nullus pernicio-
    sor hostis est ad nocendum quam familiaris inimicus;
    ab ipso qui vi tueri debuerat, libera facultate urbem
    prorumpendi hostibus concessa, sub nomine Gui-
    scardi, sinistro clamore saepius ingeminato, buccinis
    concrepantibus urbs tota turbatur. Cives in arma D
    recuentes, ignari quod hostes jam secum infra muros,
    et in aliorii turrī essent, incassum repugnare (260)
    nituntur. Triduo tamen pro posse (261), sed frustra
    renitentes tandem vi coacti, foedere composito, de-
    ditionem ipsis facientibus (262), ditioni ducis colla
    submittunt (263).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    CAPUT XXVIII.
    Dux Custoriam capit.-
    
    Igitur dur urbe potitus, pro selle suo ordinans,
    Fortino de Rosana procurandam delegavit. Ipse,
    cum exercitu ultra progrediens, totam provinciam
    debellando sibi subjugatum vadit. Unde et apud
    urbem, quae Custoria dicitur, veniens, quia ditionem
    ejus subire recusavit, obsidione composita, eam
    undique vallavit, minisq; terrendo et interdum -
    blandimentis mulcenda, aliquanto tempore jussistus
    persistens, plurimum lacessivit. Trecenti enim Wa-
    riingi in eadem urbe habitabant, custodes ab impe-
    ratore deputati, quorum praesidio, et opere non mi-
    nimum defenabatur. At cum nostros in oppignande
    persistentes vident, machinationa, quibus urbs
    facilius debeat debellari, et debeat apparere timen-
    tes, et capta urbe pejus foedus inire, sibi in futurum
    praecaventes, foedere confecto, deditionem faciunt,
    sicque urbe subjugata, omnes circumquaque pro-
    vinciae cum finitimis castris ejus ditioni subjugan-
    tur. Ipse quippe omnes qui ad se converterebantur-
    cum summa honorisificentia habebat, muneribus au-
    gebat, eorum consilio in iis quae facienda erant plu-
    rimum utebatur. Et hoc ex industria, ut alii, cum
    ista audirent, facilius sibi applicarentur, agebat. Ti-
    mor autem ejus totum imperium, usque ad ipsam
    regiam urbem tremere faciebat.
    
    CAPUT XXIX.
    Benareut traditione Catanam intrat, et paulo post a.
    nostris recuperatur.
    
    Cum ista apud Romaniam a duce agerentur, Sici-
    liensi comite Rogerio apud Calabriam et Apuliam
    fraternis negotiis, uti suis, intento, Benarvet, apud
    Siciliam Christianorum nomini infestus, multa incom-
    moda inserebat. Erat callidissimus et militari exer-
    citio deditus, audax, subdolus, aliud lingua profe-
    rens, aliud tacito pectore occultando gereus, Syra-
    cusi et Noli princeps; cujus consilio omnes Sarra-
    ceni, qui adhuc in Sicilia rebelles erant, inniteban-
    tur. Ilic quemdam paganum, nomine Bencimine (264),
    quem comes apud Catanam majorem urbi praefec-
    rat, callidis circumventionibus aggrediens, ad tra-
    dendam urbem multis munerum possessionumve
    pactionibus sollicitabat. Paganus vero nominis sui
    complectens imitator, avaritia caecatus, fidei sacra-
    mentorumque quae comiti dederat oblitus, statuta
    termino, infra (265) urbem illum cum maxima mul-
    titudine suorum fraudulenter de nocte accipiens,
    traditionis nomen sibi perpetualiter vindicavit. Quod
    factum cum per totam insulam personisset, Chri-
    stiani quidem eo quod tam nefanda fraus inter ipsos
    reperta sit, plurimum erubescebant; Sarraceni au-
    tem passim de tanta Christiani nominis ignominia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (255) C. P. hiemandum.
    (256) Transcendendos.
    (257) Venitianus.
    (258) Perplexas.
    (259) Et quia sicuti.
    (260) In altiori terra erant: incassum pugnare.
    
    (261) Reinientes.
    (262) Fecerunt, ispumque facienibus.
    (263) Submittuntur.
    (264) C. P. Belchumne.
    (265) Intra.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados. Algumas palavras apresentam sinais de edição (números entre parênteses) e notação editorial (C. P.). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>