1067

Huc cito transitur ; dimissis navibus illam
Acriter invadunt equites ducis, atque timorem
Omnibus incutiunt qui cireumquaque morantur.
Regni sede senex hac tempestate repulsus
Przdictus fuerat, bellator Alexius (105) illum
Expulit iratus, qnia non injuria fratris
Propter eum dimissa fuit, qui viribus auxit
Imperium totis, tot naetus ab hoste triumphos :
Omnibus imperii legionibus huic comitato
Prasidiis vacua facilis labor urbe reperta
Est superare senem, fit monachus ille coactus;
Deprzdanda tribus datur urbs invasa diebus (104),
Dux quibus exstiterat; manibus quoque sancta ne-
[fandis
Atroces per se loca non violare verentur :
Ducit Alexius hos, magis ut timeatur ad urbem,
Imperii regimen bellis bellator adeptus :
Roberti genit:: non parvum blandus honorem
Exhibet, audierat quem velle venire, laborans
Pacilicare ducem, quo sic averlere mentem
Posset ab incaeptis; sed mens ducis ardua nescit
Cedere proposito, modico remoratus Hydronti
Tempore, przstolans adventum conjagis atque
Muirorum comitum, quos noverat ipse futuros
Esse vixe socios. Mentitus se Michaelem
Venerata Danais quidam seductor ad illum
Immerito raptum. jus imperiale reposcens,
Se profugum lacrymans; lacrymantem dux et ho-
[neste
Suscipit et tractat, placidoque favore benignum
Exhibet obsequium, populus quoque credutus omnis
Assurgebat ei flexa cerviee salutans ;
Ilnnc adhibens socium sibi dux, ut justior esset
Causa viz, secum dum transíretat, ipse reducit,
Ante tamen paulo quam transeat, accelerare
IHunc regis mandata monent, quem papa noltarat
Regno privari censens, ut conferat illi
Auxilium contra papam tumidosque quirites,
Qui facti fuerant non cum ratione rebelles :
Tempore rex Romam veniens (105) obsederat illo
Dux quanquam placidi dederit responsa favoris :
Legati redeunt sine quolibet emolumento.
"Gregor:o papz cui pura mente favebat
Omnia notificat, damnati nuntia regis,
Seque fatetur iter nullatenus illud inisse,
Adventum hostilem prenoscere si valuisset :
Sed quia jam tantos compleverat ipse paratus,
A tantis se posse negat desistere ceptis.
Advenit interea conjux, comitesque rogati
Egregiam sobolem multo spectante Rogerum
Accersit populo, cunctisque videntibus illum
Weredem statuit, proponit et omnibus illum,

Calabria ad lonium mare, qux hadie dicitur Otranto.
IREM.

(103) Alexius. Nicephorum et libertate et civitate
privavit, et eam triduo Alexius ex pacto militibus
ditipiendam concessil. Ting.

(404) Alexius Commenus imperium Constant.
adeptus est anno salutis 1085. Lip.

(405) Henrieus IV Roman. rex de quo sup., supe-

GUILLELMÜ APULI

1$
À Ipse quibus prelatus erat, dignissimus hzres,
Iste patris tanti patruelibus atque paternis
Moribus ornatus, quantze foret indolis, ipso
Primzvx cultu virtutis significabat.
Jus proprium Latii totius, et Appula quique
Cum Calabris Siculis loca dux dat habenda Rogero,
Roberto comiti committitur atque Girardo;
Alter fratre satus, fidissimus alter amator
Et virtutis amans erat ei probitatis uterque.
Hos rogat ut pape solatia, si qua valebunt,
Non adbibere negent. Quod c«perat ipse subire
Acceleravil iter, decies et quinque Liburnis
Adria sulcatur, Corifi tremit insula tanti
Principis accessus electo milite fulti.
Illa, Dotrontinam, gens, qui pracesserat, urbem
B Ceperat; hinc Corifi genialibus urbs operumque
PraWita przsidiis, in deditione reccpit,
Obsidibusque datis, vehit insula tota tributum.
Bunditiam naut vi captam depopulantue :
Magnz mentis eques Boamundus filius alter
Qui fuerat, prima natus de conjuge, cunctis
À duce deductis equitum peditumque catervis
Militize princeps praeponitur, imperat ipse,
Ut populus totus jussis obtemperet hujus;
Dyrrachium (106) pater hine, et filius ohsidet illinc;
Übsessum superare mari terraque laborant.
Hortatus fuerat jam szpe Georgius illuc
Accelerare ducem, quia qui conimniserat urbem.
Audierat solii Nicophorum sede repulsum.
Sed ducis zestivo perpessze tempore naves
Naufragium impediere viam, navique procellis,
In qua dux aderat , vehemeftitibus undique fracta,
Vix evadendi fuit impertita facultas.
Delati panes pro corporibus recreandis
Perfusi pluviis in frusta teruntur, et undis
Littore projectis olidi cumulantur acervi.
Dux tristatur iter peragi non posse paratum.
Aeris atque maris non fracto turbinc, longas
Hoc agitante moras, multos Palialogus Argos
Dyrrachium duxit, pulsusque Georgius urbe
Fraude fuit, missum sibi gaudet Alexius iiostem.
Dux iamen a captis, ubi comperit affore tempus
Noluit avelli, Corifi prior insula cessit.
Hinc Avelona simul, urbibus atque quibusdam
Littoreis captis, munitius esse quod audit,
Dyrrachium obsedit; quondam fuit urbs opulenta
Magnaque precipue tegulosis obsita muris,
Rex Epirotarum dicier lianc (107) Epiduarum
Pyrrhus prxcepit, quia fortia ferre quiritum
Bella Tarentinis sociatus nop dubitavit :
Inde frequens bellum varios et passa labores
Evacuala viris fuit, ad nihilumque redacta :

rata apud Parmam Mathildi, Romam hostili animo
Jroficiscens in pratis Neronianis castra locavit.

IREM.

(406)
tiquitus
Tina. :

(107) Hanc dicier Epiduarum, Let.

qu2 a3R-

Dyrrachium urbs est in Macedonia,
burazzo.

pidmnum vocabatur; hodie

Digitized by Google

