115

GAUFREDI MALATERR/E MONACIII BENEDICT.

16

bastili robore militariter dejiciens, numero minue- A nibus lacerans, Guiscardum in lantum sollicitum
bat. flle vero, cernens se versus urbem minus pro- reddebat ut acquirendz Calabriz oblitus, jam quod

ficere et numerum suorum diatim magis ac magis
minui, ne majori damno graveretur, consilio habito
a loco recessit.
CAPUT XXV.
Rogerius comes equos furatur.

Non multo post per internuntios pace ad tempus
inter ipsos facta, invitatus a fratre Rogerius cum
quadraginta militibus fidis sibi servitum vadit; ubi
quidem plurimum penuriarum passus est, sed latro-
cinio armigerorum suorum in multis sustentabatur.
Quod quidem ad ejus ignominiam non dicimus, sed,
ipso ita prxcipiente, adhuc viliora et reprehensibi-
liora de ipso scripturi sumus, ut pluribus patescat
quam laboriose et cum quanta angustia a profunda
paupertate ad summum culmen divitiarum vel hono -
ris auigerit. Habebat siquidem armigerum quem-
dam, Blettiva (28) nomine, coram quo nil tuebatur
ad quod furandum intendebat. Hic ipse penuriosus
adhuc juvenis, postmodum dilissimus futurus co-
mes (39), eum essel cupiens quosdam equos, quos
apud Melfam in ejusdem domo viderat, ad bxc (40)
persuasit ut secum vadens nocluriuo furto abstractos
abduceret.

CAPUT XXVI.
A Rogerio Malfitani cayiuntur.

Curriculo itaque mensium. duorum fratris servi-
tium studiose perageus, cum ab ipso, nil inter se

B

ei omnes suos causa remunerationis uno tantum (C

equo excepto, accepisset, quamvis non legerat, la-
men quasi naluraliter sciens illud Sallustianum
proverbium (Cat. 64) : Frustra niti et ad extremum
nil, nisi odium fatigando querere, jam demum ez-
treme dementice est; et quod bene servienti fortuna
necessaria est, sibi vero eam minus favere cum
Íratre plurimum verbis altercatus, federe quod
inler se ad tempus babebant reddito, Scaleam re-
versus est, statimque iu eodem vespere, apud ca-
strum, quod Narencium dicitur, milites suos super
Guiscardum pr:datum mittens, provinciam spolia-
vit. At dum illos, quos predari miserat, apud Sca-
leam przstolatur, Berver (41) quidam a. Melfa ve-
niens nuntiat Melfitanos negotiatores a Melfa versus
Melfam, haud procul a castro transire. Quo audito
non minimum gavisus, eguum insiliens Gisenual-
dum et Carbonariam , cum octo tantum militibus
mercatoribus occurrit, captosque Scaleam deduxit;

D

omniaque qua secum habebant diripiens, ipsos -

etiam redimere fecit. Hac pecunia roboratus
largus distributor centum sibi milites allegavit;
quibus totam Apuliam crebris et diversis incursio-

eni Quemdam Blettinam.
39) Adhuc vivens, postmodum ditissimus futurus
comes causa essel.

40) In cujusdam domo viderat, ad hoc.

(at) C. P. Benerus.

(2) Vero pugna mortalitatis horribiliter defluens
vix aliquem. permittens evadere, in tantum. pertrams-
iens.

acquisierat pene amitteret.
CAPUT XXVII.
Fames in Calabria fit.

Anno 1058, elades permaxima, et flagellum irz
Dei, ut credimus, peccatis exigentibus, divinitus
immissum totam Calabrie provinciam curriculo
trium mensium, Martii videlicet, Aprilis et Maii in
tantum alttrivit ut trino morbo mortem sibi immi-
nere cernentes, cum unum ad vita» periculum soff-
cere posset, vix ad quodvis horum, nedum tria simol
furiosissime detonantia pericula se evadere posse
existimarent, Nam una ex .parte gladius a Nort-
monnis vix alicui parcens deseviebat. Ex alia vero
fames viribus exhaustis per languida ssluabat.
Tertia vero pruina mortalitatis horribiliter defluens,
vix intactum percutiens (42) uL in arenti arundinelo
laxis habenis furens (45) incendium percurrebat.
Pecunias habentes, quid emerent non habentes
atque ipsos liberos (44) ex ingenuitate proereatos
vili pretio in servitium venundantes, dum ubi illud
ad victus utilitatem — expenderetur, non inve-
niebant, ad augmentum doloris sui, amissione in
cassa (45) venditione liberorum, quasi quarta cala-
mitate cruciabantur. Vescentibus carnibus, absque
pane comestio, quibusdam vinum non habentibus,
ubi aquz potu condiebatur (46) dysenteriem fz-
ciens, multos dejiciebat; quosdam autem spleneli-
cos faciebat. Übi vero vino fortiori intemperate
superfuudebatur calor naturalis, ejusdem perniciem
lueri cor, quod panis non conürmabat, internis
quadam dxstuatione concedens debilitari cogebat.
Quadragesinie sanctam observantiam (47) a sanctis,
et religiosis Patribus catholice contraditam angu
stia dissolvit in tantum ut non solum lactis vel ca-
sei, verum etiam carnis comestione reliquis tem-
poribus concessz, etiam ab ipsis qui alicujus bo-
nestalis antea videbantur violaretur. Sic herbarum
virentia olera, quibus pulmentaria fieri solent, terre
sterilitas subtraxerat. Ubi vero inveniebantur, qua-
dam pruina vitia aeris decocta post obesse quam
prodesse degusiata videbantur. Fluvialibus care-
clis, et quarumdam arborum corticibus, cum ci-
Staneis et quercinis, sive ilicinis nucibus, quas
glandes dicimus, porcis subtractis, et mola post
exsiccationem tritis, panes facere modico milii ad-
misto tentabant. Crud:zx radices, cum solo sale de
gustatz, ventris tumorem cum pallore vultus ex-
citantes vitalia intercludebant. Matres pietate asl
ab ipso liberorum ore cibum rapere polius quam
administrare impudenti violentia satagebant. Sic
trino flagello usque ad novas fruges attriti sunt ;

45) Ilabenis fervens.
44) Suos liberos.
49) Sui propter ammissionem incussa.
lie Habentibus aqueo potu conducebantur.
(41) Dissolvit. crudis curnibus, et. fructibus arbo-
rum, vel corticibus utebantur in cibis.

Digitized by Google

