1019
Maudat Roberto desistat ab obsidione,
Dissimulans reditum ; sed mox ut novit abesse
Golfredum, redeat castrum securus el intret,
Clavibus acceptis, Ojanum conferat illi ;

Hac illi castrum Godefredus tradidit arte.
Accipit Ojanum, sed quis post crederet illi ?
Traditor est Latii populo vocitatus ab ouini.

Sic ducis astuti prudentia quod superare

Non armis potuit, superavit saepius arte.
Hostibus edomitis et captis undique castris,
Contra Barenseim populum parat obsidionem.
Appula nulla erat urbs quam non opulentia Dari
Vinceret; hanc opibus ditatam robore plenau
Obsidet, ut, victis tantze primatibus urbis,
Nondum subjectas repleat terrore minores
Urbibus illa quidem, quas continet Appula tellus,
Major habebatur, dux munit milite castra,
Atque replet Cal;bris advectis navibus aequor.
Imperii sancti cives suffragia poscunt,

Qui conjurati fuerant cum civibus illuc
Legatos mittunt, simul imperiale juvamen
Omnes deposcunt, dux mandat civibus aedes
Argyri sibi. dent, quas noverat editiores
Contiguis domibus; quas sic conscendit adeptus,
Urbem Robertus totam sibi subdere sperat.
Bareuses austera duci responsa dederunt.

E!e repugnantes oppugnat fortiter urbis
Indigenas validos, non ad certamina segnes.
Ad portarum aditus crates pru:lenter adorsus,
Sub quibus armatos obstantibus insidiantes
Orlinat, et turrim fabricat, qua lig:ea muris
Pr. minet, ac juxia de quaque petraria (61) parte
Ponit, et adjuncto muros quo evertere possil
Diversi generis tormento, nec minus urbem
Cives defendunt, non inter monia clausi

Cum duce pugnantes astant pro moenibus urbis,
Hos pugnando fugant, prosternunt ictibus illos,
Uti ines est belli; fugat hostis et hoste fugatur :
Et petit et petitur, repetens ferit et referitur.
Ut duo cum certant productis dentibus apri,
Alter ab alterius profuuditur ore sa'iva

Dentes exacuens, ut acutos inferat ictus,
Ictibus et validis feriunt sua terga vicissim,
Nunc pede, nunc costis keduntur, uterque resistit
Acriter, et neuter vult cedere, saucia donec
Membra fatigatum fusis clamoribus, aprum
Yelle subire fugam doceat, victusque recedat.
Acriter insistunt Normanni, nec minus acres
Obsistunt cives, diversaque machina muris
Additur, eversis ut moenibus urbis apertz
Normannis adítus pateat, quem clausa negabat
Undique septa mari, quod non est insula, terrae
Exigux diodus; ex hac tentoria parte

(61) Petraria, tormenti genus. Lei.
(62) Siepbanus Paterauus, quem. alii. Sebastofo-

DE REBUS GESTIS NORMANN. INSICILIA, ETC. — LID. M.

1050

A Fixa ducis fuerant. Objectis molibus zequor

Parte repleus alia naves prodire vetabat
Barinas, portuimnque suis pontemque paravit ;
Atque super pontem posito munimine terris
Urbanis nusquam prodire licebat ab urbe,
Tutaque servabat classis Norinannica portum.
At cives turrim capiunt, el maxima pontis
JEquorei cecidit pars, everteutibus illis;
Urbem Barenses terraque marique tuentur.
Post ubi Robertus desperat moenia. Dari
Posse capi pugna, c«epit promittere multa
Nobilibus patrix, quorum pollebat in urbe
Nobilitas potius, qnorumque potentia major.
Et sic collectis majoribus, alliciendos
Proiissis credit fore muneribusque minores;
Sape minas faciens ut civibus incuteretuc
1error, et omnimodis pro deditione laborat
Urbis, cujus erat eapiendàs magna libido.
Venturum auxilio Gocelinum fama ferebat,
Multis imperii cnm navibus; ad capiendum
Exploratores posuit dux callidus illum.
Praetor erat Stephanus Barensibus imperiali
Traditus edicto, cognonen cui Pateranus (62),
Vir probus et largus, studio laudabilis omni,
Przterquod tanti studuit ducis edere mortem.
Miles erat Bari, cui dedecus a duce quondam
lllatum fuerat grave, partibus ex alienis
Promptus ad omne malum, levis, iracundus et audax :
Castra ducis Stephanus monet liunc solerter adire,
Incautumque ducem nocturno tempore, morti
Tradere lethiferi percussum cuspide conti,
-ollicitts multum, si dux occumberct, auri.
Dedecoris memor illati, cupidusque lucrandi
Miles abit noctu, . circumspicit undique castra,
Nil obstare videt, Roberti pervenit usque

Ad ducis hospitium, quod culmo texerat ipse,
Froudibus et sepsit, fieret quo frigore tulus
Temporis hiberni : cenatum vespere facto
Venerat, explorat ducis ille sedile sedentis

Ad cenam, mediis et contum frondibus illam
Intulit in partem qua sederat ille; sed ori
Flegmatis ubertas superaddita fecerat illum
Sub mensa curvare caput (63), :ocus une repertus
Est conto vacuus, cassos el protulit ictus.

D lile redit fugiens, it totam fama per urbem

Occubuisse ducem; cives letantur et omnes,
Congaudens populus clamorem tollit ad astra
Hi dum clamarent, dux advenit, atque. saluti
Ipse swe testis, clamores fundere frustra
Civibus exclamat ; clamantis vocibus nujus
Auditis, clamor cessavit, kelitizeque

Finis verborum datus est cum (ine suorunr.

rum appellant. Tingw.
(65) Obdormivit Appolus. Timgw.

Explicit liter secundus.

Digitized by Google
