<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,310">
Jan Guiscardus obierat, sed quidem Rogerium Siciliæ ipsius comitem ac principem, certum mihi videtur:
ac potissimum cum aperte idem Gaufredus prodital in Praefatione, se posteris tradere velle triumphos fa-
viosissimi principis Rogerii (ita enin ipso mandarat) et quilter primo Calabriam, deinde vero Siciliam ar-
nata manu subjugarerit : quæ uni Rogerio conveniunt fratri videlicet Roberti Guiscardi.
Gaufredo nostro Italia minime patria fuit. Is certe, quod fortasse quædam aut præterniserit, aut minus
ordinate secundum tempora descripserit, se excusat, utpote a Transmontanis partibus venientem, noviter
Apulum factum, vel certe Siculum. Si Gerardum Johannem Vossium audire velimus lib. ii, cap. 47, De
historic. Latin., Gaufredus Hispanus fuit. At ille duplici errore lapsus est, tum quonii lib. III, cap. 6, eum-
dem ipsum Gaufredum nobis exhibet veluti diversum ab eo quem supra commemoreraverat, illius librum a
Ilieronymo Surita, istius vero a Dominico Portonario editum commemorans. Cum tamen idem scriptor
fuerit, idenque opus, quod Surita Cæsaraugustæ Dominici Portonarii typis anno 1578 primum edidit.
Deinde quod Gaufredum Hispanum Vossius existimarit, id ea ratione factum puto, quia illius historiam in
Hispania editam ex aliorum relatione, hoc est ex Possevino, audivit, a quo hic scriptor Hispanice ascri-
bitur. Recte hæc perpendere Vossius non potuit, neque enim ejus librum tunc sub manibus habebat, uti
habuit postea, cum librum tertium De historic. Latin. conscripsit. Al in Hispania, atque inter ipsos
scriptores Hispaniæ illustratæ, editi fuere non semel historici sub alio coelo nati, et quibus nunquam Illi-
spanicam terram videre licuit. Itaque propius ad verum accedit sententia clarissimi Pagii in Critica Baron.
ad annum 1099, censentis Gaufredum in Normannia Galliæ provincia natum. Ille certe Normannos ubique
nostros appellat; et facile intelligimus non aliunde eum in Siciliam, aut sponte, aut invitum accessisse
nisi e Normannia quandocunque Normannus princeps, tot debellatis provinciis, regnum sibi in Sicilia
constituere, et ad eam suæ gentis fortunam consultere jam a multis annis et alii Normanni consueverant.
Ac propterea ab Orderico Vitali, celebri scriptore, et monacho Uticensis in Normannia monasterii, puto
factam Gaufredi nostri honorificam mentionem. Agens eum ille lib. im, pag. 483, de ducibus et comitibus
Apuliæ, hæc habet : De quorum probis actibus et strenuis eventibus Goisfredus monachus cognomento Mala-
terra, horatus Rogerii comitis Siciliæ, elegantem libellum nuper edidit.
Quod reliquum est, edita primum fuit, ut diximus, Gaufredi Historia a Hieronymo Surita, et dicata do
ctissimo viro Antonio Augustino archiepiscopo Tarraconensi. Tum Francofurti recusa est anno 1606 tomo
III Hispaniæ illustratæ, curante Joanne Pistorio viro clarissimo. Anno demum 1723, iterum in lucem pro-
diit aucta variantiibus lectionibus a clar. viro Johanne Baptista Carusio in sua Collectione scriptorum
Siculorum, ope veterum mss. quos ille in sua præfatione recensef. Ego potior jure ipsam Colle-
ctioni huic nostræ inseram, cum ejus auctor de talibus præcipe rebus agat; et ne quid ex veteribus
editionibus lectori erudito desiderandum supersit, aliorum ante me vel præfationes, vel epistolas impri-
mendas curabo.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,310,940,360">
1089                                                        HISTORIA SICULA. - PROOEMIA                                                        1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,360,920,720">
JOANNIS BAPTISTÆ CARUSII
BREVIS NOTITIA
DE MALATERRA ET EJUS HISTORIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,720,960,990">
Gaufredi Malaterræ Historiam laudavit Ordericus
Vitalis Angus, ejus contemporaneus, in Historia
Ecclesiastica (1); ubi agit de Normannis in Italia
dominantibus, et præcipue de Roberto Viscardo
ejusque fratribus, dicens : « De quorum probis
actibus et strenuis eventibus Goisfredus monachus,
cognomento Mala-Terra, horatu Rogerii comitis
Siciliæ elegantem libellum nuper edidit. » Cariña-
lis quoque Baronius multoties commendavit aucio-
ritatem Historiæ Gaufridi Malaterræ, confirmans
ex ea suas narrationes, dum ait : « Gaufredus
monachus, qui tunc ista, aut inspexiebat, et scri-
bebat. » Et aliquando posi ait (2) : « Nominatus est
iste Gaufredus, professione monachus Benedictinus,
cuius opus antiquitate ipsa plane venerandum deli-
luit pene sepultum inter vetera monumenta regum
Aragonum ad nostram usque aetatem. » Vossius
nullo solius indicio Gaufridum fuisse Hispanum
putavit (3), sed potius videtur Normannus. Histo-
ria quidem hæc, arte typographica nondum in-
venta, latuit per aliquot sæcula; ejus tamen cusa-
bant plura exemplaria manuscripta apud viros erudi-
tos, et rerum Siciliæ curiosos (ut videre est apud
Pirrum) (4) de quibus adhuc nonnulla perdurant.
Inter antiquissimos caracteres, et nobis litterarum
contagiis vidi illud quod exstat in bibliotheca
marchionis Jafratanz. Vidi etiam antiquum, quod
asservatur pences D. Octavium Monterputo princi-
(1) Lib. III pag. 483, in Histor. Norm.
(2) Tom. XI, anno 1097. pag. 667, edit. Romanæ,
et pag. 682.
(3) De Hist. Latin., pag. 390.
(4) Notit. I Eccl. Panor. post exactos Sarac. n. 4,
pag. 90.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,980,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme impresso; mantive sinais de abreviação e ortografia antiga. BBOX estimadas em escala 0-1000. Não havia notas marginais manuscritas visíveis.</notas>
</pagina>