<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1105 HISTORIA SICULA. — LIB. I. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    icebantur, ut eos ad id facilius impellat, verbis
    cnumerans, etiam de suis pollicetur. Porro illi, non
    tam imperio principis quam spe eorum quæ pollice-
    bantur illecti, apparatis quæ necessaria erant, ad
    Maniacum usque pervenerunt. De quorum adventu
    Maniacus non minimum gavisus, plurimum eorum
    auxilio fidens, navigio aptato, Siciliam numeroso
    exercitu invadunt (16), primoque Messanam, quia
    ripæ applicuit, contiguam oppugnans, ? deditione
    foedus secum inire coegit. Nam quamvis apud Mes-
    sanam strenuissimi suæ gentis milites essent, qui
    ab urbe progredientes in congressu Græcos pluri-
    mum collidebant; sed tamen Græcis cedentibus,
    nostris congrrediendi locus patuit. Messanenses, no-
    strorum strenuitate nondum experta, primo quidem
    ⟨s⟩criter instare coeperunt. At ubi vident se plus so-
    litio vexari, quasi novæ gentis militiam abhorrent es,
    terga præsbeverunt nostris usque in proximum urbis,
    extremos quosque cadendisbus. Maniacus nostrorum
    causa nactus urbem, in pretio eos habere coepit,
    donisque et promissionibus corrigere (17) ad mili-
    tiam. Inlè ergo profundiores partes Siciliæ atten-
    dando et omnia subjugando progrëdicentes, Syracu-
    sam usque pervenerunt. Arcadius quidam, qui Urbi
    principalabatur, nostris infestus multas strages da-
    bat. Quo Guilielmus Tancredi filius, qui Ferreabra-
    chia nuncupatur, plurimum indignatus impetu facto
    super eum irruit, forlitèrque congrediens hastili ro-
    bore dejectum interfecit: unde et maxima laudis
    admiratione deinceps apud Græcos et apud Siculos C
    fuit. Siculì itaque usque ad sexaginta millia congre-
    gati Maniaco, et suis in partibus Tranicæ urbis bel-
    lum offerre tenatnt. Porro Guilielmus filius Tancre-
    di, laude militæ feror armis (18), strenuus, Græcos
    ad certamen præveniens, certamine inito cum suæ
    gentis tantum militibus cum hoste congrediitur, an-
    lequam Græci ad locum certaminis perveniant.
    Fortiter agendo plures stravit (19), reliquos fugat,
    victor efficitur. Græci, ad locum quo certatum fue-
    rat pervenientes, nostris hostes insequentibus, spo-
    lia diripiunt, inter se dividunt, nulla portione no-
    stri.s qui ab hoste excusscrant reservata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,940">
    dumus ut eos compescens utilius consilium dedit,
    A duuinus vix eos compescens utilius consilium dedit,
    in praesentiam Maniaci procedat, donec, illis minus
    suspicantibus, ipse a notario Maniaci, cujus amicitiæ
    fruebatur, chirographum, quo liberius transeant
    Pharum, quovis astu accipiant. Quod cum sic ma-
    chinatur, Maniacus his quæ agebantur ignarus,
    benevolentiam militis laudare, munera promittere,
    subssannando tamen cum suis ridere. Ut autem
    chartulam a notario, quasi aliquid negotium versus
    Calabrian habens, Arduinus accepit, nostri clam de
    nocte Messanam usque progressi, Pharum impune
    transeunt, sicque versus Apuliam tendentes, Cala-
    briam et quæcunque Græcorum juris esse sciebant,
    vastant percurrentes, sicque faciendo usque in Apu-
    liam pervenerunt; sed dolositatem Gaiminari princi-
    pis cognoscentes, ad ipsum minime transierunt:
    verum provinciam invasatando, sibi eam subjugiandi
    consilium accipiunt.
    
    CAPUT IX.
    
    Qualiter Melfa a Normannis ædificata sit, et de
    legato a Græcis missso, et de primo congressu quern
    cum Græcis habuerunt.
    
    Sed cum sine castro, quo se tuerentur, patriæ il-
    lius incolæ (20) essent, castrum, quod Melfa dici-
    tur, construxerunt; ubi cum quingenti tantum mi-
    lites essent, Græci, qui terræ illi principabantur,
    maxima multitudine ex Calabria et Apulia sibi
    coadunata usque ad sexaginta millia armatorum, ut
    eos a finibus suis propellerent, versus illos ire coe-
    perunt, legatoque præmisso mandant ut quod ma-
    lerint eligant; aut certamen in crastino secum
    habere, aut pace sibi indulta incolumes a pervasis
    finibus recedere. Legatus vero, qui ad hæc missus
    fuerat, cum pulcherrimo equo insidert, quidam
    Nertmannus Hugo, cognomento Tudextrem (21),
    equum manu altrecrare coepit. Ut autem mirabile
    aliquid de se sociisque suis, unde terrerentur, Græ-
    cis mandaretur, nudo pugno equum in cervice per-
    cutiens uno inucto, quasi mortuum, dejecit. Reliqui
    vero Normanni proslientes Græcum, qui cum equo
    dejectus fuerat et solo timore læsus quasi exanimis
    humi jacēbat, erigunt; equum autem usque ad
    quoddam præcipilium perlattentes dejiciunt. Porro
    Græcus, cum vix consolatione Normannorum ad
    mentem redisset, meliori equo ab eis accepto, cer-
    tamen paratum sociis refert. Sed cum quod accide-
    rat principibus populi sui tantum retulisset, illi, ad-
    miratione et metu percussi, verbum inter se com-
    primebant, ne forte, si in propabullo diceretur,
    exercitus territus refugeret. Mane itaque facto,
    summo diluculo a Normannnis occurritur, fortiter-
    que congredientes acerrimè utrinque pugnatur. In-
    lterant huic certamini de filiis Tancredi, Guiliel-
    mus Ferrebrachia et comes Drogon; necdum quis-
    quam fratrum eos subsecuntus fuerat. Isti vero, ut
    fortissimi milites socios animantes, sed ei ipsime
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    (16) C. P. inradit. (17) C. P. arripere. (18) C. P. in armis. (19) C. P. sternit. (20) C. P. incolis. (21) C. P. Tudextrem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Pequenas manchas e ruídos digitais podem afetar legibilidade; usei [ilegivel] quando necessário — neste folio não houve necessidade de inserir marcações [ilegivel]. Alguns acentos e ligações tipográficas foram reproduzidos conforme aparência do original (ex.: quæ, præmisso).</notas>
</pagina>