<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1125&amp;nbsp;HISTORIA SICULA. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    CAPUT VII.
    Quod praeda super paganos accepta Deo in sacrificium ingrata non sit.
    Ne videatur hoc factum, quod praedam Deo obtulerunt, contrarium canonicis sanctionibus, propter illud quod dicitur: Qui immolat victimam ex rapina, vel ex substantia pauperis, quasi qui victimat filium in conspectu patris (Eccli. xxxiv); cum hoc potissimum accipiendum sit dictum de substantia pauperis (79) Christi, de quibus et alibi dictum est: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum (Matth. v) (80), non esse scimus, qui Deum nec ore, nec corpore confitentur. Sed quod (81) auferitur Deo offerre haud absurdum videtur (82), nam acceptis ingratis (83) utuntur a quibus ipse largitor non cognoscitur (84)
    
    CAPUT VIII.
    Panormitani, ut nostris transire volentibus prohibeant, in Pharum navigio veniunt.
    Comes igitur Rogeriusloto mense Martio et Aprili per Calabriam utilitates prudenter ordinaras navibus et reliquis necessariis commeatibus expeditionem iterum versus Siciliam certain parat. Majo itaque intrante dux ab Apulia cum maximo equitatu Rhegium veniens, etiam navalem exercitum per mare venire fecit. Belicamver vero Almiraldus Siciliae, audiens expeditionem versus Siciliam appar.ri, naves quas Catlos (85) appellant, quae hostium transitum impediant, a &amp; anormo in Pharum mittens, per aliquot dies hostes transire impediiunt. Nam quamvis noster navalis exercitus plurimus esset, eorum tamen ampliot er fortioribus navibus erat. Nostri denique tantummodo (86) abundantiior (87) Germandos et Galeas: Sicilenses vero Catlos, et Galafros (88) et Dorrimundos, sed et diversae fabricae naves habebant.
    
    CAPUT IX.
    Nostri transitum sibi turbarii videntes adjutorem implorant.
    Dux, ita sibi transitum turbari videns, cum fratre comite et sapientiibus accepto consilio, divinum invital auxiliium, exercitui ut sacerdotibus consiletant et poenitentia accepta omnes communicent indict. Ipse cum fratre, si terra divino auxilio illis tribuatur, sese deinceps Deo devotiores futuros volo promittunt, certa fide in mente retinentes quodscriptum est: In omnibus negotiis tuis Deum adjutorem tibi assume, et habebis prosperos effectus; et, quia non est consilium contra Dominum; et, quod nulla proficienti difficultas est, ubi Spiritus sanctus cooperatur adest, in omnibus, quae facere disponebant, Deum ordinatorem, fortiorem gubernatorem lacrymabili compunctione cordis implorant.
    
    (79) Pauperum.
    (80) Iste vero, quorum regnum caelorum.
    (81) Si quid.
    (82) Afferre absurdum non est
    (83) Ingralis.
    (84) Et cetera.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    CAPUT X.
    Comes, nesciientibus hostibus, de nocte transiens Messanam capit.
    Comes itaque Rogerius, videns hostes ex altera ripa contra suum exercitum adjacere et nusquam promoveri, ad callida argumenta, ut solitus erat, ac si legeret, quid refert armis contingat palma, dolosve? convertitur, consiliuumque duci dedit, ut ibidem cum exercitu remanens sese hostibus ostentaret, ipse interim cum centum et quinquaginta militibus Rhegium usque progrediens, navibusque sibi ab iunde sub nocturna umbra contraductis, mare nesciientibus hostibus transiens, Siciliam invaderet. Duce vero, timore amittendi fratrem, hoc negante, et dicente se nil per fratris mortem lucrari velle, sed potius fratris vitam omni lucro praeponere, Rhegium praemissis navibus ipse comes cum trecentis militibus subsecutus, ut semper militia presumptuosus, et magnarum rerum allentator, mare incautus (89) hostibus impune transiens, ad locum qui communiter Monasterium (90) dicitur applicuit, navesque remittens, ne forte aliquis suorum ad illas refugeret, Messanam oppugnatum vadit. Quam inermem inveniens, nam jamdudum defensores ejus peremerat, urbe capta turres et propugnacula ejus diruit; quos invenerunt interfectis, quibusdam vero ad Panormitanas naves transfusigenibus, anno ab Incarnatione Domini millesimo sexagesimo.
    
    CAPUT XI.
    Sarracenus quidam sororem suoinentem defecientem interfecit.
    Inter quos et quidam juvenis de nobilioribus Messanae urbis civibus, sororem habens pulcherrimam, dum fugiens secum adducere nititur, puella, ut tenuis virguncula, et debilis naturae, laborios expers, timore et insolito cursu deficere coepit. Frater ad fugam dulcissime verbis excitans, dum minime profficit, viribus exhaustam videns, ne inter Norman- nos remanens ab aliquo eorum corrumperetur, gladio appetens interficit. Et quamvis prae dulcedine lanquoris sororis lacrymis perfunderetur, unica enina erat, maluit sororis interemptor fieri et mortuum flere quam soror legis suae praevaricatrici fieres, et ab aliquo lege sua non contento stupra retur.
    
    CAPUT XII.
    Panormitani se elisos cognoscentes redeunt. Dux liber transit.
    Porro Panormitani, urbe capta, se delusos ab hostibus cognoscentes, timentes ne forte tum mare turbatur, si illic diutius morarentur, eos ad terram cogeret, et ab hostibus opprimerentur, confusi, vela, unde venerant, direxerunt. Ipsius vero urbis captae claves comes Rogerus ad ducem transmisis; man-
    
    (85) Roc Kilias.
    (86) Namque tantum.
    (87) Habundantior
    (88) Kocles et Galafros.
    (89) C. P. incautis.
    (90) Trium.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna impressa; paginação superior e rodapé com notas numeradas mantidas na posição original. Pequenos sinais tipográficos (ligaduras, itálico) normalizados tal quale; abreviações expandidas apenas quando evidentemente completas. Algumas palavras contêm caracteres pouco nítidos (ex.: "Belicamver", "appar.ri", "Catlos") transcritas tal como visíveis; inseridos espaços e pontuação conforme o impresso. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>