1119

adipiscend: ardens, commeatu et reliquis qux neces-
saria erant magno siudio praeparatis, plurimoque
exercitu anno. Domini Incarnationis 1060 congre-
gato, Calabriam venit, fratremque secum accipiens,
lempore quo messes colligi incipiebant, fhegium
preoceupans obsedit. Porro illis, quasi pro vita
tuenda sese fortiter defendentibus, utrique fratres
certatim. suos cohortantes, ad oppugnationem ca-
stri excitant ; unde, cum hostes interdum prosi-
liunt, multa militariter ab ipsis perpetrata sunt.
Nam Rogerius, ne alios ad militiam arrigens ipse
refugere diceretur, in omni congressu sese sociis
preponens, quemdam fortissimum et enormi cor-
pore virum, exercitui Norimannorum multis contu-
meliis exprobrautem, quem omnes quasi. gigantem
extollebant, impetu facto hastili robore dejiciens
interfecit. Hoc itaque taliter interfecto, reliqui qui
infra castrum erant, territi, cum viderent machina-
menta ad urbem capiendam parata, eamque usque
perduci, viribus suis diffidentes, pactione facta, ut
duobus, qui cxteris principari videbantur, cum
omnibus suis abire liceret, cxeteri omnes, urbe de-
dita, ditioni Nortmannorum sese subdiderunt, Ab-
euntes vero sese jn castro, quod Scillacium dicitur,
receperunt.
CAPUT XXX VI.

Guiscardo apud Rhegium remanente, Rogerius castra

Calabriam expugnat.
- lgiur Robertus Guiscardus, accepta urbe, diu-
turni disiderii sui compos cffectus, cum triumphali
gloria dux efficitur, maguasque gratias cum ineri-
torum recompensaüone fratri et. reliquo exercitui,
quorum auxilio tanti culinen bonoris attigerat, re-
ferens, fratrem cum exercitu per urbes et castra
tolius provinciz, ut suo imperio subdantur, dirigit;
ipse interim a labore se apud Rliegium recreans.
Mogerius.vero hujus artis non ignarus, sapienter
exereitum ducens, brevi spatio temporis, nunc mi-
fiis rerrendo, nunc blandimentis mulcendo undeciin
famosissima castella lucratus est. in lantum ut in
iota Calabria nec unum castrum. reluciari. przsu-
meret, excepto solo Xiliano (55), quod illi tenebant,
qui a Rhegio exierant.

CAPUT XXXVII.

Qualiter Scylacium captum fuit.

Quod Rogerius obsidens, eum videret celeriter
non posse capi, exercitum vero suum laboris txdio
adfici, castellum quoddam ante portam lirmavit, mi-
litibus, qui Scillacium sollicitarent,.et his quze mi-
litibus necessaria erant, muniens, exercitum ad ex-
peditionem solvit. Porro illi qui a Rhegio Scilla-
cium ingressi fuerant, cum viderent se nimium ab
illis infestari quos Rogerius in novo -eastro posue-
ral, nec diu ferre posse, de nocte navem | ingressi,
Constantinopolim aufugiuut. Scillacenses autem Ro-
gerio arcessito, pacem anno Domini 1060 facien-
les, castrum dedunt, sicque tota Calabria in €on-
specti Guiscardi ducis et Rogerii fratris sui sedata
siltit,

(55) €. P. Scyllacio.

GAUFREDI MALATERRAE MONACHI BENEDICT.

utn

AÀ CAPUT XXX VIII.

Qualiter Serlo Tancredi filius a. Nortmannia in Bri-
fanniam pulsus sit, ,

Sed ne aliquis existimet illos qui in Apuliam cum
aliis fratribus non venerunt minoris valeutiz a re-
liquis fratribus fuisse, et ideo in Nortmannia reman-
sisse, de Serlone pauca dicenda sunt. Hic denique
cum in Nortmannia inter militi laudabiliores ap-
pretiaretur, a. quodam potente injuriam passus,
dum vindicari studet, illum inter(icit, Unde iram
Roberti comitis, filii Ricardi secundi, patris vero
famosissimi regis Anglorum Guilielini ferre non va-
lens, in Britanniam declinavit ; ubi aliquandiu com-
moratus, omnium gratiam strenuitate sua obtinuit,
perque legatos pacem a comite Roberto expeiens,
nec obtinens, multis incursionibus Norimanniam
lacessivit.

CAPUT XXXIX.
De militia ejusdem Serlonis.

Et eum quodam tempore idem comes Robertus
in eonfini Francie ct Nertmannis castrum, quod
Toulerias dicitur, obsedisset, miles quidam Franc-
gena a castro diatim exiens, et singulare certamen
ab exercitu Nortmannorum expetens, multos pro-
sternebat, Comes vero, damnum suorum timens,
omnibus interdixerat ue aliquis illi obviaret ; sic
Suis excusationem tribuens, ut, cum quod pericu-
losum erat refugerent, non hoc jam timori, sed priz-
cipis interdictioni ascriberent. Quod cum Serloni

C in Britannia, ubi tunc temporis morabatur, rela-
tum fuisset, ignominiam populi sui non ferens,
duobus tantum armigeris comitatus Taulerias veuil,
summo diluculo ante poriam singulare certamen
efferens, de equo hasta innixus exspectat. Porro
ille qui alios dejicere solitus erat, indignatus, cum
maximo furore splendidus in armis ferventi equo
advolat, quis sit requirit; ut a loco recedat vitam
tuendo hortatur. lllo nomen revelante, seda loco
recedere nolente, dum fortiter congredilur, alio-
rui prostrator forti hastili prosternitur. Seilo,
pluribus utriusque partis aspicientibus, non tamen
quis esset scientibus, victor ad gloriam Nortman-
norum efficitur. Sicque caput abscissum lancex sup-
ponens, per medium sus gentis castrorum, nulli

D verbum faciens, in Britanniam redire accelerat.
Comes ergo, legatum mittens, quisnam sit perseru-
tari jubet, et ut ad &e veniat przcipit. Sed cum re-
nuntiatum fuisset hunc Serlonem filium Tancredi
esse, et a Britannia causa imperii a populo suo pro-
pellendi venisse, se autem iram principis, quia in-
fensus erat, declinare, et patria, quamvis penurio-
sum, libenter, donec principis ira sedetur, dum ipse
jusserit, exsulare. Comes, pietate motus et tanto
viro ulterius carere nolens, ad se jubet accersiri.
Venienti occurrit, gratiam suam indulget, osculo
secure reddit, quz liabita amiserat restituit, uxori,
cui plures possessiones compcetebant, augel, inteF
sib familiariores retinet.

Digitized by Google

