1122

HISTORIA SICULA. — LIB. ii.

4150

eam custodiant et tis que militibus necessaria fo- A tius Calabriz impertiatur, maxime quia juveaeulam

rent munientes, Pharo transmeato, dux. quidem in
Apuliam hiemandi gralia secessit, comes vero in
Calabria remanet. Media vero hieme intra natale
Domini, cum ducentis quinquaginta militibus ite-
rum ware transiens, usque ad Grigentinam urbem
tetam patriam sollicitans przdatum vadit. Christiani
vero provinciarum, sibi cum maxima kelitia oc-
currentes, in multis obsecuti sunt. Inde Trainam
adveniens, a Christianis civibus qui eam incole-
lraut cam gaudio susceptus, urbem intrat; pro velle-
que suo ordinans, ibidem Natale Domini cele-

brant (92).
CAPUT XIX.

Comes Hogerius uzorem ducit.

uxorem exinde, ut pote puellam, tam praeclaris
oriam natalibus, decenter detare volebat, requirit.
Dux autem, quamvis pecunia largus, in distribu-
tione quidem terrarum aliquantulum parcior erat,
fratreuque per ambages differendo protrahebat.
Porro comes fratris calliditatem animum adver-
tens, ne diutius fallaciis passi sustinens, per me-
liores totius Apulie ad (97) rationem ponit, quoil
sibi promissum fuerat expetens : atque (98) nec
ita proficit, fredereque (99) inter se rupto, irato
animo a fratre recedit, Melitumque veniens castrum
viriliter firmavit: optimosque (100) milites unde- .
cunque sibi, in fratris damnum ducens (101). Sed
quamvis erga se fratrem suum (102) agere patu-

Sic legatus quidam a. Calabria veniens nuntiavit B jum esset, legalitatem tamen suam servans, per

abbatem Robertum S. Euphemiz a Nortmannia a
Delicia (93), sorore sua, nepte Norunannorum co-
mitum ad nita (94) mandare sibi ut acceleret versus
noptias celebraudas. Quod comes audiens multum
exhilaratus erat. Denique ex multo tempore eam
cupiens, speciosa quippe et przcelari generis erat,
«uanto celerius potuit, versus Calabriam repedans,
diu cupitam puellam visum ire accelerat, veniens-
que in vallem Salinarum (95), apud S. Martinum
puellam legitime desponsatam Melitum cum maximo
imüsicorum coucentu deducens, illuc solemnes nu-
pias celebravit.
CAPUT XX. .
Comes ergo nuptiis celebratis in Siciliam vadit.
Quibus consummatis, aliquandiu cum uxorecom-
moratus, quo animum intenderat oblivisci miniuie
wotuit; sed exercitu apparato Rogerium armige-
rum (96) secum ex parte ducens, juvencula, in Ca-
labria dimissa, iterum Siciliam invadit, nullis per-
suasionibus laerymantis uxoris detentus. À Catana
itaque. Becumine Sarraceno per legatum arcessito,
secum ducens Petrelegium obsessum vadit. Porro
cives ex parie Christianiet ex parteSarraceni, consilio
invicem habito, pacem cum comite facientes, casuum
seseque ditioni suze dederunt. Comes vero, castrum
pro libito suo firmans, militibus et stipendiariis mue
niens, Trainam venit, quam similiter muniens Becugi-
nem, ut Siciliam, lacessitum et ad suam utilitatem

*pplicatum vadat, exhoriatus; in Calabria so deside- D vite flatum | exhalare fecerunt.

ranti et de salute ipsius sollicite uxori sese repra-
sentans, de adventu suo non minimum lztificavit.

CAPUT XXI.
Comes a duce irato animo recedit.

Castrum itaque nullum in sua, a fratris potestas:
excepto solo Melito, habens, a fratre, ut quod sie
promiserat, quaudo ab Scalea,ab ipso invitatus ad
invicem reconciliati sunt, medictatem videlicet to-

92) P. C. celebravit.
95) In dicta.

(94 Comitis adducta.
(95) C. P. Salmarum.
(96) Haurigum.

(97) Mittens ad, ctc.
(98) Ac cum.

PaTwot, CXLIX.

quadraginta dies a fratris injuria abstinuit, ne si
forte infra hunc terminum erga se respiceret, ipse, .
qui de injuria conquerebatur, potius injurius ha-.
beri vindicaretur (1053), malens hujus dissensionis
injuriosam culpam in fratrem potius quam in se re-.
torqueri.

CAPUT XXII.
Becumen in Sicilia occiditur.

Becumen vero per Siciliam vadens, sicuti a co-
mite rogatus, quosque poterat ad fidelitatem nostrae
gentis applicat; quibus vero minus persuadere po -
terst, ipsos impugnationibus vexare non desistebat.
At eum versus castrum Antulium (104), quo

QC quondam suum fuerat, debellandum properaret,

Nichel quidam potentior, castri quendam ejusdem
Becuminis 1niles, in dolo verba pacifica maudans,
ut cum paucís a suis semotus , Ántuliensibus quasi
reconciliari volentibus. loco determinato locutum
veniat nindat [Je vero, quia jam plurima bene-:
ficia illis jam dudum, cum secum beue crant, con-
tulerat, minus fraudem suspicatus quo et qualiter
Sibi mandabatur, venire ren distulit. Antulienses
itaque, consilium venenoso corde duce. Nichele
conceptum reperientes, equum ejus primitus spi-
culo transfigunt, ne sessur, ut sibi primo vulnus
datum foret, fraude intercepta, equo sano liberius
cum vulnere aufugeret. Sicque equo dejecto ipsum
etiam in terra confodientes, cum sanguine ultimuin
Quod audientes
Nortmanni, qui apud Trainam et Petrelajam ad
cástra a comite deputati erant, inaxime turbati,
ejus enim nomine przsidia quam maxime tue-
bantur, castris relictis, Messanam ad tuendum va-
dunt.
CAPUT XXUI.

Dux fratrem comitem apud. Miletum obsessum vadit.

Dux vero fratrem a se recessisse iratus, exercitu

(99) Federe quod inter se kabebaut.
(100) Optimos quoque. |]
(101) Conducens.
(102) Injustum.
105), C. P. /ndicaretur.
104) Anteium.
w^

36

Digitized by Google
