<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    GAUFREDI MALATERRÆ MONACHII BENEDICT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    dans ci, quatenus secure navigando acceleret ad se. Sicque mari hostibus purgato, patentì absque periculo transitu, dux cum omni exercitu placido cursu transmeans, Messanam venit, fratremque sanum inveniens, non minimum congausi sunt.

    CAPUT XIII.
    Dux et comes, pro libito suo Messanam ordinantes, Rametam obsessum vaduut.

    Rebus itaque suis per octo dies sapienter dispositis et urbe pro velle suo firmata custodibus diversis, equestri exercitu apud Messanam relicto, versus Rametam utrique fratres intendunt. Rametenses autem Judum cognito, in parva manu hostium eorumdem, maximam multitudinem Messanensium bellatorum occubuisse, ne quid simile sibi accidat, advenientibus hostibus, obviam territi legatos qui pacem postulcent missunt, urbemque et seipsos offi cioni dantes, libris superstitionis legis suæ coram positis, juramento fidelitatis firmant.

    CAPUT XIV.
    Christiani de Valle Deminae comiti et duci munera offerunt.

    Inde de prospero eventu cum maxima laetitia redcentes, et debilitate gentis cognita, audaciores sub Schahatripoli hospitium sumunt. Inde in crastinum ad Fraxinos pervenirunt, ab Fraxinis ad Maniaci pratum. Hic Christiani in valle Demina manentes, sub Sarracenís tributarii erant. De Christianorum adventu gavisi illis occurrerunt, multaque exxenia et donaria obtulerunt, hoc exscusationis contra Sarracenos assumcentes, non quod causa amoris, sed, ut seipsis et que sua erant tuerentur, hoc fecerent. Fidelitatem vero suam illis inviolabilem se servaturos; fratres vero utique eos cum maxima dulcedine suscipientes, multa beneficia se illis collaturos, si terra a Deo sibi concedatur, promittunt. Sic in pace dimissis, ipsi Centuribum usque perdendunt.

    CAPUT XV.
    Dux et comes Cenuariibum oppugnant.

    Sed Centurbienses, quamvis sitemtitatum eorum non ignorant, mori non abhor rentes, cum nullo modo servire volunt, in defensione urbis et sua pro pugnacula armant. Nosti vero fortiter oppugnantes civitatem, cum viderent suos a fundibulariis et sagittariis vexari et sine detrimento suorum versus urbem nil se posse proficere, ab oppugnatione desisunt, maxime cum in proxímo sibi a Sarracenis bellum imminere audiebant, contra quos suos, ne vexarentur vel numero diminuerentur, reservabant.

    CAPUT XVI.
    Nostri a planitie Paterniotis super fluvium Guedetam castrametalit sunt.

    Sic Centurio relicto, in planitie Paterniotis castrametalit, tenoria ligunt. Viasque planitie spatiosa, aptum locum ad praeiiandum judicantes, per octo dies illuc morati sunt, volentes, ut a Sarracenis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    a inibi sibi prælium dispositum offerretur. Sed cum a speculatoribus Becuminis Sarraceni, qui apud Rhe gium ad comitem transfugerant et illos filius comes et ductor comitabatur, vidissent bellum necdum in promptu haberi, interius progredientes, apud S. Felicem juxta cryptas subterraneas hospitali sunt, quas oppugnantes maxima ex parte ceperunt, pluribus ex inhabitantibus interemptis. Inde progressi ad molendina, ante castrum Joannis in ripa flumi nis, quod lingua eorum Guededa dicitur, quod Latine resolutum fluminis paludis interpretantur, castrametati sunt.

    CAPUT XVII.
    A nostris cum Sarracenis prælium efficitur.

    Bechamet igitur, numerosa Africanorum multitudine et Sicilensium coadunata, bellum quod diu disposuerat hostibus offert, anno ab Incarnatione Domini millesimo sexagesimo primo. Porro dux exercitum semipartiens, erant enim tantum modo septingenti, et ex ipsis duas acies ordinans, unam fratri, ut priori, sicuti sibi moris erat, ut hostem feriat delegat; ipse cum altera suos alacriter verbis exhortando subsequi non tardat. Similiter Bechamet, cum quindecim millia armatorum haberet, tres acies instituit, cum quibus primo quidem audacissime hostibus occurrens, fecer tamen inuit. Porro nostri in primo, ex more, congressu fortiter agendo plurimos sernentes, reliquos in fugam vertunt; quos caeduendo, versus Castrum Joannis persequentes, usque ad decem millia occi derunt. Sicque victoriam adepti, spoliis quidam sunt ditati in tantum ut qui equum unum in prae lio perdiderit, pro uno decem recipiens, consumiit lucro, ad similem exercitum accedere non dubita ret. In crastino eorum propriis castrum progredientes, ad lacum, qui est inter castrum Joannis, et Irsneuam (91) sola nocte hospitali, die seque:ti un monte, qui Calataxibet dicitur, tenoria ligunt. Sed quia mons strictior erat, et minus ad hospitandum exercitui sufficiens, ad planitiem Fentium transierunt. Comes vero Rogerius, quietis impa tiens et laboris assiduus, trecentos juvenes sequtn ducens usque Gripentum praedatum et terram inspeclum vadit, totam Provinciam incendio conerge mando devastans. Cum redit spoliis et praedia lotum exercitum abundanter repletit. Per mensem itaque ibi perdurantés, totam Provinciam diversis incursionibus lacerantes afflixerunt; sed Castro Joannis minime prevaluerunt. In ipso anno dux Castrum Marci fecit.

    CAPUT XVIII.
    Propter vicinam hiemem expeditio solvitur, et Chri stiani Trainam dedunt.

    Hiemem itaque vicinam prævidentes expeditionem solvunt; Becuminem vero in sua fidelitate apud Catanam, sui enim juris, dimittentes, qui Si cilium interim laccessat; ipsi Messanam militi:us qui

    (91) C. P. Naucrium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Pequenas imperfeições tipográficas respetadas; palavra(s) com caracteres ambíguos transcritas conforme visível (ex.: "vaduut" conforme original). Nota (91) e rodapé presentes.</notas>
</pagina>