1087 GAUFREDI MALATEBRJE MONACIII. BENEDICT. 1083

lertum, et Henricus rex fugatus est de civitate A et ipse dux moritur in Cassiopi mense Julio. Corus
Romz, et rediit in Teutoniam. ejus reportatum est in Brundusium in mense Septein-

Auno 1085. Robertus dux venit Brundusium cum — bri, et fuit sepultum in ecclesia Sancti Sabini in
exercitu Northmannorum magno et forti, et misit — civitate Venusii, sicut ipse ante mortem pr:eceperat.
se in navitus in mari in mense Aprili, et ivit contra — Cor aulem el interiora ejus sepulta sunt in Hy-
Venetos ad expugnandam Cassiopim. Et factum fuit — drunte. Succedit Roberto Rogerius filius ejus pater
preliam in mari, et victi sunt Veneti a duce Ro- — Wilellmi lll. ducis Apulize, qui nunc feliciter du-
berto. Moritur Salerni mense Madio Gregorius papa, — catur.

Explicit Chronicon Northmannicum.

ANTE FINEM S.ECULI.

GAUFREDUS MALATERRA

. MONACHUS BENEDICTINUS.

GAUFREDI MALATERRJE

HISTORIA SICULA

AD FIDEM VETERUM MANUSCRIPTORUM A JOANNE BAPTISTA CARUSIO EDITA ; NUNC ITERUM
CUM PIUOIUBUS EDITIONIBUS COLLATA, MULTISQUE MENDIS EXPURGATA.

(Apud MunaTonIUM Ferum Ital. Script., tom. V, pag. 5237.)

MURATORII PRJEFATIO.

Alter Normannicarum rerum scriptor in hac nostra Collectione succedit Gaufredus monaclius Ordinis S.
Benedicti, agnomento Malaterra, qui res saeculo x1 gestas a Normannis in Apulia et Sicilia refert. Guilislmo
Apulo syachronus fuit hic scriptor, atque ipsum, quod ille, argumentum pertractavit ; sed aliquot for-
iusse annis serius scripsit. Exorditur autem et ille a primo Normannorum adventu in. Apuliam, suamque
Mistoriam deducit ad annum usque 11 pontificatus Urbani I| papse, indictionem vit, et im Nonas Julias, hoc
est ad annum 1099, quo idem pontifex 1v Kalendas Augusti, e. vivis sublatus est. Auctor et ipse gravis,
eoque nomine etiam prz aliis commendandus, quod res gestas sub suis annis collocare nititur, unde p'r-
rima lux chronologicze distributioni, Seripsit etiam llistoriam hane jussu ipsius Rogerii Siciliz conitis
(qui Roberti Guiscardi frater fuit), ut intelligas "juanta in xstimatione is fuerit apud principem illum ; eam-
que inscripsit Cataneusi cpiscopo his verbis : Beat memorie Georgio Catarensi episcopo. [rater Gau[redui
ab antecessoribus Malaterra agonem trahens. Corrigendus hic procul dubio textus editus, et scribendum
agnomen. Porro hinc discimus, quod olim et ego adnotaveram pog. 544 Antiquitat. Estens., titulum beate,
bona, pie, aut sancte memorie, viventibus etiam tributum. Dcinde memorat Gaufredus habitum religivnit,
quo concingimur : qua verba, ut et alia que adduntur, satis indicant eumdem sub S. Benedicti regula mi-
litasse. Adnotavit autem. Rocchus Pirrus in Notitia Ecclesix: Catanensis, post expulsos e Sicilia Sarracenos
Rogerium Nortmanaum, cjusdem Sicilie dehellatorzm et comitem, prxfecisse Catanensi Ecclesie Ansge-
rium monachum Benedictinum, ex monasterio. Calabro S. Euphemiz adscitum. Quare. ab ínitio sub disci-
plina regulari Ordinis S. Benedicti constituta est Catanensis Ecclesia, ita ut idem esset abbas Calanze ac eri-
scopus : qui mos in subsequentia quoque sxcula. pertransiit. Ansgerius vero ab auno 1091, quo constitutus
cst Catan:e episcopus, eam sedem implevit a: annum usque 1124, ut evineunt. documenta a ftoccho Pirro
allata ; ac proinde amplectendam puto conjecturam claris. Mabillonii in Annalib. Benedictin. ad ann. 1098
putantis, pro Georgio, quod edita Gaufredi noswi Historia habet, restituendum esse Ansgerium. Et sane
librarii facile corruperint parum familiare Ansgerii nomen. Cum vero Catanensis episcopi refugium expetat
Gaufredus, ut tanto auxilio innizus, inimico dente mordere attentantes minus pertimescam, el principis nosirt
sustentamine [ruar : arbitratur idem Mabillonius a Gaufredo implorari patrocinium (um. adrersus qmulot,
1um erga principem, scilicet. Robertum, cujus mandato hanc Historiam plano sermone | scribere. aggrestus
est. Verum nomine principis indicari non Rotbertum, quia nullus tunc. Robertus Sicilie. dominabatur, ei

Digitized by Google

