<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1171
    GAUFREDI MALaterrae MONACHI BENEDICT.
    1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    rima classe apud Duracium sibi occurrant, ut si ibi A vil. Ipsi in portum urbis, undexeierant, regrediuntur;
    forte nostri bello ab ipso devicti, fugientes per nostri vero, ubi prius applicuerant, persisunt.
    mare evadere nituerunt, ab ipsis navali certamine
    praevenit, facilis interecepti perimerentur. Qui jussa
    fideliter complentes classem accelerant, triduoque
    ante sibi praesum ab imperatore terminum, versus
    Duracium adventare a nostris eminus in mari conspiciuntur. Adquorum intuitum nostri in arma ruen-
    tes, navali congressu dimicaturi hostibus promptissime occurrere accelerant. Sicque per totam diem
    utrinque acerime congressum est. At cum jam die
    refrigerante sol ad occasum vergens liquidas undas
    Oceani quasi subintrare videretur, prevalentè hosti-
    bus strenuitate nostrorum, Venetiani viribus ex-
    hausti, deditionem pollicentes, pacem induciasque
    usque in crastinum, quos dico pro libitu suo foederentur expostulant. Sicque, nostris quod expletabant
    inconsulte concedentibus, certamen hac vice scindi-
    tur, nostri in portum suum revertuntur. Nostri
    itaque, deditionis falsa pollicitatione delusi, per
    totam noctem, quasi jam hostes triumphavissent,
    gloriantes, dum usque in crastinum securius susti-
    nerent, Venetiani naves suas pluribus commeatibus ag-
    gregatas, nocturno silentio exonerando levigantes,
    et in summaite mali uniuscuiusque navis solitum
    duorum, vel trium hominum arte componentes,
    lapidibusque et pilis ad jacendum munientes sese ad
    defensionem potius quam ad deditionem aptant.
    Nux vero, dolì ignarus, summo diluculo potentiiores
    exercitus sui qui eos se ipsos sicut promiserant de-
    dentes suscipierent, mittens, salvis omnibus quae ip-
    sorum erant, usque ad se deducere praecipit. Sed
    advenientibus Venetiani arma potius quam deditio-
    nem ostentantes, dum magno impetu versus ipsos
    grassantur, nostris, quia imparatiores processerant,
    certamen declinantibus, ipsi in portum Duracensem
    id ignominiam damnumque nostrorum impune ap-
    plicari, sicque facultatem liberam urbem ingre-
    diendi habentes, vicissim nautæ urbicensibus et ur-
    bicenses nautis consonant, invincemque per totam
    noctem et diem consilium captantes plus minus
    a medietate noctis transacta, sub pallore lunae arman-
    tur, navibusque litore ocius amotis, buccinis con-
    crepando nostris certamen offerre progrediuntur,
    quibus nostri certatim occurrentes acerime utrin-
    que congrediuntur. Sed illi artificiose ignem, quem
    Graecum appellant, qui nec aqua extinguitur, oc-
    cultis fistularum meatibus sub undas perflantes
    quandam navem de nostris, quam Cattum nomi-
    nant, dolose inter ipsas liquidi aequoris undas con-
    burnt. Sed nostri dolo cognito, facto impetu aliam
    navem de suis non minoris pretii penitus in mare
    submergunt, sicque damno contra damnum compo-
    sito, pari ultione facilius fertur, nostrisque exhor-
    resincentibus dolum ipsorum, ipsis autem strenuita-
    tem nostrorum, certamen utrinque dirumptum que-
    (249) Parcas.
    (250) C. P. ipse taciti.
    (251) Constipatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    CAPUT XXVI.
    Dux cum imperatore prælialatur
    Porro in crastino summo diluculo illucescente,
    mense Octobri instate, dum pars exercitus nostri
    pabulum quœsitum ire apparant, imperatorem
    cum innumerabilibus copiis adventare per signa in
    scutnaitatibus hastilium eminus eventualia depre-
    hendunt. Fit concursus et strepitus in castris; alii
    lerrentur, alii animo promptiores, minus fortes
    exhortantes, recreando robustiores fiunt. Dux vero
    videns sibi belli certamen imminere, ut suis omnem
    spem fugae auferendo ad defensionem sui ardentius
    B inflammaret, naves suas a mari protectas (249) on-
    nes combustisit, ne forte cum acrius praelium nostris
    immineiret, timidi certamen declinando, spe trans-
    meandi illorsum aufugerent. Imperator vero appro-
    pinquans haud procul a castris nostrorum, sed quasi
    stadiis quatuor interpositis, castrametatur; exerci-
    tus ab undique ipse facit (250), nemine ipsorum ad-
    versum nostros, sed neque ex nostris adversum
    ipsos ipsa die aliquid prasumere. Sequeni nocte
    dux primas noctis facit excubias; secundas, videlicet
    a media nocte, donec diescat, Boamundus filius
    ducis. Mane autem facto, dux ipse lucis crepusculo,
    omnesque nostri surgentes cum summa devotione
    hymnos Dei, cum missarum celebratione audiunt;
    presbyteriis compunctive confitentes peccala, mu-
    C niunt sacri viatici ministeriis. Sicque ordinalis acie-
    bus ad certamen gradatim et conjunctissime progre-
    diuntur. Imperator vero sibi occurrrens tanta muli-
    tudine undique conspicatur (251), ut nullius montis
    ascensus ad supervidendum eternitatis ejus suf-
    ficere videretur. Angli vero, quos Waringos appel-
    lant, ab imperatore primitius congressus expeientes,
    certamine inito, caudatis bidentibus, quibus ho-
    genus hominum potissimum utilitur, infestissime in-
    stantes, nostris admodum importuni primo esse
    cœperunt, cum ecce quedam acies nostra ex ad-
    verso illis sub nudo latere prorumpens, forti con-
    gressu sauciatos, et ab incoepito decertitos in fugam
    cogit; qui versus ecclesiam S. Nicolai, quæ ibi con-
    tigua erat, vitæ auxilium (252) expetentes, dum
    alii, quantum capacitas permittelbat, subintrabant,
    alii tanta multitudine tecta superscandunt, ut po-
    dere ipsa scena dissoluta consumbruantur (253), illos
    qui subintraverant, opprimentes conclusi pariter
    suffocarantur (254). Porro imperator videns Waringos,
    in quibus sibi maxima spes victorie fuerat,
    enerviter superatos, et nostros insequentes adver-
    sum se adventare, territus fugam potius quam re-
    tamen eligii, omniaque exercitus Graecorum, for-
    ris cum omni suppellectili sua relicis, quisque
    prior fugæ freri accelerat. Nostri itaque victoriam
    accepi, duce eos reprimentee, haud longe fu-
    (2:2) Asium.
    (255) Ipse vero dissoluto cum subjiciuntur.
    (254) Cœli suffocantur etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em dois colunas; transcrição mantida sem normalização. Pequenos caracteres de notas numeradas foram integrados no corpo conforme posição. Algumas palavras incertas mantidas tal quale; nenhum bloco declarado vazio.
  </notas>
</pagina>