4051

GUILLELMI APULI

1053

INCIPIT LIBER TERTIUS.

luterea Michael (64) Romani jura regebat
Imperii cum fratre suo, qui nomine dictus
Constantinus (65) erat, quorum dominatio Graecis
Ferniciosa fuit, quia bellis otia semper
Posipositis studuere sequi, luxusque dolosi
Jliecebris captos fuedarat inertia turpis.
Horum temporibus Turcos Orientis ab oris
Ingressos fugit gens territa Christicolarum,
Qui Romani: loca deliciosa colebant.
Maxima pars horum ruit interfecta nefandis
Turcorum gladiis, et coptis urbibus, omnis
Suhditus his populus daus vectigalia fugit.
Hos contra nullos equites ignavia misit
Rectorum, quare decreto unpta senatus
Est equiti egregio Romano mater eorum (69) :
Pectus amans plusquam genus Eudochia mariti,
Diogenes (67) cognomen erat, quia barba bifarcis.
ls regimen subiens sibi queque negotia belii,
Otia privignis, elegit inire paratus
Cum Persis bellum miseros populantibus Argos;
Est belli variis eventibus usus in illos.
Spe quidem victor Persas bellando fugavit,
Sepe pari populus fortuna puguat uterque.
Postremo comites dum dirigit ipse tuendis
Urbibus innumeros, quarum famulatus ad ipsuur,
Transierat fama probitatis ubique probatx,
Castris cum paucis melioribus ipse remausit.
Multus Persarum populus cum rege repente
Illum conclusit, disrumpere castra laborans ;
Przlia committunt immania, dum capiendis
Imperii castris inhiant, primo atque secundo
Depulsi cedunt bello. Prudentia tandem,
Anxia Remani desperans castra teri,
Quam sibi plus hominum vitze studiosa suorum
Quos graviter fessos belloque fameque videbat
Pricipit ul quidquid castris inerat solidoruin,
Omuis vestitus pretiosus, et omnia vasa
Auri aut argenti castris spargenda ferantur
Ut si contigerit Turcis irrumpere castra
Illorum prospectu desistaut ledere Grecos.
Invita profugis collecta pectnia servis,
lIusoinem Danai coguntur ducere noctem.
Adveniente dic venit innumerabilis ille
Persarum populus, cireumdans undique castra;
' Undique tela volant, circumtegit aera totum
Graudo sagitlarum; non ferre valentibus Argis
drruinpunt Turci, munitio rumpitur omnis
Sed plures prd» quam militibus feriendis

(64) Michael Senior Constantiropolitanus impe-
rator 1058, et eo imperium abdicante Isaacius Coin-
menus obtinuit, Lip.

65) Constantinus Ducas Const. imp. anno salutis
1005, an. 7, regnavit. twice Eudochia tres liberos
peperit, Michaclem, Andronicim, et. Constantinum,
illes ante, hunc post adeptum imperium. qta de Mi-
Quee Const. Duca filio intelligendus. est hic locus.

IREM.

À Intenti Perse faciunt evadere multos.

Indiciis Aquilie (quod plus dabat omnibus armis
Aurea conspicuum lorice innixa nitorem)
Graecorum dominus cognoscitur, ense recidens
Mostiles hastas, neque se defendere cessans.
Forte sagitta volans incauti sauciat artus.

Sie tandem capitur quadam cum parte suorum.
Direptis ca:tris Romanum Persica ducit

Ad sua castra phalanx, et eum statuere sedili
Egregio, juxta Persarum rege sedente.

Rex percontatur, si forte fuisset ab illo
Captus, quid faceret. Romanus retulit illi :

Si mihi sive meis ita suljjicerere, juberem
Vel truncare caput, vel te suspendere furcis.
lile refert facinus nunquam sibi tale patraudum,
Sed secum posthac fruiturum pace pcreuui
Quam per legatos jam sope poposcerat ipse,
Ft baptizata natam pro coujuge natam

Se concessurum, quo sic pax firmior esset.
Foderibus tali firmatis conditione

Ad sua ltomanum dans maxima dona renisit
Persarum rector cap:os, et reddidit. omnes
Longo terrarum spatio comilatus euntes
Duxit honori(ice, ductum perinisit abire.

Sed non privignis firmate commo:a pacis
Conditio placuit, minus ad tutanda perius
Agmina Graecorum, nec enim decernitur ultra
Arcis ad august l'omanus jura redire.

Hos ubi Diogenes factos sibi comperit hostes,
Auxilio fisus Persarum tentat iu. illos

Civilis belli varios agitare paratus.

Privignui se non obsistere posse videntes,
Hilum conantur seducere pace dolosa.

gnari fraudis portantes nuntia pacis,

bis sex pontifices mittuntur cum Gocelino,
Cujus lonanus toties expertus amorem

Non dubitabat ei se credere sicut amico.
Credit Romanus pastoribus et Gocelino,
Securus factus jurando jure, fideque,

Ut petit ipse, data, misero placet imperialis
Incassum reditus, quia inox ubi pervenit ilie
lleracleain, capitur, privatur lumine captus ;
Cujus et imperii fuerat tau nobile nomen,
Monachus efficitur ; securi jam duo fratres
Regni tranquillis agitant moderaimen hbabeuis.
Non tamen omnino sua restat iuulla tyranuis,
Namque sibi socios Romani filius addens
Armenios, Persas, terras Orientis eorum

Michael et Constantinus hic intelligmntur ab auc-
tore. Lris. 2. .
(66) Endochia una cum liberis ünperavit anno
salutis 1070. mens. 7. Leib. . u
(01) ltomanus Diogenes 1071, annuis $, ex Biblia-
nadro. Alii autem initium imperii referunt ad anm
salutis 1068, Diogeni Coustant, Docun in. imperium
proponentes. Tingu,

Digitized by Google

