<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    1091                             GAUFREDI MALATERRÆ MONACHII BENEDICT.                             1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,880">
    pem Raffadalis ad eum perventum a D. Fabio Mon-  A non habeantur in duobus codicibus supra laudatis.
    taperto ejus gentile abbate Sancti Michaelis civilitatis  Surritæ editionem iterum excudit Joannes Pistorius
    Troinæ; et est vel illud ipsum, vel saltem exem-  præpositus Ecclesiæ Uratislaviensi tomò tertio His
    platum ab eo, quod scripsit Pirrus (5) fuisse reper-  spaniæ illustratæ, Francofurti anno 1606. Hanc nos
    tum a præfato abbate in eodem monasterio, et postea  editionem Surritæ tertio renovandam typis duxi
    anno 1555 de mandato proregis translatum ad  mus; adjecitis tantum in margine, ex codice Jarra
    regiam cancellariam. Aliud autem exemplar habuit  taneo nonnullis variantibus lectionibus, quibus cor
    præ manibus Hieronymus Surrita, quod typis Doni-  rigi possunt menda quæ Porionarius asterisco no
    nici a Portonariis publici juris fecit Cæsaraaugustæ  tavit (
    anno 1578; elenini carmina quæ in hoc leguntur
    (5) Lib. 11 De Eccles. Troin., pag. 454.                         lectiones alias nolavit. Nos eas omnes locis con-
    (6) Ir calce libri A Carusius idem lectores monue-  gruentibus aptavimus, et codicem illum initialibus
    rat se ms. alterum collicem post inchoatam editio-  litteris C. P. de more designavimus. MURAT.
    nem in collegio Panormitano reperisse, unde varias
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,900,780,980">
    ANTONIO AUGUSTINO
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,980,840,1030">
    ARCHIEPISCOPO TARRACONENSI OPTIMO ANTISTITI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1040,500,1780">
    Quantum prisæ retulsisti ad magnas res conficien-
    dus justissimis de causis in omni artium doctrinarum-
    que studio semper deleurus, optime antistes, summo
    hujus æcculi beneficio, perpetuæ tuæ lucubrationes,
    sine ulla intermissione lestantur. Hanc te unam
    venerari et colere, supraque oblationem omnem, et
    humanarum curarum æqueum suspicere nocimus:
    quam semper admirari, et in omnium prospectum,
    cum maximis legationes reipublicæ causa obieris,
    producere merito jure concupivisti: cum ejus offset-
    tibus opibus, atque ornamentis locupletialis, ad ea, quæ
    in tantis horum temporum calamitatibus, quibus, ío[
    terrores periculique jam adesse atque imminere
    videntur, universæ Christianæ reipublicæ maxime con-
    ducuntur, summo profeceris: et adversus inopiam hære-
    ticorum contumaciam, qui Ecclesiam sanctam catho-
    licam, quam divina Providentia afflictam semper
    exripti, correre nunquam sinit, perfulia violare,
    et reliquas pio rum gentis sacrilegio selere con-
    taminare voluntur, in eo officio, quod præcipue ea
    lumn fuit, evite ad Dei gloriam provideris al-
    que consulueris. Illud certe majorum vigiliarum mu-
    nus, quod ad summam virorum doctrina præstantium
    eruditionem dimanavit, a te gravissum et littera-
    tissimus viri requirunt atque efflagitant: quæ innumer-
    abilia sanctorum Patrum et summorum pontificum
    exita atque decreta, et sacras synodos obliteratas in
    tot voluminia retulisti, ut singulari tua assiduitate et
    vigilantia, cum te totum ad sacram constitutionum
    seriem, et veritalem illustrandam traduceris, quam
    maximus canonicis sanctionibus atque decretis cinx-
    ius accesserit. In eo præclara te vehementer omnes
    admirantur: quod in gravissima et perpetua sacra-
    rum sanctionum commenlatione doctrinarum omnium
    studia promovere, et assidua ac vehementi occupatione
    omnem conatum in contemplatione rerum et libera-
    rum disciplinarum scientia collocare, et non ludis
    et seriiis, quod studiolosissimis viri solent, aut, quod
    aiunt, succisisuis horis, sed omne id tempus, quo
    vitam vivimus, et maxime explet et suscitari consue-
    vit, et communi spiritu fruimur, reniissiis littera-
    turæ studiis, tanquam allevamento quodam et laca-
    mentum tribuere nunquam intermisisti. Hinc ille devoto
    atque ornamena ingenii: quorum fructus adeo
    subeunt et secundus ex consectilius, ut eum ad hæc
    nostra studia, tanguam in leviorum ludum, et popu-
    larem laitiam ad animi remissionem descendentiis,
    majores omniu doctrine thesauro eripies, ac pro-
    palam colloces, quam cæteri, qui omne otium ac tem-
    nus in communium literarum aut politioris humanita-
    tis mediolintibus continewunt. Sed quoniam neque in-
    stituti aut judicii mei erat tuas laudes, quæ gravis-
    simorum virorum ingenis omnium mortalium fama ce-
    lebrantur, perstringere, tamen hanc me occasionem, c
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,1040,960,1780">
    B gravissimo vetustatis vindice, custode, atque antistite
    non dissimber arripuisse: ut vetustissimi hi rerum
    scriptores, qui principum Normannorum in Italiam
    adventum, et res ab eis in Campania, Apulia, Calu-
    bris et Brutis, et in insula Sicilia gestas ante quos
    dirigentes annos posterioris tradiderunt, in tui primum
    nominis præsidio in lucem exant. Neque incumba
    eorum et derelicta oratio, et inqos series rerum, et
    inconditi Gaufredi monachi versus, quàmvis h. belet
    ac rudes, aut præpositetri, perversique numeri de sen-
    tentia demouentur, qui res ipsæ a nemine doctorum,
    quod ego sciam, ad hanc diem traditæ in publicum
    proferentur. Tantum enim me in ea editione a rep-
    rehensione ineptæ abesse arbitrabar, ut propriis nihil
    sit factum quam ut hic Normannicarum rerum scri-
    ptoribus Bartholomæi Neocastrensis Siculi veliut scrip-
    toris poteriorum opus, cui Messanæ nomen indidi,
    ex y libris Rhemnitii versibus composuit, adnectere:
    tametsi non aliquo sagacitas aut bona mensis inin-
    clita, aut artificiosa constructione, sed enerna et pi-
    qui concilia de rebus a Petro Aragonice rege in
    Sicilia, adversus Carolum ejus nominini pruni
    Siciliæ regem opus id fuerit constillium: ade mihi
    prorsus persuasum est, verborum jacturam tolerab-
    lem esse: cognitionis vero rerum, causarum, et cœn-
    torum investigabilen. Perspicuum enim hoc est, et
    in vulgari prudentia situm, principem et primarium
    esse illam sapientiam, quæ majore poluipla affici-
    tur ex rerum ipsarum scientia, vel vitiis ma compo-
    siftine traditarum, quas in animis insitas et quasi
    consignatas notionis inhærere oportet, quam ex ex-
    peruancæ et diffluenti oratione: cum præsertim
    cum maxime ex rerum ipsarum traditione efflorescat
    et redundare conveniat. Quamobrem cum tibi in uni-
    versa rerum sacrarum functione, et pontificalis au-
    clioritas, et reliqua jurisdictionis absolvendi pro-
    vincia, atque in tanto officio tantæque munere incre-
    dibilis cura nunquam desuerit, quin doctrinarum
    studiosiss undique prosis, magna spe ducor, cum tua
    summa gravitas cum singulari comitate conjuncta
    sit, et qua es lenitate munus minimum hoc munus
    aliquum, cujus insigniter exiguus nota esset, te non
    aspernaturum, aut refusarium: si cujusvis vel le-
    nuisimæ utilitatis et emolumenti fructum perheret
    et vetustarum rerum memoriam, quæs diliglentissim
    antiquitatum investigationes omni inquisitione terri-
    dagare mituntur, possit palafescere. Ut eos tamen
    scriptores indicibus rerum ab Aragonice regibus spes-
    run adjungerem, ea me ratio, et concilium impulit
    quod, ut omittam Aragonice regis ab hinc tercessu
    annis in Normannicam stirpem gemina cognitione se
    inseruisse, diliones omnes, quæ a Normanni et
    mor Suares principibus tot victorious quæsivit et parve
    fuerant, Aragonis posita regibus, et hereditario, et
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em dois blocos de texto principal (duas colunas). Transcrição feita literalmente; palavras com evidência parcial reproduzidas conforme imagem. Pequenas omissões possíveis em linhas cortadas junto à margem devido à qualidade da imagem. Numerosos sinais tipográficos antigos mantidos. Scripts: latino.
  </notas>
</pagina>