<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    1143
    GAUFREDI MALATERRÆ MONACHI BENEDICT.
    1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,940">
    commonitis, ipse versus Apuliam cum fratre quil
    ulterius agendum sit tractaturus vadit; plurimaque
    ad invicem conferentes, tandem refrigerante calore,
    centum militibus sibi ab eo in auxilium acceptis,
    versus provinciam Agrigentinam cum ducentis mi-
    litibus prædalum vadit.
    
    CAPUT XXXV.
    
    Milites comitis, hostibus territis, Turronem, qui
    postea Galzonis dictus est, ascendunt.
    
    Unde cum maxima præda inde rediret, militum
    suorum prædam præcedere præcipiens, ipse cum
    reliquis inter duos cuneus minatur ne a fronte, vel
    certe a tergo, aliquo hostili incursu excuteretur.
    Porro Africani et Arabici, cum essent cupientes
    ulcisci de victoria in Ceramensi prælio sibi ablata
    et laudem quam ibi amisserant aliquando sibi fa-
    vænte fortuna recuperare, cognoscentes per nuntium
    ita eos prædatum esse cum septingentis electis mi-
    litibus, via qua redire habebant insidiantes occul-
    tanlur. Nosti autem qui præcedebant ad locum us-
    que pervenientes, illis ex improviso exsurgentibus,
    audaciæ qua hactenus asseueti erant obliti, enervi-
    ter agentes, cum fuga potius quam armis mortis pe-
    riculum declinare ceperunt. Montem quendam,
    quem ex omni parte præcipitium cingebat, solo et
    arcto aditu patiente, pro auxilio expletentes ascen-
    dunk. Hostes vero parte armigerum, qui prædam
    minuabant, peremptam, ipsam etiam prædam exce-
    tiunt. Comes autem, qui subsequebatur, tumultum
    audiens, dum citius advolat, quæ acciderant cogno-
    scens, maxima indignatione et ira repletus, ut securi
    de hostibus ultionem expetant, suos immensis cla-
    moribus a monte quem ascendcrant incassum revo-
    care nititur, donec ipsemet, tuonem ascendetis et
    suos quemque nomine vocans, ne se impositerum
    finisse excusarent, talibus verbis aggressus est:
    Itane, inquit, o fortissimi hactenus, viribus exhausti
    estis ut, absque recordatione aliquam militaris lau-
    dis, in profundiun putridumde deflectionis submersi,
    ulterius respirare nequatis? Recordamini anteces-
    sorum, sed et gentis nostræ, nostræque hactenus
    habilæ strenuitatis præconizaie, deviantes notas
    futurï vituperii. Recordamini quot milia hostium
    apud Ceranium pauciores quam nunc debeallores
    exstinxisfit. Fortuna tunc vobis arridens ab eodem
    quo et nunc adhuc regitur. Resumite pristinas vires,
    victoria post fugam fortiter agenlibus laudis repara-
    tio est. Ille, et alia exprobrandò, plura locutus, vix
    eis exhortationibus recreatis, ad certamen properans
    cum hoste congrediur. Fortiter agendo gens Deo
    rebellis debellatur, præda excussa recuperatur. No-
    stri, victores effecti, triumphalibus spoliis ditantur.
    Trainam cum gaudio remeanes, excepto quod (152)
    de solo Gallerio de Simila, qui inter omnes militari
    laude dignus, in congresso fortiter agendo, quod do-
    
    (152) C. P. de sola morte Gualterii de Simila.
    (153) Ergo.
    (154) Incautiave hostium cedendo dum fugiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
    CAPUT XXXVI.
    
    Nosti a Tarantis reuantur.
    
    Dux vero (153) Robertus cum in Apulia esset,
    sciens fratrem suum apud Siciliam multiplici incur-
    sione ab hostibus lacessiri, plurimo exercitu ab Apu-
    lia, et Calabria congregato, nolens expers esse quæ-
    stus, laboris etiam participes fieri, versus Siciliam
    intendit. Comes vero fratrem adventare audiens,
    cum gaudio magno festivus illi apud Cusenlum Ca-
    labriæ urbem occurrit. Sicque progredientes anno
    Dominicæ incarnationis 1064 cum quingentis tan-
    tum modo militibus apud Pharum mare transmeantes,
    tota Sicilia, nullo adversus eos aliquid presenlme,
    impune peragrata ; Panormum usque pervenit,
    atque in monte, qui postea Tarantinus, ab abundan-
    tia Tarantarum, a quibus ibidem exercitus eorum
    plurimum vexatus est, jubente duce, quem postea
    poenituit, tentoria fixa sunt. Nam monos totus insitus
    Tarantis, viris et mulieribus inhonestum, quamvis
    iis evaserint, ridiculum hospitium præbuit. Taranta
    quidem vermis est, aranæe speciem habens, sed acni-
    leum veneni fere punctionis, omnesque quos punxe-
    rit, multa veneficia venositale replet, in tantumque
    angustiantur ut ipsam venositaten, quæ per annum
    inhoneste crepitando emerget, nullo modo restinguere
    prævaleant, et nisi cibapia, vel alia quævis ferven-
    tior æstatio citius adhibita fuerit, vitæ periculum
    incurrere dicuntur. Tali inhonestate nonnulli nostro-
    rum vexati, tandem locum mutare coguntur, vicinvm
    urbi locum tutiorem, quo tabernacula figant, expe-
    tentes, ubi per tres menses commorari, Panormiæ-
    nis fortiter repugnantibus, versus urbem quidem
    minime profecerunt, sed viciniora circumquaque
    loca plurina depopulatione vexaverunt. At cum vi-
    dent se versus urbem minime tunc temporibus praeva-
    lere posse, castra moverentes Bugamum oppugnare
    vadunt, civibusque ejusdem castri enerviter reli-
    clantibus, funditus diruunt, incolas omnes cum
    mulieribus et liberis, omnique suppellectili sua ca-
    plivos adducent, sicque versus Calabriam remeare,
    volentes baud procul ab Agrigentiorum urbe, sic enim
    illis director adjacebat via, tentoria figurut. Porno
    cives ejusdem urbis, viribus suis plus necessario
    confidentes, per portas prorumpendo forit siriptu
    super illos prorunt, incautoscque hostium tacendo
    dum singunt (154), usque in portas suae civitatis
    persequuntur. Dux itaque digressus, in Calabriam
    veniens, expeditionem solvit : Bugamensesque (155),
    quos captivos adduxerant, Scriblum, quan deserla-
    verat (156), restaurans, ibi hospitari fecit.
    
    (155) Bugamenses.
    (156) Duxt runt Scribum, quam deserlarent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas de rodapé entre parênteses mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas com cabeçalho e rodapé completos. Foram mantidos erros tipográficos originais como "exstinxisfit", "recuare", "profundiun", "poenituit" etc. Alguns sinais de ligatura e caracteres irregulares transcritos conforme leitura; palavras pouco claras marcadas como escritas tal qual no impresso, não como [ilegivel] por regra.</notas>
</pagina>