GUILLELMI APULI a :

1916

INCIPIT LIBER QUINTUS.

Post ubi Robertum cognovit Alex.us esse
4Equore transvectum, vires reparare minutas
Nititur, absentisque ducis perfríngere castra.
Ilxc duo servabant vi consilioque potentes,
Filius ille ducis Boamundus, et iste Drienus.
Haud procul a Jamna, non parvi nominis urbe,
Partis Alexinz populus sua castra locarat.
Nultiplici partem pramunit Alexius illam
Obice plaustrorum, quam pervia planitiet
Ad pervadendam facilem vicinia reddit ,
Ferrea cum tribulis omnes saliunca viarum
Prrpedit accessus, ut laxis hostis habenis,
Dum díwittet equos, pedibus figatur equorum.
At nebula Danaum prospectus prapediente,
Wiuc Normanni per vitibus aspera densis
Plenaque carectis loca pervenere latenter.
Obstat congrediens paulisper Alexius illis,
Sed non instantes sufferre diutius ios
Evaluit, pctiitque fugam victusque recessit.
Urbem Thessalix superatus Marte secundo
Appelit egregiam , vulgus vocat hane Salani-
Eehin (416).
Et quia bellorum varios non,anmbigit esse
Eventus, conatur adlue ad bella redire.
Gaudens audaci magis agmine quam numeraeso
Exsultans capti Boamundus hozore Civisck
Obsidet insigni Larissam nomine claram,
Ad quam delatos thesauros imperiales,
Quamque , opibus raagnis audiverat esse repletam,
Prodiit hac auctor Trojan: cladis Achilles.
O:sidione sux turbatus Alexius urbis
innumera eum gente venit, pugnamque visilem
Contra Normannos exercuit; obvia namque
Pugnando cedit sibi gens eomitata Drienum.
Non, modicum spectans Doamundus.coliibus agmen
Imperii pariter rectorem credit adesse,
Irruit, et trepidos hostes, ut Nisus alaudas
Inscquitur, populo, Grxcorum exercitus, hujus
Terga dat, at tantus contexit pulvis utrumque,
Ut neuter videat quorsum pars altera tendat :
Abdita silvarum. victi petiere Pelasgi.
Occisis victor redit ad montana quibusdam,
$i qua parentur adhuc ipsi certamina spectans -
Hostes digressos ubi novit Alexius esse ,
Larissea petit multo cum milite castra.
Dimissi castris pedites, majoribus hostem
Viribus urgentenr nen armis ferre valentes,
Vincuntur, major pars occidit, et fugitiva
Pars minor abscedit; spoliorum quidquid ab omni
Victrix turba loco contraxit, Alexius effert.
Wuntius ad montem Boamundo pandere casus
Adversos properat, qui se speraverat esse

(416) Victus Alexius Salanichim confugit : Saloni-
eem, quie olim Thessalonica. TinEx.
(41) Larisse plures sunt, de quibus Strabo

A Victorem, víctam partem dolet esse suorum;

Nil tamen ipse pavens, comites sibi dissociatos
Associare studet ; nequeunt incommoda mentem
Perterrere viri, magis obsidione solutam
Urbem conqueritur jam victam, jamque sabactam.
Marte fatigatos jam nox admota ouieti
Tradere membra monet, vallem Boamunzus opa-
(cam
Haud procul inde petit, quz cuncta sibique
[suisque,
Apta ministrabat, sua dant ibi membra sopari.
Plurima post triduum duo conduxere poteutes
Agmina Grecorum Boamundo bella, parantes ;
Alter Germanus Augusti Melisianus ,

B Alter cognatus, nomen fuit huic Adrianus.
Normanni solite memores virtutis ad arma
Concurrunt celeres, solitique fugacibus Argi
Elabi pedibus, redeunt properanter al urbia
Monia Larissz (117), qua clausus Alexius ipse
Non procul audebat toties superatus abire ;

Nec minus et Turci clauduntur in urbe fugaces.
Taliter obsessis populus Normannicus illis

Non remanere diu valuit, quia terra labores
Passa rapinarum, victus alimenta negabat,

Et nuper captis fuerant sua perdita. castris ;
Milite diviso vite Boamundus ad usus

Quirit Ebellonz loca, Castorezeque Brienus :
Dimissa magna Salonicie parte suorum

Ad proprie sedem remeavit Alexius urbis,

C A Constantino qua suinpsit condità nomen.
Gens redit interea Venetum ratibus reparatis,
Atque requisitam nullis prohibentibus intrant
Urbem Dyrrachii, quia rarus in urbe manelit
Civis, egestatis disperserat undique cives
Insolit:e casus ; remorans ter quinque dicbus
Gens studet utilibus vacuare Venetica rebus
Dyrrachium, sed prosidiis munitio tuta
A duce dimissis, castelli jura cegavit.

Hoc non posse capi postquam videre, recedunt.
Audito reditu geniti ducis advenientis
Ingressique rates communiter tequore mulias
Erexere trabes, et parve fit modus urbis:
Castro composito de lignis, omnia classis
Instrumenta sux gens provida, seque locavit.

D Sicque sub zediculis algenti tempore contra
Nimbosas hiemes remorantur in zquere tuti.
Jam cedebat hiems, et verni temporis aure
Spirabant placidz, cum navibus oinnibus omnes
Ad Gorisum properant, hzc complacet insula

[cunctis; |
Classis Alexinze dux Mabrica venerat illuc.
Inde placet nautis repetenda Venetia multis,

lib. 1x, lec in Macedonia sita est, quz hodie La-
rizo nomep habet. Tingxu.

Digitized by Google

