4st

GAUFREDI MALATERBLE MONACIIL BENEDICT.

«ongregato, eum apod Melitum obsessum vadit, A ad domum in qua erat, cum furenti impetu illum

nbno incarnationis Domini 1062. Comes auten,
quamvis tunc temporis typo febrium gravaretar,
apud Geracium euim quibusdam negotiis se illuc
vocantibus erat, ubi insolito aere corrupto ipse
nihilominus infirmotus, quosdam suorum amiserat,
tamen fratri, ut liosti venienti, in monte, qui S.
Angeli dicilur, acerrime occurrit; multisque ex
fraterna acie hastili robore, militari congressu de-
jectis, ne in ipso monte, vel certe in adjacenti, qui
Mons-Viridis dieitur, castrum, sicut disposuerant,
figant, impetu facto longius arcet. Urbe itaque
obsessa, ex utraque parte ambitio laudis et juve-
nilis «tas plures' ad. militiam exercendam impelle-
bat; unde cum plures militariter progrediuntur,

javenis quidam, Arnaldus nomine, ex parte comi- B

tis, gener quippe suus et frater juvencule uxoris
erat, vir. militaribus exercitiis aptus, dum dejicere
tentat, dejectus, quod dolor est dicere, occubüil.
Unde permaximus dolor et planctus, non solum his
quibws adjutor erat, verumtamen bis qui a foris
impugnabant, excrevit. Ac dum soror, cum multa
lamentatione exsequias celebrans, funus, ut. dece-
bat, exsequitur, comes, qui nonu minus sc rore do-
lebat, in. vindictam exardescens juvenis, congressu
in hostem facio multos militariter sternens interi-
mit, Dux itaque, videns alibus congressionibus
suos quotidie vexari et minus proficere, duo ca-
stella atte urbem firmavit, putans tedio et. [ame
sie eos facilius posse affici. Comes vero, ipsa ca-
stella quotidie lacesseus, cum ducem in uno esse
sciebat, alterum oppugnabat ; cum vero ad id suc-
currendum venire videbat, illo relicto per medium
civitatis ad aliud transibat, sic assidue cerlamen
localiter alternans. .

CAPUT XXIV.

Comes Geracium iraditione capit, et dux apud
Giracium capitur.

Nocte vero quadam Melitum cum centum militi-
bus exiens Geracium venit, urbemque sibi ab inco-
lis traditam ingressus, in suos usus aptavit. Quo
dux audiens, maxima ira repJelus, castella qua
ante Melitum firmaverat militibus muniens, cum toto
exercitu versus Geracium extra urbem tentoria

extrahere vadunt. ille vero qui ducem invits-
vera, impietatem concivium suorum cognoscens
et viribus ad restituendum diffidens, dum ver-
sus ecclesiam profugus vitam tueri miliur, pa-
trio ense confossus oecabuit. Usor quoque ejus
cum tauta impietate a suis civibus attractala esi
nt stipite, ab ipso anno, usque ad prxeordia trans-
fiza inhonesta morte vilam terminare, cogeretur,
Quo viso, si dux de vita desperavit, mirandum non
est, presertim cum videbat civem a civibus, ami-
cum ab amicis, prelatos a subditis, absque records.
lione alienjus praecedentis beneficii, eum tanto fu-
rore crudeli ense perimi. Stat inter furentium
hostium 1ninantia tela miles inermis, quondam
multorum millium hostium debellator, heoninam
ferocitatem , qux sibi quasi quodammodo inna?
erat, in agninam transferens mansuetudinem. Àt
cum videret sapientiores quosque, ila qui exitum
rei przenotabant, ad hoc inniti ut ipordinatum fure
rem indoctioris vulgi et minus prospicientis quid
damui quidve lucri, si occideretur, provenire,
animo aliquantulum resumpto, talibus cos verbis
alloqui adorsus est : Nolite, inquit, nolite suet-
abundantiori »titia fallaciter extolli, ne rotalis for-
tuna vobis ad przesens arridens, mihi autem advers2,
arrisione sua vobis indicium przenotet in futurum
habend:e adversitatis, cum nulla potestas absque
divina dispositione nemini attribuatur. Quo judicio
in me potestatem habeatis apud vos ipsos repulando
conferte, Nec enim vestris viribus presens esee
perductus sum; sed neque ego, ui vobis aliquid
mali maclhinaretur ingressus sum. Vos qnidem
mihi fidelitatem fecistis; ego vero quod pactum
vobis promisi in nullo me violasse cognosco. Sed
forte istud vobis ad utililatem vestram aut expe
rienüiam contigit ul vestra fidelitas, cujus stabili-
tatis sít a nobis cognita, vos nobis gratiosiores ei
premio digniores przsentet. Tot millibus hominum
uni soli casualiter, non autem militariter cireum-
veniendo, inlercepto federe, mentito, el absque
dissensione vitam auferre nulla laus est. Sed nequ',
ut reor, quantum de me vobis aliquid proficuum.
Mors enim mea jugum gentis mex non aufert, sed

fixit, Geracenses quidem sibi jamdudum fldelitatem J) jn vigdictam meaw vobis iufestiores exardescent.

jeraverant; non iamen urbem, ut pro libito suo
uteretar, reddiderunt, ne, si forte castellum jn ipsa
firmaret, pro velle suo omnes prorsus subjugatos
haberet. Dux vero, quemdam de potentioribus urbis
notum habens, nomine Basilium, ab ipso ad pran-
dium invitous, capucio capite cooperto, ne forte
' quis esset perciperetur, urbem ingressus, ad pala-
tium illius solus comesium vadit. Quo ingresso, dum
nil mali suspicans, necdum cibo parato, celloquiis
Melit:e uxoris illius qui se iuvitaverat uteretur, ur-
bicenses per quemdam famulum domus, ducem in-
fra urbem esse cognoscentes, traditionem suspicati,
non minimum turbantur. Undique concurrentibus
tota urbs tumultuatur, omnesque in arina ruentes,

Sunt denique mibi üdelissimi milites, sunt fratres,
sunt consanguinei, quibus, si perjurando vos manus
vestras meo sanguine pollucritis, nulla ratio recon-
ciliare poterit; sed et ubicunque lerrarum boca
vobis factum personuerit, opprobrium sempilet-
num, propter perjuria, cum omni successione ge
neris vestri incurretis, praesertim si sine discussion
aliquod prxjudicium perpessus fuero a vobis. Tali-
bus verbis, faventibus sibi sapientioribus urbis,
ignobile vulgus, tumultu sedato, ducem in captione,
donec quid de ipso faciendum sit cons.lium capiant,
ponunt. .

Digitized by Google
