t063 DE REBUS GESTIS. NORMANN. IN SICILIA, ETC. — LIB. 1V.
À Amplius hujus erat quia gnara Venetica belli

Destructam spatio post composuere minori
Zethus et Ampbion, et prz:ecepere vocari
Dyrrachium ; ducis hoc circumdatur obsidione.
Fit pavor obsess:e non parvus civibus urbis,

Et vigiles statuunt, custodia fida per urbem
Ponitur, imperio factam ducis obsidionem
Notificant, et opem legatis poscere curant.
Oppugnare modis dux nititur. omnibus urbem,
Atque operis miri fabrieatur lignea turris.
Tlanc super est ingens erecta pelraria magnos
Projiciens jactus, ut menia diruat urbis.
Assidue cives augeri castra videntes, -

Omnia vastari, priedas accedere magnas,
lybernique domos pro frigoris cedificari
encursu, vana spe, qux deceperat illos
Hostilis reditus, ceepere carere coacti.

Stare ducem credunt , et non abscedere velle,
Dum sibi subdat et hanc alias qui subdidit urbes.
Legatos mittunt; cur venerit ipse requirunt.
Dux venisse refert se regni sede repulsus
Immerito Michael, ut restituatur bonori.

Jii promittunt urbis quos ipse petebat
Ingressus, nunquam viso Michaele negandos.
Cornicinum sonitu circumdatus atque tubarum
Et plectris, qui se Michaelem finxerat esse,
More coronatus deducitur imperiali,
Circumvallatus cantautjbus undique turbis.
Unanimi cives hunc ut videre, cachiane

Visum derident dicentes . Iste solebat
Crateras mensis plenos deferre Lyco,

Et de pincernis erat inferioribus unus.
Postquam Robertum cognovit Alexius urbes
luvasisse $uas, veritus ne subdat et urbem,
Dux sibi Dyrrachii magna cum gente paravit
Occursare duci ; bellis navalibus ili
Praionuit sociam pugnando resistere gentem.
Non ignara quidem belli navalis et audax :
Gens erat hzc; illam populosa Venetia misit
Imperii prece, dives opum, divesque virorum,
Qua sinus Adriacis interlitus ultimus undis
Subjacet Arcturo, sunt hujus moenia gentis
Circumsepta mari, nec ab zdibus alter ad zedes
Alterius transire potest, nisi lintre vehatur.
Semper aquis babitant, geus nulla valentior ista
JEquoreis bellis, ratiumque per dquora duclu.
Civibus obsessis hortatur Alexius illos
Auxilium conferre, suas et ducere uaves,

Et pugnare ducis cum navibus, ut superatis
llostibus his bello, facilis labor esset inire

In terris bellum. Populo ducis extenuato
)mperio parent, ducis el cuin navibus ire
Pugnatum properant; jam vesper adesse diei
Coperat, occurrunt naves ducis; at quia noctis
Hora propinquabat, bellum differtur utrinque.
Crastina progrediens aurora fugaverat umbras,
Ad bellum populus navale paratur uterque.

1070

Gens ruit audacter (108); classis ducis expavcfacia.
Ad portum fugitiva redit, sic pugna remansit
Ter redeunte die, gens multa Yenetica portum
Appetit, et naves Roberti marte lacessit

Gens comitata ducem cum Dalmaticis Ragusea
Telorum censis consternit jactibus zquor.

Non tamen a portu procul audent ducere naves
Castrorum dederat tutum vicinia portum.
Funibus incisis: quasdam violenter ab ipso
Littore propulsat vi turba Venetica ducit ;

Non hoc terretur ducis imperterrita casu

Mens aliui meditans, et adhuc certare parata
Majori statuens, aliasque adducere naves, -
Qus plus ferre queant, et plus inferre laboris

B Facta libens turbz victricis Alexius audit

Roberto soliti, quos insula quxeque fovebat,
Ferre tributa, maris naves magis esse valentes
Dum ducis accipiunt; :qua feritate rebelles
Proponunt fieri. Laus (109) personat imperialis
Inperii jussu, ne belli praescius lrostis

Cautelas adhibens ventura pericula vitet,
Montibus et fluvii munitur transitus omnis,
Irruere incauto sic sperat Alexius hoste, -
Invictumque ducem assultu superare latenti
Innumeras ducit varia de gente catervas
Maxima barbaricz cum Grzcis copia gentis
flunc comitabatur ; tamen ire Dasilius ante
Electorum equitum &ccum duo millia ducens
Castraque Roberti ducis explorare jubetur.
Mesopotamites eral hic, bellique labores
Expertus varios, sequitur precepta jubentis.
Cumque Botrontinz fieret jam proximus urbi,
Rumor adest equites ducis haud procul ire ferentes
Non modicam praedam, cum pars jam multa fuisset
Baucía, Turcorum, quos duxerat ille, sagittis :
Marte mori potius quam cedere turpiter Argis
Unanimes statuunt, et convertuntur in lioates.
Gente coarctata, quo prevaluere paratu.

Turci terreutur. conversis hostibus illos
Actiter obniti, graviterque ferire videntes
Agmine stare nequit fugiente Basilius horum
Et capitur fugiens; acies Normannica captum
Priesentare duci properat ; Robertus ab illo

p Omuia perquirit quid tentet Alexius in se,

Vel quid inire velit, quantas ad bella cohortes
Moverit? Adventum postquam dux esse propi:.quum
Hostilem didicit, quantis et Alexius illum
Impetat agminibus, proceres quos duxerat omues
Convocal ; accilis qux noverat omnia pandit

Et quid opus facto sit consulit. Efféza querim
Mens erat, audaci dimittere castra quibusdain
Consilio placuit, venientibus indubitanter
Mostibus occurrens, ut terreat impetus illos.

Esse refert melius dux non abscedere castris
Copia dum propius conspecta sit iinperialis,

(403) Venelorum dux erat Dominieus Sylvius. Tingw

(109) Ediclum. Lris.

Digitized by Google
