<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1103
    GAUFREDI MALATERRÆ MONACHI BENEDICT.
    1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    providentia quod sibi placeret inspiciens hæredes
    ipsos in tantum (12) provexit ut, sicut Abrahæ
    repromissum est, in gentem magnam crescences et
    suum imperium armis dilatantes, multarum gentium
    sibi colla subiudicerint; quod paulatim persringendo
    stylo prosequemur.
    
    CAPUT IV.
    De Tancredo et prima, vel secunda uxore sua, et
    liberis.
    
    Erat miles quidam prælari admodum generis,
    qui, ab antecessoribus suis hæreditario jure sibi
    hanc villam relictam possidens, Tancredus nomine,
    duxit uxorem, moribus et genere splendidam mu-
    lierem, nomine . . . . (13), ex qua legali suc-
    cessione annorum quinque filios postea futuros
    comites suscepit, Guillelmum videlicet, cognomine
    Ferrebrachia, Drogonem, Ilunisfredum, Gausfre-
    dun et Serlonem. Illorum matre defuncta, cum
    ipsa ætas adhuc viridis patri continentiam denega-
    ret, honestus inhonestos coitus abhorrens secundas
    nuplas celebravit, malens una et legitima esse
    contentus quam foedo concubinarum amplexu ma-
    culari, minor illius apostolici dicti : Unusquisque
    accipiat uxorem propter fornicationem derilandam.
    Et quod sequitur : Fornicatores et adul­teros judi­ca­
    bit Deus. Ducta vero Fransendis vocabatur, gene­
    rositate et moribus priore non inferior, quæ legitiimis
    terminis marito septem peperit filios, non minoris
    pretii vel dignitatis a prædictis fratribus futuros ;
    quorum nomina subitulamus hic : primus Robertus
    Guisecardus, postea totius Apuliæ princeps, et Cala­
    brizæ dux, vir magni consilii, ingenii, largitatis et
    audacise ; secundus, Malgerius ; tertius, Guillelmus;
    quartus, Alveredus; quintus, Humbertus; sextus,
    Tancredus ; septimus, Rogerius minor, postea
    Siciliæ debellator, et comes. Mater vero accuratis­
    sime et materno affectu filios suos nutricens tanto
    amore ipsos qui non sui, sed mariti sui, ex præce­
    denti uxore erant, amplescebat ut vix discernere
    posses, nisi ex aliqua causa di­dicisses, quis filius vel
    quis non filius esset. Unde et a marito plus amaba­
    tur et a circumambientibus plurimum appreciabatur.
    Infantes vero, ut ætas illis ministrabat, pueriles
    annos transcendentes, cum jam adolescentem unus
    post alium altigissent, cœperunt militaribus disci­
    plinis adhærere, quorum et armorum studia fre­
    quenter, discentes seipsos tueri et hostem in­
    pug­nare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    CAPUT V.
    
    Qualiter primi filii Tancredi Guiiielmus, et Drogo et
    Ilunisfredus, a Normannia digredientes, Apuliam
    reverentur.
    
    Sed cum viderent, vicinis senibus deficientibus,
    hæredes eorum pro hæreditate inter se altercari,
    et sortem quæ uni cesserat inter plures divisam
    singulis minus sufficere, ne simile quid sibi in
    posterum eveniret, consilium inter se habere
    ceperunt; sicque communi consilio prima ætas
    præ cæteris adhuc minoribus magis roborata,
    primo patria digressi, per diversa loca militarior
    lucrum quærentes, tandem apud Apuliam Italiæ
    provinciam, Deo se ducente, pervenerunt.
    
    CAPUT VI.
    Qualiter primum principii Capuano serviens ab ipso
    ad Salernitanum transierunt.
    
    Audientes itaque inter duos famosissimos princi­
    pes, Capuanum videlicet et Salernitanum, quibusdam
    controversiis insurgentibus, inimicitias efferbuisse,
    causa militariter aliquid lucrandi, quia viciniorum
    via qua veniebant viam invenerunt, Capuano sese
    obtulerunt? Ubi aliquantisper commorati, cum
    multa strenue, remuneratione accepta, perreissent,
    benacitalc Capuani cognita, illo spreto, ad Gaima­
    rii (14) Salerni principem transiuerunt. A quo
    decenter suscepti propter militem laudem que
    jam ipsos per universam Apuliam famosissimos
    effecerat, el maxime quia ab inimicante sibi prin­
    cipe ad se transierant, multis donariis ad fidelitatem
    ejus inflammati, diversis et crebris incursionibus
    Capuanos lacescentes, totam Provinciam, acsi
    pestilens calamitas dehonaret, attriverunt (15) cir­
    cumuquaque, et Salernitani passim injurias principis
    ulciscentes, indefessis idem facere adiuverunt, inlan­
    tumque re­bcllantcs antea principi compescuerunt
    ut omnia circumquaque se pacata silerent. Lon­
    gobardorum vero gens, invidiosissima et semper
    quemcumque probum suspectum habens, ipsos apud
    cumdem principem, inimico deente inordene, occulto
    detrahebant, suggerentes quatenus eos a se repelle­
    ret, quod ni faceret, facile futurum ut gens tanta
    asuulta, tantæ strenuitatis, addentes etiam ex sui
    cordis malitia, tantæ perfidiæ principe exheredato,
    ipsi sua calliditate hærediate ejus polirentur. Unde
    et cor principis eisdem artibus imbutum facile in
    deterius proclive perver­tunt. Sed princeps, quamvis
    pravis consiliis suorum assentientis quod hortabantur
    facere moliretur, tamen scrueuilante illorum timens,
    quod animo occulte agebat minus in propalato
    aperire præsumebat.
    
    CAPUT VII.
    Qualiter cum Maniaco Greco ad Siciliam debellandam
    primo transierunt.
    
    Maniacus autem quidam, ratione Græcus, a Con­
    stantinopolitano imperatore his, qua apud Cala­
    briam vel certe Apuliam erant sui juris præfectus,
    Siciliam ad utilitatem debellandi applicare dispo­
    nens, undecunque sibi auxilia conduxit; unde et ex
    parte imperatoris Salernitano principi, ut amico
    imperii, mandal quatenus ipsos, per quos ini­
    micos suos debellavisse fama erat, in auxilium sui
    imperii unitat, promittens etiam multis præmiis
    remunerandos. Princeps autem nactus occasionem,
    qua honeste eos a se dimittat, vocat; accersitos, ad
    quod hæc rogatus erat, hortatur, præmia quæ pot­
    (14) C. P. Gaimarim.
    (15) C. P. addiderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Foram mantidos pontos de omissão e notas de rodapé literais como no original. Palavras parcialmente danificadas reproduzidas tal qual; usos de diacríticos e espaçamentos preservados.</notas>
</pagina>