4063 GUILLELMI APULI
A Extorri facto ducis est reparatus antori.

Non tantum. prodesse suis, sed obesse laborent

Hostibus, bosque modo poterint quocunque mole-
[stent.

liis postquam longo (nec enim fas pergere recto

His erat) adveniunt Juvenacum tramite ducti

Ca!Fus obliquis, aderat quia plurimas hostis,

infestare ducis capere viriliter hostes :

Quique prius soliti fuerant inferre rapinas,

Se deluere pati ; nequeunt incedere tuti.

Jordanis princeps et dux studuere statuto

l]re die Sarnum ; pax firma fit inter utrumque,

Est com Raunulfo simili firmata tenore ;

Alier erat patruus Jordanis, avunculus altcr.

lis ita sedatis dux Appula castra requirit,

Et Spinaciolum (88), muro quod Amicus et armis

Munierat castrum, quo non cum milite pauco

Filius ejus erat, equites comprendit et omnes,

Filius est solus fugiens elapsus ÀÁmici. .

Perdere plura timens pacem deposcit Amicus,

Dux illi placidus favet, obsidibusque receptis

Lztificat maestos reddendo pignora patres,

Et Juvenaceuses desistunt plangere matres :

Perterrent tumidos hiec foedera facta nepotes

Roberti comitis, dux Goffridique nepotum,

Non mala respexit tolerata, sed immemor irz,

Dum veniam poscunt, indulget avunculus illis.

His fisus sociis comitatus milite malto

Obsedit Barum socer Arpgyricius hujus

Qui solus pacem vitaverat Abagelardi :

Urbe ducem recipit, genero qui pacis et urzis

1064

Sic quia pace ducis non fungitur Abagelardus
Et patrii juris loca. descrit, et Danaorum

Exsul adit terras, cum rector Aleius (89) esset
Imperii, clemens hunc suscipit ille benigne,
Tractat honorifice, dat multa; sed invida, nulli
Parcere quz: curat, juveniles mors subit artus,
Quique regressuruin sc credidit esse potente,
Diversi generis cum fascibus atque triumphis,
Exsul apud Danaos, et niortuus est et humatus.
Dux sibi conjunctis Bareusibus obsidet auctis
Agminibus Tranum Petro stimulante rebelle;
Hac dux uxorem dimittit in obsidione ;

Non siue militibus multis petit ipse Tarentum,
Protinus obsessum terraque marique recepit.

D ilunc positis easiris castellum victor Áneti

Obsidet. Inde Petrum comitem miserabilis angit
Anxietas, quia visa duci fortuna favere -

Est inituica sibi, pacem veniamque requirit :
Dux per legatos, quos miserat , ille relegat ,

Ut sibi cum Trano castellum donet Ancti,

Ni dabit ista frui non pace merebitur ejus.
Vestibus incultis Petrus est ad castra profectus,
Subintrat veniam pacis cum foedere poscens,
Custodes castri vocat et descendere jussit
Turribus, hi jussi, Roberto moenia tradunt,
Tradidit et Tranum, ducis ut sibi gratia detur,
Efficiturque suus jurando jure fidelis. "
Cervices rigidas sic dux astutus et audax
Flectere, sic finem bellis imponere novit.

Explicit liber tertius.

INCIPIT LIBER QUARTUS.

llis Michael (96) solii dejectus ab arce diebus,
Cujus ia insontem Romanum dira voluutas
Avserat indigne, socio sibi fraire repulso,
Monachus efficitur. Roberti filia moret
Deponi socium, miser exsulat ille coactus ;
Urbibus et castris sibi cireumquaque subactis,
Appula dünittens loca dux parat ire Salernum.
l'artibus flesperis, quem Barcilona tremebat,
Venerat insignis comes hanc Raymundus ad urhem.
Ut nuptura ducis detur sibi filia posceus

fluic major natu nuptum datur; altera nupsit
Kgregio comiti Francorum stemmate claro :
Kbalus hic dictus, succumbere nescius hosti,
Üfielligeras acies ad prelia ducere doctus,

Ei facundus erat, linguaque manuque vigebat.
Illis Gregorius (94)-Bencventum papa diebus
Advenit; urbs erat bec Romano subdita papz,
Atque sui juris; quia dux obsederat urbem,

(88) Spina urbs in Italia; unde Spinates. TinEx.

489) Alexius. Leigs.

(90) Hic Michael Parapinaczus vocabatur, Con-
stant. duce filius erat, qui imperio dejectus est, et
in illius locum, Nicephorus Botouiates suffectus anto
saluiis 1081. Let.

491) Gregorius VII sumuus P. factus est anno 3a-

C J£gre papa tulit; veniam Robertus ut bujus

Impetret offensze, pap:e properavit ad urbem,
Supplicat et pedibus (92) dans oscula Patris
Suscipitur ; tanti persona vigoris honore
bigna videbatur, considere papa coegit.
Soliloquum cunctis astantibus inde remotis
Consilium tenuere diu; tum papa fideles
Convocat. Ex pap:e secretum jussibus horum
Pand:tur; allatus liber est Evangeliorum.
Dux papa jurat, fuerit dum vita superstes,
Übservaturum fidei se jura perennis
Ecclesix* sancte, totus cui subjacet orbis :
Bomani regni sibi promisisse coronam

Papa ferebatur, quia rex Henricus (95) ab illo
Damuatus fuerat propter commissa nefandis

D Accumulata modis; nec enim venundare sanctas

Ecclesias veritus, perversum dogma colebat
Simonis et nullum donabat pontificali (91)

lut. 1072. TinEM.
(92) Deest sancti. Lei.
(93) Henricus IV Ronian. rex. TinEM. .
(94) Simenia causam dedit dissidiis quae maxuma
inter Gregorium papam. ct Henricum imp. fuerunt,
IREM

Digitized by Google

