e

1149

HISTORIA SICULA. — LIB. 1f.

1150

auolluntur, Gaudium | uostrs , ilis tristitia par- A Quod cum a comite compertum fuisset. accelerau-
* uritur.

CAPUT XLIII.
Dux auxilio comitis Rogerii Barum capit.

Principabatur tune temporis urbi Barensi sub im-
peratore Greeus quidam Argerius (170) nomine,
qui cun cxteris civibus pro tempore et loco con-
silio baoito (171), chiartulis zerumnas urbis civium-
que, sed et hostium infestalionem adnotans, clam
de nocte per quemdam ab urbe digredientem bio-
geno (172). Constantinopolitano imperatori dirigit :
urbem , que sola in ejus fidelitate persistens
undique hostili incursione quatiebatur, nisi eiiius
subveniat, se amissuros viclus penuria. Se, jam
tertio anno iustante (173), hostibus circumsepios,
eujus diniurno certamine delicientes deditionem
parare (174). Nisi ipsam retineat, spem nullam (175)
de recuperatione (176) pervasze ab. hostibus patrize
nlterius reservari. Legatus quod instructus erat
fl'eliter adimplere satagens, brevi magnum coufi-
ciens iter Byzanlium. venit, Keceplas epistolas im-
peratori representare vadit; epistolis orationem
exhortatoriam, ut subveniat, addit. Inperator vero,
susceptis epistolis ac perlectis, Duracium mittens,
classem parare facit, cui Gocelinum de Orencho (177)
quemdam natione Nortmannum, et in palatio post
imperatorem secundum, paucis quia strenuus armis
et consilio callens erat, ducem preponens, cum
multis copiis Barensibus succurrendum disponit.

Porro qui missus fuerat, jussus ab imperatore Barum C

regrediens, clam hostes urbem, ut. exierat, intrat.
Acta refert, signumque, quo auxilium veniens, emi-
Qus cognoscant, edocet : ut simile signum de uno-
«quoque propugnaculo contra adveuientes faciant,
fasces scilicet accendant, ne a certo portu. devient
admonet, Barenses hoc nuntio exhilarati, plus
mecessario festinantes, auimo enim cupienti nihil
satis festlinatur, in proximam noetem fasces accen-
dunt, clamoribus et laudis plus solito ketitiam
ostendunt. Quidnam in hoc facto prztendant, inter
nostros quzstio oritur. Fit de pluribus rebus con-
jeetura, undique argumentatur, a prudentioribus
rei veritas deprehenditur, auxilium videlicet per
mare illis advenire. Advenerat in auxilium ducis
fratris plurimo remige comes Sicilie Rogerius no-
viter a fratre invitatus, leoninam in omni certamine
habens ferocitatem, quem tamen prudentia regebat,
et fortuna laveus comitabatur. IHic callide tn hoc
negotio agens, singulis noctibus speculatum ire
jubet, si forte eminus per mare advenlantes naves
aspiciantur. Cum ecce quadam jam nocte mediante
quasi stelle lanternz ardentes in summitate mali
vniusceujusque navis eminus apparere conspiciuntur.

(470) C. P. Argeritius.

(74) Concilio, et loco habito.

(172) C. P. Diogerio.
, 475). Instantibus hostibus. circumsepto, cives diu-
4ino, elc.

(114) Deditioni parari.

tissime armata manu, plurimo sese remigi credens,
obviam hostibus ire accelerat, quos hostes eminus
aspicientes, Barenses qui supra prae gaudio occur-
rerent rati, minus sese ad defensionem aptant.
Coines vero navem Gocelini, qui dux hostium erat,
duabus lanternis a ceteris distinctam — eminus
cognoscens, illam versus impetu suorum intendere.
jubet. Dumque fortiter cougrediuntur, tanta vi qe-
dam ex nostris super navem illorum grassata est,
ut ex uno latere cum pondere armorum incaute
decurrente, centum quinquaginta loricati ex nostris
submergerentur, Comes vero Gocelinum oppugnans
superat: quemin suam navem exarmatam recipiens,
cum triumpho gloriosus ad fratrem remeat. Dux

B vero amittendi timore in certamine fratris, pluri-

mum angebatur, quippe nec succurrere potcrat, nec
alium, excepto illo, cxteris defunctis, habebat,
Auamen victor et. iucoluimis redire nuntiatur, nulli
credulus fieri asserit, donec visu sibi satisfaciente.
Utrum sauus esset scrutando ingeminat cum lacry-
sis. Comes vero Gocelimum miriüce Graco more
praparatum, duci ad honorem repraseDtat capti-
vum, Barenses itaque $e sua spe [rustrati ulterius
bostes ferre non valentes, deditione facta, duci
felerantur. Anno Domini 1070, dux voti. compos
effectus, fratri et cuncto exercitui gratias referens,
urbe pro velle suo ordinata, fratrem in Siciliam
praemittens, solito exercitu brevi iterum expeditio-
nem versus Panormum subimovet. Toto Junio et Julio
mense apud llydruntum moratus montem, quo
facilius descensus ad mare, equos navibus introdu-
cens, fieret, rescindere facit, unde et. Duracenses
maxime sunt territi, ne mare cum exercitu trans-
means, eos impugnatum veniret mulumque et
équuin ei, quasi ad honorem maudantes, liac occa-
sione rem speculatum mittunt.

CAPUT XLIV.
Scyllum duci reconciliatur.

Ea tempestate Costa Condomicita, qui Scyl-
lum (178) jamdudum duci fraudulenter abstulerat,
veritus ne eum dux versus Siciliam navigio trans-
itum simularet, Scyllum (179) obsessum diverteret,
duci reconciliatus castrum reddit, tali injuria se,

D ad quod fecerat compulsum dicens : Dux Costam

Pelogam quemdam Stratigotum statuerat, qui nimia
insolentia defluens quosque ingenuos viros, vel mu-
lieres, nec etiam sum consanguinitali parcens Con» -
tumeliis afficiebat. Ilic inter cetera quamdam inge -
nuam matronam nomine Reginam, aviam Coste
Condomicite gallinam auream cum pullis, quam
babere dicebatur, ab ea extorquere volens, verbe-
ribus laniatam captione retruserat. Costa Condomi-

V5) Nulla.
176) Habetur.
(ri) C. P. Gozelinum de. Corintho quemdam na-
tione Normandum.
(478) €. P. Siilinin.
4179). Srilium.

Digitized by Google
