1077

Mutuus ut fieri valeat redeuntibus illis

Abscessus, comitum patriam sic quisque revisat..

Woc statuunt fieri, Roberti namque regressus

Protrahitur nimium, diuturna negotia rerum

Absumendarum sint illis causa suarum.

Tempore Robertus multis intentus in illo

Procipuas contra Jordanem bella gerendi

Curas, infectum nil dimissurus, labebat,

Propterea Latio non ipse redire volebat,

Jordanis princeps perterritus advenientis

Henrici fama, non armis obviat illi

Ut sese finesque suos tutetur ab illo,

Sed firm:* secum componens federa pacis

Mli se subigit; geuitus conceditur obses,

Et cum prole dedit solidorum munera multa

Moc, ne privetur dominatus jure paterni

Fecit, si regi sit ad Appula transitus arva.

Et quia Jorlanis ditioni cesserat ejus,

Dux hujus terras ferro populatur et igni

lndenepos petiit pacem, recipitque petitam

Gregorio papse, sedatis omnibus ante

Quam repetat fines Grecorum ; supplieat orans

Dedicet ecclesiam, quam fecerat liic ad honorem

Matlrei sancti, placidus favet ille precanti.

Miis ita completis, animos intendit ad illud-

Fropositum, quod mente diu traotarat agendum.

Electos igitur nautas , et quos magis aptos

Militiz novit, secum facit ire Tarentum :

Wuc cum gente sua navis convenerat omnis,

Classis magnificos ibi mititieque paratus

Instrüit, expensis naves implentur et armis.

Pocium Brondisii qui tutior esse videtur

His comitatus adit; transire veretur flydronti

Quo brevior transcursus erat, quia tempus adesse

€aperat autumni, tranquilla. recesserat zstas ;

Vnde timens ratibus, mora ne qua noceret Jly-
(dronti

Ex tempestatis subitis incursibus orta

In portu tuto fit tutus classe recepta,

Exspectat flatus prudenti mente secundos.

Unde. valefaciens uxori litore stanti,

Restantique simul populo cum conjuge, coit

Finibus Ausoniis jam non rediturus abire.

Armatis centum viginti navibus aequor

Transfretat Adriacum genito comitante Rogero,

Qui patris csse sequax armorum strenuitate

Et placila cunctis affabilitate studebat.

Busit przete*ea naves, oneraria quarum

Lex erat; has et equis sumptuque replevit et ar-

[nis

Et variis rebus quas :equoris exigit usus.

ZEquore transvectus exercitus ille, coegit

Quem ducis egregii servabat filius alter.

Exegere fere menses in littore binos,

Tempestate gravi bellum differre coacti.

"Temperie placida portum redeunte relinquunt,

Et contra Venetum naves, Danaumque chelindros

Certamen navale parant, dux quinque triremes

Ducit. ducendas commisit quinque ftogero ,

DE RCBUS GESTIS NORMANN, IN. SICILIA, ETC. — LIB. V.
A Roberto totidem fratri, totidem Doamundo.

1078,

llis aderant ratium suffragia juncta minorum.
Innumeras bello Danai duxere chelindros.
Altera turba novem confisa triremibus altis,
Quas habiles bello magis esse Venetia novit,
Roberti naves dum conspicit inferiores

Esse suis, audacter eis congressa resistit,
Aue interpositis Danaum pr:efulta cheliudris,
Jactibus innumeris telorum desuper hostes
Sauciat, et ferri'se pondera magna minatur
Jacturam, ne classis eis inimica propinquet.
Vix in ea navi quz fert ad bella Rogerum
Quilibet illesus reperitur, et ipse lacerto
Saucius, obstanti stat cedere nescius hosti ;
Immemor illati sibi vulneris, ardor honoris,

B Quantus adesse solet victoribus, incitat illum.

Hunc pater insigni decoratus spe triumpho
Áccit, et accitum majori classe chelindros.
Dissociare jubel ; patris impiger ille jubentis
Jussa sequi properans, cum quiuque Lriremjbus.
Lillis.
Quz sibi commisse fuerant, inferre chelindris
Bella parat; Danai nibil hoc pugnante repugnant,
Se passim fugiunt, ut aves obstare volanti
Non audent 2quilze, cursuque latere fugaei
Coguntur lepores, dum ne rapiantur , aduncis
Unguibus et rostro metuunt cibus esse voraci.
llis ita dimotis stat sola Venetica classis.
Robertus geuitique sui dum stare fugatis
Griecorum ratibus solas videre trire:nes,

C [nvasere suis eum navibus acriter illas;

Tamque fuit vehemens impulsus impetus harum ,

Ut septem mersis non posse Venetica classis
Elahi speret, solis sed stare duabus.

Navibus ad bellim nil profuit, hostibus omnes
Cedere coguntur; solito dux more triumphat.
Classe triumphata secum duo millia victor

Àd portum ducit de pugnatoribus istis ,

Qui magis obstiterant, quorumque audacia majer.
Prazter eos alios quingentos annumeravit,

Qui capti fuerant, Septem, fugientibus Argis,
Argolicze naves sunt boc certamine captz.

Qui castrum Corifi servare fideliter illi

Solliciti fuerant solvuntur ab obsidione

Quam passi fuerant, dux dum metuendus abesset.
Exin victrices et vietas ducere naves

Procurat, tutis stationibus ut locet iltas
Teimporis hiberni dux incumbente pruina.

Has ratione sagax Glyceum ducit ad amnem :
Naves et nautas ibi collocat; et remorari,

Dum placide redeant zstatis tempora, jussit.
lpse suos equites hieiali tempore secum
Bunditiam ducit mansurus , ibique moratur.
Cliczto populum, fuerat qui proximus amni,
Asperior solito languere pruina coegit.

Frigoris atque famis pars maxima passa labores,
Interit, et tante crescunt incommoda pesti?

Ut prius exactus mensis quam tertius esset,

Sint praventa decem quasi millia morte viroruny

Digitized by Google
