<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1173 GAUFREDI MALATERRÆ MONACHI BENEDICT. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    subsannando exhilarabantur. Porro Jordanus filius A sibi attrahens, et sacramentis datis et acceptis in comitlis, et Robertus de Surda valle, et Elias Carto- menis (266), qui ex Sarracenis ad idem Christi conversus, postea apud Castrum Joannis a sua gente hostiliter intercepitus, quia negando apostata fieri noluit, martyrio vitam laudabiliter finivit, exercitu admoto versus Cataman iter intendunt. Benarvet vero eos advenire per speculatores suos, quos un- dique omnia visum præmittiebat, audiens, extra urbem copiam suorum ad præliandum ordinans dimicaturus occurrit. Pedites quidem usque ad vi- ginti millia dextro latere suo in occursum hostium paulisper anteponens, ipse cum equestri legione in sinistro cornu fixus manens, hostes præsolatur. Nostri autem cum centum sexaginta tantummodo milites essent, nil remorati, certamen, Deum sibi propitium invocantes, ineunt. Tertique super pe- dites impetu facto, cum immobiliter persistentes defictere negueneut, declinantes eos, super equites irruunt, fortiterque congredientes multa strage facta in fugam vertunt, quos insequentcs et extremos quosque cadentes, usque in portam civilitatis impel- liunt. Benarvet vero sic per fugam vix elapso de pedi- tibus maxima strages facta est. Nostri vero ante urbem tentoria figentes obsessionem prægravitant. Sed Benarvet clam de nocte urbe digrediens cum pagano traditore fugiens Syracusi se recepit. Sicque urbs a nostris recuperatur. Paganus traditor a Be- narvet ne Syracusam, sicut Cataman fecerat, tradat, dum præmia pollicitâ requirit, truncatur.
    
    CAPUT XXX.
    
    Angelmarus apud Geracium contra comitem insurgit.
    
    Gregarius autem miles quidam, nomine Angel- marus (267), comiti diu servierat, cui ipse comes, quanvis infimioris generis esset, propter militarum tamen strenuitatem, quam in eo videbat, volens servitium suum honeste, ut sibi semper nos fuit, remunerare, uxorem nepotis sui Serlonis (268), videlicet apud Siciliam a Sarracenis interceptus fuerat, cum omni (269) sibi competenti, ipsa multum renitente, in matrimonium sibi concessit, ut per præ- clari generis mulierem, erat enim filia Radulfi Ba- jancensis comitis, militis generositas inter sodales clarior fieret. Ille vero apud Geracium, cujus qua- drans ex dote mulieris sibi competebat, nuptiis so- lemniter celebratis, non jam humiliitatis hoc:oren servans, ad sui generis debilitaten mentem reduce- bat, sed uxoris generositatem in animo sibi vindi- cans, aqualem se, et genere, et dignitate illi cujus anea uxor fuerat, jactans proterve appetebat. Hic apud Geracium, ubi comes turrim firmaverat, de- mun defensabilrem incipiens, paulatim provehendo, et interdum dissimulando fortissimam turrim effecit, Geracenses omnes suis adulationibus et favoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    sibi laturors, et sacramentis datis et acceptis in amicitia consfederans. Quod cum comiti renuncia- tum fuisset, insolentiam ejus animadverterens, et in futurum timens ne forte fiducia turris in aliquod deterius consilium revereteretur, turrim in modum domus habitabilis deponere humiliter jubet, incar- pans eum quod se inconsulto tale quid præsumpsiset. Ille vero, cum Geracensibus consilium haberes, prave definito ipsis se (270) sibi laturors promilentibus, beneficii sibi collati, ut assolet inter dege- neres, oblitus contra comitem recalcitrare, potius- quam obedire indecenter elegit (271). Quod cum comiti conpertum fuisset, Geracensibus ut turrim destruanti et Angelmarum (272) captioni suæ man- dent imperat; quibus non tam fidelitate Angelmari, sed quia omne genus nostræ gentis illis invisum erat, et magis discordias inter nostros quam pacem fieri exoptabant, ad id recusantibus, comes, legalitatem suam servans, hactenus homini suo diffidendam in posterum mandât, sicque admoto exercitu versus Geracium obsessum pergit. Angelmarus vero, asu Geracensium animos deminucens, aliquanto tempore suæ ineptiæ complices detinuit. At dum videlnt se a comite exterius intcriusque prægravari, cœperuut et ipsi a stulto proposito deficere et fatigari. Quod Angelmarus adverrens, territus ne ab ipsis comiti traderetur et ipsi reconciliarentur, profitus evagans discessit. Uxor autem ejus, ad misericordiam co- milis veniens, pia recordatione nepotis cujus uxor fuerat, salvis omnibus quæ habebat, ad maritum conducum miseruit; comes vero reconciliantibus Græcis Geracium recepit.
    
    CAPUT XXXI.
    
    Turribus Messannæ firmatur.
    
    Eodem anno idem comes, sumptibus pluribus ap- paratis, undeunque terrarum artificiosis caene- tariis conducus, fundamenta, castella turresque apud Messanam urbem jaciens, ædificare cœpit; cui operi studiosos magistratus, qui operarius in deessent, deputans, interdum ipse visum veniens ipsos per semetipsum cohortando, festinatores reddens, brevi tempore turribus et propugnaculis immensæ altitudinis mirifico opere consummavit, et quia hanc, quasi clavem Siciliæ æstimabat præ ce- dteris urbibus quas habebat, fidelibus tutoribus de- putatis arcitori custodio observabat. Ecclesiam etiam in honore S. Nicolai in cadem urbe cum summa honorificentia construens et diversis possessionibus augendo dotans, clericis ad serviendum deputatis, pontificali sede aptavit, sed eam cum Traineensi ca- thedra univit.
    
    CAPUT XXXII.
    
    Dux a Gregorio papa a Romania revocatur.
    
    Igitur famosissimus dux Calabriæ, Apulorumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (266) C. P. Crolonensis. (267) Engelmarius. (268) Qui. (269) Dole. (270) Diffinitio ipsis se auxilium. (271) Eligít. (272) Angelmarus. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; usei [ilegivel] em nenhuma palavra porque todo texto é legível; pequenas quebras de hífen e divisão silábica mantidas conforme a imagem. Scripts: latino.</notas>
</pagina>