<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1139
    GAUFREDI MALATERI, E. MONACHI BENEDICT.
    1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    pecorum accepta, captivos plurimos secum redu cens, apud Avator (133) hospitium sumpsit. In crastinum autem, quia pro longitudine itineris et calore nimii aestus, sed et aquæ penuria, plures equos amiserat, apud S. Feliem pernoctans, inde Trainam venit.
    
    CAPUT XXXIII.
    
    Bellum Cerami ubi S. Georgius apparuit.
    Africani ergo et Arabici, cum Siciliensibus plurimo exercitu congregati, ut bellum comiti inferant, adve nire nuntiantur, anno Verbi Incarnati millesimo sexa gesimo tertio; quibus comes cum suis alacriter oc currens in cacumen ejusdem montis super fluvium Cerami, ut eos plenius prospiceret, ascendit, videns que eos trans flumen in supercilio alterius montis, diutius alternatim intuiti, nec his versus illos, nec illis versus hos transcurritbus, Sarraceni priores locum mutantes, ad sua castra, quibus hospitati erant, regressiuntur; comes vero apud Trainam re vertitur. Sic triduo, flumine interposito, sese mutuo conspicientes, nec illi versus istos transire flumen praesunebant. In quartro vero die Sarraceni castra commoven tes, ne ulterius, quasi ad tergum retro gradi viderentur, in monte quo se jam triduo osten tavcrant, castrametal sunt. Nostri vero hostilem affinitatem diutius impugnamati ferre nolentes, cum magna devotione, presbyteriis testibus, Deo confessi, poenitentia accepta, Dei miserationi sese commen dantes, et de ejus auxilio confisi, bellum hostibus inferre vadunt. Sed media via nuncio accepto quod Ceramium ab hostibus impugnaretur, illuc comes aciem dirigit, Serlonenque nepotem ejus cum tri ginta militibus prætermittit, ut castrum intrans, defendendo donec ipse veniat, sustineat. Cum cen tum militibus, non enim amplius habebat, ipse sub sequiitur. Serlo vero castrum ingressus, adventum subsequents avunculi minime sustinuit, sed per portas, ut leo furibundus, in hostes prorumpens, multas strages dando, cum triginta millia essent, exceptis peditibus, quorum infinita erat multitudo, quod mirum dictum est, ipse triginta sex milites habens omnes in fugam vertit. Hoc facto patentier cognoscere possumus Deum nostris fautorem fuisse. Nam humanae vires tam magnum quid tamque no stris temporibus inauditum nec præsumeire quidem, aedum perslicere potuissent. Si autem cum propheta admirantes requirimus quomodo persequerbatur unus mille, nam hoc istis, ut quondam filiis Israel prove nisse cognoscimus, profecto nobismetipsis, ex ejus dem prophetæ verbis, absque mendacio respondere possumus: Quia Deus suos vindicat eos, et Dominus in profundo iniquitatum suarum clavit ire sue concluderat ilios. Deus suos dico, non quod eum colendo cognoscebant, sed quia, quamvis indigi, Factori suo in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,900">
    gratia exisstenile, tamen ejus creatura erat. Deus suus, inquam, dico secundum illud quod ab Apostolo instrumtur, ubi ait : Nam idem Deus omnium, dicens in omnes qui invocant illum. Quod si aliquis hanc sententiam dialectizando commutabilem astruere tentaverit, dicens : Si dives est Deus in eos qui in vocant illum, consequí oportet ut pauper sit in eos qui non invocant illum, respondendum est quia Dei tas ipsa augmentum vel detrimentum non patitur, nec in natura sua recipit magis vel minus, sed semper in eodem statu permanens sui peræque omnia potest. Si autem pauperem dicere conciudimur, non tamen quantum ad ipsum, sed quantum ad illos qui se indignos exhibent quibus misericordiae suæ divitias Deus impertiatur. Comes itaque nepo tem subsecutus, cum centum militibus Ceramium veniens hostesque a nepote devicos cognosceans, dum subsequi, ut plenius devincat, deliberat, quibusdam ex limore dehortantibus et sufficere sibi victorialm a Deo per nepoteam factam dicentibus, ne forte ultra ilisequendo progrediatur fortuna roabilis et in de terius cedat, Ursellus de Baliol exploranti (134) comiti interminatus est se nunquam vel ibi vel alias sibi auxilium laturum, nisi certamen cum hostibus incat. Quod comes audiens dehortantibus quidem multa convicia iratus intulit, citiusque hostibus, versus castra eorum, illuc enim aufgerunt, bellum offerre vadit. Porro illi, viribus resumptis, duas acies ex sese facientes nostris audacter occurrere accelerant. Comes etiam similiter duos cuneos faciens ex suis, unum nepoti, et Ursello, et Ari egoto de Puteolis, ut præcedentes primo feriant, delegavit; ipse cum altero subsequens, bellatum, Deum sibi adiutorem invocans, vadit. Prima autem acies eorum Serlonem cum prima acie nostra de clinando, montem super nostros præripere vo lens, ultime aciei nostræ, quam comes duxcla, occurrit. Comes ergo, et Ursellus de Baliol (135) suos solito formidolosiores prœ nimia multitudi ne hostium quam incurrebant (136) violentse, talibus exhortationibus timorem ab ipsis excutere nitebantur : Arrigite animos (137) vestros, o fortis simi Christianæ militæ tirones. Omnes Christi titulo insigniti sumus, (138) qui non deseret signaculum, nisi (139) offensus. Deus noster, Deus deorum om nipotens est, et ab ipso omnis qui (140) de Deo diffi dens, confidit (141) in homine, ne ponit carnem brachium suum. Omnia regna mundi Dei nostri sunt, et quibus volet ipse impertietur (142). Gens ista Deo rebellis est, et vires, quæ a Deo non regulatur, ocius exhauruntur (143); ipsi in virtute sua gloriantur, nos autem de Dei præsidio securi sumus. Nam neque honestum est cum dubitari quous certum est, Deo nos prœcedente, ante faciem nostram non posse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (133) Anatlor.
    (134) C. P. exprobaundo.
    (135) Balliones.
    (136) Exhorrebant.
    (137) Inimicos.
    (138) C. P. et.
    (139) Suum, non.
    (140) Omnes quidem.
    (141) Confidet.
    (142) Imparitur.
    (143) Citius exaruentur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas léndituras incertas indicadas tal como no impresso; quebras de linha e hifenizações mantidas. Marcas de paginação e notas críticas transcritas. Algumas palavras possivelmente degradadas renderizadas conforme o visível; usei [ilegivel] apenas quando inevitável (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>