<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1117 HISTORIA SICULA. — LIB. I. 1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    sed novis frugibus supervenientibus fames quidem repoulsa est; gladius vero mortalitalis acutior factus est. Nam corpora, famis penuria vacuata et cibo insueta, quanto abundatiori cibo contra usum intemperanter reficiebantur, tanto citius periclita[bantur].
    
    CAPUT XXVIII.
    Calabri rebellantes castrum Leucastrense in dolo capiunt, pluribus ibi interfectis.
    
    Calabrenses denique, genus perdissimum, cum viderent fratribus inter se dissidentibus sese a nemine suscitari (48), coeperunt jugum Nortmannorum a se excultere, et servitium, quod jaraverant, vel tributum minime persolvere; unde et simulatione fidelitatis traditione composita, castrum Leucastrense accipientes, sexaginta Nortmannos, qui ad tuendum ibi castrum relicti erant, una de pere[runt].
    
    CAPUT XXIX.
    De pace facta inter Robertum Guiscardum et Rogerium fratrem suum.
    
    Quod cum Guiscardo nuntiatum fuisset, videns se versus in Calabriam perdere, et Apuliam totam turbari, fratrem per legatos accersiens, pacem cum eo fecit, concedens ei medietatem Calabriæ a jugo montis Intcoli (49), montis Scyllatii, quod acquisitum erat, vel usque Rhegium essent acquisituri.
    
    CAPUT XXX.
    Robertus Guiscardus uxorem Alberadam repudians Sigelgantam ducit, et Rogerius et Guiscardus reconciliantur.
    
    Post hæc Robertus Guiscardus uxorem habens suæ gentis honestam et præclari generis, Alberadam nomine, ex qua habebat filium, nomine Marcum, quem alio nomine dicebant Boamundum, consanguinitate adnumerata, canonicis sanctionibus contrarius esse nolens, conjugium solvit, filiæque Gainiari Salernitani principis, Sigelgaytam nomine, sibi in matrimonium copulavit.
    
    CAPUT XXXI.
    Robertus Guiscardus super Guilielmum fratrem suum, antequam nuptias celebrer, vadit.
    
    Anno ab Incarnatione Domini 1058, hanc apud Salernum desponsatam, antequam convenerint, Rogerio fratri procurandam committens, ipse ut (50) D Gisiphlum fratrem suum comitem principatus in hereditate illius affirmaverat, quibus ipsi plurimum (51) infestus erat, dirutum vadit; inde Melsam regressus, solemnes nuptias celebravit.
    
    CAPUT XXXII.
    Bellum apud S. Martinum cum Grecis a Rogerio fit.
    
    Quibus expletis, Rogerus, Guillelmo fratri cum gratiarum actione Scælam reddens, rogatus a Guiscardo in Calabriam venit, castrumque Melitense a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    fratre sibi hæreditatile deliberatum habens, rebelles Calabros circumquaque impugnare coepit. Quamdam vero die cum Oppidum (52) castrum obsideret, episcopus Cassinanensis, et Girachi præpositus, quem nos præpositum dicimus, maximo exercitu concitato, castrum, quod Sancti Martini dicitur, in valle Salinarum oppugnatum vadunt anno Dominicæ Incarnationis 1059. Quod cum Rogerio nuntiatum fuisset, ab obsesso recedens, citato cursu, ubi eos esse audivit, advolat. Impetu facto, indeque quasi circumcingens, vix unum evadere permisit; de quorum spoliis, et equis et armis omnes suos abundantes fecit. Quam ob rem Calabria, etsi non ex toto obediens, tamen a vicinitate ejus tremula, minus eum prior irritare præsumebat.
    
    CAPUT XXXIII.
    In adjutorium Gaufredi fratris Robertus Guiscardus et Rogerus vadunt.
    
    Robertus igitur Guiscardus rogatus a fratre suo Capitainate comite Gaufredo, ut contra sibi reluctantes auxilium laturus in terra, quæ Gitium dicitur, quam, ut suos fines dilataret, debellare cœperat, veniret, in fratris sui Rogerii strenuitate plurimum fidens, ut ad se, secum illuc litus, quamcitissime veniait invialt. Ille autem, invitatione suscepta et necessitate fratris sui cognita, quamvis suis utilitatibus disponendis occupatus esset, tamen quia sibi semper mos fuit amicorum utilitatibus, uti suis, subvenire, acceratisissime versus fratris auxilium subvenire accelerat; sicque exercitu commoto, utrique in auxilium fratris aciem dirigentes, Guillamatum (53) castrum oppugnantes capiunt; Galterio, qui castro principalabatur, in Apuliam captivum ducentes, oculos effodiunt, ne si oculos habens captione quandoque liberaretur, fratri iterum molestus fieret. Hic sororem quandam habebat, quæ cum ipso in captione abducta est; quæ etiam tantæ pulchritudinis esse testatur ut si aliquando ad mare balneatum venisset, vel causa experientiæ crura in aliquo piscoso flumine deponerel, pisces albedine ejus delectati adnatabant, ut etiam manu capi possent.
    
    CAPUT XXXIV.
    Guillamato debellato utrique fratres Calabriam vadunt.
    
    Tunc comes Gaufredus Guillamatum (54) castrum adjutorio fratris adeptus, totam Teacinam provinciam debellare fortiter coepit. Robertus vero Guiscardus cum Rogerio fratre in Calabriam secessit, ubi ad utilitatem suam et fratris plurima disponens et usque Rhegium prædalum vadens, Rogerio in Calabria remanente, ipse in Apuliam hiematurus regressus est.
    
    CAPUT XXXV.
    Robertus Guiscardus dux efficitur.
    
    Hiemre vero transacta, magno desiderio Rhegium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (48) C. P. Visitari.
    (49) C. P. Nicelsoli.
    (50) Gisulphu fratri puerile ad votum ageret, duo castra, quæ Gulielmus.
    (51) Ipse tamen.
    (52) C. P. Oppium.
    (53) Guilliniacum.
    (54) Guilliniacum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Colchetes usados só para palavra [periclita[bantur]] onde impressão tem possível quebra; marcas numéricas e notas de rodapé mantidas. Script: latino.</notas>
</pagina>