1057
Dum tanto populus confligit uterque laore,
Prospera Roberto fuit et miserabilis urbi

Actio fortunze, subito quia coitus equestris
Egressus, scalis murorum dum petit alia,
Propugnatores Siculi dant terga frementes.
Urbe nova capta veteri clauduntur in. urbe.
Gens Agarena videns se viribus omnibus esse
Exuiam, tota spe deficiente salutis,

Suppliciter poscit, miseros miseratus ut ejus
Respiciat casus, neque dux condigna rependat ;
Cuucia duci dedunt, se tantum vivere poscunt.
Deditione sui facta meruere favorein

Exorare ducis placidi. (75$? Promittitur illis
Gratis cum vita; nullum proscribere curat;
Observansque fidem promissi, lzedere nullum,
Quamvis gentiles essent, molitur eorum ;
Omnes subjectos sibi lance examinat zequa,
Glorificansque Deum templi destruxit iniqui
Omnes structuras, et qua muscheta solebat
Esse prius, matris fabricavit Virginis aulam,
Et quse Machamati fuerat cum d:zemone sedes,
Sedes facta Dei, fit dignis janua cceli.

Muniía castrorum fecit robusta parari ,

Tuta quibus contra Siculos sua turba maneret
Addidit et puteos alimentaque commoda castris :
Obsidibus sumptis aliquov castrisque paratis,
Reginam remeat Robertus victor ad urhem,
Nominis ejusdem quodam remanente Panormi
Milite, qui Siculis datur amiratus haberi :
Omues cum Stephano Paterano protinus Argos
Qui Bari fuerant capti permisit abire :

Sic impunitos quia dux placidissimus hostes
Dimittebat, eis ut amantibus ipse placebat :
Barinis, Calabris, dux, obsidibusque Panortni,
Militibusque suis vadit comitatus ad urbis
Mania Melfensis; caput liec erat. urbibus illis
O;nnibus. est et adhuc quas continet Appula tellus.
Mlius comites regionis, et undique clari
Confluxere viri, vult quisque reviscre tanti
Principis aspectum; Petro geuitore creatus
Przdicto solus Petrus buc accedere sprevit.
Hujus defuncto Goffrido fratre priori

Jus patrium manibus successerat, atque nepotum,
Donec provectus soboles fraterna Richardus
Esset ad ztatem dominandi legibus aptam.

Dux Petro suspectus erat, quia prorsus eunti
Ad fines S culos vires adbibere negarat.

Dux tamen ablata formidine convocat illum

Ft sibi concessum dicens a fratre Tarentum
Fraterni repetit jus muneris; ipse negavit
Reddere quie fuerant armis superata paternis.
Hac gravis inler eos oritur disseusio eausa.

Ac veniens Áudrum varios ad bella paratus
Coypit inire Petrus ; nova priecipit arma parari,
Auget militiam, suffragia poscit, ubique
Quaque sui juris servari tuta laborat.

Interea Tranuni priclari noiniuis urbem

(14) Panormus capta anno salutis 1071.

DE REBUS GESTIS NORMANN. IN SICILIA, ETC. — LIB. 1H.

4 Divitiis, armis, el multa gente repletam
Obsidione parat dux subderc. Petrus ad urbem

1058

Electos bis sex equites agit, ut sibi cives
Alliceret monitis, confortarentur et ejus
Aspectu viso; quidam sua verba loquendo
Protrahit in longum, subito Robertus. et elus
Diffusus campis apparuit undique miles.
Obsessi cives decies jam quinque diebus
Convenere Petrum simul intra menia clausum :
Orant ut faveat comes urbis deditioni ;

Damua quidem nequeunt. perferre diutius urbis
llic primo fieri nimio moerore gravatus

llle negat, tandem lacrymans, cogentibus illis,
Poscit eum sociis ut liber abire sinatur ;

Sicque duci fieri concessit deditionem,

À duce non patitur discedens urbe videri ;
Atque ducem voluit nullatenus ipse videre,
Tam ducis horrendum ducehat cernere vultum,
Trani cujus erat laus clarior urbe recepta

Se Juveuacenses dedunt, et Busilienses
Buxili» Petri fuerant Juvenacus Amici,

Cui patruus Petri pater exstitit; hunc, quia fratrl
Contulit auxilium, dux oderat, et quia fines
Dalmaticos sine velle suo tentavit adire,

llis dux expertis, cupiens sibi subdere Petrum
Obsildione parat eircumvallare Coretum.
Petrus, ut hunc. audit castrum circumdare castris,
Non audens armis contendere, manibus Andri
Excipitur tutus ; qui dum prodisset ab Andro,
Trauensi predam deferre profectus ab urbe,
Atque equites essent decies hune quinque secuti,
Guido quater denos equites induxerat urbi.

Ex ducis edicto. germanus conjugis ejus
Egreditur subito diffuso niilite campis ;

Inde Petrum capiunt, et se prius iuficiatum
Prosentare duci vel prossentare coactum ;
Vuposuit firem ducis hxc captura labori.

Sed tandem lidei jurando jure ligatus

Solvitur, et recipit qux perdidit omnia Petrus,
Liber zbit, solo Trani privatus hosti (75).
Interea ducis egregii populosa frequenter
Poscit Ainalfis open, cui vectigalia dudum
Annua detulerat ininis impugnante Gisulfo,
Semper turbatam terraque marique reclamans.
Robertus questu populi stiinulante Gisulfo
Mandat Amalficolas cesset vexare tributum

D Ferre sibi solitos, veteris corrumpere nolit

Foedus amiciti:, cessare sororius illum

Cogal amor, meritasque vives se reddere spondet.
IH:ec sibi legatis mandata ferentibus, ille

Dicta superba refert, negat esse sua fruiturum
Pace duceim, nisi digna sibi famula mina solvat.
Non perferre valens tanti responsa tumoris
Fervidus innumera comitatus gente Salernum
Dux adit, et terras parat et matis obsi.. ionem.
Quartus erzt mensis compleius ab obsidione :
Tauta fames miserz cives invaserat urbis

Ut canibus, vel equis, vel muriLus, aut asinorum

(15) Lege honore. lta. certe infra Gisulfus dicitur spoliatus honore Salerni. Lkis.

Digitized by Google
