1169

CAPUT XXII.
Dux Romaniam vadit.

igitur. famosissimus Apulorum et Calabriz dux
Robertus, dietim instigante se Michaele qui ad se
transfugerat, ul ecperat, versus Romaniam animum
intendens, anno Dominic:e Incarnationis 1081, mense
Maio apud Tydruntum venit, apparatisque pro pro-
cessu sumptibus tanto inceeptui dignis, quindecim
waves trans mare aliquam urbem pr:eoccupatum
wnittit, ut, cum ipse cum reliquo exercitu subseque-
retur, imbecille vulgus, eujus pars maxima in expe-
ditione erat, quo se ab hostili, incursu, $i necesse
foret, tueretur, haberet. Hii vero vela ventis com-
suittentes de. nocte apud Corofon appicant. Iusula-
qe de iari eminus inspecta, multitudinem hostium
quam. invenerint. abhorrentes, minime a navibus
progredi prxsumunt, sed reditum accelerantes, duci
p'acidum, etiam si major essel exercitus, renun-
viant, Dux itaque plurimum exhilaratus copiis navi-
bus introductis festinus cum omni classe transfreiare
accelerat, pluribus ex remanentibus amicis, quibus
Apuliam Calabriamque procuratum — delegaverat,
timore eum, ei qui cum ipso abibant, amirtendi,
usque ad ipsa laerymarum indicia, quas affectus
pietatis exprimebat dolentibus; quibusdain vero ex
iis qui cum ipso proficiscehantur timore tam horri-
bili, ad quod intendebat incceptus, ac si febrium
(po gravarentur, militibus demisse trementibus.
Nam quante audacim, cujusve militaris strenui-
tatis dux iste fuerit, cum per multa exercitia satis
abundeque clareat, eliam si reliqua ommia si.
Jesnt, ex hoc potissimum indubitanter adnotari
potest, quod cum tam populosum imperium ,
tamque copiosum imperatorem, totve millia hostium
pauca manu spe subjugandi bello lacessere tentatum
ire proesumebat, ipse arinatze militie non plusquam
mille trecentos mililes secum liabuisse, ab eis, qui
eidem negotio interfuerunt, attestatur. Porro copias
ei, viresque quas res ipsa tempusque, quantum ad
numerum, oculorum intuilu minus sufficienter ad-
ministrabat, ipsa ejus animo innata militaris feroci-
tas, ac si plus ipsis hostibus necessariis copiis abun-
daret, sufficienter supraque eum habere in. mente
reprasentabat; suorumque animos prz timore mi-
nus hilares, letum. vuluum ostendendo, largis ejus-
dem regionis possessionum thesaurorumque, ac si
jam debellavisset, promissionibus recreando, spe ea
in posterum recipiendi, si strenue secum agere vo-
lunt, ad militaris exercitus pericula tentanda, qua
formidolosa zstimatio dehortabatur, promptiores
reddebat. Copiis itaque. tanto incopptui dignis pro
spe apparatis, dum naves per aquora prudente re-
mige reguntur, aura leni prosperante ventesa car-
basa, usque ad portam placida applieationis impune
recipiuntur, parsque classis applicat in portum, qui

(242) C. P. Avalona.

(245) Amaihios,

344) Urbi.

(2499 Secum quod Cunam dicebatur ex.

IliSTONIA SICULA. — LIP. ll,

1170

A Mberico dicitur. Post autem ubi fluvius Bajosm in

mare defluit, placido litori. transfertur. Dux ergo
pro libitu suo placido littore potitus, navibus digre-
diens, mox ut terram pedibus attigit, inspecta
amoenitate situque locorum, suis dixisse fertur :
O forüssimi milites, et lionoris predecessorum non.
degeneres hzredes, hzc est. enim hareditas vobis
compelens. Pro hac adipiscenda armis decertan-
dum est. Non vos delerreat ignobilis vulgi, et im-
becillis, quamvis numerosm, multitudinis strepitus
hostium, sed adhortetur species et fecunditas hosti-

' lis adipiscendi hzreditaliter agri, speciesque et

abundantia post certamen, si strenue agilis, vobis
debitarum rerum. Hzc dicens, castrum, quod C€a-
sopolis dicitur in insula Carofi oppugnans capit, el

B aliud eastrum, quod ex nomine insule Carofium

D

nomen accepit, cum tota insula sux mancipat ser-
vituti. Inde progrediens urbem, qux Avolucia (243)
dicitur, juxta Pemachios (243) campos, quia confi-
nio quo applicuerat adjacens erat, mox oppugnatum
vadit. Porro cives ducis adventu audito, przsentia-
que nimium territi, viribus suis ignaviter diffidentes,
deditione a se ipsis facta ejus ditioni cum ipsa urbe
subduntur. Castrum etiam quoddam urbe (3414)
haud procul situm, quod Canna dicebatur, a (245)
prosenia ducis timore languidum, et eo maxime
quod Avalonem (246), qua bellicis copiis se abun-
dantior erat, deditionem fecerat (247), haud secus
subditur.
CAPUT XXIV.
Dux Duracium obsidet.
Fortunam sibi dux satis bene cedere
Cognoscens, adjicit plurima visere.
Duraci mcenia obsidet, uadique
Armata populi manu.
Sic urbs contremuit hostibus obsita,
Diffidunt sibi jara fortia meia,
Insistunt civibus tela minantia
Alternant sibi funera.
Sed plus atterilur asperitatibus
G-:corum populus territus hostibus,
Nec reddit timidus aspera vulnera :
Vires abstulerat timor.
Constantinopolim chartula mittitur
Mostes in przelio adfore dicitur.
Ereptum veniant cum pretio (248) quxritur,
Ne subdantur ab hostibus.
CAPUT XXV.
Dux cum Venetianis bellatur.

Imperator itaque, de presentia hostimn sinistro
uuntio accepto chartulis expeditionem submonens,
totum imperium sollicitat multisque millibus, paucis
numero bostibus, sed strenuitate abundantioribus,
occurrere parat. Credensque a inultitudine suorum
eos facile occupari posse, Venetianis mandat ut plu-

(246) Aralonam.

(241) Deditione facta su.
(348) Prcee,

Digitized by Google
