1167

GAUFREDI MALATERR.E MONACIII BENEDICT.

1168

tere in longum porrectus munibat. At, quia mons A tatem, que de ipso referebatur, legatos dignos, qu

hic spaciosi ambitus minus claudi obsidendo poterat,
illis potissimum in locis ubi infestiorem se hostibus
fieri posse existimat, sedes poit. Porro Jacenses ac
si pro vita certare, instare, omnia circumire, nil re-
mittere, quibus partibus plus timebant loca munire,
inde infatigabiles adesse vigilanti cura studebant.
Et quia armenta sua, el pecora secum in abditis
ejusdem montis, cavernosisque locis a pervasione
bostili tuta aggerebant, et minus ab hostibus ea di-
Tipi metuentes, olduratiores erant. Comes autem
quanto eos in sui defensi« ne attentius instare vide-
bat, tanto altiori ira inflammabatur, quo se eos
minus kedere posse cognoscebat. Non ab incepto
deterrebatur, sed eo instantius quo prxevaleret om-
nia conando nitebatur. Sicilienses ergo nülites suos,
quibus jam impertierat possessiones insule, quan-
tum aubjugaverat, apud Parthenicum, et Cortitum
(224) dimittens, Jaceusibus infestos fieri. praecepit ;
ipse cum Calabrensibus Cinisum, qui similiter con-
tra se recalcitrabat, obsessum vadit. Sicque uno,
eodemque tempore uno in confinio duas obsessio-
nes, et à se divisas ponens, utrasque fortissime te-
nuit, atque de una ad aliam sepissime migrans
hortari, instare, p r se ipsum omnia attentare. ho-
stibus infestus adesse, nunc minis, nunc incursio-
nibus terrere, suis (225) blandit, plurima largiri,
ampliora largire (226), in sui fidelitatem arrigere,
hostibus infestos reddere non desistebat.
CAPUT XX '
Eosdem capit.
Mensis erat sextus (227) : sextilem denotat zstus;
Vic studet ut l:edat, studet alter ut ille recedat.
L:edunt, leduntur, sic alternando premuntur
Sic paribus votis non deficit hostibus hostis.
Tempus erat messis; armis macerat ita fessis.
Uruntur messes, turbat res ista Jacenses.
Quodque jam (228) ledit Cinensibus haud bene ce-
[dit.
Consilium captant, succurrere messibus aptant.
Sed cum vi nequeunt, hoc artibus addere quaerunt.
conveniunt comitem, tentant sibi reddere mitem,
Federe componunt; fraudis munimenta reponunt.
Fruges salvantur, comitique recouciliantur.
CAPUT XXI.
Comes filiam suam comiti Provincie dedit.
Igitur anno Dominice Incareationis 1080, Rai-
mundus famosissimus comes Provinciarum famam
Rogerii Siculorum comitis audiens, propter strenui-

(22h C. P. Cornilium.
925) Suos.

(326) Permittere.

(221) C. P. hostilis detonat

928) Jacam.

239) Kt ab utrisque partibus exsequendum sacra-
mentis firmatum. fuisset, die nuptiarum statuto, qui
venerant pluribus donariis a comite munificati, [esti-
iore gressu domino suo sibi congressum  renun-
liant, etc.

(230) Utriusque partis proceribus.

3 lanto ad tantum dirigerentur, mittens Mathildic
filiam suam, quam de prima uxore admodum ho.
nesiz faciei puellam habebat, sibi in matrimouiue
copulandam expos:ulat. Quod cum a comite conces-
sum, renuntiant. (229) : qua de re ille non minimum
gavisus; erat enim, propter formositatem quam de
ipsa audierat, illam ardentissimo amore cupims;
audito termino nuptiarum, per se ipsum in Siciliam
accedendo, diem prevenire accelerat, venientem
comes honore condigno excipit, pactiones remnovan-
tur (250), dos puelle sub testamento chirographiza-
tur (251); sponsalia presentibus utrisque parti-
bus (252), precibus ab episcopis et sacris ordinibus
catholice celebrantur. Qui jamdudum inter. ?use-
nem et puellam paulatim adoleverat, prima noce,
vt assolet, immensum excrescit. Celebratis itaque,
et non sine magnarum expensarum sumptibus nu-
pliis, socer gencrum suum aliquandiu secum reli-
nens, tandem munificentiis benevolum, ut res ipsa
expostu'abat, factum, sed et iis. qui cum ipso adve-
nerant singulis siagula , prout quemque esse scie-
bat, largiens, navibus apparatis placido zequore a
se cam filia dimisit. llli autem vel a ventis accura-
tissime (253) committentes, zephyro suffragante(254),
brevi tempore unde venerant, cum spousa redu-
cunt (255). '
CAPUT XXII.
Castum coujugium laudatur

C Spernit nata patrem, puduit nec relinquere (256)

[matrem.
Externo comiti sociatur delectari (257).
À quo nutritur caret, hic alteroque (238) potitur.
Pensa quidem multa cum nutrix. (259), cum sil

[adulia.

Nec quie (240) nutritur lascivo fratre potitur.
Plus externum quam quem sit jure paternum,
Nec nimis loc culpo, quamvis hic talia sculpo.
Nec prohibens vito, cum fiat invita (241 marito.
Diligat el juste fadus servando venuste.
Nam quos lex jungit, sententia nulla repungit.
Ut soboles crescat, ne deficiendo tabescat.
Prima virago datur, primóque viro sociatur.
Tali fortuna duo sint ut carne sub una.

p Lex ita divina przcepit, non peregrina.

Piuxit Scriptura quz sunt facienda futura :
Postpouat patrem, postponat denique matrem
Quisquis et uxori jungatur amore priori .
Jure maritali servatur linea tal.

931) Chirografatur.
252) Partis preesulibus, ab ipsis.
939) A:tentissime.
254) Sufflagrante.
255) Rederunt.

2360) C. P. linquere.
(957) Delectatur sociari
(3358) Ac alterque.
(2339) Matris

(340) Qua.

(241) Juncta.

Digitized by Google

