tert

Kt frustra queri vincendi przedicat artem,

Cum nisi de ccelo nulli victoria detur.

Is licet egregios equites sibi sciret adesse,

Nil ineundo tamen temerarius esse volebat :

Congressura quidem gens innumerabilis esse

Dicebatur ei, nec adliuc natura virorum

Nota sibi fuerat. Catus unde sagaciter omnes

Ordinat ante suos, et quxque paranda coaptat,

Non a Dyrrachio procul exspectare volebat

Wlostiles cuneos, subito venientibus illis,

More locustarum, montes et plana teguntur.

Proximus Oceano jam sol erat ; unde nec iilis

Bella subire, nec bis placuit : dant membra quieti.

Dyrrachii populo mandarat Alexius omni

Hostis congressi post terga venire studeret,

Ut tutus fieri ncc retro nec ante valeret.

Castra cremat veniente die dux providus horum,

Ut duce digresso sit fas irrumpere nulli.

Commovit prior ipse suas ad bella cohortes :

Agmina plura movens occurrit Alexius illi.

Cum Langobardis Calabri terrentar et omnis

Pene fugam petiit, fuerat qui sub duce nauta,

Jpsaque coneursu primo terretur equestris

Gens ducis, hostilis dum przegravat impetus illam,

Venit ad angustos transgresso flumine quosdam

Hec incauta locos : Dux, ne quis ab urbe venire

Centra se posset, vel ad urbem pergere, pontem

Vecerat everti. Loea dum sic arcta suorum

Impediunt aditus, vehementi nube teguntur

Undique telorum, nec major visa refertur

Grando sagittarum, locus et quia tutus abesse

€operat. Interes, cum nec pugnare valerent,

Cedere nec retro se dilatare, laborant

Przcipitando mari, quia non minus lostibus ipsa

Turba coarctatis sibi plebibus officiebat.

Aspera Normannis angustia tanta. videtur.

Imperialis eos exercitus exsuperatos

Defecisse putans, classisque Venetica victos

Quod caperet sperans, qux proxima nabat in un-
[dis ,

Aggreditur spoliis inhians agitare rapinas

Arripiuntur equi diversaque sarcina rerum,

Quas ducis accelerans ad przelía spreverat agmen.

Interea digressa, mari vix se sociare

Turba duci valuit, qui pretergressus iniqui

Exitiale loci multo sudore periclum,

In primis aderat, quem jusserat hic acierum

Ordo prior mutatus erat, miseranda locorum

Oinnía. mutari sic arctatura coegit.

Gaudet adesse suos, et paucis vocibus illos

Dux prior hortatur, solum tutlamen in armis

Affore conelomans, et si dant terga Pelasgis,

Quemque tracidandum pecorino more minatur,

Captivis vitam morti prznuntiat equam.

His hortamentis accendit corda suorum,

Et licet innumeras videat properare catervas

Partis Alexinz, vix illo, quod sibi papa

Ad Petri dederat summi pastoris honorem,

E meritiá sancti. cuius fabricaverat aedes.

GUILLELMI APULI

103

A Matthzei fidens, non diffidenter in hostem
]rruit, atque ferox obsessa non procul urbe
Commisit bellum. Superatur Alexius, atque
Terga dedere sui, quia plusquam millia quinque
Argolicee gentis sunt hoc certamine exsa,
Pars quoque Turcorum cum Grzcis interit ingens,
Captus et armorum varius nitor est et equorum.
Captaque sunt Danaum diversi signa decoris :
Vix cquitesde gente ducis potuere perempti
Cerni triginta. Lacrymatur Alexius hostem
Praesaluisse sibi, cui nec par eopia gentis,
Nec par census erat; discedit saucius ipse.
Cogitur et lacrymans inglorius iile reverti,
Gloria cui faerat frustra sperata triumphi.
Vxor in hoc bello Roberti forte sagitta

K Quadam lesa fuit; quo vulnere territa nullam
Dum sperabat opem, se pene subegerat hosti,
Navigio cujus se commendare volebat
Instantis metuens vicina perieula letbi. .
Hane Deus eripuit, fieri Indibria nolens '
Matronz tant» tam nobilis et veneran la.
Occidit hoc bello regni spoliatus honore
Constantinus, et est subhuinatus honore dccenti :
Dyrrechii proceres amisit Grzecia multos,
Quorum per campos inhumata cadaverá tabent.
Dux in Alexinis remorari tempore castris
Non multo propter putrefacta cadavera curat.
Imperii jussis gens flda Veneltica servat
Urbem Dyrrachii; dux hae digressus ab urbe
Pervenit ad quemdam, eui nomen Divalus, amnem:

€ llic sibi castellum fabricans loca se comitatos

Per diversa locat, quibus incumbente pruina
Temporis hiberni securi vivere possent.
Gens cruciat variis plerosque Venctica penis
Cum duce transgressos, non hunc ad bella secu-
[tos ,
Qui profugi fuerant, studiis servilibus illos
Addicunt ; alios ergastula carceris arctant
Ad patriam missos, alii traduntur Achivis.
Dyrrachii auidam, quem terra Yenetica misit
Vir praeclarus erat, nomenque Dominicus iHi.
Oderat hic quemdam, quia non se participabat
Consilio, sociis quod pluribus insinuabat :
Hune quasi primatem gens illa studebat babere :
Dux dicebatur genuisse Veneticus illuni.

D Primatu tentat privare Dominicus illam,
Quemdam de profugis Barinum convocat ad se
Qui sibi charus erat fideique tenore probatus.
Hunc monet ut noctu Roberti castra requirat,
Et se velle duci sua commoda pandere dicat.

Et properare loco moneat qui Petra vocatur :

Ecclesic Saneti Nicolai proximus iste

Est loeus, hunc Robertus adit cum milite pauco,

Accitus, profugo redeunte, Veneticus illum

Convenit, et facilem promittit deditionem

Dyrrachii, nisi dux sibi, quod petit, esse daturum

Abneget. lile libens jurando. jure spopondit

Quod petit explendum , neptim pro conjuge dan-
[dant.

Digitized by Google

