NS

LIEST
subsistere. Gedaon, quia de Dei auxilio non dubita-
vit, in paucis mulia millia hostium stravit. Dum
Vilia versus certamen properando perorantur, appa-
ruit quidam eques splendidus in armis, equo albo
insidens, album vexillum in summitate hastilis alli-
gatum ferens, et desuper splendidam crucem, et
quasi à nostra acie progrediens, uL nostros ad certa-
men promptiores redderet, fortissimo impetu hostes,
«ut densiores erant, irrumpens, Quo viso nostri hila-
riores effecti, Deum sanctumque Georgium ingemi-
nando et prx gaudio tanta vísionis compuncti lacry-
mas Íundendo, ipsum precedentem  promptissime
sunt secuti. Visum etiam a pluribus insummitate has-
üilis comitis vexillum dependens, crucem continens,
a nullo, nisi divinitus, appositum. Comes ergo, aciei
sux primos exhortatis, Arcadium de Palerna, suam
aciem nostris exprobrando, promptissime antece-
dentem, et splendenti clamucio quo pro lorica utie
muur armatum, certamine inito fortissimo congressu,
hastli robore dejectum, cxteris. metum | ipcutiens
interfecit, Erat enim inter suos militia przclarissi-
mus, cui eliam neminem armis resistere posse pu-
tabant, et clamucium (144), quo indutus erat, nullis
armis poterat violari, nisi ab imo (145) in. superius
iwpingendo inter duo ferrea, quie per juncturas cuin
catenata (146) sunt, ingenio polius quam vi vitiare-
tur (147). Dum itaque. utrinque fortiter dimicatur,
nostri numeri paucitate multitudini intermisti ita
coucludebantur ut vix aliqdle nostrorum. nisi armis
eibi faciendo tumultum | interrumpere posset. Vi-

lens (148) autem nostros condensitatei circumdan- C

tium (149) se hostium sternendo, ut a furenii vento
solet condensitas nebularum disrumpi , et. sicuti
velocissimi accipitres imbecillein turbam avium
disruptam sternere. Sed cum longo certamine
grassati, diutius nostrorum infestationem ferre non
pravalentes, fuga tueri potius quam armis nituntur,
mostri audacter insequentes, extremos quosque
ceJeudo perimunt. Sicque victores effecti, od quin-
decim millia ex hostibus occubuerunt. Nostri itaque,
triumphalibus spoliis onusti, usque ad hostium castra
regredientes, in eorum tentoriis liospitantur, came-
los et reliqua omnia, que invenerunt, sibi vindi-
cantes. In crastinum vero pedites ad viginti millia,
qui fugientes scopulos et praerupta montis occupa-
verant , oppugnantes , plurima ex. parte. periiunt;
reliquos vero debellatos vendentes pecuniam infini-
iam accipiunt. Sed cumaliquandiu commorati fetore
putrentium cadaverum occisorum hostium grava-
rentur, fetorem abliorrentes Trainam reversi sunt.
Comes Deo et S. Petro, cujus patrocinio tantam
victoriam se adeptum recoguoscebat, de collato sibi
beneficio non ingratus existens, iu testimonivin vi-
etoriz su:& per quemdam suorum, nomine Meledium,

(144) Claviculus.

(445) Ab simo.

(448). Et cathenata.
(147) Viribus inviceretur.
(1585). Videntes,

HISTORIA SICULA. — LI. M.

1413

A camelos quatuor, quos inier reliqua. spolia, hoste
triumphato , acceperat, Alexandro. pops, qui tune
temporis vice beati Petri prudenter et catholice
exsequebatur, apud Romam reprasentat.. Apostuli-
eus vero, plus de victoria a Deo de paganis concessa
quam de sibi trausimissis donariis gavisus, benedi-
ctione apostolica et potestate qua utebatur, absolu-
tionem de offensis, si resipiscentes in futurum ca-
veant, comiti et omnibus qui ia luceranda de paganis
Sicilia et lucratam in perpetuum ad fldem Chrisu
retinendo auxiliarentur , mandat, vexillumque, a
Romana sede, apostolica auctoritate consignatum,.
quo premio, de beati Petri fisi przsidio, tutius. in
Saracenos debellaturi iusurgercnt.

CAPUT XXXIV.

Pisani comitem, ut Panormum obsessum vadat, invi-
tant.

Pisani ergo mercatores, qui szrpius. navali cora-
inercio Panormum lucratum venire soliti eraut,
quasdam injurias ab ipsis Panormitanis passi, vite
dicari cupientes, navali exercitu undique conflato,
vela per mare ventis committentes, apud Siciliam in
portu vallis Deminz applicuerunt, legatumque co-
miti Trainam, ubi tunc inorabatir, mittentes, man-
danl ut equestri exercitu Panormi illis occurrat, se
illi in urbe capienda auxilium laturos, vi tais pra-
mii acceptam vindictam illata: sibi injurize expeten-
te. Comes vero, quibusdam negotiis se deiinentibus,
ad presens ire distulit, mandaus illis ut modicum
Jemporis sustinerent, donec h:ec quibus ad przesens
intentus erat expedirentur. Porro illi, commerciali-
bus lucris plusquam bellicis exercitiis ex consuetu-
dine dediti , sustinere, ne lucris assuelis diutius
privarentur, nolentes, Panormumque per se incas-
sum aggredi disponentes, vela im portum ejusdem.
urbis dirigunt, sed plurimam multitudinem hostium
exhorrentes, et ob hoc a navibus progredi minime
prasumentes, catena. tantummodo, qui portum ab
una parte io alteram (150). elaudebat, abscissa, et
hoc sibi, more su:e gentis, pro proximo (151) repu-
tantes, Pisa reversi sunt. Comes itaque videns
:eslalem proximam, qua pra nimio calore a. viciui-
tate solis ferventis canicule pluriores equitatus in
praedali exercitio fleri prohiberet, fratri duci in Apu-
liam interim, dum importuna zstas pertranseat, ire
disponens, ne uxorem suam et milites cum ipsa
renianentes absque stipendiis derelinquai, Gulosam
una die, secunda Drocatum, tertia Cephaludum pr:e-
detum acie dirigit. Sicque Trainam multa abundan-
tia replens, militibus suis, ul urbem attenüssime
pervigilantes, incursus hostium prudenter caveant,
et ne aliquorsum longius ab urbe, aliqua occasione
in:ercurrente, progrediantur, nultisexbortationibus

1149) Tantam condensita'em. inimicorum. pagano-
rin, ac Siciliensium simul existentium, et circumdam
tium, etc. .

(150) C. P. ripa in alia

(191) Maximo.

Digitized by Google
