1179

GAUFREDI MALATERILE MONACHI BENEDICT.

1$

frusiratus , vacuus redit, Nam fideles. comitis, A minus sulliciens, et Romanorum fraudem, quamvis

fraude comperta, simul convenientes, hostiliter ac-
cezentem ab ipsis finibus arcent. Quod cum patri
renuntialum fuissét, reditum accelerat, atque, ut
vir sapiens, provide agens, ne filius territus ad Sar-
racenos, qui adhuc. rebelles erant, transiret, versus
eum hostiliter ire dissimulat ; sed omnia qua fecerat
filius, juvenili aetate et indulgentia. digna ascribit.
At euin. filio quze fecerat patrem leviler ferre nun-
tatur, minns iis qui secum erant prospiciens,
flebili foedere interposito ad patrem accedit, Pater
ad tempus iram dissimulans, advcuienti filio letum
vullum ostendit. Sed paucis diebus interpositis
pater, in futurum prospiciens ne si ij qui tale con.
silium filio complices facti dederant impune trans-
irent, alii ad simile aliquid prxsumentes rapereutur,
nesciente filio, «duodecim priores hujus erroris,
unum posl alium arcessens, oculis privari fecit.
Quo facio filium etiam tali. incapto ulterius com-
pescere terrendo volens, arcessitum, idem causa
justiti:e facere (ingens minatur. Sed a fidelibus suis,
quibus ex industria idem agere praedixerat, reten-
tuis, territo filio, de cztero pro libitu suo, ut decuit,
usus est; nam disciplina et rigor justitia cum pace
communionem habent, Psalmista attestante, qui ait ;
Misericordia et. veritas obviaverunt sibi, justicia et
paz osculatg sunt. (Psal. Lxxxiw, 1M). Sic enim nmi-
sericordia sectanda est ut justitia remissior iu ultra,
quam decet, non sit, ne viria nimium inolescant.
Unde et providus pater, ut. sapiens medicus, hunc
ipsum filium suum, uta pravitate compesceret,
tanto rigore Lerritum attrivit. .
CAPUT XXX VI..
Dux Romam vadit et capi. .
Auro itaque. Dominice [Incarnationis 1085, om-
nibus (281) accuratissime apparatis, equestri plu-
rmo exercitu, sed et. peditum. (282) copiis dux
versus Romam ad obsessionem (285) imperatoris,
infideliumque Romanorum (284) papam Gregorium,
qui et lldebrandus ante susceptum (285) papatum
dicebatur, contra (266) Cesarem, si necesse sit
(287), et nisi. cedat, dimicatum leonina feroci-
tate (288) iter intendit. At cum jam prope ventum
est, incaute incedere volens, ordinatis aciebus, wille
electos. milites, cum totidem vexillis promittens,
aliam aciem cum tribus millibus pedeteniim sub-
sequi przcipit. Ipse, cum reliquo exercitu peditum
copias et quxque infirmiora ante se ponens, provide
subseguitur. Audierat qu'ppe milites. imperatoris
sibi in occursum, Romani ex parie aquizductus
exisse, sed hoc sibi falso relatum erat. Nam ipse
imperator, jamdudum multa ex parte exercitum
suum a se demiserai, et cuum minori. militia quam
aecesserat. Roma nil tale suspicatus moraliatar;
dumque hostes adventare praseutiit, suis viribus

(381) Incarnaticnis omnibus.
(89) Phuimis.

(285) Ossidione.

(£85) Ad liberandum.

indelicientes ilii adesse promitterent, pertimescens,
cum maximo dolore animi cedens, Urbe digressus
jim ante triduum recesserat. Dux. itaque neminem
sibi, ut suspicabatur, occursantem | lostiliter offen-
dens, libero ad urhem accessu usus, ante portam,
qua via Tusculana porrigitur, juxta aquaductus
castrametatur, ubi triduo commoratus. Urbe uni-
que cireumconspecta, quodam diluculo cum mille et
trecentis miliribus ad portam, qua S. Laurentii di-
citur, sub aquieductu. juxta Tiberim, ubi minorem
custodiam, nemine in illa parte aliquid suspicaate,
persensit, accedens, scalis silenter appositis muros
transcendit, portisque ferro opertis suos introdu-
cens, per plateas urbis usque ad pontem, in quo
B suus exercitus prostolabatur Guiscardum clamoribus
ingeminando, civesque terrenilo, portaque vi potius
fracta quam reserata suos intromittens, Urbem ir-
rumpit, Sicque directo impetu usque ad turrim
Crescentii percurrens papam eripit, eductumque
honore, quo decebat abducens palatio Lateranensi
restituit, ubi dux prior, et omnis. exercitus, subse-
quenter cam oblationibus aJ pedes ejus debito more
provoluti, plurimum thesaurum contulerunt, Porto
Romani viribus resumptüis, conspiratione invicem
faeta, tertia die post congregati, per medias plateas
Urbis impetu facto. super nostros irruere conantur.
Fit clamor et strepitus in Urbe. Nostri, a mensis
quibus assidebant, prorumpentes, ocius in arma
ruunt, hostibus hostes corruunt, dura frons ab dura
fronte obviatur. Rogerius filius ducis, cum mille
equitibus nesciente patre extra. Urbem a Romanis
infestari, citissinius eum impetu advolat. Sed Ho-
manis fortiter insistentibus. nullus inpetus przesa-
lebat, donec. dux ignem exclamans, Urle accceuss,
ferro et flamma insistit. Tune demum Bomani, in-
cendium ferre non valentes, ju. fugati ver.untur.
Dux fugientes extremos quosque cadendo usque xl
p ntem persc quitur. Ürbsmaxima ex parte incendio,
vento adinisto accrescente, consutuitur; nostri Vic
to:es apud Laterauum revertuntur. Romani itaque,
hostes infra muros sibi imminere cernentes, el
corum infestationibus przegravari ulterius ferre non
valentes, consilio iuter se prudentiores Urbis bab't,
D eligunt sanius apostolico suo confoeJerando recon-
ciliari quam diutius in incoepta ineptia persisiendo
hostili gladio nullo quistu ventilari. Sicque pace
expedita allocutum accedentes, pluribus circumven-
Uonibus de excusatione fraudis usi, tandem venia
impetrata reconciliantur. Sacramentis pro libito
papi, et ducis obligati: fo:derantur. Nostris rect-
centibus Urbs a calamitate hostili absolvitur. At vir
apostolicus, perfidiam Romanorum | cognosceus ei
ulterius obsessione cireumveniri cavens, consilio
fidelium suorum usus, ad tempus Urbe digredieedo,

(385) Quin Aldebramlus summ suscepisse,
(286) Con'raque.

(281) Esset.
(283) l'eritate.

Digitized by Google

