1155 GAUFREDI MALATERRJE MONACHI BENEDICT. 1155

CAPUT PRIMUM. ^ A patris ipsius, dum eos ad subjugandum siti üupu-
gnaret, exstiterant. À duce invitati ut sibi ad'obyi-
Apud Paternionem et Mazari«m castella fiunt. dendum urbem navigio servitum veniant, potentiorez

duci locutum ex consensu aliquorum accelerant.

Igitur famosisimus Sicilix princeps Rogerius, duce — Dux itaque callidis pactionibus, si assentiant, si au-
fratre, expeditione, postquam Panormum adeptus — tem dissentiant, minis terrendo attentans, tandem
est, solita, a Sicilia versus Calabriam et Apuliam, — ad confoerderationem compulit, ut si contra Gisulfum
ut suas utilitates exsequeretur, digrediente, in Sici- — Uierentur, tota Malfa illi subjugata h:zreditaliter
lia remanens, exercitus recedentis fratris minimam — farleraretur. Duce vero omma, ut expetebant, pro-
partem praemiis et promissionibus illieiens, ex con- — mittente, parte exercitus ad obsidendum urbem
sensu ejusdem ducis sibi retinuit. Siciliamque de- — relicta, reliquam secum ducens, cum ipsis qui inde
hellare ex omní parte aggrediens, jugi incursione — venerant, apud Malfam vadit, urbem sibi a. civibns
non minimum lacessivit, e( quamvis hactenus dum — deliberatam suscipit, quatuor castella in e3 fecil,
in his qu:e aequirebat cum fratre participaturus ad — militibus suis munit; inde cum multis Malfatano-
plenum strenue egerit, nunc cuncta quz acquireret — rum copiis Salernum redit. Sic deterrcbat Malfata-
ste sorti cedere cerius, quasi leo esuriens praedze- nos, si manus Guiscardi quoquo modo evaderet ti-
que avidus, quietis impatiens, omnia circumire, mor Gisulfi.
periculosioribus incueptis primus adesse, nihil inten- p
tatum relinquere patiebatur. Anno Dominicae incar- CAPUT IV.
nationis 1075, duo castella, unum apud Paternionem
Ad infestandam Catanawm, aliud vero Mazariam ad
debellandam adjacentem provinciam firmaverat. Dux Dux vero navalibus peditumque copiis, sed et
vero, a Sicilia in Calabriam veniens, apud Russanum equestri exercitu Salernum vallans, frequenti incur-
ejusdem provincie urbem dolentibus urbicolis castel- — sione congrediens undique deterrebat; in tantam-

Salernum deditur

luin firmavit. que attrivít ut nullo aditu ad victum introducendun.
se suisque negantibus, palente, tantam famein in-

CAPUT 1l. esse coegerit ut etiam vel mures, sicut relatione eo-

. . rum qui prssentes adfuerunt didicimus, a quibusdam

Cuiscardus Salernum obsidet. introrsum reclusis comessi sint. Abagelardus vero,

filius llunifredi comitis, nepos videlicet ducis, qui
Salernum, propter inimicitias quas cum duce labe-
bat, propter haereditatem qua ab ipso detinebatur
sibi, in adjutorium Gisulü introierat, ingruente
fame, Salerno clam de nocte digressus apud S. Se
verinam Calabris urbem duci infestus fleri secessi.
Dux autem in Siciliam ad fratrem mittens, ut Aba-
gelardum nepotem apud S. Severinam obsessum
vadat, non incassum mandavit. Ipse vero urbis $4-
lernitanz infestationi indivulse persistens, tandem
ad deditionem coegit; Gisulfo vero quia frater erat
sug collateralis, liberorum fratrum avunculo, quo-
eunque vellet abeundi liberlatem dedit: urbem a9
tem sua in virtute retinens, castellis et munitionibus
pro libitu suo aptavit,

Gisulfus ergo Salernitanus princeps, frater Sigel-
gut (184) uxoris Guiscardi ducis, omnes marititos
(185) linesa Salernousque ad porium qui Fici dicitur,
Arecumque et S. Euphemiam sui (186) juris esse vo- C
lens, et partem a Guiscardo dietim pervadi (187) au-
diens, versus ducem inimicitias injecit, omnesque ei
adhazrentes quos capere poterat contumeliis detur-
pans, nostrze genti seseinimicarinon abscondebat. Dux
autetn Guiscardus, qui ainicitiaimn sibi promiserat, pri-
muin quidem patienter ferens, legatis ait ab inccepto
resipiscat convenire. At ubi videt conceptam animo
principis malitiam quanto plus lenire tentabat, eo
amplius in deterius excrescere, fodere quod inter
eos erat renuntialo, inimicanti sibi etiam ipse inse-
dabiles amicitias parat. Sed quia inter se et Ricar-
dum principem Àversz inimicitie efferbuerant, veri- CAPUT Y
tus ne ab ipso Gisulfo adversum se succurreretur, .
pacem eum ipso fecit; quo in sui adjutorium qui- Comes Rogerius Abagelardum apud S. Severinam
busdam pactionibus condueto, Salernum mullis co- obsid»*.

piis obsessum vadit. Inde quieus impatiens nulloque labore, ubi aliqua

CAPUT Ill spes eujusque lucri designabatur, deficiens, apud
' S. Severinam, ubi fratrem prevenire invitaverat,

Mal[etani cum duce pacem faciunt. nepotem Abagelardum obsessum vadit : fratremque,

. quem ad hoc invitaverat, ab uno latere urbem obse-
«v Malfetani vero, Gisulfum exosum habentes, time- — disse inveniens, ab altero latere ipse consedit. Aba-
* pant quippe ab ipso puniri, eo quod inteifectores — elardus autem diatim urbe digrediens, nostros ad

(184) C. P. Sigelgaite. (186) Quem fecit, el statum ,ennam.
(185) Maritimanos. (187) Diatim pervadere.

Digitized by Google

