1151:

cita in famulatu ducis apud insulam Crotone deti-
nebatur. Cui cum quod acciderat relatum fuisset,
injuriam aviz reputans euam, infirmitate simulata,
licentiam. domi causa eurationis a duce exposcens,
vigilia Natalis Domini Scyllum (180) ingressus est :
quem. Straigotus. venisse audiens, piscium sibi
enxenia per famulum mittit, qualiter. se res erga
ducem liabebat, requirit. llle ac si nihil mali machi-
nans, ira dissimulata, gratas remandat : sed quod
animo conceperat minime oblitus, postquam come-
stum est, potentioribus urbis secrelo circumventis,
de sibi illata avizeque injuria querimoniam ostentat :
quibus respondentibus merito sibi talia accidisse,
excusationibus minime usus, facti se poenilere asse-
reus, uti contulerat, auferre tentaturum. promittit,
si tantammodo ipsis potiatur auxiliariis. Sicque a
pluribus fide accepta, totam noctem insomnem du-
cens, quoscunque potest sibi allegat; summoque
diluculo, cum omues qui hujus rei ignari erant, ut
dies ipsa monebat, im ecclesia Dei laudibus inser-
virent, ipse cum tredecim viris, gladiis cum capis
accinctis, reliquis signo dato. et a foribus exspe-
ctantibus, ad portam castelli accedens, janitor nil
suspicatus quasi noto aperit. Ille cum sociis ingres-
sus, hospitium Stratigoti inlrat, arma. qua invenit
' corripit: versus ecclesiam, Stratigotum prooccu-
pare volens, citissimus currit. Undique ergo iusur-
gente clamore, Stratigotus, insidiis compertis, per
fenestram prositiens, precipitio delapsus, dum fuga
refugium petit a civibus, quibus omnibus exosus

erat, comprehensus feducitur. Costa. Condo : icita, C

quia censanguineus ejus erat, volente ci parcere, a
populo condemnatur, sicque cum suppliciis poenas
luens, a quibus mala intulerat, perimitur : quos
religaverat liberantur, a fidelitate ducis palam
avertuntar. Sicque per sex fereannos duci rebelles
per diversa loca Calabri:e ab ipsis turbatio plurima
facta est. Istud. hie inscribimus ut caveant prie-
lati sibi subditos pravis ministris a sua fidelitate
divelli,

CAPUT XLY.

Panormus capitur.

Dux igitur commeatibus: et ceteris quz expedi-
lioni congruebant apparatis , fratrem, quei przemi-
serat, subsecutus, apud Calanam, ubi comes crat,
venit fingens se Maltam debellatum ire, quasi de
Panorino diffidens; scd a fratre cohortatus, magno
equitatu, cum navalibus peditumque copiis ab inde
progrediens Panormum venit, ab Oceano urhem
navibus obsidens, fratremque comitem ab uuo latere
filatuens, ipse ab altero cornu Calabrensibus et
Apulis muros ambit. Sicque quinque mensium cir-
culo hostes urbis defensionis atlentissime pervigiles,
ipse nihilominus impugnationi cum fratre intentus
inquietare perstuduit, Utrique pari ardore inflam-
mati omnia circumire, suos instruere, oninia ordi-

(150) Stilium.

GAUFREDI MALATERRJE MONACIII BENEDICT.

152
À nare, hostibus interminari, suis plura lasgiri, am-
pliora promittere, primus et frequentior adesse,
nihil intentatum relinquere. Machinamentis iloque
et scalis ad muros transcendendos artificiosissime
compaginatis, dux hortos cum trecentis militibus
latenter ingressus ex altera parte, qua videlicet
navalis exercitus adjacebat, urbem infestare, fra-
tremque a parte, qua erat, haud secus agere perdo-
cuerat, fili, signo dato, quz edocti erant, haud
perficere segnes magno sonitu irruunt. Urbs tola
in arma. ruens, qux strepitu tumultuartium aceur-
rebat defensioni, acceleranter grassatur. À parte,
qua minus cavebant, vacillatur. A Guiscardensibus
scalis appositis murus transcenditur. Urbs éxterior
capitur, portz| ferro sociis ad ingredienduim ape-
B riuntur. Dux et comes cum omni exercitu infra
muros hospitantur, Panormitani delusi hostes 2
tergo infra muros cognoscentes, interiori urbe refu.
gium petendo sese recipiunt. Nox tumultum diremit.
Proxiino mane primores. fere interposito, utris-
que fratribus locutum accedunt, legem suam nul.
latenus se violari vel relinquere velle dicentes,
scilicet si certi sint. quod non cogantur vel injustis
et novis legibus non atterantur. Quaudoquilem
fortuna przsenti sic hortabantar urbis deditionem
facere, se in famulando fideles persistere, tribula
solvere, et hoc juramento legis su:ze tirmare spopon-
dunt. Dux comesque gaudentes, quod offerebatut
libenter suscipiunt anne Dominice incarnationis
millesimo septuagesimo primo. Adepti primo om-
* nium, S«ripturze fideles imitatores dicentis : Pri-
mum quarite regnum Dei, et omniu adjicientur vobis
(Math. vi, 55); ecclesiam sanctissimae Dei genitricis
Marii, quie antiquitus achiepiscopatus fuerat, sed
tune ab impiis Saracenis violata templum supersli-
tionis eorum faeta erat, cum magna devoliont
catholice reconciliatam | dote et. ornamentis eccle
siasticis augent. Archiepiscopum, qui ab impii
dejectus in paupere ecclesia S. Cyriaci, quamvis
timidus natione Graecus eultum Christianz religiouis
pro posse exsequebalur, revocantes restiluunL
Deinde vero castello firmato, et urbe pro velle suo,
dux eam in suam proprietatem retinens, et vallem
Demiie, cieteramque omneni Siciliam. acquisilam,
et suo adjutorio, ut promittebat, nec falso acqui-
rendam, fratri de se habendam concessit.

CAPUT XL VI.
Serlo occiditur.

Cum ista geruntur, Serlo (lius Serlonis, nepos
videlicet utrorumque principum istorum, cujus in
precedentibus mentionem fecimus, apud. Ceramum
morabatur ad tuendam provinciam ab incursibus
Arabicorum , qui apud castrum Joannis ea tempe-
stale morari dicebantur, a duce et cornile sic jussus.
Nam et medietas totius Sicilie ex consensu duciset
comitis sux sorti, Arisgotique de Poteolis, inter se

Digitized by Google

