1095

Colmine, prxter cos qui maxima dona tulissent.

Incestus etiam turpes, el turpe subire

Ausus adulterium (95), vitam ducebat iniquam,

Saerilegus, mochus, consortia nulla proborum ,

Sed reprobi cetus collegia semper amabat.

Mis vitiis virtus sancti contraria papse

Gregorii, regno deponi judicat illum :

Saxonibus mandat perhiberi rex apud ipsos

Desinat ulterius, totis et viribus obstent :

Accitosque duces Guelfumque, ducemque Rodul-
[phum

Admonet, Henrico Petri pro parte resistant

Et Pauli, Simon quibus insurrexerat alter.

Esse putabatur concessa corona Rodulfo (96).

Is sibi Saxonibus multo cum milite junctis

Indixit bellum papzx venerabilis hosti,

Et populus regi damnato multus adhzeret

Jus patrum recolens aliusque inducere nolens

Hxredem regno; grave fit certamen utrinque

Dura quidem geus est, et cedere nescia magnis

lctibus inter se; hinc Lotharingi, Saxones inde.

Gertiatim feriunt, alternis vulnera eeddunt

Vulneribus : stat quisque studens obstare vicissim,

Et perhibentur ibi triginta cesa virorum

Millia, sed neutro populo cedente Rodulphus

Occidit, et fessus populus defecit uterque.

Se quasi victorem percepta morte Rtedulphi

Gaudens Henricus, quem regni depositorem

Noverat esse sui, papam infestare laborat,

Romam obsessurus inagna cum gente venire

Nitütur; hoc prudens comperto papa favorein

Curat habere ducis, succurrat ut ipse labori

Promptus ad arma suo (97), vires et deprimat hostis;

Pacis perpelux Beneventi foedere pacto

Gregorius Romam remeavit, duxque Salernum

Hac, Matthec, tibi construxit in urbe decoris —

Ecclesiam miri, sibi nobilis aula paratur.

Dedecus illatum genero (98) prolique repulsz

Sedibus augustis, uon sollicitudine parva

Cor ducis accendit ; gravis bxc injuria multis

Esse videbatur ducis, hanc desiderat ultuim

Ire. Senex quidam regni Nicopliorus (99) habenas

Suinpserat ignavus bello; tamen ingeniosa

Mente sagax, contra furtiva pericula cautus,

Imbellis metuens plusquam metuendus habetur.

Militize princeps sustentat Alexius illum,

Astuta ratione vigens et strenuus armis,

Pectore clarus erat, clarisque parentibus ortus.

Annos isie su plures ztalis ab ipso

Flore juventutis primzvo duxit in armis.

Si quid oportebat fieri grave, nun &ubitabat

Imperio sancto sibi przcipiente subire.

(95) Henricus Agnetem admonentem quid cum re-
ligione fieri oportet omni administratione depulit,
eaque Romam profecta non diu supervixit. Trugs.

(96) Rodulfus Suevi: dux consensu ducum et le-

atorum, qui in. Forchein convenerant, in locum
inrici regni titulo spoliati suffectus est. TiREM.

(91) Robertus Guisc. Romam ingressus Gregorium
pontif, arce eductum Laterano restituit anno salut.

ParnoL. CXLIX,

DE REBUS GESTIS NORMANN. IN SICILIA, ETC, -— LIB. IV.
A Hos:es üinperii, Basilachius atque Drienus (100)

1066

losignes Graci, bellis opibusque potentes,
Hoc duce sunt victi, viclori cessit uterque :
Nam sibi non longe dum congrederetur ab urbe
Bellando vietus cedit, capiturque Drienus.
Victus Alexina cessit Basilachius arce;
Aliter in alterius congressum duin properaret,
Proxima castra die cedente locantur utrinque,
Nocte fagam prudens simulavit Alexius illa
Castris dimissis, neque tota remota supellex
Ejus erat, quidam tentoria fixa manebant.
H:ec dimissa fugi, jumentaque, luce sequeni
Effecere fidem, castrisque relicta suppellex
Contra se nullos ubi vidit adesse paratus
Tiostilis belli, castris sinc gen:e relictis

B Cireumquaque suis Basilachius imperat ire,
Si quos excipiunt ab equis vel gente tumultus,
Ut sibi notificent. Mussantis nulla cohortis
Vox, nullus potuit sonus aut hiunitus equorum
Audiri; sperat Basilachius omnia tuta
Aique suis hostem pro viribus expavefactum
Credit inesse fugam ; cacnantem crapula somno
Aggravat, et castris gens lola quieta jacebat;
Callibus occultis advectus Alexius hostes
Irrumpens subito perterrüit ; his, quia noctis
Obstabant tenebrz, nusquam loca tuta patebant :
Spes est nulla fugs ; capiuntur et interimuntur.
His sopor et vini dederat violentia multa
Segnitiem; nec abire valent nec ad arma rever&.
Lumine privatus Basilachius et tibi captus

C Legatur, nihil ipse videns Nicophore, videndus,

Tinperio cujus prasumpserat esse rebellis.

linpiger, et cautus sic victor Alexius hostes

Imperii multos armis superavit ct arte.

Dux. transire volens mare, procipit arma parari,

Militibusque suis se przxsstolentur IH ydronti

Imperat, aptari naves facit, ipse Salerni

Undique dona petens et supplementa moratur.

Huc illuc apices non cessans mittere, secum

Navibus armatis fidas monet ire cohortes ;

Insolitum muliis iter illud et arce [acre ?] videtur,

Przcipue quibus uxores et pignora chara

In domibus fuerant ; non exercere volebant

Militiam talem, sed verba mínautia blandis

Dux addens, precibus multos properare coegit.

Conveniunt omnes, sicut mandatur llydronti,

Dalmaticas naves oneri dux eligit aptas,

Auxilio sibi quas gens miserat illa petitas :

Has armis et equis sumptuque virisque repletas

Ad Corifum (101) mitt, bxc insula non procul
[nrbe

Distat Hydroniina (102), placidis spigantibus auris

1085. TinEM.

(98) Michaeli Duc:e. Leigx.

(99) Nicephoras Boioniates qua arte Michaelem ab
imperio dejecerat, ab Ale-^ "ommeno depulsus est.
TiREM. .

(100) Brienus virtute Alexii victus est. TinEM.

(101) Corfou hodie, olim Corcyra. Lei.

(102) Hydruntum. seu aliis Hydrus urbs est ia

34

Digitized by Google
