<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4155    GAUFREDI MALATERRÆ MONACHI BENEDICT.    4156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    in ipsa provincia habebat, sibi ablata (118), sciens A
    totam Calabriam per illud facile posse turbari, in
    valle Gratensi, fratri sibi conventionem executo
    Calabriam (119) partivit; sicque in Apuliam vadit.
    Comes vero in Calabriam portionem suam receptu-
    rus redit. Al cum videret suos propter sedicionem
    quæ inter se et fratres hactenus fuerat, equis,
    vestibus et armis minus sufficientes per totam Ca-
    labriam, post quidem eis tributa expetitum vadit,
    venientesque Geracium, quia eos, quasi infideliorest,
    cæteris exsories habebat, ut plus ab ipsis exfor-
    queat, castellum extra urbem, procul sese figit.
    Geracensibus vero juramentum sibi a duce factum
    objectientibus, comes respondit: Cum medietas Ge-
    racii mea sit, dux in sua parte juramenti sui ordi-
    nem, me violetur, servare poterit; me vero, qui in
    mea parte quodlibet faciam, nec votum, nec pro-
    missio aliqua redarguit. Geracenses ergo, cogno-
    scents se callide a duce juramento delusos, insi-
    pientesque suae deputarunt. Pacto cum comite facto, a
    castello quod scedere coeperat pecunia potiusquam
    armis illum averunt.
    
    CAPUT XXIX.
    
    Græci apud Trainam comiti fraudem machinantur.
    Comes vero, suos abundanter armis et equis
    cæterisque quæ necessaria erant remunerans, et
    terram quæ sibi forte cesserat fidelibus suis pru-
    denter ordinans, iterum Siciliam cum trecentis de-
    bellatorus aggreditur, uxorem juveneculam, quamvis
    (120) audiebat renitentem, secum ducens. Veniencs
    itaque apud Trainam, a Christianis Græcis, qui eum
    jam altera vice susceperant, iterum, etsi non cum
    tanta, ut prius, tamen alacritate suscipiturr, ur-
    benque, quamvis natura montis, in quo sita est,
    satis defensabilis foret, ad volpon suum aptando
    sortorem reddens, uxore ibi cum paucis dimissa,
    circumquaque vicina castra lacesitum vadit. Græci
    vero, semper genus perfidissimum, hoc solo offensu
    quod milites comitis in domibus suis hospitabantur,
    de uxorumibus et filiabus timentes, quadam die, cum
    comes apud Nicosiaum oppugnandi gratia morare-
    tur, videntes paucos cum comitissa remansisse,
    suspicati se in eodem facile prevalere, ut eos ab
    urbe expellendo, vel certe occidendo, jugum eorum
    a se extorquant, oppugnare coeperunt. Sed nostri,
    quamvis pauci, animo tamen et armis promississimi,
    dolo cognito, in arma citius ruunt, dominam suam,
    seseque pro vita alacrter defendentes, acerrime
    resistunt, donec nos certamen diremit. Comes vero,
    quod acciderat per legatum cognoscens, citissimus
    advolat, Græcosque, qui jam urbe ad medietatem
    recisa inter se et Normannos quandam munitionem
    ad se defendendum fecerant, minus ad præsens pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    sciens A sciens expugnabat. Sarraceni denique de vicinis
    castris quinque millia promptiores, audientes Gre-
    cos a nostris dissenire, non minimum gavisi, auxi-
    lium latruri se jam ad illos contulerant; quorum præs-
    sidio Græci perplurimum tuebantur. Nam cum diu
    taliter impugnando, nunc autem se ipsos defendendo,
    jugi incursionse detenti, dum per diversa loca pra-
    dando victum quærere, ut soliti erant, impediuntur
    famis angustia et assiduae certaminis et vigiliarum
    æstus, quæ minimæ sibi pariter conveniunt, perplu-
    rimum deficiiebant. In tantum enim quisque sibimet
    inleniens erat ut etiam ipse comes vix aliquem habe-
    ret, qui sibi cibum, excepto uxore et armigeris,
    appararet. Nam cum infra urbem, ne extra præca-
    tum iret, jugi defensione interím delineneretur, exira
    autem omnium oculi ad hoc intenderent ut si cum
    paucis latrocinari tenteret, deprehenderetur: quodvis
    horum agere imminens periculum dehortabatur. Unde
    et tanta penuria inter eos fuis ut nequa reperæ neque
    gratia largiente alter ab altero imperare vel nullo
    aliquid accipere possent, omnibus pene ab ipso co-
    mite usque ad ultimum clientem æquo pondere in-
    digennibus. Vestium etiam tanta penuria illis erat
    ut inter comitem et comitissam, non nisi unam ca-
    pam labentes, alternatim, prout unicuique major
    necessitas incumbebat, ea utebantur. Græci vero et
    Sarraceni, quibus omnis patria favens pro libito
    palebat, plurima replebantur abundantia. Neque
    enim illis necesse erat victum quærendo aliquorum
    vagari; quippe quibus omnis Sicilia, quæcunque nece-
    saria erant, certatim deferens ullio suppeditabat.
    Nostri autem, quamvis tanta penuria affecli, famis
    et laboris vigiliarumque æstu inter se ipsos flebiliores
    annhelaverunt, viriles animo alter alteri flexibilitatem
    suam, ne admivcent delorarentur, occultantes,
    quadam hilaritate, vultu et verbis simulare tenta-
    bant. Sed juvencula comitissa sitim quidem aqua
    extinguebant; famem vero non nisi lacrymis et som-
    no, aliquid unde non habens, refrenare sciebat.
    Certamen assiduum quod cibus non cibus (121)
    suppleitabat, hostilis impugnatio absesse prohibe-
    bat. Sed interdum ne ab hostibus differeretur, si
    non nisi impugnati (122) in arma ruerent, ipsa ani-
    mis eorum innata ferocitas, sagaciter etiam voleu-
    tibus (123) viribus repraesentabat.
    
    CAPUT XXX.
    
    Comes a Sarracenis captus ac ipsum ense liberat.
    Quadam itaque die certamine inito, comes equo
    insidens ut suis succurrat sese hostilibus medium
    dedit. Hostes vero, eo cognito, versus eum fortiori
    impetu grassantes, equum ejus spiculis confodiunt,
    ipsum cum equo humi dejectum, manibus corripiunt,
    quasi taurum ad victimam reluctentem usque ad
    sibi tutorcem locum nituntur pertrahere puniqendum.
    
    (118) Castrum quod melius in ipsa provincia ha-
    bebatur, sibi ablataum, etc.
    
    (119) Fratrem sibi accersientes ad pontem, qui Gui-
    scardi tandem sibi conventionem exsecutus Cala-
    briam, etc.
    
    (120) Tirimam, et in quantum.
    (121) Quod ad cibum, qui cibus non.
    (122) Deripeneruntur si non impugnati.
    (123) Nolentibus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column text. Minor OCR artifacts corrected where letters uncertain; bracketed numbers (118-123) preserved as in image. Line breaks kept to reflect original layout. BBOX values are approximate to page image coordinates.</notas>
</pagina>