1053 DE REDBUS GESTIS NORMANN. IN SICILIA, ETC. — LiB. Uf. 1654

Subtrahit imperio, ferro populatus et igni.
Tempore Persarum gens perlida coepit ab. illo
In Romaniam consurgere cade, rapinis ;
Imperii nec adhuc redigi sub jura valeret
Gens, nisi Gallorum, qux gente potentior omni
Viribus armorum nutu stimulata Superno
Hanc libertati superato redderet hoste,

Que spirante Deo sanctas aperire sepulcri

Est animata vias longo jam tempore clausas.
Consiliis quorum fuit excezcatio tanti
Perpetrata viri, miseri capiuntur, et aula
Depulsi meritas coguntur solvere poenas ;

Tli quibus insontem puniri consuluerunt
Puriri, sontes vario cruciamine maudant.
Nuntius imperio Bari legatus ad urbem
Supplicat ut miseris jam civibus auxilietur.
Piratis apte naves ex more parantur,

li quibus efferri frumenta jubentur et arma,
Classe quibus tuta transiri possit ad urbem,
Nautarumique metus pellatur et urbis egestas.
Navibus his jussu praeponitur imperiali,

Quetn ducis ftalia timor expulerat, Gocelinus,
Exosus fuerat, quia conjuratus in ipsum,
Navibus armatis celer advenit, ut tremebundos
lWortetur cives. Et erat jam proximus urbi,
Ingressum sperans nocturno tempore tutum,
Cum subito Danaum classi venil obvia classis
Roberti, cujus reparare advenerat hostes ,
Nocte ducis pugnam naves iniere libenter

Esse sibi levius loca cognoscentibus iliis ;
Certamen gravius, minime quia gnara locorum
Gens erat illa rate. Multo superata labore
Postremo capitur Gocelini navis, el ipse

Ante ducem captus deducitur; altera navis
Mersa fuit Danaum ; vix evasere sequentes.
Geus Normannorum navalis nescia belli,
Hactenus ut victrix rediit, spem principis auget :
Seisit enim Danaos non tantum civibus urbis
l'rasidii ratibus vexisse quod obsidionem
Wnpediat multum simul et novitate triumphi
JEquorei gaudet; securius uude subire

Jam cum Normannis navalia prelia sperat.
Juclusus longo Gocelinus carcere degens
Vitam infelicem, vit: cum fine laborum
Kxcepit flnem, diversa pericula passus.
Tertius obsessa jam venerat annus ab urbe
Multiplici tandem superatur fessa labore ;
Plus tamen esurie. Tunc Argiritius urbis
Primus habebatur, quem dux ubi deditionem
Urbis inire facit, reliquos non ardua cives
Vincere poena fuit; majores namque minorum
Ad quam corda volunt partem dellectere possunt.

(68) Dv Stephano Pateraao vide supra lib. 1.

(69) Rexina urbs in Calabria. 'TigEM. .

(70) Scylla proxinia est. Peloro promontorio, ubi
oppidum Scighim Seilum a Plinio appellatum. Ti-
REM. '

(71) Charybdis verticosum mare Galofarus quasi
Calofanos a nostris nuncupatum; ibi enim faces ne-

A Civibus exhibuit placidum Robertus amorem,
Et quia dilectos sibi quos allexerat. omnea
Semper liabebat, erat dilectus ab omnibus ipse.
Plurima, qua fuerant vel vi subtracta vel astu,
Reddidit urbanis dux agros, pradia, fundos;
Perdita restituit; nil civibus iutulit ipse,
Nil alios permisit eis inferre molestum,
Et circumpositis solitos deferre tributum
Normannis donat jam libertate quieta.
Canitiem Stephani (68) tractare. misertus, ut hosti
Noluit, imo sux de qua tractaverat ille
Oblitus c:edis, studel hunc tractare benigne.
Cum Baro captum, multis mirantibus Argis,
Hunc impunitum custodia libera servat,
Perque dies aliquot hac victor in urbe moratus
Mandat cum sumptu Barensibus arma parari,
Ut properent secum quo se properare videbunt.
Hos cum geute sua reginam (69) ducit ad urbem.
Piscem fama refert a littore non procul esse,
Fluctibus Adriacis liorrendo corpore magnum,
V'orma incredibili, qualem nou viderat ante
ltalize populus ; quem verni temporis aura
Propter aquas dulces properare coegerat illue.
Per variae artes ducis bunc prudentia caepit,
Qui cuu delabens in retia funiculosa
Retibus innexo cuncto cum pondere ferri,
Ille maris mersus mersis, sed adusque profundum
À nautis tandem vario jam culinine cxsus,
Littore vix tractus populo spectabile monstrum
C Cernitur, inde ducis jussu per frusta secatur.
Unde sibi atque suis longus datur usus edendi,
Et populo Calabris quicunque manebat in oris,
Hoc etiam passim gens Appula participatur :
Os spinz sectum paliorum guatuor orbe
Mensuram obtinuit ; paulo post inde moratus
Dux ibi Robertus reginam tendit ad urbem :
Dumque ; moratur ibi, pons est quia conditus unus,
Pons modo Guiscardi totus locus ille vocatur.
Aci Barenses hujus przecepta secuti,
Quieque paranda parat reginzs moenibus urbis.
Dux ibi militibus sumptis, ratibusque paratis,
Trausvehitur Siculum multis comitantibus zequor.
Qoi licet angustum tamen est grave praeterecndum
Scylla (70), Carybuis (71),ibi diversa pericula probent
p Una rotat naves, illidit et altera saxis.
Partibus in Siculis conserta juvamina fratris
Jam conquisitis ex magna parte Rogeri .
Speui ducis accumulant: erat hac xtate Rogerus,
Non virtute minor, nullus de fratribus cjus
Quarlibet egregius iniit tam nobile bellum (72).
Nam contra Siculos divini nomiuis hostes
Semper pugnavit, sanctam qua vivimus omnes

€tu accenduntur nantis portum petentibus signuut,
uirumque navigiis exitio. TingM. . .

(72) logerus Bossus. ex filiis Tancredi mimor, in
Siciliam a Messanensibus evocatus, Sarracenos ad
Messanam bis fudit, et superavit, ct tandem cau ce-
pit. Lin.

Digitized by Google
