wo

rum rerum haud immemor (124), extrahere ensem,
quo acciuctus erat, expetens (125), el in. modum
falcis virens pratum resecanlis, cireumquaque im-
piger vibrando ducens, pluribus interemptis, sola
dextra et Dei adjutorio liberatur, tanta strage de
inimicis facta ut sicut in. condensis saltibus jacereut
a vento diruta ligna, sic circumquaque sibi adjace-
rent hostium ab ipso perempta cadavera. Hostes re-
liqui sese in suam munitionein recipiunt; ipse, equo
amisso, sellam, ne quasi timidus accelerare videre-
tur, asportans, versus suos pedes regreditur. Nostris
igitur per quatuor menses in tam laborioso discri-
miue positis, hiems asperrima, qua ipso anno ipsis
in partibus fuit, occasio liberationis, hostibus au-

tem damnationis exstitit. Nam et a civitate JEtne B

qux in eadem provincia baud procul exterminat,
urbs certis temporibus ab testuanii. incendio sulphu-
tei montis xestas acerrima, itaque certis temporibus
inundatio tempestatis, procellatum, nivis et gran-
dinis asperrima solet fieri. Quamobrem hostes, bal-
nearum zstuationibus zstuari assueti, (rigidiori aura
flante, dum vini potationibus naturalem calorem in-
tra se excitare nituntur, somno vinüm, ul assoiet,
subsequente, tardiores ad excubias vigiliarum urbis
esse ceperunt. Quod cum nostri coguovissent, cas
perunt et ipsi ex industria tardiores apparere; et
quamvis attentissime vigilarent, clamoribus tamen
obnissis, ut illos dolose secyriores redderent, finge-
bant se quasi non vigiles essent. Quadam ergo nocte
cum comes, ut semper, nullo labore deficiens, ex-
cubias noctis cum suis:armatis sub algenti bruma
suis uulitatibus accuratissime intentis rebraret (126),
liostes somno gravatos intra (127) suas munitiones, et
neminem eorum ex tanta multitudine vigilare de-
prebendisset, castra (128) eorum silenter irrumpit :
armataque (129) manu incautos occupans, pluribus
interfectis, munitionem accipit; plures capiuntur,
ex adventitiis reliqui fuge refugium petunt, Pori-
nus (150), qui caput traditionis exstiterat, €um sibi
principaliter assentientibus laqueo suspensus, ad
exemplum aliorum, vita privatur, plures diversis
ponis afficiuntur. Spoliis itaque triumphali more
acceptis, nostri hactenus egentes, tanta abundantia
frumenti, viui et olei ceterorumque quie ad usum
pecessaria eraut sunt. repleti, ut merito a consimili
argumento recordari possent illius quod apud Sama-
riam insperato a Deu subito datze abuudantie ad
verbum Elisei dicentis : Cras hora ista in pora. Sa-
snarie modius simile uno statere erit (L Veg. vui, 4),
cum in precedenti die nullo quamvis magno pretio
posset inveniri.

(424) Jurium no « immemor esse.
(125) Exercens.

(436) Intentus celebraret.

(427) nter.

(123) Castrum.

Hi53TORA SICULA. — LiB. ii.
Porro comes in tanto discrimine positus, pristina- 4

TET

CAPUT XXXI.
Comes in Calabriam vadit

Ordinaüs itaque rebus suis et urbe Aelius ad
euuin libitum firmata, uL suis equos quos amiserant
restituat, versus Calabriam et Apuliam aequisitunt
vadit; uxore et militibus suis apud Trainam dimnis-
sis, quz, quamvis juvencula, tanta strenuitate cepit
esse sollicita cirea castrum tuendum ut diatim cir-
cuiens ubi meliorandum videbat, studerel ut fietvut
vigilie; reliquos omnes, quos sibi dominus suis
abiens dimiserat, blande alloquens, ut sollicite que
servanda erant providerent hortabatur, multa iu
reditu domini 8ui repromittens; sed e transactum
periculum, ne segniter agendo quid simile incurre-
rent, ad memoriam reducit.

CAPUT XXXII,
Comes cum Arabicis Caetri Joannis preliatur.

Comes vero a Calabria et Apulia, ut apes studio
sissima, his qux militibus suis necessaria eraut
onustus rediens, omnes suos suo adventu ketiflcavit,
equos et eztera quibus opus habebant illis imper-
tjena. Aliquantis ergo diebus equis, quos adduxerat,
a labore ilineris recreatis, comperto quod Arabici
'et Africani, qui Arabia et Africa, quasi auxilium
laturi Siciliensibus, causa lucraudi advenerant, apud
Castrum Joannis usque ad quingentos morarentur,
cupiens experiri cujus valentiz eorum niilitia esset,
illuc versus aciem dirigil, pranittens Serlonem ne-
potein suum cum triginta militibus, qui se ante ca-

QC strum ostendentes, extractos ad. certamen excila-

rent; ipse cum ezteris in quodam loco in insidiis
latens occultatur, ut dum suos ex industria simulato
timore fugientes illi aerius persequerentur, ipse, in-
sperato a loco insidiarum prorumpens, hostes, lon-
gius a castro subiractos, facilius occuparet. Quos
Arabici, qui in castro. erant, eminus adventare vi-
dentes, maximo impetu prorumpentes obvii sunl,
fugientespersequuntur, accingentes diruunt in tautum
ut ad locum insidiarum non nisi duo ex nosiria
isi pervenirent, Porro comes, suos quos praeni-
serat ex parie captos, ex parte dejectos videns,
leonino impetu ab insidiis prorumpens hostibus
Occurrit, certamen iniit, fortiter utrinque congredi.
tur; sed a longo et acri certamine tandem comes,

D Deo sibi propitio, paganis fugientibus victor eflicitur

llostes extremos quosque ezdendo plus milliatio
insequitur. Spoliis onustus, letus apud Trainam re-
vertitur, Urbs gaudio repletur. Volensque Siculos
undique lacessere, Calabutor (151) praedatum vadit,
uude rediens versus Roccas Castri Joannis. si forte
Arabicos a castro extrahere posset, attentans maxi-
mam przdam reduxit. Profundiores itaque partes
Sicilie cognoscere volens, longius progressus ,
usque Buterum (1352) veuit, ubi non ininima  pracda

(199) Armata itaque...
(130) C, P. Polorinus.
(151) €. P. Calatab. turum.
(132) Buterium.

Digitized by Google
