1055

Exaltare fidem cupiens, operamque juventus
IHaunc sua przcipue coluit, dum digna quietis
Causa suz fieret Sicule subjectio gentis.
Moc sibi dux socio confisus ct agmine multo
Secum deducto non obsidione (73) Panormur
Vincere desperat, Siculis quam nobiliorem
Urbibus audierat. [toberti milite multo
Urbs vallata pavet, muros turresque reformant,
Arma virosque parant, detecta foramina claudunt,
Po.itar et. vigilum custodia crebra pet urbem.
Dux jubet armatos equites accedere portis
Ut sie inclusos ad pugnam provocet hostes :
Oinne, quod incutiat penam pariterque laborem,
Civibus inferri versuta potentia mandat.
Procedunt portis Siculi non stare ferentes,
Egressique foras audaci mente repugnant :
Verum Normannos nequeunt. tolerare feroces
Cultores Christi, dum gens Agarena resistit,
Non perf«rve valet; fugiunt, nostrique sequuntur
Multos prosternunt gladiis, e1 euspide multos.
Menibus e sunimis ; volat undique missile telum.
Saxaque cum pilis jacentia ledere tentant
Corpora nostrorum ; nostri vi menibus urbis
Hos impellentes leti sua castra requirunt.
Inde P4normenses Afros accire laborant
Auxilio, quorum sibi viribus associatis,
Quod non sunt ausi terra committere bellum
Commisere mari ; bellantibus hoc elementum
Commodius credunt ; instructis ergo carinis
Erigit ut belli navalis rite paratus,
Proque repellendis saxorum vel jaculorum
Ictibus, obtectis rubicundis undique philtris,
Ad pugnam veniunt sub conditione virili,
Ut quo jure viri vel vivant vel moriantur.
Mandat Normannis, Calabris, Barensibus, Argis
Dux a se captis muniri corpore Christi ;
Quo jubet accepto cum sanguine bella subire.
Tali tuta cibo procedit turba fidelis
Navibus aptatis quo pra»valuere paratus.
Perfida gens totam lituis sonituque tubarum,
Magnaruinque replet vocum clamoribus quor.
Christicoke contra suffragia sola petentes
Frincipis zterni, cujus sunt carne refecti,
Nullo terrentur clangore, sed acriter illis
Übstant, et feriunt quassantque viriliter hostes.
Principio naves Afrze Siculzeque resistunt,
Nutu divino tandem cessere coacti»,
Cumque fugam peterent, aliquot. capiuntur carum :
Quidam submersz pereunt, plerzque frequenti
Remorum ducti vix evasere fugaces,
Dum portum subeunt, mox opposuere catenas,
Cum quibus :equoreos aditus prohibere solebaut.
His etiam fractis quasdam de navibus horum
Christicol capiunt, fiammis plerasque perurunt:
Dat validas animo ducis bxc victoria vires.
Hinc pervadendam solers intentus ad urbem
Molitur variis conatibus ut capiatir.

(1$) Panormo, vetustissima civitas in Sicilia, ubi
FCges coronas aureas accipere consieverunt. (n illius

- GUILLELMI APU.1
A Muniri pedites fundis facit atque sagitt.

1056

Armatos equites secum procedere jussit.
AccelJunt moro. pedites, ei mania saxis

Ac telis quatiunl; egressus iniquus ab urbe
Ob.tat eis populus, quem non perferre valentes
Diffugiunt pedites, qnos dux ut cedere vidit
Diffusos campis, legiones protinus omnes!
Bella dato signo monet incunctanter adire,
Voce manuque suos sicut dux strenuus hortans;
Paulisper Siculi, commisto Marte morati,

Ad ducis aspectum tremefacii terga dederunt.
Dux ferit, atque suos hortatur terga ferire
Pervers:e geutis, nec csedere desinit hostes,
Advers: portas dum perveniatur ad urbis,
Geus comitata ducem diversis sauciat hostem

B Vulneribus, quosdam gladiis, et cuspide quosdam,

Multos fundali jactu, plerosque sagittis ;

Unde supergrediens cexsorum corpora, tentat
Cum Siculis portas fugientibus urbis adire,

Ut finem tanto praeberet capta labori.

Sed cives portis adhibent dum claustra seratis
Non modicam parten foris exclusere suorum:
Impetus hostilis tantis terroribus urbem
Implet ut cexclusos czedi permiserit omncs.
Robertus quanquam longo certamine vidit
Dillisos equites, captis insistere poscit:
Virtus vestra, viri, varios experta labores

Vel modo laudis, ait, vel erit modo digna repulsz.
Urbs inimica Deo, divini nescia cultus,
Subdita d:emonibus, veteri spoliata vigore,

C Jotn quasi fracta tremit; si vos. instare poteiter

Yiderit, obstandi nullos meditabitur ausus :

At si deficitis, cras viribus hxc reparatis,

Acrius obstabit ; dum tempus adesse videtis,

Currite, dura capi, Christo miserante, patebit :

Diflicilem quamvis facilem facit ipse laborem,

loc duce confisi bellis imponite finem,

Atque invadendam cuncti properemus ad urbem.

His animat dictis Robertus corda suorum.

Asceusis scalis properant conscendere muros,

Seque voluntati promptos ducis affore spondent.

Sic auriga bonus, veloces cedere cursu

Dum cognoscit equos, parcit, patiturque morari,

lude reformatos veparatis flatibus ire

Captum cogit. iter, stimulisque frequentibus urge',
D Dum cursum peragant, et eos praxcedere victi

Vincere qui soleant, cauto ducente magistro.

Dux ubi persensit capiendis menibus omnes

Insudare suos, insudat et ipse ferendis

Sollicitus scalis; ut progrediantur ad alta

Piecipit inde suis. Hli conscendere muros

Unanimes properant; e contra tota Panormi

Gens astat muris per propugnacula sparsa

Unus utrique labor populo, diversa sed illis

Causa fuit; cupit hic urbem capere, ille tueri;

Altera pars pro se, pro natis, conjuge constat ;

Altera grata duci fieri studet urhe subacta.

templo maximo reges et episcopi Sicilire sepel untur;
privatorum autem nemo. Trnrw.

Digitized by Google

