4C59

Turba cadaveribus vix vivere posset edendo

Egressus quidam patre civis in urbe relicto

In eastris aderat ; canis hunc rimata sagaci

Nare petit, laribus fuerat qua fota pateruis.

fluic dabat ille.cibos, et postquam sufficienti

Pasta cibo fuerat, circa praecordia quosdam

Apposite sacco pones inferre solebat,

Quorum commoditas vitze foret apta diurna.

Hos celeri cursu rediens (mirabile dictu !)

Et nusquam remorans canis ad sua tecta ferebat,

Sic alimenta sagax dominoque sibique parabat.

Esuriem tantam quidam non ferre valentes

Egressi cives octavi lempore mensis

luterrupta duci Roberto menia pandunt,

Aptior ingressus potuit qua parte videri.

Terruit urbs animum Roberto capta Gisulphi ;

Conscendit turrim, qua facta cacumine montis

Preminet urbanis; natura cujus el arte

Est gravia accessus ; non hae munitior arce

Onnibus ltaliz regionibus ulla videtur.

Expugnat validis Robertus viribus arcem.

At vali:fo cum forte ducis petraria saxi

lectu dimissi perculsa fuisset ab alto,

Avulsum lignum Roberti nobile pectus

Sauciat incauti, sed non post tempore multo

Auxiliante Deo recipit caro lesa. salutem.

Redditus incolumis magis expugnare Gisulphum (76)

Nititur ; ille suain fortunam dum videl esse

Casibus extremis positam, quia inulta saluti

Spes erat, arbitrio sese ducis el sua dedit.

Orat sola sibl libertas detur eundi,

jusque duci proprium ditnittens liber abivit.

Gregorium papam spoliatus honore Salerni

Appetiit primum, venientem papa beuigne

Suscipit, et regio Campanica traditur illi.

Urbe triumphata gaudet Robertus et arce,

Et ne posterius sibi gens iuflla repugnet,

Munivit summam fidis cusio.libus arcem.

Inferiore situ fit inexpugnabile castrum,

Quo sibi subjecti valeant consistere tuti.

Urbs Latii non est hac deliciosior urbe,

Frugibus, arboribus, vinoque redundat, et unde

Non tibi poma, nuces, non pulchra palatia de-

sunt :

Non species muliebris abest, probitasque viro-
[rum 2

Altera planitiem pars obtinet, altera montem,

Et quoücunque velis terrave marive ministrat.

Hac acquisita simul acquisivit Amalfin ;

(16) Gisulfi Ropertus sororius erat. "TinEM.

(717) Uebemus Amalphitanis pyxidis nauticze in-
ventionem, et Digesta Justiniani. Lei.

(78) Troja in Apulia urbs fuit, qux cirea annum
salutis 1046, a Catapano Basilii ct Constantini fra-
trum Constant. lnper, extructa. est, et postca Apu-
liz caput fuit. TinEB.

(71) Azonem vult dicere, magnam Longobar-
^ie , et Ligurie pariem tenentem , à quo de-
scendunt principes lwunsvicenses , et Estenses,
Lens.

GUILLELMI APULI

1050

A Urbs hzc dives opum, populoque referla videtur,

Nulla magis locuples argento, vestibus, auro,
Partibus innumeris ; ac plurimus urbe moratur
Nauta, inaris colique vias aperire peritus (77).
Huc et Alexandri diversa feruntur ab urbe
Regis et Antiochi ; hxc freta plurima transit.
Hic Arabes, Indi, Siculi noscuntur et Afri :
Hzc gens est totum prope nobilitata per or:.em
Et mercanda ferens et amans mercaia referre.
Hiis sibi subjectis, qux disponenda fuere
Oumia disponit, Trojam (78) dux ipse revisit
Dumque moraretur Trojan: moenibus urbis,
Nobilis advenit Lombardus marchio quidam,
Nobilibus patriz multis comitantibus illum,
Axo (79) vocatus erat, secum deduxit Hugouem ,

B lliusirem natum ; ducis huic ut filia detur,

Exigit in. sponsam ; comites proceresque vocari,
Quaque facit super his dux consulturus ab urbe.
liorum consiliis Roberti filia nato

Traditur Axonis, tzedas ex more jugale.

Et convivando celebrant et multa ferendo.
Cunctis, conjugii qux postulat ordo, peractis,
Sollicitat comites dux et quoscunque potentes
Dona petens, l;eti quibus et vir et uxor abire
Donati valeant ; nec enim prius imperiales
Alter cuim proles thalamos Michaelis adisset (80)
Quodlibet auxilium dederant ; communiter illi
Oinnes tristantur, quasi vectigalia posci

À duce mirautes, sed non obstare valentes,

Et mulos, et equos, diversaque munera przbent.

C lis genero (81) donans addens sua, classe parata

Ad sua cum maguo patremque remisit honore.
Normanni cornites conquesti sepe vicissim

À duce tractari se lam male tamque moleste.
Occuluere diu malefidi pectoris iram z (82)
Tandem consiliis Jor!/anem patre Richardo
Participant natum, patruo simul omnia pandunt
Rannulfo comiti, quorum sibi consociatis

llis hi prasidiis Petrus et Goffredus aperta
Mentis fraude ducem coepere lacessere bellis,
Amisszque nepos terre menor Abagelardus (83)
Filius Unfredi toto conamine tentat

Iufestare ducem, socio Guidilone, sororem

Cui dedit uxorem, nec Balduinus eoruin

Defuit auxiliis, et lingua doctus et armis.

Mis comes Henricus comes, et sociatus Amicus
Doctior his aderat Robertus de Scabioso (84)
Monte comes diclus, Goffredi frater, et ambo
Deduxit rediens ad bella pedestria promptos :

(80) Michaelis scilicet duce, qui etm 1071 re-
gnare ceperit, et anno 1078 imperium amiserit,
medio tempore hoc contigisse oportct. Lei.

81) Generum. Leib.

823) Odio presentis status Tespub. mutaniur, scri-
bit Tacit. Ting.

(85) Mortuo Unfredo Bagelardum illi successisse
plures scribunt, eL. eum a. principatu dejecium a
Rob. Guiscardo patruo fuissc. Lgib.

(84) Robertus de. Monte. Scabioso, et Goffrcdus
Roberti ex sorore nepotes. TiREM.

Digitized by Google
