<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    GAUPFREDI MALATERRÆ MONACHII BENEDICT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,870">
    que pretiosa dependentia ostentare, plurа convitia inferre, turribus suis fidentes rerum exitus minus metui cœperunt. Quæ res Guiscardum ab incoepio quidem non deterrerat, sed animi ambitionis cupidine fervens, quanto pretiosiora infra muros contineri dicebant, tanto ardentius spe ea lucrandi, ad quod cœperat persistendum, mentis instantiam igtigabat, subridendo illis respondens: Quæ, inquit, ostentatis mea sunt, et quæ a vobis voluntarie mihi præsentantur habeo gratum. Estote fideles ad temps in conservando. Vobis quippe de amissione dolentibus flam quandoque largus in distribuendo. Sicque suos ad urbem debellandam exhortationibus et promissis inflammas, laboris sui renuntiationisque præmium infra murum testatur esse. Ipse monia circumire, aggeres comportare, urbem vallare, arietes facere, catæragque machinamenta, quæ usui capiendæ urbis necessaria erant, componere, suos instruere, hostes infestare, metuon jugi instantia studebat inculcere. Barenses ergo videntes constantiam ducis ultra quam rati erant, indivlsam persistere,vectumque infra urbem, nullo ad introducendum hostibus circumsceis, aditu patente, a multitudine inermis vulgi, mulierum scilicet et puerorum inutiliter devastari quod vi nequibant dolo vitæ ducis periculum parant, prætioque composito, a quodam levitatis viro, ut urbe (165) digrediens illum spiculo corripere attentet (166), mercantur. Amerinus ergo avaritia caplionis cupidine captus appelendum (167) tam nobile, ut sibi videbatur, facinus accelerat, spiculoque venenis infecto ab edocentibus se tantæ versutiæ fraudem accepit, urbe digressis, quasi unus ex nostris, lapides funda versus hostes supra muros jaciendo, adversus castra nostrorum doloose speculatum circumvenit. Sicque, vesperascente die, noct intercludere solis radios properat, cumque cenae hora instanter dux in tabernaculo suo, ex foliosis arborum ramis composito, sedisset, ille a tergo veniens, ramoso pariete interposito, ducem previo oculo, deinde aure per vocem bene visum credens, spiculum, quod ad hoc acceperat, fortiter impingendo, parte vestium correpta, seil Deo protegenete, ipso illeso permanente, in terram defixit: sicque, ducem læsum credens incasso vulnere spiculq annisso, nihil sibi fuga utilius credens quam velocius potuit cursu sese infra urbem recepit. Ducis vero ministri tali facto expavefacti extra prosilientes, dolo cognito, noctis excubias solito attentus, vigilæsque circa ducem deputant, cœncenlarios ex ejus edicto conducentes summo diluculo primum domum brevi perficiunt.
    
    CAPUT XLI
    Comes Rogerius cum Saracenis præliatur.
    Ea tempestat comes Rogerius in Sicilia morabun-
    
    (165) Urbem.
    (166) Alternaret merceretur. Animus ager.
    (167) Ad perpetrandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,870">
    Guiscardo A tur, cerebrois incursionibus omnia hostiliter perlustrans, ad sibi subdendum nunc præmiis pulsans, modo minis terrens, jugi exercitatione plerumque alios damnis afficiens, intantumque quietis impatiens hostes lacessendo deterrcbat, ut vix in ipsis munitionibus, nusquam autem alias securi esseat. Nox vel dies, vesper et aurora, aura lenis et aspera æquo pondere infesta timori erant. Unde el Sicilienses, consilio intra se habito, mori potius quam cum tanta inquietudine infelicem vitam divinis protelare deliberantes, belli fortunam contra comitem tentare parant. Denique versus Panormum prædatiam profiri-iscenti, exercito innumerabili, undique conflato, ex improviso apud Michelim occurrunt anno Incarnationis Verbi 1068. Porro eos eminus conspiciens solus infremuit, omnesque suos in unum coercens subridendo ait suis: «Eia, inquit, nobilium prædecessorum nobilitas, fortuna vobis favens prædæm, quam longius disposueratis quærere, labori vestro parcens, ultro vobis obviam, ne plus in consiciendo itinere fatigemin, adducit. Ecce præda a Deo vobis concessa. Ausferte iis, qui ea indigo sunt. Utamur ea dividendos apostolico more, prout civique opus est. Ne exhorrescalis jamdudum, multiloquese a vobis devictos. Si ducem nudaverunt animo, non quo duce id præsumsum, ejusdem nationis, qualitaté (168), sed et regionis est (169), cujus et cæleri sunt. Deus autem noster immutabilis est. Si a vobis non mutatur integritalis fidelis spei, nec ab ipso mutabitur sententia triumphalis auxilii», Illis dicis aciecque suorum prudenter ordinata, cum hoste congregritur. Fortiter nostris agentibus gens inimica in tantum rebellatur, ut vix ex tanta multitudine supercest per quem rei eventus Panormi renuncliaretur. Nostri vero triumphalibus spolils multum ditantur.
    
    CAPUT XLII.
    Columnæ Panormi suos vicios nuntiant.
    
    Moris vero Saracenis est ut columnæs frumento et melle infused domui nutrientes, cum aliquorum longius digrediuntur, masculus portulis inclusos secum ferant: ut cum aliquid novi fortunæ illis adminisitraverint, quod domi scitum velint, charulis eventus suos notantes, et collo avis vel cera sub ala suspendentes, avibus dimissis per æera, familiare domi sollicitæ, utrom prospere erga peregrinos amicos omnia agantur, notificare accelerant. Avicula enim dulciedine grani melliti, quam domi gustare sæpius assueverat, illecta, reddium accelerat, chartulas morem suum scientibus repraesentat. Illiusmodi portulis cum avibus comes inter reliqua spolia accipiens, avibus cum infectis sanguine chartulis dimissis, tristis fortunæ eventus Panormitanis repraesentat. Urbs tota concitatur; lacrymose voces liberorum et mulierum per æra cœlum
    
    (168) Ejusdem nationis, et qualitatis nativ., etc.
    (169) C. P. Religionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações editorializadas como (165)-(169) mantidas. Pequenos defeitos de legibilidade nas margens preservados; transcrição feita coluna esquerda depois direita conforme instruções.</notas>
</pagina>