10:9

Nec reliquus tantze necis est exercitus expers.

Namque brevi morbus communi clade peremit

Quingentos equites, nec non ignobile vulgus

Magna parte ruit; nec eques, nec nauta, nec ullus

Vir valet instantis letbi vitare ruinam.

Tullia tamen frangunt ducis infortunia mentem,

Fortis et in casus manet imperterritus omnes.

Filius :»grotans poscit Boamundus ut ipsum

Italix remeare pater permittat ad oras,

Quie medicis multis medicaminibusque redundat.

Me licet nolens consentit abire volenti,

Tam clarz sobolis cupiens reparare salutem.

Danda recessuro dedit. Hoc abeunte. Rogerum

Jussit adire suo cum milite Chephaloniam,

Vt tanta fuerat quze tempestate rebellis ,

Victa refrenetur, h»c insula dum capvetur.

Undique terrendas Graecorum noverat urbes.

Jussa patris sequitur, jussamque Rogerus ad urbem

Cun ducis agminibus properavit, et obsidet illam.

Dux repetit positas Glyc:eo flumine naves,

Et suidet inclusas abducere, non minus undis

Quam terris avidus Gr:ecos domitare tumaces.

Bella parare ferox et equis et classe laborat.

Navibus adductis turbetur ut insula quzeque,

Conferat et fisco ducis imperialez tributum.

Temporis :stivi reditu defecil aquarum

Copia, nec tantis jam defluit alveus undis

Ut fluvio nautze valeant deducere naves.

ux qui difficilem facilem facit arte laborem,

Dum fluvium solitis cognovit egere fluentis

Namque meatus aqua brevis arcta fance. fluebat,

Multos afferri palos ct ab amnis utraque

Margine configi connexos vimine jussit,

Et multis multa pracisis arbore ramis

Composuit crates, et arenis desuper implet,

Sic aqua lascive dispersa refertur in unum.

Alveus altior hinc, ccepitque capacior esse,

Cog ur unde viam praebere meabilis unda

Navibus, ill»szque maris revehuntur ad undas.

Vir venerabilis hoc in tempore papa Salerni

Gregorius moritur (148), quem nec persona nec
[auri

Unquam flexit amor, justum servare rigorem

Semper proposuit, non cor dare lzeta valebant

GUILLELMI APULI

1080

À Magnus erat de morte dolor, quia magnus cmorts,

Vivere dum licuit, nexus conjunxerat illos.
Alier ab alterius nunquam discessit amore
Firmat:e quondam post mutua feedera pacis.
Ecclesia Sancti Matthzei papa sepultus
Nobilitat tanti tbesauro corporis urhem.
flanc quia translatus Mattheus apostolus alti
Nominis csse facit, meritumque vicarius iste
Auget ibi positus, prz cunctis urbibus unam
Dux elegisset, sibi vivere si licuisset.
Verum Gregorii post mortem przesulis illi

Ad loca non licuit Latii dimissa redire.
Continuis hujus soboles generosa Rogerus
Perlerrere minis non cessat Cephaloniam :

B Insula Roberto proponitur esse petenda ,

Ad quam missus erat capiendam filius ejus :
Navim conscendens, quam castra revisere possit,
Febre prius capitur; flagrare canicula fervens
Cooperat, zstiva cujus savissimus ardor
Tempestate solet mortalibus esse rocivus ;
Uxor ab Italia non multo venerat aute,

Ei castris aderat, dum nati castra revisit
Dux, quibus exierat populo cum classe relicto.
Ilxc ubi Robertum cognovit febricilare,

in quo tota sui sita spes erat, utpote tanto.
Conjuge, discissis flens vestibus, accelcratis
Cursibus accessit, qux defecisse maritum ;
Extremosque videns casus instare propinquos,
Ungue genas lanians, impexos scissa capillos

€ Proh dolor! exclamat , quid inibo miserrima, vel

Infelix potero discedere? nonne Pelasgi Iquo
Audita me morte tui, natumque, tuumque
Invadent populum, quorum tu gloria solus
Spes, el robur eras, tia quos presentia fovit ,
Extremis positus quia te przsente tuorum

llostis nemo minas, congressus nciuiio timebat?
Pluribus et quamvis acies adversa catervis
Obsita non paucis, tna quos auimatio tulos
Fecerat, audebant committere bella, nec unquam
'Te viso potuit mundana resistere virtus.

Filius ecce lupis sinitur rapiendus, et uxor,

Et populus nunquam sine te securus liazendus,
Te quia, qui populi fueras audacia nostri,
Amisso popifus non audax esse valebit.

Absque modo ketum, nec tristia reddere maestum : D Quodlibet ignavum poterit precellere vulgus,

Sulator moesti, lucis via, doctor honesti,
Legibus arcebat tumidos, humilesque fovebat :
Terror iniquorum, clypeus fuit ille proborum,
Atque salutiferi spargendo semina verbi,
Nunquam cessavit populum revocare fidelem

A vitiis ad eos quilius itur ad :ethera mores,
Vitaque doctrínz non discordare solebat.

Non fuit instabilis vel arundineze levitatis.

Dux non se lacrymis audita forte coercet
Morte viri tanti; non mors patris amplius illut
Cogeret ad lacrymas, non filius ipse, nec uxor,
Extremos etsi casus utriusque videret.

(148) Gregorii papse interitus anno 1085. "Tine.

lapia mors homini, quo tot percuute peribunt ,
Parce, precor, precibus qux condescendere nescis,
Exspecta saltem dum nos ad nostra reducat,
Ut locus excipiat nos post sua funera tutus. .
Ah miseram! frustra precor hanc , ingrata precantt
Cum semper fucrit, nullique pepercerit unquam :
Nec ininus e: flenti flens cuim genitrice Iogerus
Maguos cum gemitu clamores tollit ad astra,
Se prius orbatum lacrymans patre, quam vel ja-
|beiedi
Parta, vel ad plenum sit gnarus habeuda parandi,
Sectarique sciat virtutis facta paterme.

Digitized by Google

