159

GAUFREDI MALATERILUE MONACIIHI BENEDICT.

moro agendo victor efficitur, pluribusque peremptis, A vindieta sanari minime poterat, ampliorem vin-

teliquos fugientes extremos quosque in mare pro-
jequitur. Mazara ducis strenuilate ab hoste eripitur.
Semebundus rumor a paucis qui evaserunt Afriese
auntiatur, sicque. rotabilis fortuna homines prime
prosperis suecessibus alludendo illectos spe prio-
rum eventuum deceptos risit.

CAPUT X.

Hugo de Gircea apud Catanam occiditur.

Comes vero, quibusdam necessitatibus se avocan-
tibus a Sicilia, versus Calabriam digredicns, Hugo-
nem (190) de Gircxa, cui propter strenuitatem quam
habebat, nam et preclari generis a Cenomanensi
provincia erat, totam (194) servandam Siciliam de-
legavit, interdicens ne, si. Bernarvet, quia vicinus
sibi Syracusis morabatur, aliquem incursum versus
se faceret, callidas ejus versutlias cavens , nusquam
urbe digrediens, hostem persequeretur. Sed juve-
nilis animus militia fervens, et laudis avidus, quod
Sibi interdicium erat minus servans ad hoc niti
capit ut ante reditum comiiis al.quod nobile facinus,
unde militarem laudem mereretur, perpetraret. Unde
et Trainam usque progrediens, Jordanum comitis
filium cum familiari militia comitis secum Catanam
adduxit. Porro Bernarvet, inagno electoruai militum
exercitu congregato de nocte accedens, baud procul
a Catana in abditis locis insidiis occuliatur, triginta
militibus Catanam usque praemissis qui eos ad cer-
tamen excitatos longius ab urbe protraherent. Hugo
vero et Jordanus, militia ferventes, suos ad certa-
men cohortando, urbe cum magno impetu digre-
diuntur; trigintaque electos milites insidias specu-
Jatum mittentes, ipsi incautius insequi acceleraut,
Porro speculatum pracedentibus locum insidiarum
wausgressi, dum a subsequentibus usque perven-
tum est, illi, ab insidiis prorumpentes, hostibus
liorribili turbinc insurgunt. taque qui przecesserant,
insidias a tergo videntes, nec ad suos, hostibus in-
terpositis, regredi possc, Paternionem fugientes
evadunt, Nostri vero dum fortiter. congredi nitun-
wur, lugo comitis gener cum pluribus occiditur;

dictam expetens, usque ad provinciam Noteusem
profectus, ità omnia exlerminavit uL etiam ipsas
messes, tempus enim Lrilurz instabat, quia »spor-
tari non poterant, penitus igne combusserit ; quod
etiam passim per diversa loca Sicilize facere addens
maximam egestalem ipso anno eidem insuls in-
cussit : -
Nascitur ergo fames quia sustulit ultio panes.

CAPUT XI.
Trablas obsessione ad deditionem cogitur.

Anno Verbi lncarnati transacto millesimo,

B Adjectoque super mille septies undecimo,

Expeditionem movet comes mense Madio.
Naves vela dant per zquor suffragante zephyro.
Era sonant, buccinando pontus plaudit jubilo.
Classis magni Alexandri non (192) hac pulchrior.
Aura ridet cum fortuna, pubes gaudet bellica.
Ciuliarizant ad hoc docti, resonant et tympana.
Trabias (193) ergo oppuguatum , nil tumescunt
[equora,
Sed transcendit equitatu comes fronte bellica,
Montium scopulosorum ima , sive ardua,
Bellicosz juventutis inulta. fultus copia.
Clypeos auro fulgentes, et splendentes galeas
Sol cum (angit, inluentum aciem reverberat.
Montes omnes splendescunt super clara sidera.
Equi fremunt, dant hinnitus, sque (191) montes
[resonant.
Mille, flante aura levi, vexilla subventilant.
Horrido aspectu satis versus Trablas properant.
lMostes vident, exlorrescunt hanc armorum ne-
[bolam.
Terra, ponto sonant tubz, ut metum incutiant.
Clamor usque coelum pulsat ; hostes infra trepidant :
Urbem vallant (195) circumquaque :quore, sel
[»rida.
Naute velis obumbrantur, terrz (igunt anchoras.
Equitum pars frontes cadit, pars figunt tentoria.
Crebro currunt. ad certamen, fortiter congreditur.
Hostis nisus repugnare, plurimum concluditur (190).

Jordanus autem, hostes ferre non valens, cum pau- p Castro luctus. post certamen, nostris lyra additur.

cis Catanam elabitur. Dernarvet letus. cum spoliis
Syracusiam regreditur. Comes itaque rumorem hu-
juscemodi per legatum cognoscens reditum accelerat
exercituqne adversus Beruarvct commoto, castrum,
quod Zotica dicebatur, oppugnans funditus diruit,
viros perimit, feminas cum pueris in Calabriam
venditum mittit, anno lucarnati Verbi 1076. Sed
quia auimus. principia, dolore generi interfecti, ad
mentis debilitationem pene infectus — nisi. majori

(190) C. P. Hugoni.

(191) Cum filia sua de priori uxore Catinam dede-
*at, totam, clc.

(92) C. P. Fuit.
195) Iur.

*

Hostes viribus diffisi tandem pacem expetunt.

Cedit comes, castrum reddunt (197) ditionem suli-
[eunt.

Federantur more sue, sed dolentes faciunt.

Ab hac eadem urbe striclior sinus terrz ab utro-
que latere mari (198) urgente, longius in mare
porrigitur, pascuis uberrimis abundans. Ibi armenta
ei cxtera urbis animalia hostili tempore pasci cou-
sueverant, quo cum ex more propter instantes hostes

191) Echo.

195) Urbs vallatur,
196) Colliditur.
(191) Ditioni.
(198) Mare.

Digitized by Google

