<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1177 HISTORIA SICULA. — LIB. III. 1173
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    princeps Robertus Guiscardus, apud Bulgaros for- A
    titer omnia sibi subjugiando agens, anno incarnati
    Verbi 1082, a Romanæ sedis apostolico viro Gre-
    gorio litteris continentibus angustiam suam accepit,
    ut in adjutorium S. Romanæ Ecclesiæ reditum ac-
    celeret, multis precibus cohortatur. Imperator nam-
    que Alamannorum Henricus, quibusdam controver-
    siis inter se ortis Romanum cum exercitu veniens,
    obsessa diutius urbe, eamdem fortuna suffragnate
    irruperat, Romanisque potientioribus sibi injun-
    gendo (273) conforderatis, ipsum apostolicum virum
    in turri quendam, quæ Crescentii dicitur, reclusum
    obsederat, aliumque in loco ejus, archiepiscopum,
    videlicet Ravennafen, Umbertum nomine, re indis-
    cussas, contra sanctos canones, quol nefas est dicere,
    cathedra beati Petri subrogaverat. Ipse vero tanta B
    obsidione pregravabatur ut neque sibi usquam pro-
    grediendi liber transitus pateret. Dux vero, quan-
    si ad id quod cœperat intendere omnibus utilitati-
    bus in animo præferet, tamen calamitatem sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ audiens, et dominum suum, sub
    quo omnia quæ habebat possidere se cognoscebat,
    in tantum angustiar, fidelm datam, et legalitatem
    suam servans maluit sua, quanvis clara, ad tem-
    pus ponere, et sanctæ Dei Ecclesiæ. vel domini sui
    necessitatibus inservire. Sicque filio suo Bonannu:o
    strenuissimo militi quæ cœperat exsequenda com-
    mittens, copiis omnibus sibi delegatis, ipse cum
    paucis placido remige versus Apuliam, versus Illy-
    druntum ap. licat.
    
    CAPUT XXXIII.
    
    Duce reverente fraus populorum premuntur. :-
    
    Ea tempestatem plures, apud Apuliam propter ab-
    sentiam ducis insolentes, adversus eum conspira-
    verant, volentes ea quæ ejus juris erant usurpare,
    putantes eum alioribus negotiis intentum ulterius
    regredienti illuc non curare. Unde et Gaufridus de
    Conversana apud urbem, quæ Oria dicitur, haud
    longe a provincia Tarentina obsidione ponens, plu-
    rimum lacessendo infestissimus erat. Dux vero apud
    Ildyruntum applicans, audito urbi obsidionem im-
    minere, illorum cum paucis appropiare ac-ce!rat.
    Porro illi qui obsidionis primarii erant, per legatum
    ducem adventantem cognoscentes, præsentiâ ejus
    exhorrescens ab incœpto deterriti, cum plures
    essent, obsidione solita quisque fugam accelerans in
    sua dilabitur. Cives autern, sic obsessione quæ præ-
    gravabantur eruti, advinienti duci occurrere acce-
    lerant; cum gaudio et omni obsequio excipiunt. Sed
    per universam Apuliam seditiones, quas infidelitas
    turbaverat, a præsentia ejus sælata in conspectu
    ejus, acsi nunquam fuisset, siluerunt.
    
    (273) Subjugando.
    (274) C. P. vis.
    (275) Peracto hasta attrahit, ut quicunque
    (276) Ita.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    CAPUT XXXIV.
    
    Dur fratre arcessito super Capuanum principem
    vadit.
    
    Porro dux, fratre comite a Sicilia arcessito, ad-
    noto plurimo exercitu, super Jordanum nepotem
    suum principem Aversæ messes vastatum vadit.
    Nam cum antea inter ipsos diversis controversiis
    inimicitiae effervuisset, hoc ira in principem pluri-
    mum incalescebat, quod noviter in damnum aposto-
    lici, imperatoris hominem ipsum effectum, et ter-
    ram suam sub ipso deservienciam suscepisse cœ-
    rat. Veniens itaque cum exercitu ante urbem Ca-
    puanam, et Castrum quod Aversa dicitur, ipso
    invitio, nec propulsare valente, per octo et eo am-
    plus dies commorans, multa depopulatione totam
    provinciam laccessivit. Sed quia ipse Jordanus ele-
    gantissimus miles erat et elegantissimus secum ha-
    bebat, multa militariter diversis congressibus utrin-
    que perpetrata sunt. Inde itaque, rediens per totam
    Apuliam et Calabriam, exercitum perscribens sub-
    monet, ut proxima ventura æstale secum Roman
    super imperatorem ilium expensas commeatus apia-
    rent.
    
    CAPUT XXXV.
    
    Jordanus contra patrem insurgit
    Comes, a fratre noviter a Bulgaria revertente
    invitatus, sibi occurrere versus Apuliam intendens,
    Jordanus illo suo Siciliam procurandam delegat, in-
    terdicens omnibus ne quis in iis quæ præciperet sibi
    contrariars esse præsumeret. Erat autem Jordanus
    ex concubina, tamen magnæ viris (274) animi et
    corporis, et magnarum rerum gloriæ, suo domina-
    tionis appetitor; et jamdudum consilio pravorum
    sibi adhaerentium juvenum tacito sub pectore usus,
    insurgendi conjurationem versans, sic discedente
    patre, locum suæ pravæ dispositionis, ut sibi dic-
    batur, natus, plures callide circumveniendo, sidem
    illorum, neclum negotio aperto, astu abstrahit ut
    quæcunque (275) ipse prior inciperet, ipsi complices
    in perficiendo persisterent. Talibus itaque (276)
    deceptis, tandem dolum diu dispositum aperit.
    Cum quibusdam displicuerit (277), plurius placet.
    Quibus (278) quisque (279) talibus assentiere reni-
    tens improbæ (280) hortatur ne sidem datam men-
    diri velit, sacramenta patri exhibita in hoc salva fore,
    quod proficiscens quidquid Jordanus velle vel præ-
    ciperet, omnibus obedire debere imperaverat. Jor-
    dano plura promittens, sic pravi consilii assensus
    inter plures a Jordanio in iis quæ patris erant, ultra
    quam deceret, vel ab ipso parte concessum erat,
    præsumitur. Nam castrum Sancti Marci et Mistre-
    lain sibi usurpans, delecta fraude, prœdas per totam
    provinciam ibidem introduxit. Sed et versus Trai-
    nam hostiliter accedens, patris thesauros, qui illuc
    servabantur, asportare nisus, dispositone sua
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino com grafia e ortografia originais visíveis. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais tal como aparecem (por ex. letras divididas, pontos parentéticos de notas). Algumas palavras apresentam caracteres pouco nítidos; indicadas sem substituição. Scripts complexos não aplicáveis.</notas>
</pagina>