1095 HISTOWMA SICULA 1094

petii jure, et ab Ecclesia publicis consiliis beneficii A — Amplitudinis tue observantissimus.

oco delato munere, calcsti, divimaque sorte obrenerc. b

Ad D. ÉEncraiis ex suburbano Casaraugustano auno Hisoxraus SURITÀ.
Domini xvi Kal. Maii 1578.

DOMINICUS A PORTONARIIS DE URSINIS LECTORI.

Tn editione horum librorum Gaufredi monachi et — lucis usuram his auctoribus attulisse, qui nostra
Alexandri abbatis, vetustorum auctorum qui Nor- — opera consecuti sumus ut eis salus atque pristhia
mznnorum principum res gestas conscripserunt, ut — valetudo ab aliis quandoque reddi restituique pos-
indicibus rerum ab Aragoniz regibus gestarumrad- — set. Przterea. rem minime dubiam arbitramur, eos
jicerentur, in eo potissimum lizesimus, et ab. initio — rerum scriptores in. suà patria, privatis beneficiis,
cepimus subdiflidere quod unicum exemplar naciís — et eorum principum. amiciiie derore floruisse, qui
alterius codicis prasidium deerat : quod maxime — eorum hortatione res gestas posteris tradiderum,
consuevit esse adjumento, ut. investigatione certa, — quorum neque veterum quempiam, neque recentiore
ac veluti quadam indagine menda librariorum 1ol- B memoria. abbatem Trithemium , qui. biblioiliecas
lantur. Nam. qui corrigeudorum librorum operam ^ omnes increlibili dilgentia excussit : mentionem
rite navare iustituunt, accurata consideratione per- — fecisse mirum videri debet, et cum supra quadra-
moti summopere abhorrent ne conjecturis, partim — gintos annos delituerint, sartos tectos pene ab omni
ingenio, et confidentia quadam impalsi im varias — periculo fuisse conservatos. Gaufredus magua ciu
non inodo partes, sed in contrarias plerumque dila- — cura et diligentia in notandis certis temporum | in-
bantur : neve fede auctores, quos corrigere con-  tervallis, quod magnopere non solum delectat, sed
tendunt, misere dilacerentur. Propterea, ne hac — sine fastidio et satietate res plena oblectamenti est,
corruptela his auctoribus graviores plagze infligeren- — in ea laude creber fuit : Alexander vero abbas adeo
tur, qui tametsi minime videbantur vetustatem ha- — iu eo negligens est, ut seriem ipsam rerum gesta-
bituri, digni tamen fuerant, compensatione rerun — rum cum arbiter interfuerit, et. viderit prasens, :
posteris traditarum, ut debitus eis bonor haberetur, — ferme labefecerit. Illud vero nolim a me esse oniis-
satius duximus ad depravatos locos nolam appone- sum : Alberiam reginam Regerii regis uxorem,
re, uL pro se quisque, quo ingeniosior et solertior, quam insignis religionis fominam digna laudis
quo ad ejus fleri possit, vitiosis particulis, et cor- — commendatione idem scriptor extulit, Alfonsi regis
ruptis incisis, exsectis, ac. reliqua structura appo- — maximi Hispaniarum principis filiam fuisse, qui
site interpuncta medeatur. Perzequum euim visum — Toletum regiam. urbem, et Carpetanorum Oretano-
est ne vulnera, qux? ad incorruptam sanitatem .a.— rumque civitates ab impio Sarracenoruin dominatu
nobis redigi nequeunt, nou modo exulcerentur, sed — eripuit, quam Rudericus Simenius Toletanus anti-
me attrectentur quidem, ut suum munus pensumque (C stes Geloiram, nostri Elviram nominant, ut. filius
iis relinquatur incolume, qui faeiliorietcommo:hori — ejus, quem Alexander Anfusum vocat, cui Campani
judicio, desperatis etiam ulceribus opem et incola- — principatus honos est attributus, Alfonsi regis avi
mitatem ferre valent : et nobis satis superque sit, — materni nomen ediderit.

INCIPIT LIBER.

DE ACQUISITIONE REGNI SICILLE, CALABRLE,
APULLE ET INSULE SICILLE,

PER GLORIOSUM PRINCIPEM

ROBERTUM GUISCARDUM

ET FRATRES DE NORMANNIA VENIENTES;
COMPILATUS

A. GaurnEpo religioso et lionesto viro Beati Benedicti monacho, ad petitionem illustris principis Ro«
gerii Trinacrie comitis, quam de iuda tyrannide Sarracenorum ad devotionem Christi reduxit.

II. Rbolo duco dat piratas per mare Noerveja.

HIC SUNT CAPITULA PRIMI LIBRI. D Hanc pervadunt : rex occurrit, ut abinde arceat. -
Libri hujus sunt diversa distincta capitula : Bellum differt, faslus iuit, fit eorum dominus.
Qua. passim subüitulare nostra debet pagina Patria quibus claudatur adnotatur finibus.

Rhythmus cesset, prosa dicat, si quid est ulterius.

Ut qux voles perscrutando cilius invenias. à
1 " IH. De morc Normannicz gentis ab Altavilla,

I. Primum sonat, qu: pars est Francie Normannia.

Digitized by Google
