n5

DE CORPORIS ET SANG. DOMINI VERITATE LIBRI TRES. -—- LIB. ii.

1458

bus, et carnem qua indutum erat Verbum veluti A si Christus est, et. verus Christus est, ef signum :

eoncisam, quomodo in cadavere dilauiatur, aut in
macello venditur, distribueret credentibus, non
sieut spiri vegetatur. Hoc est ergo facinus vel
flagitium, quod, ut ait beatus Augustinus, videbatur
Dominus jubere, non quia facinus aut flagitium ju-
beret, jubendo manducari carnem suam, sed videtur
(inquit) jubere, illis videlicet, qui putaverunt, quod
hoc jubendo, necessario etiam se juberet occidi, et
membratim conscindi, atque ita demum carnein
ejus crudam vel coctam inanducari. Proinde ergo
figura est, inquit, in hae locutione. Hic jam obstre-
fit, hic jam adgaudet fortassis umbraticus. Noli
prepostere, umbratice, noli prxeipitanter gloriari z
cujus rei figura dicatur hic esse, patienter et diligen-
ter adverte. Figura ergo est, ait Augustinus, praci-
piens. Quid przcipieus ? Quid figuraus ? lloc enim
figurat, qued prwcipit, passioni Domini, inquit,
communicaudum, et suaviter atque ultililer recon-
dendum in memoria, quod pro nobis caro ejus cru-
€ifixa, et vulnerata sit. Deo gratias. Quidquid igitur
illud est, quod Augustinus hic figuram appellat (nain
quid figuram dicat in his ejus verbis cognosci non
tam facile potest) non utique corporis Domini, sed
cruciüixionis ejuse«et vulnerationis, hoc est, occisio-
mis nostrzeque eommunicationis eum ea, id est, ut
imitemur Christum ei communicemus passioni ejus
compatiendo, manifestissime figuram esse demen-
strat. Paulo quoque apostolo concordante, qui ait :
Quotiescunque panem. hunc. manducabitis, et calicem
Domini bibetis mortem Domini annuntiabitis donec
veniat (1 Cor. n). Quod si qux»ramus quid hie figu-
yam Augustinus dixerit, nihil utique tam congrue
videtur occurrere, quam id quod paulo superius
doctor idem jam dixerat, id est, celebratio ipsa eor-
poris et sanguinis Domini. Quas ob res, stulte et
insipientissime Berengariani librum De doctrina
Christiana nobis objiciunt, cum cibus altaris Domini
nusquam ibi figura, nusquam ibi signum dicatur :
et quidquid illud sit, quod signum ibi et figura dici-
utr, non vtique signum et figura corporis et sangui-
nis Domini, sed passionis Domini et nostra: commu-
nicalionis cum ea, certissime demonstretur. Porro
autem si ipsam eucharistiam contentiose asserunt

ab Ecclesia vocari signum et figuram (vocatur enim p)

sacramentum, id est, sacrum signum), quid sibi,
quiso, in hoc conferent, quid nobis oberunt ? Nos
quippe illam non veremur dicere figuram et sacra-
nienturn. Hic fortasse respondebit umbraticus, quod
et dicere solitus est : Si- figura est, quomodo veritas?
8i sacramentum, quomodo veritas ? O male cordati
hominis insulsissima ratio. Non legisti in Evangelio
ipsum Christum signum appellari ? dicente Simeone :
Ecce hic positus est. in ruinam et in. resurrectionem
multorum in Israel, el in signum cui contradicetur
(Luc. n). Et in Canticis canticorum ipse ad sponsam
suam dicit : Pone me ut signaculum super cor tuum
(Cant. vri). In [saía quoque legitur : Erit radiz Jesse,
«1i stat in signum populorum (Isa. vii). Quapropter

nihil nos impedit, si hoc quod de altari Domini su-
mimus, cum sit verum Christi corpus, dicatur ci
signum, Sed cujus rei, forsitan inquies, nisi Domi-
Dici corporis est signum ? Et ego vicissim abs te-
requiro, cujus rei Christus est signum ? Si mihi re
$pondes, tu ipse quod interrogas solvis. Si illud mihi
Hon respondes, nec me respondere hoc cogis. Ad
instructionem tamen fidelium, de hac re sicut Domi-
nus dederit aliqua dicam : Christus enim, quoniam
seipsum pro nobis obtulil, factus est nobis sign
redemptionis. Omne enim pretium translationis, ejus
rei cujus est pretium, signum est. Chrislus igitur
quoniam quidem Redemptor noster est, de morte ad
vitam ipse nos Lranslulit; et quoniam ipse est et
pretium nostrum, hujus nobis translationis, id est,
nostre redemptionis est signuin. Non absurde ergo
eredimus, si simili quoque ratioae cibum altaris
Doniinici, et propter virtutem Divinitatis in eo ple-
nissiine habitautis, nostrae salutis effectivum, et
quoniam pretium nostrum est, ejusdem salutis no-
sirze credimus significativum. Chrictus denique inter
Deum et homines mediator (I Tim. n), dum nobis
semper velut arcus in nubibus, ex divina consistens
et humana substantia, fulget in przdicatoribus, cum-
quc Pater pro nobis interpellantem scmper aspicit,
inter Deum et homines signum est feederis semp'-
terni, juxta quod scriptum est : Ponam arcum meun

in nubibus, et erit signum (ederis mei inter meet inter
terram (Gen. vii). Hujus quoque divini feederis, hujus
tam saluberrimz pacis, sacrosancta altaris oblatio

a nobis creditur signum. Sed ei illud quod de Vir-

gine natus est. Christus, nobis est signum, quod et
nos de matre virgine in Christo renascimur, quam
despondit Aposlois uni viro virginem castam exhibere
Christo (11 Cor. xr), qus est Ecclesia. In Cliristo
crescente profectum nostrum donec occurramus om-
nes in virum perfectum (Ephes.1v), presignatum atten-
dimus. Ipse diemonia ejicit, sanitates perficit, tertia
die consummatur. Et nos primo quidem vitia expel-
limus, virtutes deinde uutrimus, tertio perficimur.
Et quidamplius referam, cum tota ejus in hoc mundo
carnalis conversatio, ownisque secundum carnem
disputatio, nostre vite Christian: proponatur jn
signum ? Si enim dicimus nos in Christo manere, dee
bemus sicut ipse ambulavit et nosambulare (1J0an.n)).
Ut tainen. et de. fine aliquid tnemorem, idem cruci-
fixus, moriuus, sepullus et resurgeus, ad Patris
dexteram demum asceudens, nonne juxta Apostolum
loc nobis designat, ut quotidie, sicut ipse precipit,
crucem nostram bajulemus (Luc. ix), quotidie huie

mundo moriamur, consepulti quoque ctiam non at-
tendamus przsenlia, sed sicut filii resurrectionis
ambulemus in nova vita, ut post labores liujus seculi
conscendamus et nos ad coelestia regna : si enim,
ait Apostolus, complantati fuerimus similitudini mor-

lia ejus, simul el. resurrectionis. erimus * hoc scien

les, quod vetus. homo noster simul crucifizus est cum

illo, ut destruatur. corpus peccati. Et quicunque ba-

Digitized by Google
