1195

DE CORPORIS ET SANG. DOMINI LIBRI TRES. — LiB. Ill.

1194

mus, non. malum accipiendo, sed male accipiendo, A sbyter, propter ipsum immultabile remansit, Cum

locum diabolo in. se przbuit; sic indigne quisque
sumens Dominicum sacramentum non efficit ut,
quia ipse malus est, malum sit; aut quia non ad
salutem accipit, nihil acceperit. Corpus enim Do-
mini et sanguis Demini nihilominus erat etiam illis
quibus dicebat Apostolus : Qui manducat et bibit
indigne, judicium sibi manducat et bibit (I Cor. xi).
Hzc Augustinus : Quare cum eamdem carnem digni
cum indignis, sed diversis mentibus comedant, et
eumdem sanguinem Domini bibant, cumque evan-
gelica sententia qua dicitur : Qui manducat meam
carnem ei meum sanguinem bibit , in me manet et
ego in eo, juxta Apostolum et beatum Augustinum,
ad similitudinem quoque multarum talium senten-
tiarum competenter intellecta nihil isüs afferat,
exeinplum porro senis adjunctum totum illis potius
auferat : cum et causa documenti bujus nuila sit et
argumenta cuncia deficiant, cesset hxc nova a
Christianis hominibus prorsus inventio, ne, si aliter
doceant, apostolicum illud anathema incurrant quo
dicitur : Si quis vobis anmintiaverit praeterquam quod
accepistis, anathema sit (Gal. 1). Quid enim si nemo
indignus corpus Domini accipit, el idcirco portio
panis, propter indignos videlicet, imrmntabilis re-
manet ? Cum se nemo dignum aueat dicere, quia
seriptum est : Nescit homo utrum. amore an. odio sit
dignus in vita sua (Eccles. ix), sed neque de alio
audeat judicare, scriptum est enim : Ne laudes ho-
minem in vita sua, liomo enim videt ín facie, Deus
autem in corde (Eccli. xi) : nemo utique confidenter
audebit confiteri corpus esse Domini, quod ipse vel
totus etiam populus accipit. Quod si nemo id confi-
denter audebit confiteri, temere ergo sacerdos affir-
mat, hoc est corpus Christi; temere populus emen
respondet, hoc est, verum est : cum omnino quid
hoc sit nesciant, quoniam merita omnium tam sua
quam ceterorum cuncti ignorant, Sed absit hoc ut
totius Ecclesie religiosa confessio ullatenus sit re-
preheusibilis. Confdenter igitur credat et dicat
unusquisque etiam si se fateatur indignum, Christi
corpus esse quod accipit. Huc accedit, quod sacer-
dos plerumque indignissimus missam celebrat, so«
lusque id quod consecratum est, totum sumit. Si

vero id quod sumpturus erat indignissimus iste p

propter ipsum imimutabile remansit; quoniam to-
tum sumpturus erat, nihil de pane et vino in car»
nem et sanguinem Christi immutatum est. Si autem
propter indignum presbyterum nihil de pane et vino
mutatum est, praevaluit igitur (quod absit!) iniquitas
sacerdotis verbis Domini Salvatoris, falsa est etiam
el fides Ecclesiz, quxe et per bonos et per malos
ministros verba Domini credit :equaliter operari.
Sed absit a. cunctis fidelibus hoe, ut. iniquitas lo-
minis verba Salvatoris infirmare posse credatur !
Absit ut Ecclesie fides falsa sit, qua sola apud
Deum laudabilis est, qwe et per bonos et malos mi-
nistros verba Christi :qualiter operatoria credit ?
Non igitur quod sumpturus erat. indignissimus pre-

ergo totum quod consecratum esi sumat, carnem
et sanguinem Christi presbyter indignissimus come-
dit et bibit. Quod si ita est, imo quia vere ita est,
frustra dicitur partem panis et. vini immutabilem
remanere propter indignos. Quamobrem sileatur
hujusmodi semper humana suspicio, eL id tautum
quod nobis commendatur in ipso canone missae te-
neamus. Nam illic ita scriptum est : Quam oblatio-
nem, tu, Deus, in omnibus, quesumus, benediciam,
ascriptam, ratam, rationabilem, acceptabilemque [a-
vere. digneris, ul nobis corpus et sanguis. fiat. dile-
ctissimi Filii tui; non hic dicitur, ut pars ejus fiat
corpus et sanguis. Nec Dominus noster Jesus Chri-
8lus, cum dixisset : Manducate ex hoc omnes, addidit *

B Pars enim ejus est corpus meum; sed id lantum -

JMoc est enim corpus meum.

Itlud sane extremum, quis vel medioeriter erudi-
tus solo auditu non perhorreat, quod videlicet caro
et sanguis Domini propter indignos in panem rever
tantur et vinum; caro quippe et sanguis Domini in-
corruptibilis est. Quod autem incorruptibile est, nec
corrumpitur, nee corrumpi. potest. AL essentiam
$uam perdere, et. in panem corruptibilem ac vinum
corruptibile reverti, ista quidem magna corruptio
est. lgitur care, et sanguis Domini, in panem et vi-
num jam reverti non potest. Quapropter et hie error
sepeliatur :eterno silentio. Caveant vero utrique isti
alienum ignem afferre circa divina altaria (Lev. x),
ne moriantur coram Domino. Caveant etiam trans-
gredi terminos patrum suorum, quos posuerunt
sibi (Prov. xxi) : Muti quippe cibi, ut. Salomon
ait, in novalibus Patrum ;. alii absque judicio con-
gregantur (Prov. xin), Hujusmodi vero doctrinarum
cibi in novalibus patrum non possunt. inveniri. lgi-
tur absque judicio congregantur.

ROGER)IUS.

In quantum perpendere valeo, omnia te ratione
(irinissima video prosecutum.

GUITMUNDUS.

Ut igitur ad quid totus sermo noster profecerit,
breviter ostendamus, quoniam sacrificium nostrum
nec umbra iantum vel figura carnis et sanguinis
Christi esse, nec Christum intra se impanatum te-
gere juxta Berengarium potest, neque vero substan-
tiam panis et vini ex parte mutari, et ex parte noi
mutatam permanere: veritas patitur; neque post
mulationem in. id quod fuerat reverti, aut. in aliud
quidquam mutari jam ultra fas. cst. Restat ut hiec
tantum sit Deo juvante mera et solida fides ut totus
ille panis et totum illud vinum altaris Dominici, ita
per divinam consecrationem substantialiter, com-
mutentur in carnem et sanguinem Christi, ut postea
jam in. zeternum aliud. nihif omnino quam caro et
sanguis Salvatoris Domini Dei nostri Jesu Chris
esse possint. Cui pro tanta charitate gratias refera-
mus ielernas : regnanti cum Dco Patre. et Spiritu
sancto, per infinito s:ecula sieculorum. Amen,

Digitized by Google
