1555

EBRARDI WATINENSIS CANONICI

1596

liana facundia florentes. Sed «quia non dilliteor A Insuper et gratum . debet accipi de tanto patrono

squum esse servire majoribus, ad nutum tuum

qualecunque defero scriptum, illorum tradendum"

uauibus qui quanto sunl ingenio sublimiores ,

tanto quibuslibet in casibus vereor judicio certiores. .

Qaare quem sapientia verbi, venustate dicendi, non
colore, vel causa, vel materia scribenda iua me-
diante przsentia commendet, nl quod rei veritate
alinum est, a culpa sui necessitate, quia taceri non
debuit, quoi peccatum. est non excludat a. venia.

nova signa ad rememorandum referre, cujus si qua
fuere forsan vetustate temporis, cum penuria nola-
riorum, tum etiam, quod facilius credo, ipsius
armarii ecclesi: cui prasides devastatione antiqua
periere. Deinde cum servi dominis, aut filii paren-
tibus tliesaurizant, sic licel exiguum, libet exile, licet
rusticum quod afferunt, quasi primitias proprii fru-
ctus accipiunt , dum hi quibus contulerunt mutuam
vicem beneficiis impendunt.

MIRACULUM

DE QUODAM GUATINENSI RELIGIOSO PER S. DONATIANUM AB /EGRITUDINE SUA SANATO.

M';a-ula sanctorum, quibus vel corporali presen- D fidentes ab illo donari munera linguz qui linguss

Ua in mundo claruerint, ve! his srumnis absumpti
apud ossa sua et memorias quotidie redeunt, quales
et ipsi vitze merito fuerunt nobis indicant, et supernze
patrie iu quam transierunt ad superna gaudia
capienda nos invitant. Vivunt enim ibi, quia felici»
ter vivunt, quia, mansure Jerusalem jam cives
effecti, sic hujus habitationis quze dissolvetur adbuc
hospites v:sitant, ut ab illa in qua vere ipnititur man-
$iore, nusquam voluntate recedant. Ostendunt
€um et posse impetrare quod rogantur, dum postu-
lata eonferant, qui, nisi feliciter ibi viverent, ad eos
$! spirantibus donare non valerent. Ex qua communi
angelorum et hominum curía, qux una per adoptio-

n':m jam est faceta. respublica, rex Christus, prasi- .

dat in munere.

Est ergo pagus inter Legiam fluvium et Flandri-
menses maritimos, Menapia cognominatus, cujus
incole generali vocabulo ab historiographis Menapi
denominanlur; gens antiqua et aspera, quz: a Ko-
manis etiam, ut veterum historia meminit, domari
non potuit. Hzc non reperitur alieno aliquo san-
goine inducta, sed quie illis sedes eadem est et
origo. Hi, fortissimis ac muratis oppidis inter se
olim divisi, commune dominativum pagi proprüs a
principio in Caletos el Batavos subdivisere vocabu-
lis. Pagi autem ipsius longitudo ab oriente exten-
ditur, estqre ab occidente Enula videlicet fluvio,
finem excipiente, terminalur ; a cujus margine pau-

dens singulis quibusquam gentibus, sua Dei suffra- C latim succrescente tumulo clementi proceritate mong

gia», ut corpus ejus, quod est Ecclesia, utique per-
vigiles habeat suc peregrinationis excubias, ne
invidentis inimici per incautelam incurrat insidias,
per hos rectores, secundum prophetze vaticinium,
requirit oves suas, ut quod abjectnm fuerit reducat,
quod confraetum fuerit alliget, quod infirmum fue-
vit reducat, quod pingue et forte custodiat. Ex
quibus unum de multis quos diversis artibus mirifi-
cavit, emeritum sux: domus mansionarium nobis
marinis plebibus, sanctissimum confessorem dele-
g^vit Donatianum, fidelem gregis preambulum ,
frugalem nutritium, volorum susceptorem, hilarem
in omnibus datorem, medele largum curationis
sanctum, salutis diuturne tntorem sanctissimum.
Qui non modo ubi venerabilis corporis ipsius the-
saurus honoratur viriutibus coruscat, verum etiam
extra territorii sui limites multoties miraculo-
rum signis innotuit; que non tam scriptorum
inopia quam sua semper curans, non que Jesu
Christi, terrena sollicitndo negligentius oblivione
delevit. De quibus memorabilia quaedam dono
sancti Spiritus notificare suscepimus, qu:e in. Gua-
linensi nostra ecelesia. ante hoc trieunium — per
£umdem pavronum mostrum patrata. cognovimus ,

gignitur, et plano deductu ad subsolanum egestus, a
septentrione ac meridie residentibus cumbis in
altitudinem cumulatur. Neimoribus corisitus, pascuis
uber, olerum diversi generis adeo ferax, ut, si nolis
procuràáre utilia, velis nolis, quasi desidiam labo-
raloris arguens, miro incremento germinet inutilia.
Preterea tam salubriter flatibus ventorum exposi-
tuis ut aeris infecti seu nebularum aquarum confluen-
tium isdem alveus exhalat, in se erassitudinem coa-
gulari non permittat. Apparel quoque ex facili
quanta populi frequentia suis diebus fuerit locus
celeber, ad quem publicz atque regales vie conve-
nientes adhuc przmonstrantur ; quarum illa qua a
diffusa oriente usque ad nos dirigitur, alveo subter-
luente clauditur, altera vero Britanniam prospectans
ab occidente in. portum Oceani terminatur. In hoc
ergo monte. bistoriarum testimonio quondam Bata-
vorum colonia, modo vere Guatinensis nostra sita
est ecclesia, a viro quodam religioso Odfrido no-
mine, a radice fundata. Cujus bonz conversationis
quam in ilja promulgavit initium inter duros et
incultos homines moltis dedit animarum provectum.
Nam cum primo sui adventus tempore locum vidisset
solitarium, quema.Imodum diu desideratum dilexit,

Digitized by Google
