CIRCA ANNUM DOMINI MLXIXIX.

.  . A EBRARDUS

WATI*ENSIS MONASTERII CANONICUS REGULARIS

CHRONICON WATINENSE

(Edidit Dom ManrENE, Thesaurus. Anecdot., tom. Ill, col. 797, ex ms. Dunensi.)

OBSERVATIONES PRJEVLAE.

Altera, quam ad. illustrandas res Belgicas promisimus, Historia, est breve Chronicon tnonasterii seu

prepositure Watinensis ordinis S. Augustini, auctore Ebrardo, ejusdem loci canonico regulari, Olfridl
undatoris discipulo, ac proinde teste occulato, qui res prout viderat scriptis commetulavit : cujus proinde

us, etsi breve, non lamen contemnendum. Et certe qu:e de Adela comitissa et Roberto Frisio comite,
ejus filio, quz? de Drogone et Huberto episcopis Tarvanensibus, qux» de Bergensis monasterii abbatibus
refert, cuivis eo gratiora sperans, quo difiici ius alibi reperiri credimus. Qua vero de antiquis ac. nobilis
Menapiorum civitatis ruderibus se vidisse testatur, eo majorem debent lectoris attentionem conciliare, quod
Orosii testimonio maxime consentanea sint.

Porro codex Dunensis, ex quo illud descripsimus, illum tantummodo przfert titulum, Chronicon mona«
sterii Guatinensis, auctore non nominato ; verum Ebrardi nouen, quod prime pagins apposuit mantis
recentior, illum clare indicavit, quem etiam non ambigimvus auctorem 3uisse sequentis opusculi de miraculo
quod Brugis contigit anno 1088, cuin S. Donatiani meritis paralysi curatus est "amardus canobicus regu»
laris Watinensis ; nam idem utroque in opere stylus. Illius autem miraculi meiinere etiam Acta trausla-
tionis S. Donatiani apud Surium 14 Octobris, et Hariulfus in libro Miraculorum S. BRicharii, cap. 1, apud
Mabillonium Swculo v Benediciino. Denique perseveravit sub regula S. Augustini nobilis prepositura Wati-
nensis ad usque erectionem episcopatus Audomarensis, quo tempore omnino exstincta fuit, reditibus mensa
episcopali attributis, qui tandem Patribus Anglis Societatis Jesu cesserunt.

CHRONICA MONASTERII GUATINENSIS.

Exordium Guatinensis Ecclesise, in qua sub regula À oppidum fuisse Menaporum, quod nune Guatinas

canonice unionis, prout Spiritus sanctus dat eloqui,
jussu tuo, mí pater, aggressurus, primo ipsius loci
descriptionem, secuido veterum historiarum tradi-
lienes, seu etiam id quod visu vel auditu verius
compertum hahetur, ponere decrevi, ut, dum res
tenues, si quos delectat, audierint, quomodo car-
ptim de minimis, ut aiunt, atomis in corporis mas-
sam colligi succreverint, gratius ordinem narrationis
arripiant, quia diu retieita prodere, nova de veteri-
bus eudere, de novis antiqua reparare, nec tam
ficia quam vera et indubitata me velle cognoverunt,
"miscere enim vetustissimos Batavos cum Goatinen-
sibus opinor, quia quorum occuparmus locum, quo-
rum destructa construimus, et desolata reformamus,
horum profecto vocabulum non mutuatum, quamvis
levibus syllabis permutatum, imo jure liereditario
nanciscimur obtinere id quod ila esse in subjecta
pagina promptius apparebit. Nunc autem, ut ad
percipientium singula quz:& molimur latius perve-
niant obtutus, dicendi limitem ingrediamur.

- Y. De situ. monasterii. —  Antiquissimum igitur

(1) L., aperit.
ParnoL. CXLIX.

vocatur vel Guatinum, nulli qui secundum historicos
ejusdem pagi confinia vel situm terri:orii novit e&t
ambiguum, Quos etiam historiarum cognitores Dae
lavos appellant ; ob cujus insigne rei aut eventus
acspicium ignoratur. Ait enim de bis in Annalibus
suis Orosius (lib. 1), dum locorum atque insularum
diversos situs describeret : « Britannia Oceani insula
per longum in boream extenditur, a ineridie Gallias
habet, cujus proximum littus transmeantibus civitas
apparet (1), qu: dicitur lRutupi-portus, unde haud
procul a Morinis in austro positis, Menàpos Data-
vosque prospectat. » Unde eum ltuütupi-portum | in
meridiana ejusdem insule ripa situm noverimus ,
nec minus a Morinis Menapos Batavosque in boream

B porrectos, eodem mari dividente, in ulteriori littore

contiguos prospectum sui ad alterutrum babere,
uec dubium Guatinenses a scriptoribus jure Batavos
appellari. lllud etiam corum epitheton, quo genuina
quadam feritate inter alias nationes ab auctoribus
notati clarebant, si transeamus, indicia Romana:
vindicte clamant, Patent. enim. avulsa. murorum

i8

Digitized by Google
