1445

DE CORPORISET SANG. DOMINI VERITATE LIDRI TRES. —LID. Il.

1446

insuper precum solemnitate et studio, per verba qux: A bonus cuncta bona in creaturis, quie fore in eis de-

ad hoc ipsum propria Deus ipse ac Dominus noster
Jesus Christus dictavit quotidie repetita probet ef-
feetum. Quibus omnibus, aliisque permultis digne
perspectis, valle credibilior hec, ehariorque, quam
ille dux potest et. debet judicari. Si enim Deus id
quod difficilius et ab intellectu nostro remotius est ,
quia voluit, fecit: quomodo mon id quod videtur
zlique modo facilius et intelligibilius, si voluit, fecit?
Atqui difficilius illud Deum fecisse nemo dubitat.
Istud igitur facilius Deum facere, si vult, nemo du-
bitare debet, Aut quare hanc quartam mutationem
non deberet addere Deus ob medelam hominum, qui
.quariam generationem (ut. ostendimus) addidit ob
reparationem salutis ipsorum : ut sicut ile summe

cebat, sine invidia esse voluit; ita quoque mira va-

rietatis pulchritudine nullus generationis modus

decens deesset hominibus, nullus mutandi modus
competens deesset rebus. Quoniam igitur satis de
propositione, ut arbitror, constitit (scilicet quoniam
mutationem hanc Deus, si voluit , fecit) probanda,
tantum restat assumptio, scilicet quia voluit. Sed
quoniam multa adhue exhaurienda venena super-
sunt, opportonius id suo loco servamus. Nune igitur,
prioribus adversariorum calumniis discussis, liic, si
placet, aliquantulum quiescamus : ut et qux dicta
sunt diligentius recolas, et, dum novo inilio in ea
qui sequuntur assurgimus, animus tuus nova inten-

lione reparetur.
[4

MM  — — i M —M—— M —

INCIPIT LIBER SECUNDUS.

&UI TMUNDUS. B iita eucharistia, divinum illud manna; quod imma-

Dum tuis objectionibus respondeo, prudenter ad-
verlat si quis legerit, non me laborare nunc ad
expugnandüm nostris argumentis penitus hostem ;
sed ad muniendam interim contra hosiilia argumenta
catholicam fidem. Et illud quidem , Deo auxiliante,
pistnedam fiet. Nunc vero rem iia distinguere vo-
lumus, ut primo hostilem disputationem debilem
esse , et nibil contra fidem nostram corficere posse
maonstremus : ut cum in suis inimicus ubique defe-
cerit, nostris ad ultimum (Deo favente) plenius
subruatur, Ex qua re puto fieri ut. hxretica fsllacia
citius sileat, et catholica veritas clarius elucescat.
Sed hzc propter eos dicia sint, qui festinantius
quam rea postulat satsfieri sibi omnino volentes,
quia non omnia nostra hic expendimus, apud se nos
lorsitan de inefficaci opere reprehendant. Jam vero
Caetera prosequamur.

ROGERIUS,

Berengarius dicit : Caro Christi. incorruptibilis
est, sacramenta vero altaris, si diutius serventur,
possunt corrumpi, videntur enim putrefieri,

GUITMUNDUS,

O calumniosa lingua! o lingua blasphemis assueta!
prompiior ad extorquendam superbe de Scripturis
Dei suam perditionem , quam ad percipiendam cum
fidelibus salubrem refectionem. Credidit Scripturis
saaclis dicentibus Chrislum esse incorruptibilem, et
non credidit Christo dicenti : Panis quem ego dedero,
caro mea est pro seculi. vita (Joan. vi), sed contra
hoc opponit corrupüionem. Videatur itaque male-
sanis corruptisque hominibus, juxta infidelitatem
saam, corruptibilis et putribilis panis divinus, el
sicut scriptum est, tollatur impius ne unquam videat
gloriam Dei (lsai. xxvi); sed semper ignominiosa
de Deo somniet, semper scandala meditetur, sitque
ei Christus semper lapis offensionis , et petra scan-
agli (I Petr. i). Nobis enim panis ille Dei calest s,

culati Agni carnem impassibilem factam , de sacris
altaribus sumimus, per quod et vivimus, eta cor-
Tuptione sanamur, nunquam corrumpitur, nunquam
putrescit; quia cum de die in diem nos renovet ,
ipsum velerascere nunquam novit. Cui sententize
beatus Ambrosius astipulatur in libro De sacra-
mentis, his verbis (cap. 9) : « Considera nunc utrum
pros:antior sil. panis angelorum , an caro Christi,
qu: utique corpus est vite. Manna illud e ccelo, hoz
supra eclum., Jilud coli, hoc Domini colorum.
Illud corruptioni obnoxium si in diem alterum ser-
varelur, hoc alienum ab omni corruptione, Quod
quicunque religiose gustaverit, corruptionem sentire
non poterit. » Si ergo forte cuipiam vetustate core
ruptum et putridum aliquando videatur, si is non
credit hoc quod videt, esse corpus Domini, juxta
cor suum, cun eo credimus agi : (ut quemadmodum
de Christo peregrino, et. duobus discipulis cum co
in via loquentibus beatus ait Gregorius) tale illi
foris appareat, quale intus in corJe videlicet cre-
ditur. Si autem credit, hoc quod videt esse corpus
Domini, id cum eo fieri credimus, ut aut aliqua ejus
negligentia corrigenda, vel punienda declaretur,
proeo videlicet quod Domini sui corpus, quantum
in se est, indigue traclaverit, vel contra eccles'a-
sticas regulas diutius retinendo inobedienter egerit ;
aut certe fidei ejus soliditas copiosius remuneranda
comprobetur, qui contra id etiam quod oculus cernit

p de rebus ac potentia Domini sui, et communi Ecele-

siz fide nou dubitari, Ad hiec qu dicimus, ex di-
viuis libris exempla nobis in promptu sunt. Mar'a
namque Magdalene nondum resurrexisse Dominum
eredens, juxta incredulitatem suam quasi hortulanum
vidit (Joan. xx). Discipulis quoque dubitantibus ,
ipsa resurrectionis die tanqnam peregrinus apparuit
(Luc. xxiv). Ubi etiam quo modo credentium negli-
gentia puniatur vel corrigatur videri potest. Nam

Digitized by Google
