149

hE CORPORIS ET SANG. DOMINI VERITATE LIBRI TRES. — LID. il.

1450

ih ceelisque constitui. Cujus sententie martyr. glo- A carnis et sanguinis speciem, sumere trepidate!, rem

riosus "larsidus nobis idoncus testis occurrit. Qui
cum veneranda Dominici corporis sacramenta pore
tatel, a paganis forte supervenientibus, et quidnam
ferret exquirentibus comprehensus est. At ille mori
potius quam. sanctum dare canibus (Matth. vn) eli-
gens, palmam pretiosm mortis emeruit. lif vero
euriosissime omnia scrutantes, rapto eclitus Domi-
híco corpore, nihil penitus, nisi sola linteamina rc-
pererunt. Porro vero si quis se vidisse dicat (nam isti
contra quos agimus non curant quid proferant, dum
tamen aliquid ne recte. credant semper. objiciant)
hac 3 brutis animalibus devorari, et intra eorum«
dem corpora inveniri, licet tale testimonium nod
facile recipiendum , dignuive responsione videa-
Ur, tamen ne quid neglexisse vel evitasse putemur,
responder] potest, quoniam si placet Christo, vel
propter cas quas modo diximus, vel propter alas
quaslibet, quas ipse noverit causas, ut h:ec sa-
eramenta absque sui corruptione a bestiis sive avi-
bus comedi possint : quid hoc ad veritatem, quam
credimus, Dominici corporis obstat? Certe euim
non magis bestiarum , vel avium , quam nostro l:e-
ditur gustu. Sed nec pro utilitate bestiarum, ora vel
nvium rostra refugit, qui in lapide sepulcri jacuit ,
qui post resurrectionis etiam gloriam, terram cal-
cavit, Manifestissimum quippe est ex ordine Dei ,
animata corpora inanimatis, sensibilia insensibilibus
meliora esse. Neque huic sententiz ullum vel tenuie
ter sciolum refragaturum credo. Qux autem meliora

sunt, apud optimum Dominum chariora, ideoque C

honorabiliora sunt : quo fit ut corpus cujuslibet vivi
animalis non sit apud Deum vilius quam terra et
lapis. Sed ipsum Christi corpus, sicut jam dixi-
mus, in lapide jacuit, et terram calcavit : non
igitur propter aliquam vilitatem cujuscunque anima-
lis corpus horrescit. Quapropter, ctiam si aliquo
divino judicio bruta quelibet animalia non solum
gacrosaneta mysteria tangere, sed etiam valeant de-
vorare, nulia tamen ex hoc nobis ratio obviat quz ve-
ritatem Dominica carnis et sanguinis, quam tenemus
in sacris mysteriis, nos negarecompellat.Quocirca suf-
ficienter extussa et hac blasphemia, czetera videamus.
De igne grandis quoque quzestio oritur, pro eo quod
in quibusdam, ut aiunt, canonibus igni tanquam
Sbsumenda, sacra mysteria tradi jubeutur. Verum-
tamen non ut combustione consumantur, id precipi-
tur, sed tanquam omnium elementorum purgatis-
$imo ac mundissimo dignissimoque, quod omnia
reliqua elementa purgat, ipsum vero ex reliquis nec
jnquinari valet, nec indiget expurgaci, venerabiliter
committi jubentur. Satis tamen mihi placeret, ut
quando aliqua negligena vel certe miraculum no-
vum de tantis mysteriis accidit, id. inde fieret. quod
mihi magister meus, vir eximius sme dubitatione

credendus, D. Lanfran., se psero in ltalía factum.

esse narravit; nam cum presbyter quidam missam

celebrans, inventam super altare veram carnem et:
veran in calice sanguinem, secundum propriam

PaTROL. CXLIX. -

protinus suo episcopo consilium quzsiturus aperuit.
Episcopus autem, cum multis coepiscopis ad hoc
convocatis, calicem illum cum eadem carne et san-
guine Domini diligenter opertum ac sigillatim in
medio altaris inclusit, pro summis reliquiis perpe-
tuo reservandum. Si tamen sacra mysteria ignibus
imponuntur, nón traduntur equidem ignibus cre-
manda, sed mundissimo, ut dixi, elemento (idelite
committuntur, nobis occultanda et. supernis sedibus
illico reponenda. Quod si forte cuivis curiosc videan-
tur comburi, certissime noverit quod Dominici sa-
€ramenti substantia quidem nullatenus crematur ;
Sed a nobis, ut dictum est, calestia petens abripitur ;
qualitates vero sensuales, quas ibidem post immu-
tationem substantiz Dei remanere altissimo cousil;o
voluit, ostendunt quod suum est. Unde flt ut color
et sapor, odor quoque, et si qua hujusmodi aceiden-
tia prioris essentiz videlicet panis servata sunt,
quemadmodum in pane vel ustulato fal., jusculato]
vel nimis diu servato solet fleri. Simili modo hie quo-
que, salva omnino Dominici corporis substantia, cor-
ruptioni exterius ipsa accidentia aliquatenus videntur
obnoxia, quatenus celestis altitulo mysterii, reten-
tis velata accidentibus, nec passim. reveletur incre-
dulis, et probate fidel merjto, uberius et gratius.
commendetur justis.

ROGERIUS.

Si panis et vinum in Christi carnem et sanguinem
verterentut, jam toties, inquiunt, talia devorata
sunt, ut si Christi corpus tam magnum ut ingentis-
simus mons fuisset, jam totum devoratum consum-
ptumque fuisset.

GUITNUNDUS.

Jta equidem videretur consequens, si nos concede-
remus corpus Domini membratim discerpi, atque ita
particulatim a fidelibus manducari ut jam sine ullo
sui damno totum apud se remanere non posset; sed
quoniam ad instar vocis, que inter mille homines
(ut supra dictum est) ab uno prolata, ad singulos tota
pervenit, et apud dicentem tota remanet, ita Domi
nicum corpus a singulis comedi credimus, ut tamen
apud se totum inlegrumque remanere fateamur,
jam nos in nullo impediens hzc objectio vana con-
ticeat, quia, sicut beatus Augustinus et Eusebius
Emissenus dixerunt : « Hzc gratia Dei scit distribui,
nescit distributione consumi. »

ROGERIUS.

Corpus Domini inconveniens est in secessum
mitti; Omne autem quod intrat in os, ut Salvator ait,
in ventrem vadit. et in secessum emittitur (Matth. xv).
Denique de sacramentis isüis si multi panes, uy in-
quiunt, et multa vina sacrentur, potest quis lougo
tempore vivere, nihil aliud comedens aut bibens;
unde igitur habebit secessum illo tempore, nisi ieta
in secessum vadant? hzc sunt. interim quz mihi de
rationibus Berengarii occurrunt; qnibus postquam
rcsponderis, auctoritates apponam. -

u6

Digitized by Google
