<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1547 ORDO RERUM 1548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    XXVII. — Quod vir Domini Vindicianus, adhucito se-
    cum S. Lautberto, in villa Hunolcoth ecclesiam consecra-
    vit. 41
    XXVIII. — Sepultus est in monte S. Eligi. 46
    XXIX. — Clericus quidam tumulo sancti viri nesecinter
    insulatus, lumine privatur, et item illuminatur. ibid.
    XXX. — Ubi Fulbertus episcopus sanctum corpus beati
    Vindictiani honorifice levavit. 47
    XXXI. — Ubi mer. is sancti Vindictiani caecas illuminatur.
    ibid.
    XXXII. — Iter n quedam mulier ceca visum recepit.
    ibid.
    XXXIII. — Mi i oiversis cruciatibus plexi sunt, quod
    templum ejus violarunt. 48
    XXXIV. — Hildebertus successit, post Hunoldus, tum
    Hadulfus. 49
    XXXV. — Hunc Engramus episcopus levavit, in cujus
    elevatione mulier a demono liberata est. ibid.
    XXXVI. — De Travarodo episcopo. ibid.
    XXXVII. — De Gonfrido episcopo. ibid.
    XXXVIII. — De Albicrco episcopo. ibid.
    XXXIX. — De Hildardo episcopo. ibid.
    XL. — De Halinchario, quem Ebo archiepiscopus sub-
    jecit epistola humiliiter alloquitur. 51
    XLI. — Ad Ebonem Haliicharius epistolam rescribit.
    52
    XLII. — De Constantinopoli plurima sanctorum pigna-
    atulat. 53
    XLIII. — Successit beatus Theodericus, quem Ebo ar-
    e episcopus sibi in synodo judicem elegit. ibid.
    XLIV. — Ubi sanctum corpus beati Vedasti quseisit,
    implorantibus monachis, et invenit. ibid.
    XLV. — Ubi in synodo de Ebonis depositione et ilin-
    cmari ordinatione scriptum protulit. ibid.
    XLVI. — Scripta Hincmarj ad Theodericum et ad alios
    quosdam. 54
    XLVII. — Donno Theoderico suis praedicente, coxa fran-
    giitur. ibid.
    XLVIII. — Inauditum miraculum super quodam praedone
    a sancto episcopo excommunicato. ibid.
    XLIX. — Quod tempore hujus templum beati Gaugerici
    inceptum est, et eodem anno oblit. 56
    L. — Post hunc ecclesia a pastore tribus annis vacavit,
    Illudino contra canones instituto. ibid.
    LI. — Hildinus expellitur, sanctus Joannes subroga-
    tur. 57
    LII. — Quod Joannes ordinationi Bertulfi episcopi inter-
    fuit. 58
    LIII. — Plurima scripta Hincmarfj archiepiscopi ad dom-
    num Johannem. ibid.
    LIV. — Praeceptum super possessiones quas in pago
    Condrense Sanctae Mariae acquisivist. 59
    LV. — Ecclesiam Laubierensem ab inquietudine Karlen-
    sium liberavit. 62
    LVI. — Hunc Hincmarus Launensis episcopus in sy-
    nodo sibi judicem elegit. ibid.
    LVII. — Sepultus est extra monasterium Sanctae Mariae
    in ecclesia sanctae Crucis; sed a Gerardo episcopo in mo-
    nasterium translatus est. 63
    LVIII. — Contractus herno ad sepulcrum sancti Joannis
    salute donatur. ibid.
    LIX. — De puero contracto, sed meritis beati ponti-
    ficis sopsilato. ibid.
    LX. — De Rotrado episcopo. 61
    LXI. — Hoc praesule civitas Cameracus cum templo san-
    cti Gaugerici a Normannis succiditur. ibid.
    LXII. — Sequitur Dodolo episcopus. ibid.
    LXIII. — Multa scripta, que Fulco archiepiscopus Do-
    dioni episcopo et aliis quibusdam miserit. ibid.
    LXIV. — Praeceptum, quod super res Sanctae Mariae ab
    Arnulfo rege Itmarii obtinuit. 65
    LXV. — Consecration Hervei Remorum archiepiscopi
    luterisit. 66
    LXVI. — Stephanus sequitur, qui in synodo com Isaac
    comite coram archiepiscopo pacatur. ibid.
    LXVII. — Huijus obtenti Karolus rex super praesendas
    fratrum Sanctae Mariae hanc immunitatem restauravit. 69
    LXVIII. — Praeceptum, quod rex super abbatias, quas
    contulit huic episcopo, confirmavit. 70
    LXIX. — Dominus Stephanus circa consumato migravit
    a saeculo. 72
    LXX. — Subintroducter Fulbertus episcopus. ibid.
    LXXI. — Contentio inter Isaac superbum comitem et
    Fulbertum episcopum; tamen victore episcopo comes ex-
    pellitur. ibid.
    LXXII. — Quod, ubi imperator Otto precibus regis Lu-
    dovici super hostes satisfecit, Cameraci Fulbertum visita-
    vit. 73
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    LXXIII. — Otto imperator abbatiam Sancti Gaugerici
    episcopo confert, et inde praecptum subjectum corroborat.
    73
    LXXIV. — Amulricum connitem et filiam Isaac, quam
    malirimio sibi duxit, episcopus pro consanguinitate se-
    junxit. 74
    LXXV. — Quod Hungari, hac vicinia devastata, ad ur-
    bem usque venerunt. Quam cum non possent expugnare,
    omne suburbium cum templo sancti Gaugerici combusae-
    runt. 75
    LXXVI. — Ubi Sanctum Hermelem pristino loco resti-
    tuere studuit. 77
    LXXVII. — Otto rex immunitates Sanctae Mariae revo-
    vans, telenium hujus civitatis cum moneta episcvo, o con-
    stituit. 78
    LXXVIII. — Quod petenti regi sanctum Gaugericum et
    sanctum Aubertum episcopus sanctum Theodericum et
    alii viri corpus contulit. 79
    LXXIX. — Quod in synodo apud Ingeleneihem testimonio
    et auxilio Fulberti Airoldus restituitur, et Hugoeperitur.
    80
    LXXX. — Post Fulbertum succedit Berengarius in sedc
    pontificali. 81
    LXXXI. — Ubi principum terrore, quos secum adduce-
    bat, cives humiliati episcopum receperunt. 82
    LXXXII. — Comitii Arnulfo Lambras extorsit, et duas
    villas Coureyn et Ferroras ab ecclesia divulsit. ibid.
    LXXXIII. — Ubi cives invasit, et alius interfecit, alios
    exsecravit. ibid.
    LXXXIV. — Quod nocte a sancto Gaugerico percus us
    oblit. 83
    LXXXV. — Engrammus substititur 84
    LXXXVI. — Ad conventum generalem villam Perronam
    clamatores perrexit, suoque clerico, quia secum praeceptum
    non gessit, ecclesia abstulit. 86
    LXXXVII. — Clausi diem Engrannus episcopus, ab Ha-
    dulfo Noviomensium episcopo sepultus. ibid.
    LXXXVIII. — Huic succedit in episcopio Anberlus, qui
    in ecclesia sancti Auberti et oto canonicus constituit 83
    LXXXIX. — Wiboldus subrogatur, et ludus regularis
    quem fecit subscribitur. ibid.
    XC. — Ubi primores Cameracensium Wiboldum sibi
    dari episcopum a rege petierunt. 93
    XCI. — Iuliam pergit ad regem pro dono episcopi; sed
    aestivo itinere faliagus, posquam reversus est, non multo
    post obiit. ibid.
    XCII. — Precius Rotberti monachi rejectus, Tetdo epi-
    scopus subrogatur. 94
    XCIII. — De injuriis, quas episcopus a militibus suis
    sustinuit. 95
    XCIV. — De obitu Otonis imperatoris et de succes-
    sione fili sui Otonis. 96
    XCV. — De rabe Raineri et Lantherii contra impria-
    torem. ibid.
    XCVI. — Ubi idem raptatores contra fideles impera-
    toris in prclio congressi tergà verterunt. 97
    XCVII. — Rex Karlenisium Lotharius imperatorem Ot-
    tonem incautum invadit; et ideo Otto collecto egimine re-
    gnum ipsius devastavit. 98
    XCVIII. — Ubi Lotharius Ottonern insequitur, sed,
    Anona fluvio laceramentre; pugna differtur. 99
    XCIX. — Multis seditionibus Tetdo episcopus atque mo-
    lesitia suis vassallis concutilur. 100
    C. — De obitu Tedonis episcopi, et quid in celebra-
    tione missa divina plebes ad unum jejus operatur. 101
    CI. — Karolus ex causa tumultus Cameracum ingressus
    multà mala edilit. 102
    CII. — Rothardus episcopem cathedram suscepit. 103
    CIII. — Quod idem episcopus castellum Vinciacum di-
    ruit. ibid.
    CIV. — Imperator contra Sarracenos bellum iniens vi-
    citur, nec multo post obiit. 104
    CV. — Lotharius rex Karlenisum et Einricus dux Ba-
    jorarium quisque pro se tendunt ad imperium Lotha-
    riesium, perque regius ab Einrico rapitur, sed ipso excu-
    vi eripitur. 105
    CVI. — Epistola quam Laubierensis monachi miserunt
    episcopis Rodharo Cameracensium, et Nochero Leode-
    censium. 106
    CVII. — De irregularitate Fulradi abbatis, et quod in-
    amical comitem Flandrensem et episcopum Rothardum.
    108
    CVIII. — Immunitates super rebus Sanctae Mariae cor-
    robori regiis praeceptis obtinuit. 110
    CIX. — De obitu Rohardi episcopi. 112
    CX.-CXI — Eriunus succedit et Romae ordinatur. 113
    CXII. — Novum castellum regia auctoritate firma
    vit. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em dois colunas; algumas linhas quebradas com hífen como no original. Foram mantidas grafias e abreviações tal como aparecem; partes muito pequenas ilegíveis foram transcritas cuidadosamente, usando [ilegivel] apenas se necessário (nenhum uso foi necessário nesta página).</notas>
</pagina>