1159

GUITMUNDI ARCIIIEPISC. AVERSANI

12460

ptézali sumus in Christo Jesu , in. mortem ipsius ba- A loannem dicit (Tract. xxvi) : « Hunc itaque cibum et

plisati sumus, conseptlti ei per baptismum in mortem,
ut quemadmodum Christus. resurrexit a mortuis per
gloriam Patris, ita et nos in novitate vite ambulemus
(Rom. vi). Nam quod post hanc vitam beue gestam
coelestia petamus, omnium Christianorum orthodo-
xerum testis est fides. Scimus. enim, juxta beatum
Apostolum, quoniam, si terrestris domus nostra hujus
habitationis dissolvatur , quod. habitationem habemus
ex Deo, domum non magu[actam in celis (1I Cor. v).
1n his igitur omnihus sum sancte Ecclesie signum
nobis Christus occurrit, quod in cruce pendens san-
ctissima sua auctoritate ipse con(irmavit, dicens :
Deus, Deus meus,ut quid dereliquis:i me (Matth. xxvu)?
Ubi enim Pater eum, aut quando dereliquit, cum

ipse dixerit : Non sum solus, quia Pater mecum B

est (Joan. vin)? et iterum : Pater. scio quia semper
me audis (Joan. xi) *? In se ergo Ecclesiam suam
quondam in. Adam dercliciam sinc dubio figurabat.
Cumque sicut. nos beatus apostolus Paulus docuit :
lpse caput Ecclesie sit, e& Ecclesia corpus. ejus
(Coloss. 1) : ipsum suum proprium, quod de beata
Virgine sumpserat corpus, corporis sui, quod est
Ecclesia, signum est, et figura et sacramentum.
Quod videlicet Ecclesiz:: corpus. ad instar capitis sui,
de Spiritu sancto et Ecclesia virgine corde nasci-
fur; et ex omnibus gentibus, tanquam ex diversis
membris in unum novum hominem congregatur.
Qinnia porro hzc, per id quod de altari Dominico
sumitur, non incongrue credimus figurari. Nam ut
inde facili compendio satisfaciam, neque tamen ra-
tiones altissimas divinorum mysteriorum passim
prodam : de hoc certe universalis Ecclesia testis
est, quia. quoliescunque id sumimus, nos utique
Christianos esse, id est, spiritualiter natos ostendi-
mus. Consequenter ergo et conerucifixos, et con-
mortuos, et consepultos Domino nostro per bapti-
smum jn mortem, sed et consurrexisse nos decla-
ramus. Per hanc. quoque vitia expellimus, per hane
nos in nova vita confirmari confidimus; per hanc
postmo:lum perfectos ad'regnium zeternum uos asceu-
suros speramus. Jam vero quod unitatem corporis
Ecclesi sacra figuret oblatio, non est necesse ut
hoc probando laborem, Paulus enim id sufficienter
declarat apostolus dicens : Panis quem [rangtmus,

et caliz cui benedicimus, nonne participatio corporis '

et sanguinis Domini est ? quia multi unum sumus in
Christo (1 Cor x). Quod beatus Cyprianus intelligens
in epistola ad magnum quemdam ita prosequitur
(lib. 1, eyist. 6) : « Denique unanimitate Christianos
firma sibi atque inseparabili charitate connexos,
ip:aetiam Dominica sacrificia declarant. Nam quando
Dominus corpus suum panem vocat, de multorum
granorum adunatione congestum, populum nostrum
quem portabat indieat adunatum. Et quando san-
guinem euum vinum appellat, de botris atque acinis
plurimis expressum atque in unum coactum, gregem
item nostrum significat, commistione adunaue multi-
tidinis copulatum. » Ündectbeatus Augustinus super

potum, socielatem vult intelligi corporis et mem-
brorum suorum, quot *st sancta Ecclesia. » Et paulo
post : « Propterea quippe, sicut ante nos intellexc-
runt, ait, homines sancti Dei, Dominus noster Jesus
Christus corpus et sanguinem suum in eis rebus
commendavit, quie ad unum aliquid rediguntur ex
milis. Namque aliud unum ex multis granis confi-
citur; aliud unum ex multis aciriís. »

Aptissime igiiur et rationabiliter sacra oblatio,
cum aliorum multorum bo:orum, tum etiam corpo-
ris Domini, id est, Ecclesiz ex multis hominibus
vel popilis velut grauis, inter dyo Testamenta, tan-
«quam superiorem et inferiorem molam contritis,
id est, humiliatis, per aquam baptismi, et ignem
Spiritus sancli in unum collecte atque compact»,
dicitur signum. Ipsius vero corporis quo divinitas
Salvatoris proprie induta est apud quempiam auc-
torum, aut pusquam, aut vix signum aperte dici
reperies. Ubi sane invegitur eucharistia dici sa-
cramentum corporis Domini, aut. constructionem
verborum, sic resolvimus ; Eucharistia est sacra-
mentum quod est corpus Domini, ut ipsa quidem
sit vere corpus Domini ; sacramentum vero sit
aliarum rerum, predictorum videlicet bonorum.
sicut solemus dicere : Deus est fons bonitatis, id
est fons qui est bonitas, et plenitudo divinitatis, id
est plenitudo qux est divinitas, et multa hujusmodi
alia. Aut certe intelligimus quod ipsa quidem sit
corpus Domini, ipsius videlicet Verbi Dei proprium,
et corporis Domini, quod est Ecclesia, sicut beatus
Apostolus docuit, sacramentum. Quod si uspiam
inveniretur etiam ipsius corporis quo Verbum Dei
indutum est (quod tamen nusquam aut vix clare
occurrit) sacramentum dici; quid nobis officeret, in
quo filem nostram labefactaret? Nunquid cnim
nullum sacramentum est, id cujus est sacramentum?
Aut nulla figura est id cujus est figura? Quid ergo
de Filio Dei in epistola ad Hebreos Paulus dicit :
Qui cum sit splendor gloric , et figura. substantie
ejus (Hebr. 1), id est Patris? Nunquid non est Filius
id quod Pater? Absit. Filius enim id omnino, quod
Pater, est; et nibil aliud quam id quoJ Pater est.
Falsum est igitur dicere quod nulla figura sit id
cujus est figura. Denique et Christus olim docens,
miracula faciens, justissime inter homines vivens,
manducaus, bibens, dormiens, czterasque nostre
humanitatis proprietates in se ostendens; quid
nobis aliud quam seipsum Deum liominenique de-
signabat? Sed et nunc quoque pro nobis interpellans,
hodieque corpus suum cum cicatricibus vultui Patris
ostendens, se pro nobis natum, passum ac resur-
rexisse, atque ad celós ascendisse designat. ldem
igitur Christus sui ipsius est sacrum signum, id est
sacramentum. ilec eadem quoque divina nobis
oblatio, sine fidei nostrz periculo signare polest.
Cum hzc igitur ita. sint eadem nobis per omnia,
qu» et Christus, Eucharistia nostra significare
invenitur : et. quarum rerum illa, earumdem et

*

Digitized by Google
