uet un

GUITMUNDE ARCHIEPISC. AVERSANE

qi68

'subaudiatur nactenus panis, ex hoe jam est corpus À capiamus. Quid ?. In futuro ergo seculo corpus et

"HiediD, non panis; el hic calix, subaudiatur ha-
"ctenus. vinum, ex hoc jam est sanguis meus, non
vinum. Vel. certe sic absque istis subauditienibus :
loc enim pronomen non est ad supradicta relati-
vum, sed Lautuminodo demonsiravitum. Et ideo panis
etvinum qu: supra in Evangelio nominata sunt,
nulla hic necessitate subaudiuntur. Jam iiseret me
illius, et erubesco pro il'o. Quis euim, nisi: se ipse
ità proderet, ejus nominis virum tam pueriliter gar-
Tire, et tam frivole desipere credere posset ? Sed
videamus per has tam necessarias subauditiones,
rantus bic ratiocinator, quo pervenerit, quid confe-
cerit, quid obtinuerit. Hoc, inquit, ut sacramenta
altaris panis dicatur et vinum, Huccine igitur totus
labor ille tendebat ? Ad hoc solum ita te profudisti ut
"mec tux senectuti parceres quin te, pro disputatore
egregio calumniosissimum cavillatorem, pro cone
structore perito, qualiumcunque panniculorum iner-
tissimum et ineptissimum assutorem demonstrare; ?
Quis enim id negat? Quis non id libenter fatetur,
quod sacramenta Bominicie mens» recte panis et
vinum vocantur, vel quia panis et vinum prius fue-
runt, vel quia panis et vini similitudinem. subsian-
tialter transmutata. servant? Sic namque serpens,
qui de virga factus est, virga dicitur. Scriptum
quippe est : Devoravit tírga Aarom virgas eorum
(Exod. vi), id est, serpeus qui de virga. Aaron fa-
ctus fuerat, serpentes eorum. Sie homo quia inde
factus est, sepe terra, et pulvis, et lutum vocatur.
Sic etiam propter similitudinem dicit Apostolus :
Petra erat. Christus (1 Cor. x). Et in Psalm. canitur:
Ego sum vermis. et non homo (Psal; xxi), cum sub-
stantialiter esset homo, sola similitudine vermis. Sic
vitra numerum alia multa. Si igitur multz res pro-
pter harum causarum alteram, recte aliarum rerum
longe diversarum vocabulis nuncupantur, quanto
niagis sacramenta nostra propler utramque hanc
causam, recte panis et vinum dici possunt, rerum
videlicet quz fuerunt multam retinentia similitu-
dinew, cum. substantialiter proprie Dominici cor-
poris et sarguinis teneant veritatem ?

Jam nunc illud quod ecclesiasticas orationis au-
ctoritate se conficere Berengarius jactitat, videa-
mus: « Ecclesia, inquit, in missa quadam ita orat:
Perficiant in nohis, quesumus, Domine, tua sa-
cramenta quod. continent, ut quod. nunc specie ge-
T.mus, rerum veritate capiamus. Hic ergo ostendit
se non l'abere rerum veritatem, sed speciem. » Heus,
lone intellector, quarum, inquam, rerum speciem,
nou veritatem ? Corporis, inquies, et sanguinis Do-
wini. Bene. Considera ergo diligenter quod dicitur,
3c mihi responde. Quid est quod nunc specie geri-
sius ? Corpus, inquies, Domini specie, non substan-
4ve manducaaius, Adde sequentia. Rerum veritate

sanguinem Domini vere ct substantive manducabi-
mus ? Hoc quippe oratur nt id quod nunc specie ge-
rimus, quidquid illud sit, illud idem in veritate ca-
piamus. Quare, si semper in hoe szceulo corpus
Christi, ut tu deliras, specie, id est, umbratice co-
medimus ; restat, ut. iHud in altero szculo substan-
tive comedamus. Quod si sentire absurdissimum
est, quam stultissime interpretaris orationem pre-
dictam; jam nec teipsum latere puta. A capite igi ur
orationis quid velit Scriptura dicere, diligentissime
videamus. Per(iciant in nobis, quixsumus, Domine,
Wa sacramenta quod centinent, Supra jam dixi-
Ius, et beati apostoli Pauli verbis approbavimus,
quod divina sacramenta unitatem corporis Christi,

B quie est Ecclesia, designarent, et- lioc est quod si-

guificando continent. lloc igitur rogat Ecclesia di-
cens : Perficiant in nobis, qusesumus, Domine, tua
sacramenta quod continent, id est, «perficiant» ui
D0$ vere simus uium Christi Corpus, una Ecclesia,
quod videlicet siguificant : ut quod nunc, id est,.
dum manducamus corpus Filii iui, specie geri-
JUS, id est, figura tanti sacramenti significamus ;
hoc rerum veritate capiamus, id est, revera unum
Christi corpus et una Ecclesia simus. lste, creo,
intellectus pos-ibilis est, et Scripture est cou-
venientissimus et nobis ulilissimus, hunc beatus
Paulus apostolus comprobat, huic totius Ecclesim
fides concordat ; adversarii porro vesaniam nullius
auctoritas munit, sed Ecclesia tota ut venenum

C morüiferum fugit. Non eum ulla. prorsus utilitas,

Bon oratio 16a commendat, sed absurditas intole«
rabilis , qux illum sequitur, omnino recusat. Quis
igitur pro bestialj, pro stultissimo, imo impossi-
bili sensu, ullatenus. debeat impediri, cum habeat
Tationabilem et congruentissimum | intellectum ,
ac sapientibus omnibus ampleclendum ? Utrum
ergo jam hzc sufficere. zstimas, ap adl;uc plura re»
quiris ?
ROGEAIIS,

Mihi plane ad cumulum ista suificiunt,. mirorque,
boreticum suis objectionibus proswatum, ac pra-
priis retibus irietitum.

GUITMUNDUS.

H»c quidem suntqua ex libris beati Augustini,
vel ex nomine sacramenti, seu ex oratione nunc
discussa, Berengarium fidei nostrae objicere solere
comperimus. Si qua vero alia ex beato Augustino
objicit, in virtute Christi confidens dico quia dili-
genter animadversa, aut pro nobis, aut non contra
nos erunt. Proinde disputationis hujus hic terminum
faciamus, ea quz restant alio initio, si voluerit Do-
mínus, aggressuri.

Digitized by Google
