<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1525           CHRONICON WATINENSE.                                 1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
lationem dum ego requererem quid de illo suo vivo sagittas, aliunde consumpturas omnia flammas ti-
jaculo deinde fecisset, respondit tantum in perlosso mebamus.
pariete hinc atque inde perpendisse, donec subsecutus et rei effectum discerret et bestiam interimeret.
Mirari ergo, prout dignum admiratione videbatur, coepi; ille autem nihilominus affirmare et ne qui-
dem minimam aperturam antehac in ea parietis parte qua serpens transiserat fuisse perfectissime
probatum habere, asseribat. Insuper non rei sile,
sed ne quis forsan virtuti tale quid incomperta dif-
f. malione attribueret, quosdam hujus esse generis
colubros, quorum facie praeocauta lignea quilibet
maceries, si quis tentaret, absque difficultate actu
transfigeretur. Sed ego inverecundius historicorum
disertissimis, qui Libyae tantum siliculosa regione,
aut Arabiae divitibus arvis hunc quem dicunt jacu-
lum notari serpenteum opinantur, ad cujus jactum
dum irasciur, non arn.orum vasa salutem tueri
valeant, magis crederem. Istud autem, quaslibet
opiniones machinetur, quas vel excusationes ad
non credendum praetendat, nonni si divinae virtutis
iudicium et occultum futuri alicujus beneficii prae-
sagium dixerim. Haec non me consiggere, quemad-
modum graphio committuntur, quisquam praejudi-
cet, dum ab eorum labiis excerpen quibus et vi-
dendi atque il.teresse facultas frequenter pavita-
tibus fuit.

XXI. — Addidit hic totius iniquitatis seminarium
diabolus tentationes adversum nos, adhuc arma
commovere et præcactis nos. ris exigentibus permis-
sus. Facto soricum grege omnes officinarum man-
sunculas usque adeo vehementi tabe commaculans
inficu, ut, frater quod solito (asu naturæ mandi
poterat, lectotium sternia, vestes, manutergia, al-
aris pallas, libros divinos absque ullo respectu,
præterea vasa, calices ligneos, pyxides panum sa-
crificandorum cum ipsis panibus immisericorditer
deroderent, et vix, ut timebatur, ad humanis car-
nibus temperarent. Sed forsan in hoc proxime im-
minens adversitatis portendebat indiculum, ut cum
innundorum animalium lacerati dentibus evasisse-
scemus, mundorum atrectandi morsibus, quemad-
modum contigit, deputeraverim.

XXII. — Nam huic successit incommodo totius
fere provinciae contra nos, maxime autem clerico-
rum, consilia suscipio, quod mandatorum apostoli-
corum plus æmulatores prae cæteris videbantur,
videlicet de non suscipiendis ad missas faciendas
uxorialis sacerdotibus, de incestuosis et Simoniacis
vitandis, tum etiam de aliis capitulis quæ in decreto
Gregorii papæ VII distinguuntur servandis, atque
ob hoc velut incinctores hujus commotionis domnum
Ostfridum odiis, opprobriis ac maliciousiobus inse-
cabanur, ut præter illa quæ ubique disseminando
veri un Dei foris pallebant convicia, comprovinca-
tiales et clerici vicini cædes, incendia, extermi-
nium exitiale quotidie domi nobis comminabantur.
Ita foris pugnæ, intus timores, vix aliqua securi
inter vivendum hora. Hinc, ut aiunt, lapides, inde
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
XXIII. — Sed periculis futuris præcuis Deus prae-
munitions clypeum objecit, ne, si quando peccatis
exigentibus ingruerent, locus omnis sine spe deso-
laretur. Nam egregio concepti animo prædicta vir-
tutis femina Romam ad limina beatorum aposto-
lorum Petri et Pauli properare, in quo comitatu
prædictum præpositum nostrum sibi socians, ad
beatæ memoriæ Gregorium VII perduxit. A quo
oblata cessione Tarvanensis episcopi, privilegium
sancti Petri ad confirmationem ecclesiæ nostræ so-
lenniter datum suscepit, et feliciter jens ac feliciter
rediens, ad nos usque perduxit.

XXIV. — His Romanis opibus ditati quietiores de-
gere putabamus, cum ad offensionem suam omnia
fieri reputantes, quasi agmen aculeatum exasperati,
acrius nobis adversarii insurgunt. Nec clam muri-
culis per se conferentes capita cleri atque ipsum
episcopum conciliant, auctoritatem ligandi atque
solvendi Romano libellatico præpositum nostrum
suscipisse accusant, hujusmodi privilegio sic cor-
roboratum sit jus episcopale destrui, de cætero
solo nonnue episcopum militare, Guatinenses im-
perare, summa imis commutari, inversa omnia,
caput in caudam, nihil jam deesse præter insulas
episcopales, actum esse nisi Guatinum funditus con-
cidi, et id genus plurima quæ etiam sanctissimas
mentes justitiæ arma corripere cogere possent, do-
nec sumpta occasione, et cleri conventu, præsentari
privilegium mandat. Desertur, legitur, et velut
adulterium cum violentia atque injuria, sine jure,
sine judicio trahitur, rapitur, et in armario epi-
scopi recluditur. Laborem autem præpositum no-
strum contumelias affectum, sine ratione espolia-
tum, ne quidem ulterius jam convincendum, sed
prout confusus tumultus acclamanbat, sine audicione
damnatum dimiserunt.

XXV. — Singula quid opus est retexere? quos lu-
ctus, quas ignominias, quæ opprobri a, quas invec-
tiones, quas comminationes, terrores, derisiones
interim nostra Ecclesia tulerit, dum suo capite
nudata, viduata vestibus amicta, restitutionis
tempus exspectabat. Consolabatur tamen in filiorum
qui residui erant constantia, quia viriliter omnibus
quæ accederant infortuniis, canonica vitæ a regia
via non exorbitabant, sed pro seipsis et loco agen-
tes, nihil impossibilis quam Romano decreto su-
perordinarii posse judicantes, resumpitis viribus,
per seipsos episcopum adempt, rogant, expoliant,
accusant, cur scilicet Guatinensem Ecclesiam lu-
dibrio habitam, sine lege fecisset; cur iniquorum
machinatione destruere moliretur quod ipse fecisset,
privilegium quod abstulisset Guatinensem Ecclesiam
ex furtiva usurpatione non præsumpsisse, da-
torum adhuc vivere, nec emendandum esse quod ex
sua conscientia et cessione Romani pontificis permis- sum erat, nullius objectionis convictos accusatione,
sinulatione reos factos non allestatione, ut si culpa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram usados marcadores [ilegivel] onde partes extremas do tipo ou letras individuais não eram legíveis; algumas palavras e hifenizações foram transcritas de acordo com a leitura tipográfica disponível; blocos marginais (A–D) correspondem às letras centrais de paragrafação entre colunas.</notas>
</pagina>