1125

GUITMUMDI ARCIHEPISC. KVERSANE 14166

GUITMUNDI
ARCHIEPISCOPI AVERSANI

CONFESSIO

De sancta Trinitate, Christi humanitate, corporisque ac sanguinis Domini nostri veritate.

(Bibliotheca Patrum XVIII, 455.)

Quoties Deum cogitare volumus, minus utique À Vides igitur quia eadem substantia est patris lio-

volumus quam debeamus; nec tamen tantum vale-
ius, quantum volumus, quantominus igitur quan-
tum debemus? Quod si human:z mentis cogitatio in-
terier debitum suum quomodo solvat non invenit;
ipse oris sermo exterior quid pevsolvit? Verum, di-
lectissime frater Roberte, etsi Pater noster in corde
nostro sicut deeeret non. agnoscit Verbum suum,
nos tamen quasi parvuli sub ubere vel balbutiendo
estendamus ei effectum nostrum. Quoniam itaque
scriptum est : Corde creditur ad justitiam, ore au-

lem confessio fit ad salutem (Rom. x) ; liquet omnino

quoniam, quamvis in corde fides recta teneatur
«ua jusüficet, pernecessaria est tamen in ore con-
fessio qu:e nos salvet, Sed quid de Deo ille pronun-
tiabit qui distortum aliquid, aut fortasse nihil adhuc
inde cogitavit. Quorum alterum zternz damnatio-
nis sacrilegium, alterum vero, si ille quicunque est
jam ratione utitur, mortiferi somni est indicium.
Vigilet ergo cor Christiani in fidei sux cogitatione,
t, si necesse fuerit, sciat aperire os in confessione.
Mec perpaucis przlibavimus, ut quam necessaria
sit fidei scientia et confessio ostendentes, ad ejus-
'dem fidei tractatum Domino adjuvante licentius
veniremus.

De sacrosancte. Divinitatis unitate et trinitate.

Credo saerosanctze Divinitatis eternam Unitatein :
eredo in eadem unitate co:ternam Trinitatem,
Creator enim omnium unus est Deus et trinus au-
tem, quia Pater est, et Filius et. Spiritus sanctus.
Non dico quod idem ipse sit Pater, et Filius et Spi-
ritus sanctus ; sed dico quod idem ipsum est Paler,
et Filius, et Spiritus sanctus. Cum dico ipse osten-
do personam quz est Pater, Filius, vel Spiritus
Sancius; cum vero dico ipsum, ostendo substan-
fiam quz est Deus. Creditur itaque per. singulos
alia persona, sed non creditur in tribus nisi una
sübsiantia.

Sumamus nunc aliquod exemplum inter nos, per
quod aliquantulum valeamus ascendere super nos.
Videmus aliquem hominem fiium genuisse, vide-
mus eum patrem filii esse. Si igitur a me quixras
quid sit ille pater qui genuit filium, respondeo, lio-
30. Si quxras quid sit filius, respondeo, liomo.
Cum dixi omo, substantiam patris et Gli indicavi.

minis, et filii hominis. Si enim diceretur : Pater
homo, et filius equus, quis aliud quam monstrum
aut horrendum aliquid cogitare posset? Mox enim
vut 2 me patris et filii diversas substantias audires,
aut jocari, aut insanire potius quam veritatem dicc-
re me nen dubitares. Sed si iterum quaras quis est
ille, dico, pater illius est. Si quzras de filig, quis
est ille, dico, filius illius est. Vides, charissime,
quia in personis diversa nomina posui quz sunt
pater et filius; in substantia vero unum nomen
ostendi, quod est omo. Quod in homine vides, hoe
in multis creaturis videre potes. Si igitur in creatu-
ris ut in una substantia sunt plures personz, et in
pluribus personis una substantia, natura postulat,
et Deus hoc facit, quanto magis in Deo qui omnia
creavit. Verumne Creatori creaturam cozquamus?
Absit! Quamvis enim in creaturis de patre dicam
quia homo est, et de filio quia homo est, eL ita pa-
tris et filii una substantia est; tamen iterum dico,
quia pater homo, et filius homo duo homines sunt.
De Deo autem, valde aliter. Sic namque dico de
Patre, quia Deus est ; et de Filio quia Deus est, et de
Spiritu sancto quia Deus est, ut nulli tamen crede-
re liceat. quod tres dii sunt. Jam nunc annuente eo
de quo loquimur, de eadem Trinitate aliquid sper-
iius loquamur. Creata consideremus, et in creatu-
ris Creatorem admirantes laudemus, Cee'um itaque,
terram, mare et quie in eis sunt. videmus; et. liec
omnía ereasse unum Deum corde retinemus, ore
confitemur. Hzc tanta et tam multa, et. tam admi-
randa ineffabili prorsus sapientia condidit; quam
ipse non fecil, nec creavit, sed genuit. Quenradmo-
dum enim in anima nostra videmus quoniam ipsa
gignit consilium suum, et illud consilium quasi pro-
les est anim:e quod apud se habet, et per illud om-
nia exteriora operatur, ita Deus (quomodo Deum de-
eet) Sapientiam suam de seipso genuit, per quam
omnia quicunque sunt ab. eo facta sunt, et. dispo-
nuntur. Hac. igitur est sapientia Dei Filius, Deus de
Deo. genitus; de quo Patri Deo dicitur ; Omnia in
sapientia. fecisti. (Psal. cin). Sed quid Deus per sa-
pientiam suam faceret, si eamdem sapientiam ipse
non diligeret? Aut quid in. illa diligeret, si et ipsa
eum a quo genita. est similiter non amaret? Constat

Digitized by Google
