<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1511 GUITMUNDI ARCHIEPISC. AVERSANI ORATIO AD GUILLELMUM CONQUEST. 1512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Daciam adiit. ibique sedem ponens usque in hodier-
    num diem habitavit. Romani regnum Hierosoly-mo-
    rum, quod David aliquae potentes successores ejus
    spoliis Allophylorvm dilaverant, et subactis barbaris
    gentib. is, quae in circuito erant, sublimaverant, sub
    Vespasiano et Tito subverterunt, et nobile templum
    post primae aedificationis ejus annos mille octoginta
    novem diruerunt, quando undecies centena milia
    Judaeorum ferro seu saine perierunt. Franci Gallis,
    tempore Sunnonis ducis, associati sunt, et Roma-
    norum jugo de cervice sua viriliter excusso, su-
    per eos regnare coeperunt. Angli Saxones, ducibus
    Ilengist. et Horsa Britonibus (qui nunc Galli vocan-
    tur) imperium doliis et fortitudine jam fere sexcen-
    lis annis abstulerunt. Guinili, qui de Scandinavia
    insula sorte ejecit sunt, regnante Albuino rege
    filio Audonis, partem Italiae, quae nunc Longobardia
    dicitur, invaservnt, et Romanis diutius resistentes
    nunc usque tenuerunt. Omnes hi, quos victoria
    surgentes recolui, paulo post misere subjacerunt
    pernicioi, paruque cum victis contritione torti, ir-
    remediabiliter gemunt in cloacis Erebii. Normanni
    sub Pollone duce Neustriam Carolo simplici sub-
    traxerunt, iamque 190 annis, contradictentibus
    Gallis, et cum bellico tumultu saepe calumniantibus
    tenuerunt. Quid de Gepidis et Wandalis, Gothis et
    Turcis, Hunnis et Herulis? quid de aliis loquar
    Barbaris, quorum conatus ad nihil est aliud nisi
    furari et rapere et conculcata pace jugiter furere?
    Terram turbant, aedes concemant, orbem vexant; C
    opes dissipant, homines jugulant, ompia foedant et
    inquietant. His itaque signis mundi portenditur finis,
    sicut ipsius patenter edocemur voce Veritatis: Ex-
    surget gens contra genslem et regnum adversus re-
    gnum, et erunt terremotus magni per loca, et pesti-
    lentiae et fames (Marc. xiii), terroresque de coelo, et
    signa magna erunt.
    
    Cladibus innumeris premimur sic jugiter orbis.
    His et multis hujuscemodi rotabilius in rebus hu-
    manis solertter inspeciis, non in se glorietur victor
    de ruina comparis, qui nec ipse stabit, nisi quan-
    dum jussserit dispositio Conditoris. Conversionem lo-
    cutionis mea nunc ad te, o rex, faciam, quam tu
    (quaeso tibi) benigne br aurias propter salutem
    aeternam. Nullus patrum tuorum ante te regale stem-
    ma gessit, nec haereditaria jure tantum decis tibi
    provenit, sed gratuita largitione omnipotentis Dei,
    et amicilia Eduardi consanguinei tui. Edgarus, Al-
    dinus aliique complures ex linea regalis prosapiae
    orti, secundum leges Illebraeorum, aliarumque gen-
    tium propinquiores sunt haeredes diadematis An-
    glici. Illis minimam remotis sors ibi cessit prove-
    tionis, sed Dei judicium quanto occultius, tanto ter-
    ribilis imminet tibi ad reddendam rationem com-
    missae villicationis. Hac benigno ex corde sublimi-
    lati vestrae locutus sum, humiliter deponcns ut
    meus vestra semper sit memor novissimorum; nec
    vos nimis implicit prosperitas praesentiun, quam
    sequi solet intolerabilis dolor, et ingens luctus ac
    stridor deniurn. Gratiae Dei vos et amicos atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    fideles vestros commendo. Nortmannianqve cum ve-
    stra licentia redire dispono, et opinam Angliae pra-
    dam amatoribus mundi, quasi quisqualias, dere-
    linquo. Liberam paupertatem Christi amo, quam
    Antonius et Benedictus amplexati sunt, magis quam
    divitias mundi, quas Cresus et Sardanapalus nimis
    amaverunt, et postmodum misere pereuntes, hosi-
    bus suis deseruerunt. Christus enim pastor bonus
    vae divitibus hujus mundi minatur qui voluptatibus
    vanis et superfluus hic perfruuntur; pauperibus vero
    spiritu promittit beatitudinem in regno caelorum,
    quam nobis det ipse qui vivit et regnat per omnia
    saecula saeculorum. Amen.
    
    Admiratus rex cum proceribus suis insignis mo-
    nachi constantiam, supplex ac devotus impendit ei
    decentem reverentiam, et competenter honoratum,
    jussit eum remecare in Neustriam. ibique, quo vel-
    let, suam praesolari praesentiam. Auditum est pas-
    sim, postquam Guitmundus ad septa monasterii sui
    remeavit, quod ipse monachalem pauperiem divitiis
    episcoporum praeponserit, et quod obtentum An-
    gliae in praesentia regis et optinatum ejus rapinam
    appellaverit, et quod omnes episcopos, vel ablates,
    qui nolentibus Anglis in Ecclesiis Angliae praediti
    sunt, rapacitalis redarguit. Verba igitur ejus, per
    Angliam late divulgata sunt et subtiliter ventilata,
    multis displicentur; qui sequaces ejus esse expe-
    rentes, contra eum ingenti livore exareserunt. Noa
    muito post, defuncto Joanne Rothomagensium epi-
    scopo, rex et alii plures Guinumdnam ad archi-
    episcopatum elegerunt, sed emuli ejus, quos idem
    vituperaverat, ne archipreasil feceret, quantum po-
    tuerunt, impedierunt. In tanto vero nihil objicie-
    dum invenerunt, nisi quod filius esset presbyteri.
    Ille autem ab omni avaritia purgari volens, et inter
    exteros paupertale premi, quam inter suos dissec-
    siones fovere malens, Odilonem, monasterii sui ab-
    batem reverentem adiit, et humiliter ab illo licen-
    tiam peregrinandi petiit et accepit. Porro illitteratus
    abbas meliri nesciebat quantus sapientiae thesaurus
    in praefato doctore replebat. Ideo desiderabilem phi-
    losophum de monasterio suo facile dimisit; quem
    Gregorius VII papa venientem ad se, gaudens susce-
    pit, cardinalem S. R. E. praefect, et Urbanus papa
    jam probatum in multis metropolitanum Adversis
    urbis solemnitcr ordinavit. Haec urbs tempore Leo-
    nis IX papae, a Nortmannis, qui primo Apuliam in-
    coluerunt, constructa est; et a Romanis, quia ab
    adversis sibi coetibus ædificabatur, Adversis dicta
    est. Haec utique divitiis opulenta, Cisalpinorum
    prompta strenuitate bellicosa, hostibus metuenda,
    fidis clientibus sociisque colenda, Nortmannorum op-
    tione soli papae gratantor obedlt; a quo Guitmundum
    sophistanin mystici decoris pallio insigniter reliin-
    tum, pontificem accepit. Praelatus archipresul ec-
    clesiam sibi commissam diu rexit, et apostolicis
    privilegiis ab omni mortalium exactione liber plu-
    sit. Plebem studiose docuit, meritis et orationibus
    protegxit, atque post multos agones in virtutum
    exercitiis ad Dominum perrexit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Texto impresso tipográfico; transcrição literal respeita hífens e cortes de linha; marcas de paginação no cabeçalho. Letras ou palavras pouco legíveis registadas conforme visíveis; nenhuma outra correção paleográfica aplicada.</notas>
</pagina>