1523

EBRARDI WA'fINENSIS CANONICI

1528

bilem discutere vellet, seipsum in causa esse qui A impellebatur, nos injuriasset. Et quidem Romana

injuriasset non injuriatos, se invenire puniendum,
punitos autem impuniendos : placeret. tandem ab-
lata reddere, exspoliatos receptis "propriis jurisdi-
ctione in sua restituere, patre turpiter repulso pu-
pillorum causz non obviare. Satis jam et. plusquam
satis malignorum superbia el obtrectatione Guati-
nenses terra marique fuisse decantatos, jam invidos
8d cumulum grassatos, nil restare spei in posterum
prater miseri: et plorationis elogium. Sed eo tamen
miseros apud judicem miserabiliores in omni eausa
debere fieri, quo ab :mulis opprimuntur ; tamen
super omnia cogitandum quod in divinas leges impie
impune agere diu non cedatur, Sin autem Neroniana
tempora his posse convinci, qu:e licet Petrum ab-

sumpsissent, sede tamen fidem illius sub testimonio B

reservasse. Nunc vero in hac rerum intemperie, si te-
nuis injustitize frena laxentur, quid aliud nisi fidci tc»
tius fundamenta collidere, atque ipsa Veritate recla-
manie : Ego pro te rogavi, Petre, ut non deficiat fides
(ua, quie infidelium intemerata reliquit impietas,
ejusdem cujus non desinet fides contra Veritatem
etiam testamenta delere?

XXVI. — Intererat huic altercationi filius sancte
Romane Ecclesie L. Sancti. Audomarensis cano-
nicus, quem in sacro palatio cum venerandz me-
morie Gregorio VI] non parvo tempore commora-
tum et novimus, et splendide peregrinatum vidimus.
Qui Romuleos apices reserata charta veluti familia»
ris al.quandiu collectaneus acumine clariori quid
continerent intuitus, rata interpretatione sine dif-
ficultate resolvit, et oppilato refragantium ore Gua-
linensi Ecclesi:e cultum privilegium resignari abus-
danti ratione convicit. Sie igitur restituti ac grate
postliminium reversi, deinceps aliqua inquietudino
libertatem nostram a nemine rescivimus caupo-
nari. .

XXVII. Watinensium in adversis moderatio. Drogo
episcopus Tervanensis moritur. — Ea. tempestate,
cum in Galliis per diversas sedes plurima concilia
celebrarentur, et ab Hugone Diensi sanct» Romanz
Ecclesie legato multa corrigerentur, clerus Mori-
nensis per simplicitatem episcopi senis, tum in no»
bis, tum in aliis, pro qualitate temporis ita impune
delirabant. 1n Loc tamen conamur eos excusare,
quod cum multo minus quam quorumdam poscebat
invidà suggestio pateremur, animus eorum vix a
nobis, salva episcopali reverentia, in nostra defen-
sione recessit. Sed in his omnibus qua pacis alii
eversores, atque alii suggerebant, digna quidem ani-
wadversione si ulcisci de nos pulsantibus vellemus,
hunquam propterea venerandos canos tam annosi
sacerdotis oflendimus, nec in tanta levitate morum
vel concilia appellavimus, vel sententiam in. eum
j^eulandam aliqua  protervia censuimus. Tanta
pansuetudine commotionem nostram in nobismet-

ipsis fregimus, cum inter multiplices querelas atque
impetentium perversitates prout ab osoribus nostris

(I3) In. serie. abbatum Bergensium nullus est,

pietas, cui in eodem assentiabamus, qui semper
laborantes misericordi& gremio suscipere solet,
virum habet velut emeritum suum, quamvis in
aliquibus statim reipublice labefactantem materne
sustinebat, quia simplicitatem cum senectute pen»
sans, lanto pro eo sollicitior atque timidior vide-
bainr, quanto scientia ac discretione excedens morti
vicinior, dierum plenus quotidie efficiebatur. Etenim
non multo post ipse defungitur anno episcopatus
sui quinquagesimo.

XXVII. Hubertus archidiaconus. succedit. — la
cu,us sedem Hubertus ejusdem Ecclesi: archidiaco-
nus subrogatur, vir elegantis scienti: ac dignus
dominio, si sibi, ut aiunt, dominari potuisset : quz
res plerosque multotiens ad usque interniciem con-
fudit potentes. Qui sacerdotium adeptus, cum ad
continentiam Ecclesi: su:e possessiones et altaria,
in quibus cum defecto przdecessore et ipsa defe-
feceral, strenue conferret, et quasi. redivivam re-
formare disponeret, bons spei apud plures esse
ceperat, quod. utiliter episcopalibus reditibus pro:
videret : unde si ab eo collata servata remansissent,
felices usque hodie successores frzdicaremus epi-
scopos, qui unde alerentur non egerent, nec dístra-
herentur contra Spiritum sanctum venalia sancto-
rum locorum patrocinia, qux per Simoniam igno-
Lilibus commissa personis, ad miseranda vivendi
commercia suis mercenariis suffragantur.

XXIX. Quomodo se gesserit in. episcopatu. — Ta-
libus autem initiis si reliqua, dum fuit in episcopio,
pro tempore locis et personis convenienter adz:quas-
set, minus infortunia, plus decoris habuisset. Sed
dum in ordinandis quibusdam, sibi contentus mag:s
libertati gratiae qua se promotum fidebat, quam dis-
cretioni attenderet, damnose magisterii clavura re-
gens, in altiores personas impegit, Nam pluribus
aliis quibus confidere posset ante abjectis, ipsum
principem totius Flandriz tandem hac de casa in
perniciem sui commovit. Cum enim in concilio Pi-
ctavensi quodam a domno Hogone Romano legato
E. abbas Bergensis ccenobii depositus rediisset, et
monachi benigne licentiam a principe accepissent,
oria dissensione, atque diu habita inter eos qu:e-

D stione, ob invidiam ascendendi in unum convenire

non potuerunt. Ad quod definiendum Viennensem
arcbiepiscopum W. qui forte diebus illis advenerat,
qui cenobii Cluniacensis inter przcipuos regulares
habebatur, princeps accivit, ut ipsius consilio quem
destituta ecclesi: patrem constitueret, regulari de-
creto investigaret.

XXX. Prior Watinensis eligendum suggerit in ab.
batem. Bergensem. Ad. monachum. S. Agerici. Vir-
dun. — 1n quo conventu prior noster in medium
suggessit Virdunensis monasterii S. Ayrici sub re-
gula sancti. Benedicti religiose disciplinatum dom-
num Ad. (15) proximis diebus notos visendi gratia,
in diversorium ecclesie nostrae declinasse, ibi mo,

cujus nomen ita incipiat, sed Ermengero subjicitur

Digitized by Google
