1545

stinos reparari, manus cum lacerto cum pede SE- A

pius tentatis reflexionibus crus ab rmguine redire,
donec sensim repens, undique sanitas quasi post
medicantis tactum a summo usque deorsum homi-
nem redintegravit, atque inter sibi considentes ve-
loci saltu in pedes erexit. Meeror in gaudium, luctus
in exsultationem continuo permutatur, et qui paulo
ante coinpatiendo tristes constiterant, jam congratu-
lando undique conflucbant. Tentant, contingunt, ct
an ita se habeat, ut factum est, prie nimia. signi
admiratione aliqui adhuc ambigentes multiplici expe-
rimento, alii videre audita, alii non semel audire
visa, quasi novum semper amica stupentes curio-
sitale concertant, Stat medius, et. argumenta fidei
circumferens, quibusque obviantibus gaudenter cx-

poni!, atque in his quz videbant mousiratis indiciis B

certiores reddit. Tunc omnes unusquisque videlicet
impensi famulatus fructum per ipsum offerre Deo
cupientes, iler ad ecclesiam cum, eo accelerant.
Sed velut apostolicus /Eneas novus gressibus fidens,
non ille auxilium, nou ille lumen quiesivit : imo per
difficilia et angulosa loca solus omnes alios anteve-
nit, subsequuntur curiosi, qui ad nftnisterium prece-
dere debnissent, et quod nulla impactione se leserit
pocte ac periculoso in transitu, cum intactum repe-
wissent, Deui glorificantes plus mirantur. Ut autem

ORDO RERUM QUE IN HOC. TOMO CONTINENTUR.

4546
adhuc major fidei firmitas appareret, ipse a superiori
basilic:ee solario ubi intraverat, nemine regente,
ajle allare, quod majus appellant, per cocieam
celerrime descendit, filum argenteum, sicut injun
ctum erat, in ipso ad sancli corpus obtulit, atque ia
eodem loco multis veniis quas nisi sanus facere non
po:uisset, brevi spatio se ia oratione afflixit. IHujus-
modi probationibus ne momentaneum impulsu ali-
quo contigisse crederent, spectantibus qui aderant
satisfecit. Die facta, nihilominus in clioro eontinue
sanus apparuit, portatoribus suis ipse saliens dapifer
eadem die ad mensam ministravit, et omni ambigui-
tate detersa secunda. nocte Dominieas vigilias cum
pleno conventu celebravit. Die autem ipsa Natalis
Domiai pralatus eeclesie publica statione, codem
fratre. attestante, de omnibus qais acciderant ip
sermone ad populum credibiliter peroravit, Erat
annus Incarnationis Domini 1088, indictio xi. Cum .
in ecelesia S. Donatiani Patris nostri hoc prelarum
miraculum consummatum est, atque aute corpus
ejusdem sancti inagno cleri plebisque tripudio fide-
liter recitatum, ad laudem et. gloriam Dei Patris ct
Filii ejus Jesu Christi Domini nostri, qui cum co et
Spiritu sancto vivit et regnat in szcula seculorum.
Amen.

ORDO RERUM
QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

GESTA PONTIFICUM CAMERACENSIUM.
Übservaiiones pravis. 9

& J. — Gestorum auctor et fontes. ibid.

€ 1f. — An Bal lericus Gestortm auctor? 12
Ilf. — Gesta Lietberii. 14

IV. — Gesta Gerardi 1l. 13

V. — Gesta Manassis et sequentium. — Excerpta S.
Gaugerici, — Abbreviatio Caineracensis. — Versio ;al-
Jica. ibid,
VI. — Continaatio S. Andres Castri Cameracesii. — 16

D V1, — Codices. 17
BER PRIMUS. . ?1

1. — Causa eonditarum vrbium pr:ruotatur., ibid.

1I. — Conditores urbium Cameraci et. ALcebali nesciun-
tur. 5
IIT. — Quod Clodio rex missis exploratoribus eum grandi
exercitu Cameracum logressus , Christianis inlerlectis ur-
bem obtinuit. 2f
[V. — Quod Clodoveus, rex quarius a Clodione, Ragna-
ehiarium consobrinum suum, pro eo quod eum in ürbe non
suscepit, congressione habita interfecit. 25
V, —San itia paganorum et clades Christianorum expri-
mitur. 26
VI. — Sanetus Vedoastus, awwina dirigente gratia, in bsnc
Prorinciom deveniens, Clodoveum regem, ob eventum
elli minus prosperi ad cultum Christisuz fidei coactum, ad
sanctum Rermipgium ducit baptizandum, 28
VII. — Beatus Vedastus vinuin de sicco vase protulit, et

a sancto Remigio ordinatus episcopus, claudo vestigium et
€xco reddit visum. ?9
- VIII. — Quod in urbe Vienna babita synodo a heato Ma-
merito, vocatus sanctus Memigius pro se sanclum Veda-
stum direxit; uhi coepiscopi inter c:elera qui tractave-
runt, jejunium quod triduo ante ascensionem Domini agi-
lur observari decreverunt. 91

ParaoL CXLIX

JX. — Beatos Vedastus de boe smculo migravit, cuj
exitum columna lucis illustravit. 3
X. — De homine per advocotiam sancti Vedasti In eame
pum sustentato. . ibid.
X1. — De lomiue quoque per sanctum Vedastum libe-

us
22

rato. ?
XII. — Post Vedastum successit. Dominicus , postea Ve-
dulfus, deinde beatus Gaugericus. ibid.
XIIf. — De Bertoaldo episcopo. 31
XIY. — luterfuit syuodo Bertoaldus episeopus eum san :
cto Arnulfo et multis aliis; ubi necessaria eccelesize tractata
Sunt (an. 625). ibid.
XV. — Isto. presule fur in tasilica saucti Gaugerici,
sancto Gaugerico intimante , comprehenditur, 35
XVI. — Subnectitur Ablebertus sive Emebertus, ex
saneta stirpe progeuitus. id.
XVII. — Ilic a2 Martinas sepultus est, sed ad Milbodium
translatus, 36
XVIII, — De sancto Autherto, ibid.
XIX. — Quod S. Gislaui ecclesiam consecravit, sanctum
Yincentium excoluit, sanetatuu. Waldeirudem et sanctam
Aliegundem velavit. $;
XX. — Sanctuin Vedastum levavit. 58
XXI. — Vinditanus episcopus successit, et de marly-
rizato S. Leodegario. itid.
XXII. — De corpore hujus martyris episcopis Ansosldo,
Hermenecbario, et sancto Vindeniiano contendentibus,
sorte Ansoaldus habuit. 59
XXI. — Miraculum de sancto Amato, quod tempore
sancti Vinditiani presulis contigit Cameraco. ibid,
XXIV. — Quod tempore hujus sancti viri virgo Dei
Maxelepdis martyriza ar, percus-orque excacatur.
XXV.— Quod beatus episcopus virgiuis corpus ad locuta
jBterfoctionis retulit, et Hardoinus lumen recepit, HI
XXVI. — Quod super res Atrebatensis ecclesie S. Maria
privilegium a Joanne papa contürmari obtinuit, — 7 ivi4

A9

Digitized by Google
