1199

militer disseritur de Spiritu sancto, qui dilectio est
utrorumque. Credendum est ergo quia Pater per-
fecta vita est, el sapientia, eL dilectio a. seipso, et
Filius perfecta vita, et sapientia, etdilectioest a Patre
$00; et Spiritus sanctus hoc idem a Patre et Filio.
Hanc trinam Unitatem, et unam Trinitatem, Adam
ante peccatum incorrupta imagine Dei anima sua,
lucide intellexit, quam lucem peccatum eommissum

GUITMUNDI ARCIIEPISC. A VERSANE
Filio, non igitur sapientiam habet a Filio. Quod si- A

obscuravit. Peccavit autem hominis anima voluntate,

corpus opere. Utrumque igilur mortuum est, quia
ab utroque peccatum commissum est. Quoniam vero
mortuus est homo per insipientiam , oportuit eum
vivificari per sapientiam. Íncarnata est igitur Dei
sapientia , ut deleretur hominis insipientia. Sed in-
sipientia hominis animam rationalem et corpus 0c-
cidit; Dei vero sapientia, id est Filius, et animam
rationalem ei corpus assumpsit. Et sicut ille sine
peccato de immaculata terra factus est; ita iste sine
peccato de incorrupta Virgine natus est; assumpsit
autem ita Deus hominem ut nec Deus in hominem
mutaretur, nec homo absorberetur in Deum. Si enim
Deus in hominem mutaretur, jam non esset Deus,
sed homo solus; et ideo non adjuvaret.

Si vero homo absorbereiur in Deum, jam non lio-
mo, sed Deus solus; et ideo mori non posset. Mori
autem cum alize multerationes quibus nos redimeret
suppeterent, voluit, ut et diabolum justitia magis
quam potentia vinceret. Justum enim erat ut, qui
hominem vicerat, ab homine vinceretur, et. nobis,

B

D» corpore et sanguine Domini.

luterim autem , dum ab eo in hoc mundo peregri-
namur (77 Cor. v), corpore et sanguine ejus in via pa-
8Cimur, sicut apostolis suis hoc mysterium in cena
ultima ante mortem suam tradidit , et nobis Sequen -
tibus frequentandum per eos mandavit. Adhibenda
est ergo fides Dominicis verbis, quibus dicit : Caro
mea vere est cibus, et sanguis meus vere. est potus
(Joan. vi). Omni ergo exsecrata dubitatione, sicut
credimus quia unigenitus Deus, co:eternus Deus
Patri Filius, vere in carne nostra natus, vere mor-
tuus, vere resurrexit, vere in colum ascendit, vere
sedet ad dexteram Patris sui, ita indubitanter cre:la-
mus quia corpus ejus et sanguinem verum et inte-
grum in altari post consecrationem manducamus.
Verum, inquam, corpus Dominicum et integrum ,.
quod et totum in Patris dextera sedens gloriatur, et
totum de sacerdotis manibus sumitur, et si per par-
tes quasi frangatur, in unaquaque tamen parte,
quamvis minutissima, totum et integrum habets, et
Bi, eadem hora et eodem momento, mille sacerdotes.
hoc mysterium operantur, in singulorum tamen ima-
nibus corpus Christi, totum et integrum consecra--
tum, a singulis totum et integrum sumitur.

Mic qusri potest cur mysterium, vel sacramen-
tum, vel etiam figu'a bie, consecratio dicitur, si ipsa.
res et ipsa veritas est, et nihil aliud per hoc signifi-
calur. Ad quod ego respondeo quia et mysterium
est, quia aliquid mysticum portat; et sacramentum,

quanta charitate reducat nos, ostenderet. Hine est C quia sacrum aliquid intelligendum intra se occultat;

quod de Spiritu sancto conceptus dicitur quia Spiri-
tus sanctus claritas est, et totum hoc mysterium
charitas operata est. Factus itaque homo est cum
Deo una persona, sed conservata est utrique propria
substantia. Homo iste sine peccato vixit, ut vinceret
diabolum, et dolores sustinuit, ut deleret hominis
peccatum. Miracula fecit, quia Deus erat; mortuus
est, quia homo erat. Seipsum mortuum suscitavit , ut
Deus crederetur; in carne palpabili postea apparuit
ne homo esse dubitaretur. Corpus quidem in cruce
mortuum in lapide sepeliri permisit; anima vero
viva, cum Deo permanens, in infernum , non ut pa-
teretur, sed ut dominaretur, descendit, quz, libera-
tis inde quos dignos judicaverat, ezeteris vero dimis-
sis, corpus suum tertía die resumpsit. Ressuscitato
autem corpore , cum discipulis, non continue , sed
certis vicibus apparens et etiam comedens, quadra-
ginta diebus mansit. Quadragesimo die, videntibus
illis caelos ascendit. Quod vero post resurrectionem
comedit, non indigentia, sed argumentum manifestze
resurrectionis fuit. Regnat itaque Dominus noster
Jesus Christus in gloria Patris, venturus ad judi-
cium omnibus in manifestatione carnis, reprobos
traditurus :eternis tormentis , electís se ostensurus
in perpetuis gaudiis, in quibus nos regnemus per
vvumn et cum ipso Domino Jesu Christo, qui cum
Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per
omnia secula soculorum. Amen.

el figura, quia, excepto hoc quod corporaliter agi-
tur, spirituale aliud valde necessarium figurat. Mysti-
cum enim el sacrum, et spirituale, per hoc myste-
rium figuratur, quoniam sicut nos omnes Christi
corpus corporaliter sumimus, ita nos ipsi ejus corprs
spiritualiter vivendo eflici debemus; non illud cor-
pus, quod Verbum Dei in persona sua assumpsit, et
Dominicum dicitur, sed quod in Scripturis sanctis
Ecclesia vocatur, unde Paulus dicit: /pse est caput
nostrum. (Ephes. v) , et nos membra ejus. Ilinc est
enim, quod de pane et vino sacramentum istud con-
Gcitur. Panis enim ex multis granis unus efficitur,
et vinum ex multis vinaciis in unum liquatur. Simi-
liter et nos ex multis granis unum corpus efficimur,
de eorpore et sanguine Domini bene vivendo, et
credendo catholica tide reficimur. Unde et per Pau-
jum dieitur : Ünus panis sumus omnes (7 Cor. x).
His itaque et aliis si plures sunt significationibus
conservati, conservetur etiam fldes, quia Doinini
corpus ipsum verum non qualitaiive, sed substantia-
liter ereditur, u£ quod ipsa veritas omnino verum
esse testatur, nostra fallacia falsum, aut imsgiuarium
esse non opinetur. Hoc corpus sí indigne sumilur
(indigne autem tunc sumitur, si in mortiferis peccatis
maneat anima, et. cum ipsis accipitur), omnino ibi
judicium manducatur et bibitur. Cum vero digne , in
quantum potest bumana fragilitas, per gratiam Dei
suscipitur, absque dubio per hoc sacramentum ani-

Digitized by Google
