1503

EPISTOLA AD ERFASTUM.

1506

autem et Filio Spiritura. sanctum. communiter pro- Á ter singuli sunt, communiter dici de omnibus, id-

cedere intelligamus.

VIII. Sicut igitur in essentia majestatis idem sunt,
cum nec loci aut temporis interstitio sejungantur,
nec ires numero potentiz, sed una potentia; ut
unus operator sint (12), ita et in operationis effec-
tum differunt, quia Dominus noster dixit: Qua-
cunque enim Pater facit, hac et Filius similiter facit,
et non alia quia non potest Filius a se facere
quidquam, nisi quod viderit Patrem facientem. Idem
consequenter de Spiritu utriusque sentiendum est.
Nam etsi hominem solus Filius induit, ipsum tamen
hominem atque incarnationis mysterium tota Tri-
nitas fecit, tota eum Trinitas ad mortem dedil, tota
eum Trinitas resuscitavil, tota exaltavit. Ita quoque

el vocem illam, per quam et solus Pater ad Filium P

loquens innotuit : Tu es, inquiens, Filius meus
dilectus; et columbam illam, vel linguas igneas, in
quibus vel super Dominum baptizatum, vel super
dies Pentecostes Spiritus sanctus apparuit, tota uti-
que Trinilos fecit. Quemadmodum et illa vox dis-
sylaba, quz et Pater dicitur; et vox trissyllaha,
que dicitur Filius: et duo nomina qu Spiritus
sanctus appellantur, et similiter ali: voces quam-
plures, licet proprietatem singularum seorsum de-
notent et auditui prxeferant personarum, non tamen
aliter quam illa dissyllaba vox quz dicitur Deus,
iota pariter significans Trinitatem , totius certe
sunt opera Trinitatis. Quapropter etsi ez creaturis
aliqux ad declarationem singulorum proprie myste-
riave pertineat personarum, palam tamen est quo
niam Pater, et Filius, et Spiritus sanctus sicut nec
in substantia, ita nec in aliquo prorsus cujusque rci
operatione dissentiunt. Palam etiam et hoc est quia
et Patrem, et Filium , et Spiritum sanctum non
variis corporis sensibus, sed una eademque purz
mentis intelligentia et simul contemplamur, sicut a
Veritate ipsa didicimus, qum ait: Qui me videt,
videt et Pairem.

IX. Ut igitur ex his dicendi finem breviter facia-
mus, quoniam ex qus in sole qualitates sunt, el
ab ipso et ab invicem substantialiter differunt, ope-
randi quoque virtute et secundum locum, et secun-
dum tempus, diversaque subjecta dissentiunt, va-

riisque sensibus hauste, longe distare comprobantur. D

Cumque Patris et Sapienti» et Amoris una sit
prorsus eademque substantia; cumque in eis nulla
non dico diversa, sed ne ulla etiam qualitas, nihil-
que omnino aliud nisi una pura essentia debeat co-
gitari, cum eadem sint eorum semper, et ubique,
et in omnibus opera, unaque simul et eadem mentís
intelligentia et inseparabiliter videantur, manifestis-
sima rationis indicio satis liquet loigissime aliter
veriusque non solum quam in sole est, sed quam in
ulla etiam creatura esse possit, illam summ: atque
individuz Trinitatis consistere unitatem.

X. Sane cum dixissem supra quidquid essentiali-

circo essentialiter dixi, quia quod Pater aut Genitor
dicitur, item quod Filius aut Verbum , vel imago
nominatur; vel quod Spiritus sanctus procedens
appellatur, non secundum se intelligendz essentizx,
sed distinctionis vel relationis personarum voca-
bula sunt. Caventes etenim confundere personas,
Patrem quod non ex alio sit demonstrantes, voca-
mus ingenitum ; et quod non sine Filio sit, vocamus
et Patrem. Item Patris illa et ineffabilis visio, in
qua seipsum Pater iutuetur et omnia, splendor ille,
illa lux, quia non ex se, sed ex solo Patre est, di-
citur Filius. Et quoniam nos, ut per speculum et
imaginem suam (homo enim nosler interior licet
obscuret, tamen Dei imago est, Deum cernere
qualicunque zenigmate valeamus : quoniam, inquam,
nos quamcunque rem mente videndo sive quo
extra nos est, sive ipsam mentem, nobiscum quo-
dammodo de re quam cernimus loquimur, simil-
limamqie ejus imaginem animo conformamus ; ita
ut cum semetipsam mens nostra intuendo, de se
apud se sententiam veritatis quadam discussioue
parturiens, vere tandem intelligenti lucem de-
prompserit, jure idipsum veri intellectus acumen et
partum mentis, quia ex se hoc ipsa peperit, et ver-
bum quo de se ipsa disseruit, et imaginem vel simi-
litudinem , quod ipsa de sui contemplatione infor-
mavit, liceat appellari. Simili modo, ut per ejus, ut
dixi, imaginem, quod sumus nos, Deum qualicun-
que znigmate videamus, et de teniporalibus si au-
demus, imo quia ita nobis temporalibus expedit,
quomodocunque conjiciamus zterua. Simili, inquam,
inodo ineffabilem illius paterne visionis lucem sem-
per de Patre, semper apud Patrem, et in Patre ma-
nentem, semper Patrem videulem , omnium condi-
tricem, Patris revelatricem el idem esse cum Patre,
quoniam de Patre est, non de uililo, et unigenitum,
et verbum, et imaginem, sitnilitudinemque Patris
corde credimus, et prout suflicimus sentimus ad
justitiam, ore autem confitemur ad salutem. Spiri-
tum vero sanctum nec ingenitum dicimus, quia non
est de nullo; nec genitum, quia non est de Paire
solo, sed a. Patre et Filio procedentem, non tamen
ab utroque nascentem, quoniam pariter eodemque
modo Spiritus est amborum, cum nullus unquam
duorum pariter eodemque modo possit esse filius
patrnm. Sed nec verbum utriusque, nec imago, nec
similitudo dicitur; quia quamvis amantes aliquid
sepe illud animo versandi, nobiscum dicamus et
imaginemus, dicentesque et. imaginantes amemus,
dicere tamen et imaginare in nobis quidem visionis
est proprie, non amoris. Amandunm etenim quodli-
bet per mentis intuitum quid aut quale sit, vel quo-
modo se habeat, dicitur, ut, definito hoc, jam certius
ametur.

XI. Sed qux nostri comparatio ad :elernitatem ?
Hoc autem propterea dico ut non carnali sensu ver-

(12) Operator sint. Forte, ut. unus. operatur. sunt, ita et in operationis effectu non differunt.

Digitized by Googlé
