155

DE CORPORIS ET SANG. DOMINI VERITATE LIBRI TRES. — LID. Ji

1651

celebrans itidem. fecit, corpus equidem Christi quod A enim hominum, in cujus carnem ianuucata non

gacratum est credimus,sed aut nunquam in secessum
isse, aut eodem temporc Domini corpore invisibiliter
assumpto, dignum falléndis refellendisque hzreticis
qui secessum faceret panem ab angelis, sive a mali-
gnis spiritibus repositum respondemus. Nam in Vitis
Patrum (quas et si Berengarius recipere non vult, ad
instructionem tamen aliorum hoc proferam) legitur,
quod aspiciente quodam sanctissimo Patre, cujus a
id cernendum Deus oculos aperuerat, quibusdam
indignis communicaturis corpus Domini invisibiliter
angelus subtrahens, carbonem porrigebat, contra
banc de secessu quaestionem posteros fortasse pra
muniens. Non qnod id semper indignis communica-
turis faciat, sicut de liac re, volente Deo, posterius

ostendemus. Sed et beatus Augustinus, quem saltem B

Berengarius nunquam respuit, in libro De civitate
Dei (lib. xvi, c. 18), similem subtractionem per apo-
siatas spiritus factam de !phigenia virgine, regis
Agamemnonis filia, dicit, asserens quod cum a patre
diis immolanda esset, ut. miraculi novitate miseros
altius falleret, diabolus eam subtraxerit, pro qua
interim alicubi sumptam cervam supposuerit, De
quodam etiam suis temporibus magna contigisse
mirabilia refert, qui inter jumenta videbatur in
specie caballi frumenta subvehere, cum ipse interim
gravissimo slerteret velut somno oppressus, et ejus
specie assumpta diabolus, ac deinde coram homini-
bus in cabalium transformatus frumenta portaret.
Quocirca, quoniam vel in missa non credentium vir-

tutem verbi Dominici , corpus Domini non fit, vel c

certe corpore Domini divina virtute, vel angelico
ministerio invisibiliter ablato, potest hxreticis se-
cessui congruus panis, aut ab angelis, aut d:emoni-
bus subjici, jam de tali experimento Berengarius et
sequaces ejus contra Ecclesiam Dei desinant obla-
trare, eum, salva usquequaque in sacrosanclis myste-
riis Dominici corporis veritate, magis ipsi altius in
sua stultissima curiositate convincantur errare.
ROGERIUS.

ltevera Dei gladio armatus multiplicem serpentecs
quistionis bujus mira vivaeitate  concidisti. Et ego
gratias ago Deo, quia de quo vehementer angebar,
sufficienter mihi satisfactum esse conspicio.

GUI TMUNDUS.

Nonne et illud audisti in quo vel maxime deridendo

catbolicos, gloriatur?

- ROGERIUS.
Quidnam illud?
GUI TMUNDUS.

« Christus, inquit, nunquam fuit seminatus, neque
collectus in agris; sed ista fuerunt'seminata in agris
et collecta : quomodo ergo possunt esse corpus

Christi? »
ROGERIUS.

Hoc profecto argumentum vel nunquam audieram,
vel mente excesserat, cui quid responderi congrue
debeat, abs te consequenter exponi desidero.

. GUITMUNDUS.

ireidenda plane h:zretiei insana derisio. Quis est

mutentur ea qua fuerunt seminata et collecta in
agris? Quo fit ut omnes homines, qui vescuntur his
qui in agris seminata et collecta sunt, seminati ct
collecti in agris possint dici. Et sie falsum est
quod ait Berengarius : « Cliristus nunquam seminatus
est neque collectus in agris. » Aut si propter hanc
causam nullus homo seminatus vel collectus jn agris
creditur, quid ergo impossibile est, si in Christi
corpus neque seminatum in agris, neque collectum,
éa qua in agris seminata et collecta sunt convertan-
tur? Sed neque ea qu: fuerunt in agris seminata et
collecta converti hic dicimus. Panem enim in car.
nem converti hie dicimus; panis vero nunquam in
agris seminatur vel colligitur, sed grana ex quibus
conficitur. Quod si ita est, falsum ergo et. iilud est
quod ait Berengarius : « Ista fuerunt seminata et col-
lecta in agris. » Rideatur igitur et in his, nec timentur
vonus irrisor, cum omnia ornamenta oppositionum
ejus, velut atanearüm tele, conatu facili disrum-
pántur.

nOGERIUS.

Recipienda 'dignissime et toto corde amplectenda
videntur mihi cuncta quz dicis.

GUITMUNDUS.

Hzc igitur sunt omnia in quantum a:biuc audivi-
mus, quibus tanquam rationibus Berengarius et fau»
tores sui contra Ecclesiam Dei hactenus caviliaii
suint. Quibus, acbitror, sufficienter explosis, jam nunc
ad ea qux de scripturis sanctorum Patrum sibi vi-
dentur sumere patrocinia veniamus.

"ROGERIUS.

Augustinus in libro De doctrina Christiana (lib. ni,

c. 9), cibum Dominici altaris-signum et figuram, ut
ipsi asserunt, nominat, dicens : « Hoc vero tempore
posteaquam per resurrectionem Domini nostri ma-
nifestissimum indicium tostrz libertatis illuxit, nec.
eorum quidem signorum qux jam intelligimus ope-
ratione gravi onerati sumus, sed quedam pauca pro
multis, eademque factu facillima, et intellectu 2ugu-
stissima, et observatione castissima, ipse Dominus et
apostolica tradit disciplina *'sicuti est baptismi sa-
cramentum, et celebratio corporis et sanguinis Do-

p mini, qu: unusquisque cum percipit quo referantur

imbutus agnoscit, ut ea non carnali servitute, sed
spirituali potius libertate veneretur. Ut autem litte-
ram sequi et signa pro rebus quz his significantur
actipere servilis infirmitatis est, ita inutiliter signa
interpretari, male vagantis erroris est. » Audisti igi-
tur, inquiunt, quod sacramenta altaris signa dicit *
Deinde infert : « Qu: unusquisque cum percipit,
quo referantur jmbutus agnoscit, ut ea non carza'i
servitnte, sed spirituali potius lihertate vexe;etur. »
Audisti quia non carnali servitute , sed spiriwa'i
liberlate veneranda esse ista dicit? Et quasi quare-
res quid est carnali servitute signa venerari. « Lit-
teram, inquit, sequi, et signa pro rebus quz his
significantur accipere, servilis infirmitatis est. »

Digitized by Google
