<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    GUITMNDI ARCHIEPISC. AVERSANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    in Filio pars est, nihil enim ejus nisi ex Patre, et in Patre est; ex Patris porro (11) unitate prorsus individuale et nunquam geminata, partium pluralitatem habere non potest. Ex toto igitur totus, nec major in aliquo, nec minor, idem de eodem in essentia natus est. Si enim partem non habet, cum ex illo et in illo et jam individuo sit, nullatenus differt. Nam si de illo est, aliquid ejus in se habet, vel potius aliquid si ejus ipse est. Porro si aliquid ejus parte carentis ha[?]et vel est, totum illum in se potius habet, vel magis, totum quod est ille, ipse est. Si vero sic illam ipsam Patris essentiam in se totam habet, immota illa essentia ipse est, cum et ipsius simplicitas individua partem nesciens, additamentum recuset : in nullo prorsus essentialiter differt. Idem igitur omnino ad essentiam quidquid est Pater, et Filius est.
    IV. Eadem tibi ratione de sancto quoque Spiritu satisfiat. Qui enim sine parte de individua est substantia Patris, una et eadem cum Patre substantia est; el qui parle careens de individua est substantia Filii, una et eadem cum Filio substantia est. Et cum a Patre simul procedat et Filio, non duae sunt processioncs, sed una processio, nec duo sunt Spiritus sancti, sed unus Spiritus sanctus. Quia cum nec loco divisa, nec tempore, una sit prorsus et eadem Patris et Filii substantia, Spiritus sanctus simul ab utroque procedens, eodem ipso quod ab uno procedit, simul idem procedit ab altero. Hoc in Evangelio Dominum docentem attendio, ubi ait : Cum venerit Paracletus quem ego mittam vobis a Patre. Ego mittam a Patre dixit; ac si diceret : Una est ejus processio a me et a Patre. Et paulo post : Ille me, inquit, clarificabit, quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis. Omnia quecunque habet Pater, mea sunt; propterea dixit quia de meo accipiet, et annuntiabit vobis. Id est substantia quam. hahet Pater, et mea una est; propterea qui ex nobis est Spiritus sanctus, cum de Patre est, de me est. Est igitur Spiritus sanctus una eademque substantia cum Patre et Filio; est unus utriusque, unaque ejusdem ab utroque processio. Quapropter tria haec ita in uno Deo, vel ita unus Deus sunt, ut unum ad invicem sive ulla distinctia sit, quidquid per se singula essentialiter sunt.
    V. Proinde quod sapientia vel virtus Patris dicitur Filius, quoniam sapere vel posse essentiale illius est, non qualitas creditur Patris, qua Pater qualis, sapiens videlicet dicitur et fortis, sed est perfecta sapientia sua et virtus sua, singulus, ut ita dixerim Pater; perfecta sapientia et virtus, singulus Filius; perfecta sapientia et virtus, singulus Spiritus sanctus : et simul non tres sapientiae, aut virtutes, sed una sapientia, et una virtus : estque Filius sapientia de sapientia Patre, virtus de virtute Patre : sicut essentia de essentia, vita de vita, Deus de Deo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    et lumen de lumine. Sed quia per Filium infirmatum in carne et stultitiam crucis ejus nos infirmi, et stulti, fortes et sapientia facti sumus; et sic factus est nobis ipse a Deo sapientia, et virtus et justitia, ut per ipsius infirmitatem et mortem justificati et corroborati, ad cognoscendum per ipsum quandoque Patrem convalescamus; ideo enim juste quasi specialiter Dei justitiam, atque virtutem et sapientiam confitemur.
    VI. Item Spiritus sanctus cum Patris et Filii dicitur charitas, vel amor, aut voluntas, non ideoque amborum qualitas creditur, cujus gratia utrique quales, amantes videlicet sint, aut volentes, aut certe spirituales, sed cum sint etiam singuli spiritus sanctus (nam et Pater est spiritus, sicut scriptum B est : Deus est spiritus : et Filius secundum divinitatem spiritus), et Pater sanctus, et Filius sanctus, et non tres Spiritus sancti, sed unus Spiritus sanctus. Et cum singuli sint charitas, quia Deus charitas est, et singuli amor aut voluntas, nec tamen tres charitates, vel amores, vel voluntates, sed una charitas, unus amor, una voluntas. Illum tamen qui ex Patre procedit ex Filio, quasi proprie Spiritum sanctum, vel charitatem, vel amorem, vel voluntatem Patris et Filii dicimus; ut per hoc quod velut suum habet in nomine, quod commune est iis ex quibus est id designetur aliquatenus, quia ipse ab utroque existens, communis est, consubstantialis, et nexus amborum.
    VII. Ita cum et Pater essentia et principium sit, et Filius aeque essentia et principium sit, Spiritus quoque sanctus nihilominus essentia et principium sit, nec tres essentiae, aut tria principia, sed una essentia et unum principium; de Patre tamen luce quasi proprie dicimus, ut per hoc noverimus quia ipse ita est, ut sit ex se : et sic principium est, ut non ex alio sit principio, tantum ex se, caeteræ vero personæ ex ipso. Nam Filius quidquid omnino est, non ex se, sed ex Patre; item Spiritus sanctus non ex se, sed quidquid omnino est, ex Patre Filioque est. Sed [et] ut ex Filio procedat Spiritus, a Patre hoc habet filius. Nam si quidquid habet, ex Patre illi est; et id ex Patre nascendo, habet a Patre, ut ex ipso sit Spiritus. Spiritus quoque sanctus procedendo a Patre, ab ipso habet ut ex ipso ita sit, ut simul etiam exister ex Filio. Ita igitur sunt singula omnium, et omnia singulorum, et omnia unum; certo tamen, ut dixi, rationis mysterio, quedam quasi proprie de Patre dicuntur, ut essentiale principium; quedam de Filio, ut justitia, virtus, sapientia; quedam de Spiritu sancto, velut hoc quod Spiritus sanctus dicitur, quod amor vel charitas, vel voluntas Patris et Filii nuncupatur : quatenus per hoc, sicut dictum est, non ex alio, sed ex se esse Patrem; per Filium vero nos justificatos, fortes doctosque esse ac futuros esse; e Patre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    (11) Ex Patris porro. Elucidat Acherinus : nulla pars est : nam primum pr. inc. est : nec . . . . . ipse composuit. Item nec . . . . . et in Patre est ex Patris. Porro unitate, etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina; algumas abreviações e letras pouco nítidas marcam-se literalmente. Colchetes indicam restaurações textuais mínimas ([et]). A sigla numérica (11) e nota de rodapé transcritas.</notas>
</pagina>