1503
successit Heraldus filius ejus, et de Ed«wardo adhuc exeu-
le. . ibid.

Ca». TX. — De traditione Aluredi fratris Kdwardi per
Goduinum comitem et quod Hardechunutus fiaus Emuke
matris Edwardi successit Heraldo fratri suo, et Hardechu-
Duto Edwardus qui duxit Editham filiam Goduini. — 852

Car. X. — De cradelitate Willelmi Talavatil et de Wil-
lelino fillo Geroii, qui monacbus Becci factus est. — ibid.

Car. XI. — Quod dux. Richardus dedit duo municipia,
Monasteriolam et Escalfoum, Geroio qui duxit Gislam
filism Tursteni de Monteforti, 853

Car. XiT, — De Arnulfo filio Willelmi Talavatii et Oli-
varo, fratre ejus, monacho Beccensi. 854

Car. XIII. — Quod mortuo Arnulfo, [vo patruus ejus,
episcopus Sagiensis, terram ejus hereditario jure posse-
dit. ibid.

Car. XIV. — De tiliis Willelmi Sorengi, Richardo, Ro-
berto ei Avesgoto, quomodo digna morte interie ms.

C^». XV. — De concilio qaod Remis tenuit Leo papa et
de inerepitione ipsius in Ivunem episcopum ;Sagiensem,
propter ecclesiam Saacti Gervasii. combustam. 856

Car. XVI. — Quod Willeimus Talavatius frater. Ivonis
episcopi tiliam suam Mabiliam Rogerio de Monte Gum-
eri cum terra sua dedit. ibid.

Cap. XVIL — Quod mortuo Hugone episcopo Bajocensi,
dux Willielmus Odonem fratrem. suuin ulerinum subro:a-
vit; eL de bello apud Valedunas. 851

, Cav. XVIII. — Quomodo dux Wilelmus castella Alen-
tium et Darfrontem quie Goilfredus comes Andegavensis
nvaserat, recepit. 858

Ca». XIX. — Quod deposito Willelmo Werlenco comi-
"tu Moritolii, Hobertum uteriaum fratrem suum subro-
gavit. u$9

Car. XX. — De. rebeilione Willelmi Bueacii com tis
Aucensis; et quod. idem - exsul ab Henrico rege Franco-
Tuur comitatum Suessionieum dono accepit. ibid.

Car. XXI. — Quod dux Willelmus duxit Mathildem
filiam Dalduini Flaudrensis, neptem Henrici regis. 860
, Car. XXII — De monasteriis qui zdificata sunt in
Norttimaunia tempore Willelmi ducis. ibid.

Cap. XXIII. — De restauratione monasterii Sancti
Ebrulfi apud Uticum per Willelmum Geroiasnum et Hober-
tun et. tlugonem de Grentemaislinio nepotes suos, 863

Car. XXIV. — Quod Malgerius archiepisenpus archi-
episcopatum duci reddidit' et. ille Maurilium monachum
Subroyavit. 803

Car. XXV. — Quod dux Wieimus cas'rum. Bretolium
censiruens, Willelmo fiio Osberni commisit et do uxore
ejusdem, 866

Cap. XXVI. — Qui foit causa ut duo. ccenobia. Cadomi
coustruerentur. iid.

Car. XXVII. — Qnod dux Willelmus urbem Cenoman-
Dicam et castrum Meduanum expugnavit et ceyit. 867

Car. XXVIII, — Quomodo Henricus rex. Francorum
apud vadum Divz exercitum | amisit et postea duci re-
conciliatus eidem cas:ruu Tegularias reddidit, 868

Cap, XXIX. — Quod delation bus quorumdam dux Wil»
.elinus aliquos de baronibus suis ejec de Nortimannia,

Ca». XXX. — Quo tempore primum Northmanni ia
Apuliam perrexerunt et de principibus Northinannis quo-
rum ducatu Apuli subacti sunt.

Ca». XXXI. — Quod Heralius duci Willelmo fidelitatem
fecit, quam mortuo Edwardo rege perjurus ipfregit. 870

Car. XXXII. — Quod dux Willelinus. Justinum ( Tosti-
cun) comitem in Ángliam misit, qui ad reget Northwe-
g« timore Heraldi confugit, 8it

Car. XXXIII. — De morte Cbunam comitis Britaunno-
Tum. ibid.

Car. XXXIV, — De numero navium. quem dux Willel-
mus duxit in Angliam. 872

Cae. XXXV. — Quod Heraldus tyrannus. consilium ma-
tris suz et fratris, bellum contra Northmannos dissuaden-
tium, sprevit. 875

Car. XXXVI. — Quomodo dux Nortlimannorum Willel-
mus Anglos $ibj rebelles devicit. ibid.

Car, XXXVII, — Quod Lundonienses se ei dederunt, et

ORDO RERUM

. Sione ejus.

, Amabricum comitein Ebroicz civitatis

1564
quod sequenti Natali Domisi Lundonie rex Anglorum
effectus est et de abbatia de Dello. 8i4
Ca». XXXVIII. — De redditu ejus in. Norlhmanniam et
de morte Maurilii archiepiscopi cui suceessit Joannes.
id.

Cir. XXXIX. — Quomodo Esstachius comes Bolonie re-

ulsus est a castro Dovera quod obsederat. cum rex Wil.
elinus esset in Northmanuia. 8:6

Car. AL. — Quod latrunculi Anglis rebellionem paran-

tes condiderunt castrum Dunelmum, et de excidio ed |
i

Ca». XLI. — Quomodo Briennus, filius Eudonis comitis
minoris Britaunie, devicit duos lios Heraldi, cum exer-
citu regis Hibernis. 8

Car. XLII, — Quod rex Willelmus circuiens Angliam,
castella plurima ad defensionem regni consuuxit. — ibid.

Ca». XLIII. — De morte Roberti Wiscardi ducis Apu-
lie et de probitate ejus el posteritatis el. qua occasione
Rogerius nepos ejos factus est rer. 8718

Car. XLIV. — De morte Willelmi regis Anglorum et
ducis Northmannorum, et de sepultura ejus apud oS
mum.

Lig ocravos, — De Henrico I rege Anglorum etduce
Nortlimanuorum. . 879

Cav. I. — Prologus in gesta Henrici regis, ín quo bre-
viter fratribus suis woelior osteaditur, ibid.

Cap. VE, — Quod Willelmus frater Henrici, niortuo Wil-
elmo rege patre eorum, transiens in Anglism rex factns
est et Robertus deestum Northmanoim adeptus est; et
quod idem Robertus comitatum Constantiuiensem dedit
Henrico et postea abstulit. 881

Ca». III. — De concordia qu: facia est inter. Villel-
mum regem Ángiorum et ltobertum ducem Northmannig
fratrem ejus, et quomodo obsederunt Henricum fratrem
suum in Monte Sancli Michaelis, 881

Car. IV. — Quod releuote Willelmo rege in Angliam
Henricus. comitatum Constaptiniensem ín ditionem su»
re rocavit. [A d

Car. V. — Quod Cenomannenses sdwerientes ducem
Robertum occupatum. plurimis pertarbationibus in Nor-
thmannia, fecerunt sibi comitem Heliam filium Joannis de
Fleca. . 883

Ca». VI. — Quod sssumpto Anselmo sbbste Recci ad
archiepiscopatum Cantuarie, Willelmus ejusdem loci mo-
nachas claustralis successit. tid.

Ca». Vil. — Quod Robertus dux Northmannie, invadisto
flucatu suo Willelmo regi Anglorum fratri suo, Hierusalem
perrezit. 884

Car, Vill. — De probitate ipsius Willelmi in negotiis
regui et qood Ecclesiam Dei eL servos ejus persecutus
est. ibid.

Cap. IX. — De morte ejusdem regis in Novaforesta et
quod Ricbardus frater ejus antes ibidem mortuus fuerat et
de causa mortis eorum secundum existimationem "is

Ca». X. — Quod Henricus frater ;psius ei successit,
qui Mathildem filiam regis Scoti: duxit iu uxorem, — 886
Cap. XI. — Quod ex ea. genuit filium nomiue Willel-
mum et filiam qw:e procedeuti tempore nupsit Henrico «m-
peratori Roman: rum. 886
Cae. XII. — Quod Robertus dux. Northmanuorum re-
diens ab t iero olym s transiit in Angliam, voleus suferre
reguum fratri Suo, el quomodo concordatt sunt, 581
Cap. XIlf. — Quod. easdem pactione. rupta, Henricns
spud Tenercheb:iai io bello eum cepit, et postea Usque
2d morteu cum. regno Ángliz ducatum Northmanuize sa-
pienter disposuit ibid.
Car. XIV. — De Sil y!la uxore duris Roberti et Willel-
mo filio ejus et quomodo idem Willelmus factus est comes
Flandrensium. Ss8

Ca». XV. — De Willelno comite lHereforai et succes
Ww:

Car. XVI. — De morte Willelmi comitis Flandrie. — 891
Car. XVIf. — Quod. mortuo Philippo rege Francorum

. Successit Ludovicus filius ejus, et de origiue comin

Ebroiceusiunm et eorun: posteritate.

Cae. XV11. — De discordia iuter. llenrium regem b
ibid.

Digitized by Google

P
