1525

EBRARDI WATINENSIS CANONICI

1524

iterum eadem confirmat. — Quo facto, sequenti die, A pedes sllabebantur ; tum etiam a tecto per tegulas,

id est tertia feria in Pentecoste, dilatione unius
voctis meJie, venit Joannes, et hujus traditionis
m :jorem. adhuc fidem facturus, quidquid Bergis in
consessu judicum, in oculis jurisperitorum et te-
stium, dono, süpulatione, rato, promisso ac fidc-
jussione fecerat, totum repetito ordine Deo et sanctis
Qus Nicolao et Richario (141) ad usum ecclesie Gua-
tinensis beuevolus in altari renovavit, obtulit, manu-
misit. Cui secundz traditioni juvenis comes Robertus
filius comitis Roberti Frisonis ad hoc a patre el avia
directus interfuit, el sicul scientes uli legibus, cau-
tius dictaverunt, videlicet donum, stipulationes, et
cetera que in hujusmodi fieri competebant, tam
jussu quam vice patris ad jus ecclesie nostre vin-
dicans suscepit.

XVIII. — Sic Guatensis ecclesia allodium J. annis
Atrebatensis, quod in jamd etis parochiis possidere
videbatur, per s»penominatam feminam acquis:vit,
pro quo per continuos novem annos sine remissione
prescriptas decem libras ad libitum accipientes
numeravimus, Dceimo autem anno cum prius uxor
rjus defuncta esset, et ipse i;;terfectus est, sed ante
solutis illius anni c scutis, dehiti nostri quinque,
quia de ducentis plus minus libris si a principio
conventionis ac deinceps per singulos annos, ut no-
tavimus, computes, constitisse nobis easdem terras
ante mortem Joannis inven'es, si ad primas centuim
libras novies decem libras supputatis et semel centum
solidjs in hac conseriptione facillime taxare poteris.
Qua ila scire, ul supra posuimus, reor non oberit,
imo et post ex illo die eamdem — possess:onem solide
et quiete nos tenuisse apud memoriam posterorum
multam nosse proderit.

XIX. Variis calamitatibus turbantur Watinenses. —
Hujusmodi nostra ecclesix provectus quos hactenus
notavimus, ne beneficiis Dei ingrati essemus, seui-
per aliqua amaritudine aspergebautur, ne vcl mini-
mum nasceretur commodum, quod nona aliqua ex
parte nobis fieret incommodatum. Primo eniin oni-
nium, postquam anima una et cor unum in Deonobis
esse ecperat, unitatem spiritus dissentionis egre
ferens, quia mutare cogebatur hospitium, amica
su? fraudis vascula serpentes nobis dereliquit ; quo-

tum per impluvium ipsios tugurii semet penduli ca-
pitibus inversis praeipitabant, domestica quadam
familiaritate lectulos quorumdam ascenderent, et
facto foramine in. orbem intra vestes se sibi impli-
carent. Ubi si quando reperiebantur, nen quasi
deprehensi latebras quzrebant, sed velut officiosi
servitute parentes de mutato loco ex latere ad ho-
ram majori cedere videbantur. Observabant etiam
reficiendi tempus, ne vel prandium vel coena sine
illorum participio transiret, qui ipsam mensam ali-
quando, sicut docti, scandere parabant, nisi violentia
aut incusso terrore arcerentur. Ita dies de improvisa
eorum ingressione, ubi minus adesse putabantur
formidolosi, noctes vero omnino suspect». duceban-

B ur. Quia enim hec reptilia, prout a referentibus,

qui talia noverunt, contigisse innotuit, apertis oribus
dormientium solent insidiari, ut sicubi laxa, sicut
fit, solutis sopore membris obaervaverint, corpora
humana ingrediantur, vix satis tutum erat dor-
mre, nisi mundioris alicujus brandei glomus cra
compilata aut. facies velamine obvolvisset. Si quan-
do vero, quod ex natura pati non possunt, frigore
aut aeris aliqua ipcommoditate ad latebras redire
compel'ebaniur, videres alios palis ac sudibus, alios
perticis ac lapidibus armatos exploratas tavernas
Obsider», et cum desuper ab aliis de sterquiliuiis
comprimcrentur, egredi ab aliis excepti diversis mor-
tibus exterminareutur. Sed cum nos Deus ad banc
habitationem lue mortifera forsan extergendam, ime
ad suce mansionis receptacula in nobis mundanda
convocasset, hujusmodi portenta etiam claustri nostri
penetralia it3 pervio lapsu aliquando permeabant
ut sedilia fratrum szpius occuparent, promptuaaria
irrunperent, vias. deainbulantibus frequenter sepi-*
Tent.

XX. — Erat tunc juvenis quidam inter nos frater,
divino, credo, impetu cxeteris audacior, qui quotquot
offendebat, aliis pro solo visu pavitantibus immiseri-
corditer multabat. De quo quia res ita se offert, joco-
sum twiumphuimn simul ac memorabile ponere non
ab re duxi, ut dum ztas junior constantia simplici-
tatis qualiter impulsa nescio quid fecerit, majores
audierint, fidei tutela indubitanter armati, quid

rum tam innumera erat ante nos in his sedibus p ipsi in eo. qui dat potestatem calcandi supra scor-

multitudo ut cum qansionario ejusdem atrii, ante-
rioris scilicet ecclesi: cantore, sub eadem cásula
gregatim habitarent. Et quamvis neminem mor:ibus
lederent venenosis, tamen tractibus (12) mansiun-

culas atque utensilia queque polluebant, quem tan-

dem tam imminenti grassatione sunt aggressi ut prz
nimia importunitate deserere locum compellerent,
et mansionem nutre. Videres enim, ut aflirmant,
ità mansuetos, ut qui naturali formidine humanos
solerent vitare occ:rsus, preter id quod mulioties
immissa nescio qua audacia, inter consedentium

(M), Monasterii patronis. Nam prima Watjnensis
Ecclesia S. Richario consecrata fuit, cui constructo
««uobio, el antiqua restaurata ecclesia, S. Nicolaug

pioues et serpentes presumare valeant, non cun-
ctentur. Hic enim dum forte quiddam operis babens
in claustro, die quadam, sederet, ex improviso in-
solitz magnitudinis, quantum ad solitos videri, ante
pedes ejus serpens allapsus est. Quem cum, pallen-
tibus aliis, reptantem advertisset, statim licet iner-
mis eo spiritus impetu quo solebat fidens aggredi-
iur, et medium nuda manu arreptum, rigentem,
quasi telum, vibrans, solidum parietem, qui ex la-
tere stabat ictu tam facili transverberavit ac si mis-
sile aliquod pro serpente jecisset, Ad hujus facti re-

patronus alter accessit,
(19). L., vactibus,

Digitized by Google
