DE CORPORIS ET SANG. DOMINI VERITATE LIBRI TRES. — LIB. Iii. 1470

INCIPIT LIBER. TERTIUS,

Hactenus oratio ea, quibus adversarius et se À secundum corporis sui substantiam, quod ferebatur

cundum rationes et secundum Scripturas contra Ec-
-clesiun. pitebatur , argumenta dissolvit. Quocirca
hosiium machinis, Deo auxiliante, copiose Irustra-
tis, etiam si nil amplius adderemus, sola tibi catho-
lic: fidei sufficere generalis consuetudo deberet.
Jila euim sola firmissime tenenda est fides, etiamsi
valde impugnetur, qui, catholica est. Quicunque
enim vult salvus esse, sicut sancti Patres sapxe-
punt, et totus concinit mundus, necesse est ut te-
neat catbolicam fidem. Quod si, impugnata, fortis.
Bime retinenda esl, quanto magis, si omnia quie sibi
opponuntur expugnans patet ipsa inexpugnabilis,
nullatenus relinquenda est ? Sed quoniam et valde
multa ad roborandas adbuc partes nostras, et ad-
versariorum diruendas, Deo juvante, addi possunt,
et te sitienter ea desiderare certe scio, tuis oratio-
nibus, Domino nobis favente, de sanctis Scripturis
adhuc aliqua proferemus, quibus et hostis lubricus
) bnius prosternatur, et nostre. partis robur invin-
cibile per propria argumenta nostra amplius demon-
Siretur. Ac primo quidem juxta. ordinem quzestio-
yum, quod corpus Christi verum in substantia. sua,
non in umbra Berengariana comedimus, approbe-
mus ; deinde contra impanatores Dominici corporis
vigilabit oratio. .

In principio ergo disputationis nostrz. quoniam
ex bealo Áugustino scandali pene tolius videtur esse
principium, quid nobilissimus idem doctor de sa-

in manibus suis, quomodo id invenitur. in eo se-
cundum litteram ? Nunquid secundum litteram
Christus est petra, et leo, et.agnus, et serpens,
cum sit hzc omnia seeundum figuram? Minime. Sed
in Christo invenimus, inquit, quomodo intelligatur
seeundum litteram ? Aliter enim nullo modo con-
sirui potest oratio, quz de Christo coneedit quod
de David negaverat. Non igitur ut isti volunt, se-
cundum figuram, sed secundum substantiam. Dili-
£genler, quxso, omnis prudens lector advertat ,
quam efficacissime hinc omnia hzreticorum istorum
sophismata excludantur. :

Ponamus enim, si placet, quod adversarii hinc
dicere possunt, ui quid sequatur clarius elucescat,
Cum enim aii: « Ferebatur Christus in manibus
8uis, » et deinde : « Ferebat illud corpus in manibus
suis; » si adversarii nostri hoc pro sua parte sic
exponunt : Ferebatur Christus in. manibus. suis, id
est, ferebatur umbra tantum vel. figura. Christi, non
substantia in manibus suis, et ferebat illud corpus,
id est umbram vel figuram illius corporis, non sub-
stantiam ; si hoc, inquam, ita cxponunt, huc idein
in David. boc idem in omnibas fere hominibus in-
veuire possumus, Quis enim fere hominum aliquam
sui figuram, in qua non sit substantia sua (verbi
gratia, vel statuam vel picturam) in. manibus suis
ferre non possit? « Sed hoc, inquit, in ipso David
non igvenimus, et manibus suis nemo portatur. In

crificio Ecclesia in expositione tituli tricesimi tertii ( Cbristo aulem, ail, invenimus. » Quoniam ergo dicit

psalmi sentiat. videamus. Tractans enim quomodo

David in manibus suis ferebatur coram Abimelech, ^

ait : « lloc vero, fratres, quomodo possit fieri in ho-
pine quis intelligat ? Quis enim portatur manibus
suis ? Aliorum potest portari homo in manibus, suis
nemo portatur ? Quomodo intelligatur in ipso David
secundum litteram non invenimus, in Christo autem
invenimus, Ferebatur enim Christus in manibus
suis, quando commendans ipsum corpus suum ail :
Hoc est corpus meum, Ferebat. enim illud corpus in
in manibus suis.» O sententia lucidissima! o sen-
tentia fidelissima ! 0. sententia vere beatissimo et
excellentissimo doctore Augustino dignissima, a
ua nulli est recedendum ; cui ab omnibus est re-
verendissime concedendum ! Quod in David, inquit,
et in aliis hominibus secundum literam non in-
venitur, in Christo invenitur. Quid illud? « Fere-
batur enim, inquit, Christus in manibus suis, quando
commendans ipsum corpus suum ait: Hoc est cor-
pus meum. » Si sccundum litteram, id est, sicut
littera sonat, hoc. in Christo invenitur, non igitur
utübratice, non figurative, sei substantive Christi
corpus erat quod ferebatur. Si enim in Chrislo ac-
cipitur ioc, ut isti volunt, secundum figuram, non

in Christo inveniri, quod in David et in aliis homi-
nibus, quomodo intelligatur non invenit; facile
autem aliquam figuram sui, in qua. nihil sit de sub-
stantia sua, manibus suis ferrs et David et. czeteri
homines intelligi possunt, restat manifestissime, et
absque ullo scrupulo sentiendum quod non figuram
tantum vel umbram, sicut. adversarii uostri dicunt,
sed substantiam sui corporis juxta Augustinum fe-
rebat Christus. Quid hic umbratici respondebunt ;
Ubi in tanta. luce. lucifugge nostri umbram para-
bunt ? Ecce. Augustini manifestissima documenta
recitantur ; nihil in eis scrupulosum, nihil ambi-
guum. Aut de his se explicent, aut Augustinum no-
bis objicere desistant ; et àicut Augustinus testatur,

D veritatem Dominici corporis nobiscum credant. Sed

forsitan hoc non adverterant scriptum. Si enim hoc
fideliter attendissent, adhuc suam hzresim ex beato
Augustino non traxissent. Nam quidquid ex eo pro
se decerpunt, id attente perspectum, sieut jam
diximus, aut pro nobis, aut cerle nihil contra nos
facit. Hoc vero quod nunc protulimus tam manife-
stissime illos destruit, ut qua exeant, nulla ratione
invenire. queant. lta quippe Scriptura perspicua,
ita est omnino cautissia ut istorum | garrulitaa

Digitized by Google
