1485

incedere, id quidem insanum, sine ratione autem,
id longe iusanius. At vero et sine ratione, et contra
rationem adversus Deum semper latrare, id prorsus
supra quam dici possit insanissimum. lsti enim ne-
quiores nequissimis fratres snos umbraticos pro se
justificaverunt. Illi quippe judicium sensuum trans-
cendere non valentes, tanquam ex in(lrmitate
errasse videri possunt. Hi vero neque ex sensihus,
neque ex ulla ratione, neque Scriptura aliqua causas
erroris sui mutantes, sola penitussuperbia vesaiiire
videntur, dum reclamante natara quam tantopere
defensitare solent (quomodo enim in solido corpore
panis alterum corpus latere possit videri non po-
test), rerlamante, inquam, natura, reclamantibus

DE CORPORIS ET SANG. DOMINI LIBRI TRES, — LiD. 1l.
Nam. contra divinas auctoritates, humana ratione A eis vel una civitatula,

1:86
vel etiam. una villula con-
cessit. Non sunt igitur mons Sion, id est, Ecclesia.
Idem quoque Prophela ait : Cantate Domino canticum
novum, cantate. Domino, omnis. terra (Psal. xcv).
Unde beatus Augustinus in expositione hujus versi-
cul: audet et dicit : Si omnis terra domus Dei, qui
non hzret omni terre, ruina est, non domus. Si
Berengariani non hzrent omni lerre, non sunt
igit?r domus Dei, sed ruina. Isaias de Ecclesia Chri-
sti dicit: Letare, sterilis, qu& non paris, exsulia et
lauda, que non porturis, quia multi filii deserte ma-
gis quam ejus que habet virum (Isa. tv). Illam que
babebat tunc virum, Synagogam Judxorum intelli-
gendam docet Apostolus (Ga/. 1v); sterilem vero,
Ecclesiam. Quare si Berengariani Ecclesia. Dei sunt,

Scripturis sacris, nullo sanctorum Patrum testimo- B ostendant. nobis multo plures filios suos per tam

nio, nullo divino oraculo, nullo miraculo fulti, mu-
nitam undique catholicam pietatem, bestialiter oh-
$tinati, ob hoc tantum oppugnare videntur, ne ab
ea victi esse videantur. O infelices, quos pietas non
vincit! O in'elicissimos, qui dum subjici pietati
renuunt, impietatis servi esse non erubescunt! Con-
ira quorum ianifestissimam stultitiam respondere
indignissimum videretur, nisi quia ad cumulum
perditionis sux: non eis mors propria sufficit, nisi
eliam quoscunque possunt vilissima falsitate perdi-
inm eant, Et. lec quidem specialiter contra istos.
Deinceps vero utrosque przfatos hzreticos commu-
niter Deo propitio disputatio secutura percutiet,
Quibus quam maxime in primis ad argumentum vi-
dendz falsitatis sum ipsa hzresum scissura satis
esse debuerat, quod nunc videlicet nihil carnis et
sanguinis nis tantum wmbram et figuram , sacra-
mentis Dei inesse, nune vero subslantiam caruis et
sanguinis in eis latere contendnnt. Fides namque
apostolica, quie sola vera fides est, in affirmalionem
€t negationem non scinditur. Apostolus namque di-
Xit : Unus Dominus, wna fides, unum baptisma
(Ephes. 1v). Apostolica igitur fides una est tantum.
Istorum autem vana credulitas dum quod in vana
opinione tenet, iu altera non tenere convincitur, in
affirmationem et negationem scissa, non est una.
Istorum ergo credulitas non est apostolica fides, at-
que ideo neque vera fides. Quapropter apostolicam
fidem non habentes, ab apostolica quoque Ecclesla
sejuncti sunt, contingetque illis quod Salvator ait :
Omne regnum in seipsum. divisum. desolabitur (Lue.
xi. Berengariani quippe in seipsis divisi Sunt, ut
ostendimus. Sed fortassis quis dicat : Non sunt ipsi
regnum, quia pauci sunt. Ad quod respondeo : Si
non sunt regnum, non sunt Ecclesia Christi. Eccle-
sis enim Christi, regnum Dei est, in quo Deus, id
est ipse Christus, regnat. Si autem sunt regnum,
quia mentiri Veritas non potest, cum in seipsos
sint divisi, desolabuntur. De catholica sane Ecclesia
Propheta praedixit : Fundatur exsultatione universa
terre mons Sion (Psal. xvii) ; quod de nostra Eccle-
sia videmus impletum. Berengariana vero portio now
fundatur exsultatione universze terrz : neque enim

longa jam tempora, quam sint Judzorum. Quod non
esse, omnibus patet. Item Isaias de Ecclesia : Reges,
inquit, erunt nutritii tui (Isa. XLIX). Et Joannes in
Apocalypsi : Reges, inquit, terre afferent. gloriam
suam in eum. (Apoc. xxi). Sed quis regum terra
hanc Berengarianam stultitiam fovit? Quis regum
terre in eam gloriam suam attulit? Et quidem in
Arianam vesaniam reges olim aliqui concesserunt ;
in Berengarianam autem nullus. Per Malachiam
Deus dixit : Ab ortu solis usque ad occasum magnum
esl nomen meum in gentibus, et in omni foco sacrifi-
catur et. offertur. nomini meo oblatio munda, quia
magnum nomen meum in gentibus, dicit. Dominus
exercituum. ( Malac. 1). Quamobrem si Dominus
exercituum oblationem, qua in omni loco ab ortu
solis usque ad occasum sacrificatur et offertur no-
mini suo, mundam dicit; cum prater hanc nulla
possit esse'oblatio munda, viderit Berengarius cum
suis quam sit oblatio eorum immunda, quz non
dico in omni loco, sed vix ut in. aljquo loco esset
obtinuit. Daniel prophetia cum vidisset lapidem de:
monte sine manibus abscissum, qui statuam in pe-
dibus suis ferreis et. fictilibus percussit atque com-
minuit, visionem hanc ita exposuit, ut a regno Dei,
quz: est Ecclesia, quatuor principalia regna mundi,
Chaldaeorum videlicet, Medorum, atque Persarum,
Grecorum quoque necnon et Romanorum, sicut ex-
ponen'e postmodum ipso eodem propheta perspicue
declaratur, in diebus quarti imperii, id est Romaui,
antequam ferreum esse desisteret, pereutienda et
comminuenda confirmaret, dicens : Jn diebus autem
regnorum illorum, suscitabit Deus. celi regnum quod
in. ceternum non disputabitur, et regnum ejus populo
alteri non tradetur. Continuet autem et. consumet
universa regna hoc, et ipsum stabit. in eternum, se-
cundum quod vidisti, et quod de monte abscissus. est
lapis sine manibus, ei comminuit ferrum, et. testam,
ei c8, et argentum, et aurum (Dan. in).

lloc sane de nostra Ecclesia luce clarius videmus.
lpsa enim Romanum imperium, cum adhuc ferreum
esset, et cetera regna contrivit. Ipsa hodieque, quod
nemo negare potest, in ipsa domo quondam Roma-

, ni imperatoris, domum obtinet Salvatoris.Inde enim

Digitized by Google
