<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1359&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;ORDO RERUM&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Gerunde, interjacentes provincias praedaturos celeri na­
    vigati me direxit. 798
    CAP. XIV. — Quod Carolus audiens reditum Rollonis,
    precem ad eo trinum mensium petens accepit; quo termino
    finito, Rollo suos usque Burgundiam praedaturos circum­
    quamque misit. ibid.
    CAP. XV. — Quomodo dum obsideret urbem Cartis, Ri­
    chardus, dux Burgundionum, cum suo et Francorum
    exercitu in eum irruit: quo fortiter resistente, Antelmus
    episcopus ex urbe cum armatis inopinate prosiliens,
    sancte Dei genetricis tunicam ferens, eum a tergo inva­
    sit. Cessit itaque Rollo non Burgundionibus sed divine
    virtuti. 799
    CAP. XVI. — De parte exercitus, quae in quemdam
    noment subiit, et de Ebulo Pictavensi comite; qualiter
    in domo suillonis latuit propter Northmannos. ibid.
    CAP. XVII. — Quod Rollo furiis successore et acriori op­
    pressioné Franciam demoliente, Carolus rex filiam suam
    dedit ei et inaritam terram ab Aplae familiae usque ad
    Britannicos limites et ipsam Britanniam unde viveret,
    quia praedata terra erat et deserta (praedicta terra erat
    deserta), ea tamen conditione, ut Christianus ileret et
    quod rex et Robertus dux Francae et ceteri proceres et
    episcopi juraverunt eandem terram Rolloni et haeredibus
    ejus in perpetuum possidendam; et quod Rollo nolens
    osculari pedem regis, jussit cuidam militi suo ut eum
    oscularetur. 800
    CAP. XVIII. — Quod anno incarnati Verbi 912 baptiza­
    tus est Rollo et exercitus ejus, et quod venerabilioribus
    ecclesiis suo provinciie dedit partem terre, antequam
    suis eam diviseret satrapis; et de Brenneval quam dedit
    sancto Dionysio Areovigete. 801
    CAP. XIX. — Quomodo divisit terram suis hominibus et
    ecclesias destructas et muros civitatum radicavit; et de
    Britonibus quos sibi rebellantes subjugavit. ibid.
    CAP. XX. — De lege quam statuit, ut nullus assassinun
    praeberet furi, et de rustico et uxore equis quos affigi pati­
    bulo properer cultum et vomerem furatum praecepit. 802
    CAP. XXI. — De duobus militibus Caroli regis quos
    fecit puniri. ibid.
    CAP. XXII. — Quod mortua uxore ejus atque liberis,
    iterum l’o am, quam ante baptismum habuerat, alia expi­
    lavit, et de fidelitate quam fecit Northmannos et Britones
    jurare Willelmo filio suo, et de morte ejus. 803
    LIBER TERTIUS. — De secundo duce Willelmo filio Rol­
    lonis. 803
    CAP. I. — De honestate morum Willelmi ducis et quod
    Franci invidiebant ei, quod in circuitu dilataret terminos
    ducatus sui, et quomodo Beregeriunum et Alanum, Britonum
    comites, sibi rebellantes devicit. ibid.
    CAP. II. — Quomodo quidam Northmannorum duce
    Riulfo quodam periitio, volentes eum funditui a regno
    excludere, dum obsiderent suburbana Rothomagensis ur­
    bs, ab eo cum parva manu militum sunt devicti in loco
    qui tacentus dicitur Pratum belli; et quod dum a bello
    victor reditret, cognovit sibi ex Sprota nobilissima puel­
    lium natum apud Fiscannum, quem Richardum jussit in
    baptismate vocari. 803
    CAP. III. — Quod multi comites et duces exterarum
    regionum, exriti fama bonitatis et virtutis ejus, frequen­
    tabant curiam ejus et maxime Hugo Magnus dux Franco­
    rum, et Willelmus comes Pictavorum et Herbertius Viro­
    mandorum; quorum Willelmus sororem ejus Gerloc sibi
    conjugem petiit et accepit, Herbertius vero filiam suam
    donavit Hugonis Magni ipsi per conjugium sociavit. 803
    CAP. IV. — Quomodo rogatu Elstanni regis Anglorum,
    restituit paterno regno Ludovicum, eoque latente Hu­
    gono Magno cum episcopis et ceteris Franco un primori­
    bus, sancto jnuncto olo: et dilatare regni insigniavit; et
    quod Franci post quinquennium iterum in ipsam coe- pi­
    rantes, moliti sunt eum a regno expellere. ibid.
    CAP. V. — Quomodo Ludovicus necessitate compulsus,
    vole: s. intire foedus amicitie cum Henrico Trans-Rhenni-
    rege, noluit eidem rex acquiescere, nisi mediante Wil­
    lelmo Northmannorum marchione. In Le Ludovico duce m
    suppliciter expetens, per ipsum quod quaerebat foedus et
    auxilium apud Henricum regem obtinuit. 806
    CAP. VI. — Quomodo dux Willelmus, dum a colloquio
    regum rediret, rogatu Ludovici filium ejus ex sacro fonte
    apud Laodunun suscepit, cui nomen imposuit est Lo­
    tharius. ibid.
    CAP. VII. — Qua occasione aux Willelmus restauravit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    conobium Gemmelicense, a paganis antea destructum.
    807
    CAP. VIII. — De duodecim monachis cum suo abbate
    Martino a ccenobio Sancti Cypriani sumptis, quos comi­
    tissa Pictavensix soror ipsius ducis ei misit secundum peti­
    tionem suam, ut eos supradicto loco subrogarent; et quo­
    modo dux monachus fieri volens prohibitus est ab ipso ab­
    bate; et de fidelitat quanius fecit jurare Northmannos et
    Britones Richardo filio suo. ibid.
    CAP. IX. — Quomodo Heroldus (Aigroldus), rex Dano­
    rum, a filio suo Sueno de regno pulsus, cum 60 navibus
    Northmanniam petens, a duce Willelmo cum honore cou­
    gruo susceptus est, Constantienis conmiulad ad praesidium et
    ab ipso duce concessc. 808
    CAP. X. — Quomodo dux Willelmus, compassus calami­
    tatis Helluini comitis, castrum Monasterii ab Arnulpho
    Flandrensi sibi ablatum obsidione exigens cepit, illudque
    Herluino reddidit. ibid.
    CAP. XI. — Quomodo Arnulphus de ablatio municipio
    tristis mandat vit perbis pacificies in dulo Willelmo duci, ut
    Puchinaviam veniret, cum ipso de foedere amicicie tral­
    caturus. 809
    CAP. XII. — Quomodo quatuor traditores, scilicet Hen­
    ricus, Balzo, Robertus et Riulfus, in quadam insula Som­
    ma fluvii ipsum ducem jussi Arnulphi interfeurunt; et de
    clavae argentiae inventa in strophio ejus, sub qua servabat
    in scrinio cucullam et stamineam monachalern; et quo­
    modo corpus ejus relatum est Rothomagum. 809
    LIBER QUARTUS. — De primo Richardo, filio Willelmi;
    ducis. ibid.
    CAP. I. — Quod Richardus adhuc puer Willelmo patri
    suo se cessiit. ibid.
    CAP. II. — Quod Ludovicus rex Francorum, Rothomagnum
    veniens et Richardum puerum secundum tradudietor
    in Franciam devexs, ducatum Northmanniae juri propeio,
    quasi tutor pueri subdidit. 811
    CAP. III. — Quod Ludovicus muneribus Arnulphi caelus­
    tus, Richardo puero duci Nortmannorum audere cupientes
    minus est. ibid.
    CAP. IV. — Qua cautela Osmundus procurator ipsius
    pueri eum ab aeta custodia liberavit et a Lauduno Cla­
    vato exemptum, Silvanectis usque ad Bernardum comitem
    avunculum ipsius perduxit. 812
    CAP. V. — Quomodo Bernardus Danus consilium Hugo­
    nis Magni, quod Ludovico contra Northmannos dederat,
    sapieter annhilavit. 8 3
    CAP. VI. — Quod Ludovicus Rothomagum veniens su­
    sceptus est a Bernardo Dano et ceteris civibus, et quod
    ejus jussione Hugo Magnus successivit a devastavione North­
    mannia. ibid.
    CAP. VII. — Quomodo industria Bernardi Dani, agente
    Heroldo rege Danorum, Ludovicus rex Francorum caplus
    Rothomagensis urbe sub arcta custodia retentus est. 814
    CAP. VIII. — Quod Gerberge regina auxiliatum petens ab
    Henrco, pro se suo Transrhenum rege contra Northma­
    nos, non impreteravit; quapropter filium suum et duos eu­
    scopos obsides pro Ludovico rege conjuge suo dedit. 815
    CAP. IX. — Quomodo Northmanni redierunt dominium
    suum Richardum de Franciae, et quod obsides redditi sunt;
    et de reditu Heroldi in Dannumarchiam. 816
    CAP. X. — Quod Hugo Magnus filiam suam Emmam Ri­
    chardo duci despondit, unde Ludovicus rex et Arnulphus
    cerno lins Panlensses periturii auxilium Othonis regis pleite­
    runt contra Hugonem Magni ut Ric Hardum ducem, et
    quod Otho, depositatio et ira Hugonis Magni, Rothoma­
    gum aggressus est exsanguare. ibid.
    CAP. XI. — Quom quum turper Otho imperator et Ludovicus
    rex et Arnulphus Flanrensis ab obsidione Rothomagensis, ut
    gesset, et de morte ipsius Ludovici cui successit Ludo­
    vicus filius ejus. 817
    CAP. XII. — Quod Hugo Magnus ad extrema venientes li­
    bum suum Hugonem patrocinio ducis Richardi commen­
    davit; et quod idem dux filiam praedicti Hugonis Emmam
    post mortem patrisi uxorem accepit. ibid.
    CAP. XIII. — Quod consilium Thebaldius comes Carno­
    tensis adquit segenes regi contra Richardum ducem,
    et quomodo eadem trans a duobus militibus ipsius The­
    baldii duci defecta est. 818
    CAP. XIV. — Quomodo rex Lotharius congregatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; texto em duas colunas. Algumas hifenações e quebras de linha preservadas tal qual no original; abreviações e nomes próprios mantidos sem expansão. Não foram realizadas correções ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>