<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    445                                                                 GUITMUNDI ARCHIEPISC. AVERSANI                                                           476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    modo voluntatis unias asseritur, cum naturalis per
    sacramentum proprietas perfecta sit unitatis? Non est humano aut saeculi sensu in Dei
    rebus loquendum: neque per violentiam atque im-
    prudentem prædicalionem coelestium dictorum a sa-
    nitate alienæ atque impiæ intelligentia extorquenda
    perversitas est. Quæ scripta sunt legamus, et quæ
    legerimus intelligamus, et cum perfectæ fidei officio
    fungemur. De naturali enim in nobis Christi veri-
    tate quæ dicimus, nisi ab eo didicimus, stulte al-
    que impie dicimus. Ipse enim ait: Caro mea vere
    est esca, et sanguis meus vere est potus. Qui edit
    carnem meam, et bibit sanguinem meum; in me ma-
    net et ego in eo (Joan. vi). De veritate carnis et
    sanguinis non est relictus ambigendi locus. Nunc
    enim et ipsius Domini professio, et fide nostra B
    vere caro est, et vere sanguis est, et hac accepta
    atque hausta id efficiunt, ut et nos in Christo et
    Christus in nobis sit. Anne hoc veritas non est?
    Contingat plane ijs verum non esse, qui Christum
    Jesum verum esse Deum negant. Est ergo in no-
    bis ipse per carnem, et sumus in eo, dum secundum
    hoc quod sumus ipse est (hoc quod nos sumus in
    Deo est). Quam (quod) autem in eo per sacramentum communicatae carnis et sanguinis simus, ipse
    testatur, dicens: Et hic mundus jam me non videt,
    vos autem me videtis, quoniam ego vivo, et vos
    vivetis. In illa die vos cognoscetis, quoniam ego in
    Patre meo et vos in me, et ego in vobis (Joan. xiv).
    Si voluntatis tantum unitatem intelligi vellet, a
    cur graduu quendam aliquo ordine consum-
    mandæ unitatis exposuit, nisi ut cum ille in Patre
    per naturam divinitatis esset, nos contra in eo per
    corporalem ejus nativitatem, et ille rursum in nobis
    per sacramentorum ejus inesse mysterium crede-
    ret: ac si perfecta per Mediátorem unitas doce-
    retur, cum nobis in se manentibus ipse maneret in
    Patre, et in Patre manens, maneret in nobis, et ita
    ad unitatem Patris profiteremus, cum qui in eo
    naturaliter inest, nos quoque in eo naturaliter
    insesemus, ipso in nobis naturaliter permanente.
    Quam (quod) autem naturalis in nobis hæc unitas
    sit, ipse attestatus est: Qui edit carnem meam, et
    bibit sanguinem meum, in me manet et ego in eo
    (Joan. vi). Non enim quis in eo (in se) erit, nisi
    in quo ipse fuerit: cujus tantum ipse assumptam
    habens carnem, qui suam sumpserit. Perfectæ au-
    tem hujus unitatis sacramentum superius jam do-
    cuerat, dicens: Sicut me misit vivus Pater, et ego
    vivo per Patrem: et qui manducat meam carnem,
    et ipse viret per me (Ibid.). Vivit ergo per Patrem;
    et quo modo per Patrem vivit, eodem modo nos per
    carnem ejus vivimus. Omnis enim comparatio ad
    intelligentiae formam presumitur, ut id de quo agi-
    tur secundum propositum exemplum assequamur.
    Hæc ergo vitæ nostræ causa est, quod in nobis
    carnalibus manentem per carnem Christum habe-
    mus; victurus nobis per eum ea conditione, qua
    vivit ille per Patrem. Si ergo nos naturaliter secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,110,960,920">
    dum carnem per eum vivimus, id est, natur...m suæ
    carnis adepti, quomodo non naturaliter secundum
    spiritum in se Patrem habeat, cum vivat ipse per
    Patrem? Hoc totum ex prædicto B. Hilarii libro se-
    riatim hic ideo interponere volui, ut perspecta al-
    tentius totius disputationis hujus ratio, quid de
    veritate Dominici corporis, quod de altari sumimus,
    beatus scitual Hilarius, invariabilil certitudine nos
    perficueat. Probat namque disputator mirabilis,
    quia Pater naturaliter est in Filio, id est, substan-
    tialiter. Aliter enim istud naturaliter non debet in-
    telligi. Nam de substantiali unitate Patris et Filii
    tota contra Arianos quæstio versabatur. Nec dispu-
    tator præctissimus tantopere illud probaret, nisi in
    quæstione esset. Id autem per hoc prolat, quia
    naturaliter, id est, substantialiter ipse Filius est in
    nobis. Non enim et istud naturaliter alio modo intel-
    ligi debet. Nam si alio modo intelligeretur tota ipsa
    disputatio vacillaret. Quomodo enim nostra cum
    Christo unitas si substantialis non esset, Patris et
    Christi unitatem substantialem probarent? cum sibi
    hâc magis Ariani argumentum econtra confece-
    rent, eo quod sicuti nostra cum Christo unitas, quæ
    ad probandam Patris et Filii unitatem asserunt, sub-
    stantialis non esset, ita inter Patrem et Filium
    consequenter intelligi oportere confirmaret, hujus
    ipsius autoritate nitentes, qui ait: Omnis enim
    comparatio ad intelligentiae formam præsumitur, ut
    id de quo agitur, secundum propositum exemplum
    assequamur. Constat ergo et disputationis ratione
    C et ejusdem viri auctoriale cognente, quia naturaliter
    hic pro substantialiter est accipiendum. Ex hoc igi-
    tur disputator egregius hujusmodi conficit syllogi-
    smum: Si Christus in nobis est naturaliter, id est,
    substantialiter, non tantum per concordiam volun-
    talis; et Pater in Christo naturaliter, id est, substan-
    tialiter, non tantum per concordiam voluntatis.
    Hanc propositionem assumptio conlatur, ab antece-
    denti hoc modo: Est autem Christus naturaliter, id
    est, substantialiter in nobis, non tantum per con cor-
    diam voluntatis. Quam assumptionem mirabili pe-
    ritia disputandi interrogando maluit ponere, tan-
    quam responsionem interrogatione exorquens,
    cum ait: Eos nunc qui inter Patrem et Filium so-
    luntatis ingerunt unitatem interrogò utrumne per
    naturæ veritatem hodie Christus in nobis sit, an
    per concordiam voluntatis? Deinde hujus assum-
    ptionis probatio: Si enim vere Verbum caro factum
    est, et vere nos Verbum carnem facium cibo
    Dominico sumimus; quomodo non naturaliter ma-
    nere in nobis exisitiandum est qui et naturam car-
    nis nostræ jam inseparabilem sibi homo nates
    assumpsit, et naturam carnis suæ ad naturam
    æternalis (subauditur contenta sub sacramento)
    nobis communicandæ carnis admiscuit? Et cetera
    quœ sequantur ipsiusmodi inculcant. Et quasi quære-
    res: Quomodo scio quod Verbum carnem factum
    cibo Dominico sumimus, vel quod naturam suæ
    carnis sub sacramento nobis communicandæ carnis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso romano; coluna dupla. Algumas palavras truncadas no final de linhas conforme imagem; preservei pontos de omissão tal qual visível (reticências e hifens). Letras maiúsculas B e C presentes na margem indicam seções.</notas>
</pagina>