<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4513&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;EBRARDI WATINENSIS CANONICI&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    quod mente habes, ipse pr̄t vales pro te loquaris; A liberalis quidam de fratribus hospitio suscepit, sed ipse te et quid vidisti exponas; ipse, nemo enim verius potest quam tu, veni in medium, prodi in publico. Non opus est multis, benevoli sunt auditores: fratres enim sunt, saepius miserando de te planerunt, elogio saepius suae infirmitatis affectuosae compassi sunt vinculo, habent tecum flere, habent tecum gaudere, pro placito silentium indicent, audire te curent, discere a te desiderabunt, intentique ora tenebunt. Impedita lingua habes, ne timeas, sub dialogo nihil ages, quaestionibus non expungeris, spatium loquendi cum eis non permutabis, solam habeas vocem narrandi, non respondendi. Iu­greedere, inquam, sermonem edoce, miseriarum tuarum finem edoce, sospitatis redintegrandae fidem denuda, quod vidisti somnium per quod denodabitur tuæ invaletudinis vinculum denuda, mirandæ dispensations promissum, indubitandæ curationis emolumentum, et affirmavere revelationis in te proventum. Tecum cognoscant certiorem ministrorum coelestium, audiant quis te suscepit, medicum, audiant efficacium antidorum pigmentarium ubi mansions habet locum, Brugis notissca castrum, quo cum perveneris, paratum invenias diversorium. Specialius aperi diem determinatum, parent expensas, quia apud sanctum Donatianum tua sit parata sanitas, profecto ut te velint sanandum deducendum ad hunc evangelicum stabularium, nec amplius paliantur debilem, quia sine dubio ipsum sis habiturus curatorem. Adiunge quoque ad hujus sanctissimi confessoris preconium, quod in calce revelationis est annexum, quia illi jure videbitur alri­buendum quod a se conliante salubriter fieri est præmonitum.
    
    Jam sol astrigeras curso properabat ad arces, Et rosea stellas cæcabat luna minores.
    
    cum alienus frater quiete percellitur, et se magis cer­tum vidisse coelicolas quando rumisse miratur. Qui sta­tim ordinem recumputato, ad confessionem eorum quæ viderant in consessu fratrum quam citius pervenit, atque mirantes prægraudio et de promissa salute alacriotes reddidit, et de cœlesti visitatione loci in magnam spem unanimiores excitavit. Fit interim præteriens decursus temporis longior, atque salutaris terminus, quando se nostri Salvatoris nativitas acceleret cupienti animo præpotatur. Salutal quotidie adventus diem, salutat futuræ sanitatis sponsionem, solum sancta statio venial, jam securus loquitur. In con­scientia de sua statione se iactat, dilationem pas­sionis diuturnæ non repulat, lucescat dies quæ Virginis proles et idem Filius Dei sacrat. Nihili penulit membra corporis tortura contractum, dum sustineur dies pollicitia quæ restituer erectum, sed venit ad votum tardior, et qui alimentum ministerio remoratur, inhianti suspirans desiderio preveni­tur. Tandem vero jussu prælati ac fratrum consilio parata profectione, iter optatum arripuit, atque Brugas castrum ad locum sancti triduo ante Natale Domini multo sudore pervenit. Quem prima nocte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    ejus causam cum prepositus cognovisset, statim in dono sua diversorium habere concessit. Unde, quia ecclesia contigua esset, ante sanctum deponi potuis­set, et ordinatis ad ejus custodiam officiis, idoneas personas cum eo de fratribus qui omni benevolentia aderant eis, et commendatum dereliquitur. Ipse sollicitus ad alia tractanda longius abiit. En, patro:ce sancte, tuus infirmus collectes est, cura hospitalis habita omnis auctor quiescat. Sed jam, frater, quid remoraris? quid ad stationem indictam venisti? Quia Donatianus magnatis cælestis ad curiam instrasti, ob­titibus ejus te præsenta quem requisisti, quia territori fines ipsius attigisti, ad tui recognitionem excita quem adisti. Vade igitur, quia venisse te non Bignorat, sed ad se ut venias jam expectat, faciem tuam jam prænoscit; sed requisendus est sanctus ubi requiescit. Vade, inquam, et prosterne coram eo misericordiae clamorem, quia gratum procul dubio senties propitiatorem. Dulcedo namque pauperum est iste sanctus, crede quia bene venisti; pius consolator miserorum est, confide quia bene venisti; fortitudo debilium est, consolatorie quia bene venisti; susceptor tuus fidelis est, ergo bene venisti. Per ipsum enim in te implebitur illud propheticum: Tunc scilicet clausus quasi cerrus, et clara erit lingua me:orum.
    
    Cumque jam, consummata vespertinali synaxi, nos imminere cepísset (erat enim quæ proxim: Dominicas viglias antecedebat), ecclesiam adiit, ibique aliquando moratus, dum oratorum vota persolv it, jam subita concussione viribus deficit, ut, dum reliæ pararet, per se nullo modo prævaleret: ex quodam enim horrore superinfuso ut ante sanctum hic..... æstus talens per ima viscerum slamin cururrit, ac deinde ad exterioa pervagatus, singula membra sensim carpere cœpit; unde totum corpus simul copiosissima sudoris inundania pervagavit: quod etiam post sanitatem receptam multis diebus in re­cupero latere siccari non potuerit. Tortus autem aliquando, dum accrescenteum defectionem non sus­teret, ministrorum manibus ad lectulum ab ecclesia reportatus est. Videres tunc hominem diversos a fratribus angustari, occulis quibusdam fatigati­lier suggestionius huc illucque versari, nihil sta­bile, nihil certum agere, nunc aptius jacere, nunc sedere commodious; sed nec locus ad qui. tem, nec lectus ad requiem tentationibus tot fastigala membra commodabant, ita ut nec excruciatum doloribus, ne furiose ageret, custodes aliquandiu formidarent. Nec tamen ad tam varios motus quibus humana compages in se reformatur victi cedere, imo nunc somentia caloribus adhibere, nunc ad refocillandan vix dum anhelanti frigora ministrare, interdum ad aliena conamen strenue cohihere, inter omnia mirari tantam valetudin em in non valente. Tum iterim latus illud quandiu solidum jacebat, paulatim rigore solito calere, crebris movemulis subrepente vigore titillare, nervorum connexiones ad usus pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Usei &amp;nbsp; para espaços visuais do cabeçalho e mantenho marcas de abreviação pr̄t conforme original. Algumas palavras fragmentadas pelo corte da página mantidas tal como aparecem; não utilizei [ilegivel] porque o texto é legível.</notas>
</pagina>