Ai

GUITMUNDI ARCIHEPISC. AVERSANI

Hr]

vulla penitus tergiversandi argumenta reperiat. A est, Dominus noster Jesus €hristus : adhuc parum

Nam ut vartutem. ejus quam brevissime nunc osten-
dam, aut substantive corpus Chrigti erat quod Chri-
stus ferebat, de quo dicebat : Hoc est corpus meum,
ait tantum. figurate. Sed tantum figurate non pos-
sunt pati praemissa, quibus dicitur; quia in aliis
Won invenitur, qued in Christo invenitur. Alioquin
inveniretur et in aliis. Omnis quippe homo figuram
Sui, .n qua nibil de subetantia sua est, ferre potest.
Sod in aliis, inquit, non invenitur. Manibus enim,
uit, 8uis nemo portatur. Non igitur figurate tantum,
non unbzatice, quapropter substantive corpus Chri-
sli etat quod ipse ferebat. Non satis exprimere pos-
sum quantum iu bis beati Augustini verbis Oblector,
quantumque super borum miserabili escitate ad-
miror. Ex his nauque. patenter ostenditur quid vo-
luerit idem vir beatissimus intelligi, in. exposilone-
Auox ejusdem  trieesimi tertii psalmi, ubi dixit:
* Nos ad. eum accedamus, st corpus et sanguinem
cjus accipiamus. llli de crucifixo tenebrati Ben, nos
manducando cruciüixum et. bibendo illuminamur. »
ltem alibi. « Hoc accipite, inquit, in pane, quod pe-
pendit in eruce : ei hoc aceipite in taliee, quod ef-
fusum est de Christi latere. » Et in alio loco : « Hoc
biberunt, postea credentes » Quod prius fuderant
sievientes. » ltem in alio quod supra jam diximus :
« Suscepit Christus de terra lerram, quia caro de
terra est ; et de carne Marie carnem accepit. et in
ipsa carne bic ambulavit, et ipsam carnem nobis
manducandam ad salutem dedit. » Et multa alia In
Pluribus libris suis in bunc. modum. Cum igitur
beati Augustini scripta ut sacrosanctum prorsus ct
intemerapile isti venerentur et teneant , quid eos
aliud jam pisi forte inolita diu cmcitas remorari
potest quin nobiscum eredant ?

Sed el tu doetor egregie, beatissime Ambrosi, spi-
ritualis pater beati Augustini, quem idem vir sanctis»
simus im libris sums, sanctum et beatum nominat,
cujus auctoritatem (toete Augaüstino) martyrum re-
velator Paulus apostulus commendat : quem beatus
Gregorius vir plane apostolicus prz se gerit; cujus
voctiriuam recipiendam beatissimus Benedictus Leste
s. Gregorio, sanclorum prophetarum spiritu plenus
judicavit; cui tolius Eoclesim Mediolanensis gloria
specialiter ajtestatur ; quein merito fidei totus orbis
, Wneranter auplectitur (non enim tot et tanti testes
5i le in fide catholica errare Scissent, tanto praeconio
ic preedicagsent) : quid tu, inquam, de sacramentis
altaris sentios explanato, Dixisti certe in libro tuo De
S1eramentis (lib. v1, cap. 4): « Sicut verus Dei Filius est
Dominus noster Jesus Chrietus, non sicut exteri bo-
mines per gratiam, sed quasi fllius per naturam,
id est, ex substantia Patris, ita vers ejus caro. est
quam sumimus, et verus ejus sanguis est quem po-
tamus. » Teneo ergo te dixisse, quia vera ejus caro
est quam summos, et verus ejus sanguis est quem
potamus. Sed quatenus vora ? Figurate an substan-
live? Doce per prispositam similitudinem, cujusmodi
intelligamus banc voritatem. Sicut. verts Dei FHius

est. Potest enim, sicut c:eteri homines justi fii Dei-
sunt per gratiam, et lpse secundum quod homo est,
dici verus filius Dei per gratiam, licet ineffabiliter
"mptierem et exceientiorem quam exteri bomines.
Adde quod satis est. Non sicnt c:xeteri homines per
gratiam, sed quasi filius per naturam, id est, cx
substantia Patris. lta ergo.dicis veram ejus carnem
quam sumimus, et verum ejus sanguinem quern po-
tamus. Quontodo vero ita? Id est, non sicut cxtere
res, qu: propter aliquam graliam significationis,
caro et sanguinis Christi: pessunt dici (sicut. verbi-
Causa, per gratiam flgurationis, caro et sanguis
agni paschalis in. "Egypto: immolati. ( Exod. xt |.
Care et sanguis Christ possunt appellari. Eodem
quoque modo el manna et ccetera quamplura simi-
liter) , sed sieut caro et sanguis per naturam oar-
nis et sanguinis Chrisü. Alier enim 2eaptari si-
militudo uon potest, nisi. quod ibi negat hic nege-
mus,. qued ibi affirinat liic affiememus. Quamobrem
sí hanc similitudinem tam expresse positam sequi-
mur, id quod de altari sumimus, Cliristi carnem et
sanguinem substantialiter confitemor. Si enim sic
esset dictum : Sicut verus Dei Filius est Dominus
noster Jesus Christus, ita vera ejus earo est quam
sumimus, ct verus ejus sanguis est quem potamus ,
poterat equidem adhue (ut dicium est) in. ambiguo.
esse sententia. Nam Dominus noster Jesus Christus
secundum id quod homo est, verus Dei Filius est;

C sed per gratiam, ut diximus, non ex substantia Pa-

tris. Ac per hoc. dici posset, ita vera ejus caro est
quam sumimus, id cst, per gratiam figurationis, non.
per substantiam carnis; et de sanguine similiter.
Quod si doctor egregius sensisset, nihil amplius ad-
didisset. Quid eniin necessarium erat addere, quod
huic sensui tam evidentissline. contrarium esset?
Nuuec vero tam diligentissime addita determinatio
dicentis: « Non sicut czeteri llomines per gratiam. » Et.
ne qua forte hie erroris nubecula remaneret sub-
jungentis, « sed quasi filius per naturam. » Et ne hoc
eliam obscurum videretur, expressius exponentis,
id est, ex substantia Patris : his (inquam) omnibus
tam — diligentissimis | determivationibus ; subjun-
gendo, « ita vera cjus caro est quam sumimus, et vo-

p !us ejus sanguis es! quem potamus . » omnes adrer-

Sariorum -alamniosas argumentationes excludit ,
et carnem Christi et sanguínem substantive esse ,
quod sumimus et potainus, ostendit. Quare si con-
tra teipsum non disputas, o beate Ambrosi, ab hac
fide non dissentis. Si antem non dissentis te utique
quam Berengarium satius est imitari.

Vidisii plane quid nobilissimus doctor hoc in loco
de sacramentis altaris absque ullo velamine sentiat.
Attende jam quam breviter quid etiam in alio loco
ejusdem libri dicat: « Quid argumeutis, inquit, oti-
mur? Suis utamur exemplis, incarnationisque exem-
plo astruamus mysterii veritatem. Liquet quod pra
ter natura ordinem Virgo generavit et hoc quod
conflcinns corpus, ex Virgine est. Quid qua:ris na-

Digitized by Google
