<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    GUITMUNDI ARCHIEPISC. AVERSANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,510,940">
    ex eis quæ erant non ex nihilo? Aliter enim compara-
    ratio ista recte intelligi non potest. Quæ igitur erant,
    id est, panis et vinum sunt; sed non sunt quod
    erant, sed in aliud commutata. Et hoc est quod ait,
    ut sint quæ erant; et ita sint, ut non in se sint, sed
    in aliud commutentur. Hunc sensum in eodem libro
    idem doctor apertissime ostendit, dicens: Quanis
    igitur utimur exemplis ut probemus non hoc esse
    quod natura formavit, sed quod benedictio conse-
    cravit, majoremque vim esse benedictionis quam
    naturæ, quia benedictione etiam natura ipsa muta-
    tur. Si igitur non sunt quod natura formavit, non
    sunt quod erant, id est, non sunt panis et vi-
    num. Ex superiori igitur sententia et ex ista, clare osten-
    ditur quia quæ erant, sunt, id est, non de nihilo fit
    hic corpus et sanguis Christi, sed de his quæ erant,
    non tamen sunt id quod erant, quia non sunt id
    quod natura formavit, id est, non sunt panis et vi-
    num, sed in aliud commutantur, et sunt id quod
    benedic­tio consecravit, id est, corpus et sanguis,
    quia benedictione ait, natura ipsa mutatur.
    
    Et adhuc attente doctorem veritatis (AMB., ibid).
    Quod si tantum, inquit, valuit sermo Elias ut ignem de
    cœlo deponeret (III Reg. xviii), non valebit Christi
    sermo, ut species mutet elementorum? De lotiis
    mundi operibus legisiti: Quia ipse dixit et facta sunt,
    ipse mandavit et creata sunt (Psalt. xxii). Sermo ergo
    Christi qui potuit ex nihilo facere quod non erat,
    non potest ea quæ sunt in id mutare quod non erant?
    Non enim minus est novas rebus dare quam mutare
    naturas. Item (De sacramentis, lib. iv, c. 5): Panis
    iste, panis est ante verba sacramentorum, ubi acces-
    serit consecratio, de pane fit corpus Christi. Et ite-
    rum : Antequam consecratur, panis est; ubi autem
    verba Christi accesserint, corpus est Christi. Denique
    audi dicentem : Accipite et edite ex eo omnes; hoc
    est enim corpus meum. Et ante verba Christi calix
    est vini et aquæ plenus; ubi verba Christi operata
    fuerint, ibi sanguis efficitur, qui plebem redemit.
    Ergo disce quantis generibus potens est sermo
    Christi universa convertere. Deinde ipse Dominus
    Jesus testificatur nobis quod corpus suum et san-
    guinem accipiamus. Numquid debemus de ejus fide
    et testificatione dubitare? Hæc beatus Ambrosius.
    
    Sanctus autem Eusebius Emissenius, vere unica, in-
    iquit, est perfecta hostia fide æstimanda non specie,
    nec exteriori censenda visu, sed interiori affectu.
    Unde cœlestis confirmat auctoritatis : Quia caro mea
    vere est cibus et sanguis meus vere est potus (Joan. vi).
    Recedat ergo omne infidelitatis ambiguum, quan-
    -doquidem qui auctor est muneris, ipse etiam testis
    est veritatis. Nam invisibilis sacerdos visibles crea-
    turas in substantiam corporis et sanguinis sui verbo
    suo secreta potestale convertit, illa dicens: Accipite
    et edite, hoc est enim corpus meum. Et sanctificatio
    repetita : Accipite, et bibite, hic est sanguis meus.
    Ergo sicut ad nutum præcipientis Domini repente
    ex nihilo subsitierunt excelsa cœlorum, profunda
    fluctuum, vasta terrarum, pari potentia in spiritua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,940">
    libus sacramentis, ubi præcipiit virtus, rei servit
    effectus. Et ut ibi novum et impossibile non debeat
    videri quod in Christi substantiam terrena et mor-
    talia commutantur, teipsum qui jam in Christo re-
    generatus es, attende, et reliqua. Ecce quomodo
    Pater sanctissimus doctorque præcipuus verbis
    paucissimis hæresim confutat utramque. Inpana-
    tores etenim destruït, dum nequaquam Christum in
    pane et vino latere, sed visibles creaturas, id est,
    panem et vinum, in subs:antiam corporis et sangui-
    nis Christi converti, et iterum terrena et mortalia
    in Christi substantiam commutari dicit. Umbraticos
    quoque nihilominus dissipat, dum hæc converti non
    in quamlibet creaturam, sed in substantiam corpo-
    ris et sanguinis Christi confirmat. Item ipse, nec
    dubitet quisquam, ait, primarias creaturas nullo po-
    tentiæ, præsentia majestatis, in Dominici corporis
    transire posse naturam. Et iterum: Quando bene-
    dicendæ verbis cœlestibus creaturæ sacris altaribus
    imponuntur, antequam invocatione summi nominis
    consecrentur, substantia illic est panis et vini; post
    verba autem Christi, corpus et sanguis est Christi.
    Quid est autem mirum, si ea quæ verbo potuit
    creare, verbo possit creata convertere? Imo jam
    minoris videtur esse miraculi, si id quod ex nihilo
    agnoscitur, condidisse, jam conditum in melius va-
    leat commutare. Quid apertus? Quid expressius?
    Hæc non habent populi quia nihil unquam mani-
    festius ab homine potest dici. In quodam missali
    Hispano, quod dicunt sanctum dictasse Isidorum,
    in hebdomada ante Pascha, in quadam missa sic
    inveni : Totum hoc, Domine, divinum est, totum,
    Pater, de cœlo est : demultum in naturam Filii tui,
    et corpus et sanguis est. Non jam figura, sed veritas,
    non creatura mortal is, sed natura cœlestis, edenti-
    bus vitam æternam, regnumque perpetuum collata
    potentibus. Hos impanatores suos ipse Dominus
    Jesus verbo oris sui interficit, cum accipiens panem
    gratiasque agens ac benedicens, ait: Hoc est corpus
    meum. Non ait: In hoc latet corpus meum. Nec
    dixit: In hoc vino est sanguis meus, sed dixit: Hic
    est sanguis meus. Unde et Ecclesia Dei consequenter
    a se eodem separat, cum in ipso canone missæ ex
    apostolica traditione ita orat : Quam oblationem,
    tu Deus, in omnibus quæsumus benediciam, ascri-
    bam, ratam, rationalem, acceptabilemque facere
    digneris, ut nobis corpus et sanguis fiat dilectissimi
    Filii tui Domini nostri Jesu Christi. Non hic orn-
    atur, ut in ea corpus et sanguis lateat, aut in eam
    corpus et sanguis adveniat, sed ut ipsa oblatio et
    corpus et sanguis fiat. Hac oratione Cyprianus, Hi-
    larius, Ambrosius, Augustinus, Hieronymus, Grego-
    rius, et cæteri omnes ecclesiastici auctores istos
    uno ore percutiunt; et quicunque missas celebran-
    tes ipsi orationi sua devotionem consentium. Epi-
    dem ego de hac impanatione mecum etiam sæpe
    etiam retractans, non satis verbis exprimere possum
    quantum super istorum subtilissimæ audaciæ, et inas-
    sinissima præsump­tione admiror pariter et indignor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    1483                                                                 1484
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e hifenizações preservadas conforme imagem; alguns sinais tipográficos modernos (numeração de páginas) foram mantidos. Palavra "subs:antiam" transcrita conforme impressão (possível ligatura/erro tipográfico).</notas>
</pagina>