<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1529 CHRONICON WATINENSE. 1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    tari, a Deo quasi transmissum : si hunc promovere A matis invexit. Nec illud quidem senect
    placeret, tutum fore, nec posse desperare de bonæ rerum ubicunque solemnes agere solebat Italiænis, ut
    vitæ provectu sub illo, qui tam honesta conversa- quasi multiplici scandalo memoriæ principis quod
    tione non parvi temporis dispendio, districte in fecerat commendarer, quam eis indixerat excom-
    monachico habitu philosophatus erat. Ad hæc grave municationis vinculum rememorando, ad infamiam
    periculum imminere, si nolentibus regulariter vi- eorum notificabat.
    vere, consentiret : communicare peccatis alienis, si
    rebelles et contentiosos ex sententia sua agere non XXXI. Electionem approbat princeps Flandren-
    reprimeret, negotium jam adesse, devenisse, provi- sis. — Princeps vero rationis valde capax, tum au-
    deret ne locus sine rectore detrimentum sustineret, toriatale archiepiscopi, tum etiam comitissæ matris
    et ut sacer ordo qui apud illos deperisset, vel modo ejus assensus, ita fieri præbuit, si divelli a mona-
    sero per regularem rediret. sterio sui abbatis cessione potuisset. Monachis au-
    tem ex aliqua parte in obstinatione persistentibus, alii saniori mentis intuitu, salutem suam cum timore
    Dei considerantes, ad justam voluntatem et principis petitionem, remoto studio, imo consensu, talem
    sibi præficciendum expeterunt.Illujus ergo postulatio nis directa relatione ad patrem monasterii S. Ay-
    rici Verdunensis, qui missi fuerant a principe, redierunt, cessionem nullis intercessionibus sibi fieri, nisi frater ad clausuram obediens redeat sub
    attestatione referunt. Quem cum item eo usque per- acta legatione princeps canonice recepisset, Ber-
    pacta legatione princeps canonice recepisset, Ber- gensI coenobio remota omni quæ manu laica fieri
    gensis coenobio remota omni quæ manu laica fieri solel, promotione præesse concessit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    XXXII. Electum consecrare renuit episcopus Ter- C
    vanensis. — Aderant interim quidam ... monachl Huberti Tervanensis episcopi notitiam, qui sicut
    ipsi legi Dei subjecti fieri timebant, ita illius animum repellentes ab intentione principis, ut quonquamodo quod liberatum erat cassaretur, subdiolis molitionibus obstabant. Quorum persuasions aurem patens, non tamen eo quod contra justitiam quæsierant, cum plurimum artificiose tentassent, eis prosuit ; quoniam prædictæ matronæ ac filii principis, si vel soli sibi episcopari didicissent, inimicitias comparaverit. Nam cum reliqui fratrum secundum sancita canonum ad pontificalem sedem consecrandum electum suum obtulissent, ipse renuit, et de sibi suffragantium ecclesiam talis electus opprimeret, quod sui non esset, viva voce interi dixit.
    XXXIII. Et priorum cum ipso electo excommuni-
    cat. — Sic imperfecto pro quo ierant negotio ad contumeliam principis, turpiter a sessione sua velut nugaces abegit, ac derisui habitus redire per-
    misit. Nec adhuc quidem pensans quod exalens animi sui motum tam inconsiderate fuisset executus, ipsi electo simul et priori nostro qui secum venerant, quod rei hujus consiliarius videbatur, pro benedictione quam petierant, maledictionem anathe-
    manatasses, de quo in Necrologio S. Agirici : obiit V cal. Maii Manasses abbas coenobii Bergensis. Quem etiam Ermengero abbati suffecitun fuisse auctoritate comitis, cujus erat consanguincus, scribit Joannes
    XXXIV. Electus ergo a principe ipso Hugoni Diensi episcopo sistitur benedicendus. — Princeps vero ad nutum Salomonis sapiens disfferl spiritum, et reservat in posterum. Injuriatus verbis non obstrepiuit; sed utiliditur, ad quod intenderis ingenium valet (SALL.). Etiam nihil propositum diffcens, cum solemnitate decreti et omnium postulantium subscriptionibus roboratorum, et sua ipsius pagina proseqnente, nec non et archiepiscopo Viennensi pro- priis apicibus consonante, electum eundem domno Hugoni Diensi ordinandum sine dilatione cœnobio Bergensi direxit. Cui roganti quatenus alligationem episcopi Tervanensis sibi resolveret, cardinalis tale fertur dedisse responsum : « Debeo censare potius illati causam criminis, quam ultionem injuste animadversionis, nec ullo modo apud ipsum valere sententiam præcipitationis, qui novit intime quantum discerant ficta damnatio pastoris ; licereo non esse dignum absolutione, quod non commiserat qualitatas culpæ, valere in pace, nec ulterius se credere privatim apostolica communione. »
    XXXV. Benedictio accepta Romam proficiscitur a summo pontifice confirmandus. — Si ergo accepta benedictione, cum ad principem peracto negotio repedassent, Hubertus Tervanensis ab eo quod fuerat non mutatus in sua sententia perdurabat, et quos antea secundum auctoritate cauta firmatos, communionem privaverat, etiam nunc anathematis ruga propter sui despectum acrius notabat. Videns autem princeps ad ingratitudinem suam rem magis commoveri, cogitabat quomodo ecclesiæ fieret consu- tum, ne de beneficio ecclesiarum quas in episcopio plures tenebat, alicujus amissione pro hac vindicta incurreret damnum. Accitum igitur L. Sithinensem canonicum, qui, ut jam dictum est, in sacro palatio inter primos notus erat, atque nuntium sibi quasi suo responsali eumdem abbatem Romanam sub celeri- tate mittit, et a domno Gregorio papa eidem coe- nobio firmissimum privilegium contra omnes im- missions et angarias imperavit, quod non multo post incendio cum ipsa ecclesia Simonicæ inrund limitem miserabiliter pateresci ; sed quia quo id ita evenerit compendio perstringi non potuit, nec ad præsens negotium pertineit, melius inde supersedend dum fore ratus, dispositum narrationis aggredior.
    XXXVI. Gravis inter principem Flandr. et Ter- vann. episcopum discordia. — Illis adhuc Hubertus Tervanensis a Romana Ecclesia repudijs non coercitus, cum et abbatem, ut dictum est, ordinatum ac
    Iperius supra. Itaque aut memoria lapsus est auctor sive anamnesis, aut Manasscs duo habuit nomina,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e abreviações reproduzidas literais. Algumas quebras de linha e espaçamentos mantidos conforme página; etiquetas de colunas aplicadas: coluna esquerda bbox 40-480, coluna direita bbox 480-960. Palavra "Illujus" mantém a grafia visível; sinais elípticos "..." reproduzidos conforme impresso.</notas>
</pagina>