1565

Car. XIX. — De bello inter Ludovicum regem Franco-
Tum el Henricum regem Anglorum. 89

Car. XX. — Quomodo, facta concordia eum Ludovico
rege, rex Henricus redii, in Angliam, et de morte Wil-
le!mi filii sui. ibid.

Car. XXI. — De dissensione inter eumdem regem et
Gualerannum comitem Melleuti et quo Gne terminata sit.

Cap. XXII. — Qua sagacitate idem rex terram suam pa-
cilice regebat. 893
Car. XXIII. — Quid de trapazetis per omnem fere An-
&liam depravatis ob amorem jostitis fecit, 891
Car. XXIV. — De obitu. Willelmi abbatis Beccensis et
de bouitate venerabilis Bosonis successoris sui. ibid.

Cae. XXV. —— Quod obeunte Henrico imperatore, rex
Henricus filiam suam Mathildem imperatricem reductam
in Angliam matrimonio copulavit Gaufrido duci Andega-
vensium, ex qua suscepit tres filios, Henricum, Gaufri-
dum et Willelinum 895

Cap. XXVI. — Quomodo reges Francorum descendant
de origine comitum Ándegavensium. ibid.

Car. XXVII. — Quam devote przedicta. imperatrix the-
Saurtos suos diversis ecclesiis et inopibus, dum :xgrutaret,
erogait. | 896

Car. XXVIIT, — Quod dum desperaret poposcit regem
ut Becci sepeliretur; et de affactu ejus circa eamdem
ecclesiam, et quod sospitati reddita sit. 891

Car, XXIX. — Quod. Henricus rex duxit Adelizam ,
mortua Mathilde uxore sua et de liberis quos aliunde pro-
creavit, quorum primogenitus fuit Rol:ertus comes Glo
cestrze, qui hzreditatem loberti filii [laimonis cutn (ilia
jj.sius accepit. 898

Cap. XXX. — Quod decedente Gaufrido Rothomagensi
archiepiscopo, qui Willelmo dudum successerat, eamdem
sedem adeptus est Hugo abbas tadingarum,

Ca». XXXT. — De castellis qne rex Henricus zedifica vit
in ducatu Northmannis et quod pacem non solum in terra
*u3, verum etiam in longinquis regionibussua sapientia
faciebat. |. ibid.

Ce. XXXII, — De ecelesiis, vel de monosteriis quze
trdilicavit et de largitate ejus in servos Christi et de czte-
ris piis ejus actibus. 900

Cap. XXXIII, — De obitu eius, et quod corpus ejus in
Augliam delatum Radingis sepuilum est. 901
Cav. XXXfV. — De quatnor. sororibus przdieli regis,
quarum Adela nupsit Stephano comiti Blesensi et de filis
ipsius Adelz. 903
Car. XXXV. — Quod. Rogerius de Monte Gummerici
malus est ex una neptium Gunnoris comitisse, eL de an-
tecessoribus ipsius Rogerii, 904
Cap. XXXVI. — Relatio quomodo ipsa Gunnor primo
Richardi duci Nortüiinanuim copulata fuerit matrimonio.
^ e

Car. XXXVII. — Quomodo eadem comitissa sorores suas
et4aeptes nobilioribus Northmaunorum in conjugium tra-

didit, et de posteritate earumdern. ibid.
Cap. XXXVII. —— Qua occasione Stephanus comes Mo-
ritoli nepos Flenrici regis ei in regaum successit. 907

Cap. XXXIX. — Quomodo Adela comitissa Blesensis ha-
bitum sanctimonialis et conversationem Marciniaci, tem-
po-e domni Petri abbatis Cluniacensis, accepit; et quod
secundo anno post morlem Henrici rezis Anglorum fratris
sui mortua et. 908

Car. XL. — De vento vehementi qui accidit ante mor-
tem Henrici regis; et quod plurimi priucipum Anglici
regni defuncti sunt ipso anno, vel sequeuti, quo rox Hen-
Ficus mortuus est. ibid,

Ci», XLI. — De filiis Roherti comitis Mellenti et filiis
Henrici fratres ejus comitis Warwic. 908

Ca». XLIT. — De obitu domui Bosonis abbatis Becceu-
sis, et,de successore ejus. 909

Adduamenta ad historiam Northmannorum.

VICTOR PAPA 111.
Notitia histo:ica.  9t5
Notitia altera. 917
Notitia diplomatica, ibid.

De gestis Desiderii abbatis Montis Casini, postmodun
Victoris Lil pope. ibid.

ibid.

QU.£ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1566

VICTORIS lil EPISTOLAE. 961
CONCIO AD SYNODUM BENEVENTANAM. 965
IALOGI. 963

Ling eniuus, in quo agitur de miraculis a S. Benedicto
aliisve monachis in monasterio Casinensi ope divina fen is.
05
LiszR sEcuwpus, in quo agitur de miraculis a sancto Be-
nedicto aliisve monachis iu monasterio Casinensi ope di-
vina factis, 981
Lien T£RTIUS, qui est de mirscolis alibi gestis.
EPITAPHIUM ABBATIS APOLLINARIS,

GUILLELMUS APULUS.

1001
1017

In Guillelmi Apuli poema Normannicum praefatio Ludo-

vici Antonii Muratori. 1019

Nobilissimo ae doctissimo L.odoico Balliolo Lonleii ac

Sylleii camnohiarchz dignissimo Joannes ''irem:eus, Hau-

tenosus, Fisci in provincia Rothomageusi patronus
2

Godefridi Gui:lelmi Leibnitii pr'fatio, 1025
HISTORICUM. POEMA DE REBUS NORMANNORUM
IN SICILIA, APULIA ET CALABRIA GESTIS, usque ad
mortem Roberti Guiscardi ducis, scriptum ad tilium Roge-

fium. 1027
ApPENDUX. — (CHRONICON BREVE NONTMANNICUM, 1085
Mouiturm l.udovici Antonii Muratorii, ibid.
Incipit Chronicon Nortmannicum de rebus in Japygia et

Apulia gestis contra Graecos. ibid.

GAUFREDUS MALATERRA, MONACHUS
BENEDICTINUS.
HISTORIA SICULA. .081

Mur.torii preefatio, ibid.
Josnnis Baptiste Carusii brevis Notitia de Malaterra et
ejus historia. 1089
Antonio Augustino archiepiscopo Tarraconensi optimo
antistiti. 1091

Dominicus a l'ortonariis de Ursinis Lectori. 1095
Incipit liber. ibid.
Lisgh. Phiuvs, ibid.

Carvr. I. — Primum sonat, quz pars est Francie Norti-
mannig. ibid.
Ca». If. — HRholo duce dat piratas per mare Norveia.
Hanc pervadunt. Rex o-currit, ut. abinde arceat; belium
differt, feedus init, tit eorum dominus. 1104
Car. III. — De more Northmannicie gentis ab Alovitl,
ibid.

Car. IV. — De Tancredo et prima, ve] secunda uxore
8ua, et liberis. 1105
Car. V. — Qualiter primi filii Trancredi Guilielmus, et
Drogo et Hunifredus, a Nortmannia digredientes, Apu-
liam venerunt. 1103
Car. VI. — Qualiter primum principi Capuano servientes
3b ipso ad Salervitanutn transierugt. j104
Car. VII. — Qualiter cum Maniaco Grx»co ad Siciliam
debellandatn pruuo transierunt. ibid.
CAP. VIII. — Qualiter Arduinus a Maniaco eesus, Ns

Cap. [X. — Qualiter Melfa a Nortmannis sdilieata, sit,
et de legato a Grecis misso, et de primo cougressu qucin
cum Gracis habuerunt, 1106

Car. X. — De secundo pr:zelio sub Montepiloso. — 1107

Car. XI. — De junioribus filiis Tancredi, qui przecedeu-
dentes fratres in Apulia subsecuLi sunt. ibid

Car. XII. — De morte Guilielmi comitis. 1108
Car. XIII. — De morte comitis Drogonis, *Óbid.

Car. XIV. — De Leone apostolico, qualiter a Nortman-
niis captus sit. 1109

Cir». XV. — Qualiter Leo papa a Nortmaunis cum ho-
nore dimissus sit. itid.

Car. XVI. — De Roberto Guiscardo, qualiter castrum
Sancti Marci firmavit, et qualiter cum Sclavis oedes pr:e-
datum ivit. 1110

Car. XVII. — De Roberto Guiscardo et l'etro de T HR

Car. XVIII. — Qoaliter Robertus Guiscardus comes
Apulia factus sit. 1113

Digitized by Google
