<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1507 GUTMUNDI ARCHIEPISC. AVERSANI 1508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,485,900">
    horum proprietates, ut in nobis, ita omnino in A accidentium, quod itidem absit!
    Divinale requiras. Quippe si de verborum sensibus agas in Patris et Filii vocibus, ut in ceteris relativis,
    cum de hominibus dicuntur, quædam ipsorum hominum, quibus ad se referuntur, accidentia : item
    in generand et procedendi verbo, actum passionemve cum declaratione temporis accipere solemus.
    Æternam porro generationem Filii Dei, Spiritus sancti processionem, sic credimus, ut neque ibi tempus,
    neque actum generantis, aut passionem geniti, vel procedentis Spiritus, neque ulum denique accidens
    divinæ inesse substantiæ sentiamus. Non igitur supra distinctionum vel relationum verba proprie
    Divinitati conveniunt, nec omnino in Deo eodem sensu quo et in nobis accipienda sunt. Absit enim
    ut in æterna Trinitate, uno solo Deo, propter ver- B
    borum nostrorum angustias, ante omnem creaturam aliquid accidens, aut ullam omnino rem, propter (13)
    simplicem Divinitatem fuisse dicamus. Nulla quippe creatura quamlibet perfecta, et ad imaginem Dei
    facta, plenissima, ut est, exprimere vel æquiparare similitudinem prævalet Creatoris, nedum ea quæ
    pene nihil sunt mortalium verba illam, quæ supra omnem creaturæ omnis cogitation ineffabili præ-
    ciminel veritate, naturam Divinitatis explicare sufficerent.
    
    XII Non igitur hæc de Deo idcirco dicimus, ut id plane quod ibi est explicemus, sed qualibuscunque tamen prout possumus verbis agimus, ne id quod ex verbo Salvatoris certissime credimus, et quod vix quantumlibet attenuato spiritu, Christo adjutore, per ænigmata prægustare valemus, omnino modo comprimere silentio videamur. Cumque indefabilia utcunque fari cupimus, aliquamens per hæc verba non equidem accidentia ulla purissimæ Divinitatis, sed prout eloquii humani velut angustia, hoc quod non est Pater ex alio per hoc quod ingeniitus dicitur, nec sine eo qui ex ipso est, per hoc quod Pater vocatur; et quod non sit Filius ex se, nec sit nisi a Patre per nomen Filii : eodemque modo quod Spiritus sanctus non ex se, sed ex Patre et Filio sit, per procedendi verbum, ut prædictum est, denominamus.
    
    XIII. Procul igitur sit a filiis sanctæ et universalis Ecclesiæ ut pro distinctione personarum quœlitet sibi carnalis anima alicujus rei hic ulla penitus interstitia singat. Nam si hoc in æterna Trinitate, quod absit ! admitteretur, cum ante rerum omnium constitutionem sempiterna sit in Deo hæc Trinitas personarum, falso, quod iterum absit, cunctarum rerum præter se solum unum Deum conditrix, et principium Trinitas crederetur; nec jam Trinitas jure sed quaternitas aut quintis melius, imo vero amplius juxta numerum rerum interjacentium vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,900">
    accidentium, quod itidem absit! necessario diceretur. Quod quoniam a Christiana religione prorsus abhorrens, catholicæque est veritati summe contrariurn, non ergo in omnipotenti æternasque et simplici Trinitate, salva, ut dictum est, indefibili distincti-

    cione personarum, illius accidentis infectio, non rei o.mino alicujus admistio vel interpositio, nonnisi una sola, unica, sincera, et purissima Divinitas requiratur.

    XIV. Quisquis sane hæc fidei processus actus prout desuper datur, Deq jam nunc pro meritis si lei retribuente, interiori etiam quondam prædulcissimoque igneoque et inexplicabili mentis alligerit gustu, jam aliquatenus ut homo Deum suum sentiens, magno cum treore gaudeat, et cum magno gaudio B contremiscat. Ita tamen epulatur, ut non jam in eo remanendum quod invenerit; sed ut sibi largius apersiatur, pie semper quærendo, desiderando et orando validius pulset. Scriptum est enim: Cum consummaverit homo, tunc incipit. Et iterum : Quærite faciem ejus semper. Qui autem ad hæc invalidus est, ita tamen esse non dubitet, ad quod cernendum postmodum, patienter interim sinu fidei nutriatur.

    XV. Porro si quis æternitatis malit violentus esse discussor, nec facile Deum aut sine numero tripinn, aut in personis sine interpositione, vel admi-stione alicujus rei distinctum, aut sine extensione credat æternum, vel sine loco et situ totum ubique præsente, vel omnino sine quantitate magnum, sine qualitate bonum, sine motu omnia facientem, sine passione omnia sustinentem, sine complexo omnia continentem, audiat iste quod scriptum est :
    Ne quaeritis quæ ultra te sunt; et ea quæ facta sunt potius admirètur, respondeatque sibi qua potentia hæc omnia de nihilo prodierunt. Non enim sua, quæ nulla: erant. Si ergo Dei quomodo ea quæ nihil omnino erant, Dei præcipiens ut fierent imperium persenserunt? Aut certe cum non esse et esse simul non potuerunt, quo medio de alero ad alterum transierunt? Aut si forsitan de mundi principio agere renuat, quia neclum erat, de singulis quæ quotidie in promptu fluunt, quærat ortus, crementa, variatones, defectusque eorum, quomodo aut cur hoc vel illo potius modo eveniant, alia mente consideret. Quod si forte in minimis subtiliter pervestigando succumbit, cognovitque experimento veram esse sapientissim Salomonis sententiam, dicentis : Cunctæ res difficiles quæ in terris sunt, et quæ in prospectu sunt, invenimus cum labore; quæ in cœlis sunt quis scit, nisi tu dederis sapientiam, et miseris sanctum Spiritum tuum de altissimis? desinat gigantea protervia cœlum petere, et credendo humiliter quod . . . . . . .
    
    (13) Proper. Lego præter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; alguns hífens e quebras de linha preservados conforme imagem. Letras com pequena perda de nitidez renderizadas segundo contexto; marcadores de folio (1507/1508) no cabeçalho preservados.</notas>
</pagina>