<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1477 DE CORPORIS ET: SANG. DOMINI VERITATE LIBRI TRES. — L·B. III. 1478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    admiscuit? « De veritate, inquit, carnis et sanguinis non est relictus ambigendi locus. » Quare autem non est relictus ambigendi locus, consequenter probat, dicens: « Nunc enim et ipsius Domini professio­ne et fide nostra, vere caro est et sanguis est. » Quomodo et ipsius Domini professio:ne et nostra fide vere caro est, et vere sanguis est, iam hic proxime præmonstraverat dicendo: « Non est humano aut sæculi sensu in Dei rebus loquendum, neque per violentiam atque imprudentem predicationem cœlestium dictorum a sanitate alienæ atque impiæ intelligentiæ extorquenda perversitas est. » Quæ scripta sunt legamus, et quæ ægerimus intelligamus, et tum perfectæ fidei officio fungemur. De naturali enim in nobis Christi veritate quæ dicimus, nisi ab eo didicimus, stulte atque impie dicimus. [B]lose enim ait: Caro mea vere est esca, et sanguis meus vere est potus. Qui edit carnem meam, et bibit sanguinem meum, in me manet et ego in eo (Joan. vi). Hic sane interrogare placet: Qui sunt qui in his rebus Dei, humano aut sæculi sensu loquuntur? Nonne illi, qui, clausis internis luminibus, secundum sensus exteriores huic sæculo congruos, de mysteriis cœlestibus ratiocinantur? Qui sunt, inquam, qui violentler extorquent impiam intelligentiam cœlestium dictorum? Illine, qui ea quæ scripta sunt, sicut iubet Hilarius, legunt, et sicut legunt simpliciter absque plane ullâ adjecione sua intelligunt; an illi qui vexantes Scripturam quod illa sonat, responunt, et figurationes quasdam ei pro arbitrio sui cordis imponunt? Illi certe non eant extorquent, non ei violenti sunt, qui simpliciter, sicut eam legunt, intelligunt. Illi igitur judiclo beati Hilarii hic verba Salvatoris perverse atque impie intelligunt qui, simplici intellectu contento, ad figuras, addendo quod sibi placet, ea trajiciunt. Ex his ergo verbis Dominicis cum probasset, quia « nos Verbum carnem factum vere cibo Dominico sumimus, » ad assump tionem syllogismi sui revertitur, et quomodo hoc non tantum concorditer, sed etiam substantialiter sit Christus in nobis exsequitur, dicens: « Et hæc accepta atque hausta id efficiunt ut et nos in Christo, et Christus in nobis sit. Anne hoc veritas non est? Contingat plane iis verum non esse, qui Christum Jesum verum esse Deum negant. » Ad hoc ipsum cætera quoque referuntur, quæ usque ad conclusionem inferuntur. Deinde jam ad conclusionem identer accedit assumptione cum sua probalione satis artificialose brevissime repetendo, hoc modo: « Si ergo nos naturaliter secundum carnem per eum vivimus, id est, naturam suæ carnis adepti, quomodo non naturali secundum spiritum in se Patrem habeat, cum vivat ipse per Patrem? »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    « Hunc ergo beati Hilarii syllogismum umbratici nostri, si valent, evadant. Advertite enim, o umbra­tici, quia per hunc cibum sumptum probat in nobis substantialiter esse Christum. Cum ergo hunc cibum sumimus, substantiam Christi sumimus. Quomodo A enim per hoc quod nos Verbum carnem factum cibo Dominico sumimus probatur, qu'a Christus in nobis substantialiter est, sic in hoc cibo umbra tantum Christi, et non substantialia Christi est? Aut quomodo hæc accepta atque hausta id efficere possunt, ut Christus in nobis sit substantive, si in eis ipsis non est nisi umbraticæ? Quomodo, inquam, si nos Verbum carnem factum cibo sumimus, per hoc consequens est ut in nobis substantialiter maneat Christus? Quæ est hujus probationis necessitas? quæ consequentia? Nulla quippe necessitas est, nulla consequentia, ut ubi est alicujus rei figura, sit consequenter ejusdem rei substantia. Si enim cuivis dicerem: In hoc pariete est substantia tua, quia ibi est imago tua, nonne me diceret B insanire? Sed nec quisquam omnino dixerit quando debatatur agnus legalis, ut ibi esset consequenter substantia Christi, cum ille agnus umbra esset et figura Christi. Quis vero audeat dicere, cum serpenten æneum Moyses in deserto suspenderet (Num. xxi), quod ibi substantiam Christi suspenderet cum substantiam Christi in ligno suspendendi serpens ille æneus figuraret? (Joan. in.) Quocirca si assumptio Hilarii, qua dicitur quod substantialiter in nobis est Christus, per hoc rata esse monstratur, quod nos carnem et sanguinem Christi cibo Dominico sumimus, quæ accepta atque hausta id efficiunt, ut et Christus in nobis, et nos naturaliter unum simus in Christo, natram suæ carnis adepti, nulla autem consequentiâ, ut ostendimus, assumptio illa per hoc probari potest, nisi in cibo Dominico sit vere substantia corporis et sanguinis Christi: manifestum est quoniam prudentissimus argumentator Hilarius, qui suam assumptionem per hoc conformatre voluit, substantiam corporis et sanguinis Domini nos in cibo Dominico sumere, non umbram et figuram tantum, ut umbratici isti male somniant, credidit. Ut autem vis totius disputationis quam brevissima sub oculis reponatur, aut umbraticæ credidit bea­tissimus Hilarius nos concedere Verbum carnem factum, aut substantive. Sed si umbraticæ credid set, nunquam hoc disputator egregius ad probandum quod Christus in nobis substantialilater est, alluisset, cum nihil sibi, sed potius adversarius prodes set, neque hoc quod intendebat ullo modo exinde confeci, sed potius e contrario, quod Christus in nobis non sit substantialiter quam facilecime et ipse et quisquis mediocriter eruditus cernere posset. Quonian igitur vir eruditissimus ad probandum assumptionem suam id attulit, non umbraticæ naturam carnis Christi nos concedere credidit. Credidit igitur substantive. Hujus sane libri sancti Hilarii beatus Augustinus in suo libro De Trinitate cum magna veneratione mentionem facit. Unde palam est quia disputationem hanc reprehensibilem non judicavit. Palam ergo et illud, quia ejusdem fidei fuit. Quapropter beatissimi et doctissimi viri Hilarii disputatio apud omnes fideles valeat, umbraticorum stultissima garrulitas penitus obmutescat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas letras capitulares tipo B/A marcam divisões. Foram mantidas abreviações e pontuações tal como aparecem; marcações de colunas respeitadas.</notas>
</pagina>