13531

EBRARDI WATINENSIS CANONICI

1:53

privilegium sibi firmatum videret; cum etiam cas- À aiens, benignissime decrevit. Missa igitur scriptis

satam obligationem anathematis, quam sibi ac
priori nostro indixerat, nihilominus intelligeret ,
quid ageret, quo se verteret, anxius pavore dissi-
mulabat ; et, quamvis sibimet suspectus, ne ad affc-
ctum reí perüingeret, semel tamen inceptum inve-
recunda eumulatione urgebat. Sed ei princeps bac
eadem ab eis occasione suscepta, qui ad cardinales
ei Romam ierant, sibi non prodesse judicans, que
illis interdicta non oberat , communionem ejus et
per se et per responsales suos unanimiter declina-
bat, atque liac de causa majori odio priorem nostrum
insectabatur : quod initium totius absumpta pacis
inter se ac principem ab ipso crevisse illum nutri-
mentum discordie, obicem reconciliationis, atque
depositoribus suis conspirare causabatur. Tautum
ad hoc invidie pondus, nobis superinducens, quan-
docunque unquam observatione poterat, ecclesi»
nosire quotidie sus improbitatis intentabat. Nos
autem econtra vel minimas occasiones nocendi omni
cautela, ne alicubi adhzreret, amputabamus, ut ne
quidem priori nostro, quod ab illo interdictus erat
sine causa, cum tamen honeste id liceret, commu-
nicaremus.

XXXVII. Prior ad sedandum episcopum prioratum
sponte abdicat. — Sed dum adversum animum illius,
nonobsequium, non officiosa frequentia, nulla tandem
ratio nobis delinire valeret; veriti neid idem paucu-
lum quod habere videbamur, in aliquo damniflcaretur,

vel, quod majus erat , his simultatibus locus omnino c

desolaretur, communi consulto in hoc convenimus,
quatenus, secundum consiliaum domni Gregorii papae
VII, prior noster praelationem redderet, ne, si res in
perniciosiorem partem tenderet, vel dissidentes ad
invicem majores persons confaderarent, nos dis-
simulati plecteremur, quod eatenus inter se divites
improbe delirassent. Indixerat enim jamdicius vir
memorabilis, tum audito introitu illius atque ordi-
me, ad nos nuntiandi scriptorum suorum paginam
apostolica libertate roboratam ecclesie nostra de-
legaret, quatenus suffragante se apud memoriam
apostolorum, ad tempus ecclesiam regeret, utque
rationem dati et accepti pro ea omnino excusare
non poterat, dum idoneam personam Deus loco at-
tribueret, quze posset curam omnem agere, deposito
regimine hanc in suo loco subrogare non differret :
ipse autem vacans a prelationis honore, ei quem
sva et fratrum electione preflceret, pro. omnipo-
tentis Dei timore suppositus et obediens in eodem
ordine permaneret.

XXXVII. Ejus. cessionem. admittere. differt. epi-
scopus. — Qui videlicet timore cordis, de nomine
honoris afferri nou appetens, privatum vocabulum
summa cum devotionese v«lle subire annuit, atque
causam periculi imminentis amoveri, de seipso

(14) Obiit autem. Oifridus Gandavi, sepultus in
Blandinensi S. Petri monasterio, ut discifnus ex
Hariulü libro De miraculis S. Richarii cap. 1. ubi
dicitur vir sanctissimus, rcferturque. de illius gloria

postulatione ad eumdem Tervanensem, et juxta
datas inducias a domno Gregorio papa, eo regimine
recusante, dum loco illius alium eligendum nobis
prielicere petereinus, pro voluntate sua distulit, et
ad boram ecclesi: renuntianti consulere noluit.
Cavebat enim in hoc, ne quasi contra fornicarios,
eumdem quibus ipse patrocinabatur infestiorem et
audaciorem redderet, si absolutum subjectione a se
removeret, quos multoties continentie zelo severa
correptione confuderat.

XXXIX. Eligitur novus. prior. — Qua dilationis
causa cognita, nil ultra remorati, electum nostrum
fecimus; et cum sedi pontificali ipsum prior noster
obtulisset, praelationem reddidit, et electam perso-
nam sibimet incolumi ut succederet omni digna-
tione przordinare fecit, sese in Christi discipula-
ium ei omni obedientia subjecit. Nos vero tantam
bumilitatis gratiam in eo venerati , Deum  glorifica-
hamus, quia sicut in allevatione monasterii sine
falsa gloria subnixum per plures annos vidimus;
ita sine merore depositi culminis mentis rectitudi-
nem zquanimiter retinuisse cognovimus, Nam,
sicut antea commune legumen, fercula non digniora,
non archipisces, non archigalline, non. ambitiosior
vestis, non stratus mollior, fulcra non altius strata
snimum extulerant; ila, non amissorum suspiria
commovebant, quia ommia zquali nobiscum men-
sura , ut prior sic et privatus quandiu vixit, postea
recepit.

XL. — Reliquit hanc memorabilem hactenus
apud nos moderationis formam, duplici scilicet or-
dinis dulcedine conditam, uti ne in magisterii gradu
ab initio quemquam elevet dignitas, vel subjectionis
in statu posituni , ascendendi cupiditate humilitas
gravet. Voluit enim sic proesse dum przfuit, ut
quantum gradu superior apparebat in ordine, tan-
tum sui despecium gereret in humilitate. Atque
ideo absque indignatione subesse potuit, quem
paulo ante in honore positum mentis elatio uon
eyexit, quia unde major in dignitate se efferre no-
luit, inde minoratus in moderata consuetudine re»
manens, discipulus esse non contempsit.

XLI. —Rexit autem ecclesiam ab eo quo eam

D fundavit anno qui est ab lucarnatione Christi 1073

septem annis, mensibus octo, diebus sex. in quibus
quantas invidorum pervasiones sustinuerit, ex parte
digessimus, quia quibus in quotidiano pene discri-
mine perturbationibus propter divini verbi dispen-
sationem sit allisus, prolixum notare duximus. ln
quo ipsius tempore quze loco nostro per largitionem
sint donatze, per compendium terras repetere nolui,
ut fastidiosis absque gravamine sit cognitum, quod
de superiori tractatu. singulis exceptionibus reqvi-
rere fieret onerosum (14).

revelatio, Successorem vero habuit Bernoldum prz-
positum, qui auno 1087. interfuit exsequiis sancti

Arnulfi, Suessionensis episcopi, quemque eumdem
esse opinor cum Bernardo preposito Watinensi, qui

Digitized by Google
