<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1519 EBRARDI WATINENSIS CANONICI 1520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,950">
    lotum se huic negotio impedivit, quo isdem locus A humilem sustentaverat,
    cum annuis reditibus quos Bergen­sibus solvere so-
    lebat, libertati condonaretur. Quod hac molitione,
    sicut erat ingeniosus, admonitione prædicti provi-
    soris nostri, indicta taciturnitate, cautos affecit.
    VIII. Richarius canonicus Morinensis, consentiente
    episcopo, dedit altare Ledringchen.—Sed nos neminem
    latere volentes, tam nolentibus scire, quam volen­
    tibus innottesecere studeamus, ut, sicut quis de qua
    sit oriundus linea novit, ne itidem cujus sit originis
    Guatinense cœnobium filii qui nascentur ignorent.
    Cuiusdam ergo Richarii de canonicis S Mariæ Mori­
    nensis altare Ledringchen quod usibus deserviebat,
    cessione ipsius, a beate memoriæ tunc episcopo
    Drogone domno Olsfrido concessi lacius idem pre­
    cibus obtinuit. Quod idem cum appendiciis suis uen k
    post multis dies conditione inde conveniente, eodem
    prædicto episcopo mediante, cum idoneis personis,
    Ermengerus abbas Bergensis et monachi ejus in
    sus monasterii sui, pro Guatinensi Ecclesia et quos
    debebat annualim solidos a domno Olsfrido abbatæ
    nostro in cambio susceperit, utpote statim deinceps
    alterutrum mutata possessio perpetua stabilitate cui
    cessisset hinc vel inde firma remaneceret. Hoc ita
    synodali publico conventu diffinito, quisque sibi
    ratis cessis receptis suas dioeceses commutare sunt,
    proprio cum jure solide et quiete recognovit. Sic
    punitalium (7) a primo introitui prælationis in Gua­
    tinensi Ecclesia domnum Olsfridum cognovimus, et
    ne occultatum posteris excidat, testimonia tali ad
    memorandum suscitamus.
    IX. Odfridus discipulos primo congrega!.—Ventum
    ergo jam erat ad illum quem votis mille petitum
    ambigebant (8) vidisse diem, at nacta videlicet op­
    portunitate, cum ilis quos Deus ad hunc quietis
    monasterii portum appelleret canonice conversa­
    sunt, ab urbe Tervanensium directo itinere Guati­
    num pervenit, et composita pace cum his quos in­
    venit, facto etiam, prout res erat, inventario, ipsum
    hactenus contorem cisulsem ecclesiæ venerandum
    sacerdotio virum quem postea in ea priorem, ut
    dictum est, visimus, Deo mediatore in unum cor
    et animam unam conglutinans regulariter vivere
    coepit.
    X. —Hanc religionem præfatus ille bonæ ipse
    laicus non mediocriter appretiatus, se cum uxore
    sua in societatem hujus fraternitatis suscipi et col­
    numerari magna cum veneratione postulans impe­
    travit; et sicut publicarum, quibus cingimur, fores­
    tium officialis erat, in cellulis, officinis ac necessariis
    fabricandis hilaris machinarum et lignorum admi­
    nistrator diligenter adjuvit. Eo tempore nihilominus
    idem vir obtulit quadraginta octo mensuras terræ
    cultæ in meridiana parte sub monte Caleti, ad sus­
    tentationem Ecclesiæ nostræ, in redemptione suam
    et suæ collateralis, ut quam velut expositam nutri­
    ius a principio collegerat, neglectam composuerat,
    (7) H', initium.
    (8) Id est, ambierat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    san ornamentis speciose composerat, jam additan
    et quasi proiucendam ante omnes primitus oblationis
    dote firmaret.
    XI. Variæ donationes in ipso exordio fundationis
    factæ.—Tunc etiam domnus Olsfridus præpositus
    noster dedit viginti mensuras terræ in villa Aissen­
    geheum, Richarius (9) canonicus quatuor mensuras
    in Walins, Bernoldus canonicus in Peteham decem
    mensuras, Beduertus canonicus in Peuham quinque i e
    mensuras, Herberius canonicus et conversus in
    Sintina sedecim mensuras, Tainardus et Everboldus
    canonici triginta mensuras, Alfunnus canonicus de­
    ceni mensuras in Brocesla, Radulfus canonicus decem
    mensuras in Siniuina; quarum Richardi quatuor
    mensuras et Bernoldi canonicorum et Alfunni de­
    cen vendidimus propter comparandum allodium
    Joannis Arebalensis, et sicut in sequentibus dicetur,
    in meliorcm possessionem commutavimus. Dedit
    postea Rodulfus conversus tredecim mensuras terræ
    et seipsum Ecclesiæ nostræ cum tota mansiona in
    villa Ledersela, Gibboldo miles de Fleterne viginti
    mensuras in villa Thiggabusti.
    XII. Adela comitissa Fland. cum comite Flandriæ
    Roberto Frisone omnia confirmat, aliaque dona re-
    pradicta adjicit. Confirmatio Drogonis episcopi Tar­
    vanensis.—Et ne ad incepa majorum personarum
    decesset dignitas, ad confirmandum comitissam
    Flandriæ Adelaam videlicet Balduini comitis apud
    Insulam sepulti viduam adiit, quid fecisset, quid
    C vellet intimavit. Illa autem, ut erat indeficiens ad
    melioris vitæ provectum consolatrix, filium comitem
    videlicet Robertum cognomento Frisone m e vestigio
    convenit, bonum esse et salubre si hujusmodi bene-
    volentiüs conversari aliquid attributeretur, efficacis­
    simæ suasu, nec allæ desiit quam dominicam
    curtum nomine Ballenberge ad occidentalem plagam
    Caleti montis juxta rivulum Penam, cum omnibus
    appendiciis integerime, insuper et duas garbas
    totius parochiæ Guatinensis, nec non in circuitu
    altrii ad applicandum curtilia et mansiones quatuor
    diurnales terræ fiscalinæ, in remissionem peccato­
    rum suorum, Deo et sanctis ad continentiam inibi
    servientium, nostræ Guatinensis Ecclesiæ anibo per­
    petualiter offerrent. Actum in villa Sithiu apud
    cœnobium S. Bertini, atque iilem in synodo Tarva­
    nensi publico concessu, idoneis asstantibus personis
    eum eaden ecclesia nostra in testamento episcopali,
    quemadmodum scire volentibus patet, litterati ia­
    convulsa sub stipulatione confirmatum; præsidente
    Drogone episcopo, anno Incarnationis Domini 1072,
    indictione x, sexto Idus Junii, sexta feria.
    XIII. Adela comitissa monasterii fundamento posuit.
    —Necdum animo satis dederat femina cœlitus in­
    spirata, imo Guatinum venit, et quasi una de mi­
    noribus, humili subsellio cum cementariis ac fosso­
    ribus operi immorata, sub divo solis patiens, sancti
    (9) Is Richardus esse videtur canonicus Morinep­
    sis, qui jam dederat altare de LeCringcheim.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; mapeados dois colunários. Foram mantidos sinais editoriais entre parênteses e notas de rodapé numeradas conforme original. Algumas palavras com hifenização dividida na linha foram reunidas conservando hífen onde visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>