<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1463 GUITAUndi ARCHIEPISC. AVERSANI 1464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    si consequitur, imo quia consequitur, vide quam A efficaciter Berengarii sententiam omnemque umbra- licorum errorem prorsus interimit. Quare si hoc modo, quo diximus, convenientissime praedica Augustini verba nulla circumstante parte Scriptura reclamanite, imo tota serie diligenter inspecta, et Evangelii expositione suadente, imo necessario co- cgete, intelligi possunt, quid sibi in his praesilii Berengarius contra nos collocat? que, ut indulgen- tins loquar, etiamsi in ambiguo essent, non magis suae parti quam nostrae opitularentur. Nunc autem cum et ipsius Scriptura circumstantia, et tractatus Evangelii tam perspicua ratio, et universalis Ecclesiae auctoritas, nostro sese intellectui conferant, nihil hic loci ulterius habens haereticae corruptionis infectio conticescat. Aut certe, si quo pacto nostram se confiti reprobare posse sententiam, aut suam ostendere meliorem, aequo animo audire parati sumus. Non enim quidquam subterfugere volumus, quod non diligenter, auxiliant€ Christo, discutiamus. Hoc ideo dico, quoniam me auslisse existimo, quod Berengarius de pronomine hoc, ad hunc mo- dum ratiocinetur. Hoc, inquit, pronomen est; pro- nomina autem substantiam sine qualitatibus sigui- ficant. Cum igitur dicit, non hoc corpus, de sub- stantia corporis, non de qualitatibus dicit. Hic exclamare compellor juxta prophetam et Aposto- lum : Ubi est (litteratus)? Ubi truintator verborum? Ubi legis verba ponderans (Isa. xxiiii) : Nonne stultum fecit Deus sapientiam hujus mundi? (1 Cor. i.) Vere stultam dixerim hanc sapientiam. Nam iidem ipsi grammatici, qui hujusmodi proprietatem partium orationis dixerunt, figuras etiam loquendi, quibus a sua proprietate partes orationis decentissime plerumque deficient, tradiderunt et mirifice laudaverunt. Quis denique est qui, quotidiano usu loquens aut dictans, reprehendatur, si ita dical : Non sum ego ille qui quondam fui, tu non es is vel ille qui solebas, cum eadem substantia sit, sed qualitates diversae; sed et dialectici, qui pernimum verba appendunt, quotidie res differre, et easdem esse non tantum secundum substantiam, sed etiam secundum qualites et dicunt et legunt. Quod si ille, et is, et idem, pronomina sunt, et non semper substantiam, sed etiam qualitates apud doctissimos etiam persaepe significant, cur et hoc pro- nomen non possit idem pati? An quia Berengario non habenti unde suam aliter muniat haeresim, id non placet? Placuit tamen summae auctoritati quibus- dam auctoribus grammaticae artis non solum figurae qualitates in pronominibus posse accipi, sed etiam alis et qualis, quae propriae qualitatis significativa sunt, inter pronomina numerari. Sed videtir ille peritissimus grammaticus Donatus, qui, qualis et talis pronomina esse voluit, quid dixerit. Ego enim de auctoribus grammaticae artis judicare nunc opus non habeo, cum ipsa argumentatione adversarii commodissime mihi uti possim, dicens : Ipsa pronomen est. Pronomina autem substantiam signi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    ficant sine qualitatibus. Cum igitur Augustinus dicit : Io ipsa carne ambulavit, et ipsam nobis manu ducandam ad salutem dedit, substantiam carnis Christi, non figuram nos manducare dicit. Ideoque, acc. pronomen est. Cum igitur idem Augustinus dixerit in sermone ad Neophytos : Hoc accipite in pane, quod pependit in cruce, et hoc accipite in calice quod effusum est de Christi latere : substantiam corporis et sanguinis Christi, non figuram nos manducare et bibere declaravit. Haec igitur argumen- tatio tua a quisquis ea niteris, si quidem infirmna est, nobis adeo curanda non est. Si autem firma, plus nobis quam tibi prodest, cum eam tu nonnisi in uno loco habeas, nos vero in multis. Cumque sibi Augustinus ita contrarius sit, aut non est jam recipiendus, aut in pluribus testimoniis magis quam in uno credendus : facilius quippe in uno quam in pluribus vel ipse errare, vel codices ejus ab aliquo falsatore corrumpi potuerunt. Elige igitur quod placet : aut infirma est haec tua ratiocinatio, et nihil conficit; aut firma, et nobis plurimum proficit. Nam si infirma est, ubi dicitur, non hoc corpus, non de substantia dictum esse comprobati. Si autem firma, ubi dicitur, ipsam carnem nobis manducandam de- dit, et hoc accipite, et cetera similia, de substantia intelligenda esse confirmat. Aut si forsitan dicas : Ego sic illa pronomina resolvam : ipsam carnem nobis manducandam ad salutem dedit, id est ipsius carnis figuram, et hoc accipite in pane, id es hujus corporis figuram accipie in pane, et ad hunc mo- dum caetera; si hoc, inquam, dicas, et nos eodem modo tuum pronomen resolvimus, dicentes : non hoc corpus, quod videtis, dabo vobis, id est, Non hujus corporis figuram; non umbram, sed veritatem dabo vobis. Illas enim tuas resolutiones talis reso- lutio sequitur. Si ergo resolvendi figuras in prono- minibus contra nos suscipis, qua fronte easdem contra te recusare possis? Aut igitur eas adhibe, et tuas tibi umbras asserunt; aut respue, et nobis plurimum conferunt. Nam si praedictas resolutiones pronoinum contra nos proponis, quod nobis oppo- sueras capitulum, contra te et umbras tuas mani- feste convertis. Si autem respuis, et substantiam significantiam semper in pronominibus obstinate requiris. Augustinum in multis aliis, ut dixi, huic uni capitulo adversantem, ibique et sibi contrarium aut non recipimus, aut pluribus testimonijs magis credentes quam uni, concludimus quod optaljamus, scilicet, quia substantive non umbratica corpus Domini manducamus. Quaquaversum igitur fugias, ex his palam est, quia si doctorem praecipuum Augustinum, quo maxime nitibaris, diligenter ad- vertis, hujus erroris scilicet umbratici pestem abs- que ulla respiratione prorsus evertis. Proinde hac dissoluta calumnia, ad illud etiam quod de epistola sancti Augustini ad Bonifacium Berengarius objici, transeamus. Qua in re contentions amore magis quam ratione aliqua, laborare satis aperte videtur. Quod enim ait sanctus Augustinus : Sicut sacrover-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed two-column Latin text. Small illegible or hyphenated line-break segments preserved as in image. Some characters uncertain due to scan quality; no non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>