CIRONICON. WATINENSE.

1554

PRJEFATIO

In miraculum de quodam canonico Guatinensi per S. Donatianum curato.

Cum'in antiqua Morinorum urbe ante hos paucos LY publica apud te emersione prodirc cognoverint,

elapsos dies pro causis pastoralis sollicitudinis ,
presul venerande, devenisses, et, a publico cleri
populique conventu adventus tui celebrata solemni-
tatis susceptione , inter alios me recognovisses ,
anteriori familiaritate, qua penes te solitus eram
haberi notus, benigne invitasti, statum meum et
quid ibi agerem diligentius requisisti. Quem cum
tibi exposuissem, videlicet jam szecularibns impedi-
mentis exulum, ad regularem et apostolicam vitam,
cui sufficientia Deus est, in cenobio Guatinensi
transisse, gratum ac paterne accepisc, ac proposi-
tum collaudans, exhorliationis fomento me vacillan-
tem refecisti. Tum in sermone communi, qui de
ecclesi: nostra conferebatur consolatione , | inci-
disti in miracula quedam in ea relatione que

nuper in ea Deus fleri voluit multorum congratula-.
tione ; qua» etiam, ut mos est sapientis bona semel.
audita verius inquirere, a Patre monasterii mei:
qui presens erat. eodem quo eranL ordine acta co--
gnovisti. À me ut ea scribendo digererem, adinoduim.

devota postulatione exegisli, ut quod per sanctissi-
mum confessorem Christi Donatianum patronum
nostrum facta. summotenus attigeras, haberes ubi
tanti pradecessoris tui signa relegens, merita re-
tractares, quantus apud Deum sit recoleres, quate-
nus in sua metropoli ac sede te successorem diri-
geret, te pastorem cum tuo grege, imo et suo
snmmo pastori reconcilisret.

quas putas calumnias, quas nocendi occasiones non
connectent? Nocuit olim apud aliquos mihi tua qua
compte fruebar notitia, quorum feda cupiditate ae
dolenda morum corruptione dum moliebae ut pur»
garetur Ecclesia, Zenonis tormento, Platonis invi-
dia, Socratis veneno pene interieram, Necdum
etiam exhaustum in parte vereor, siquidem eradi-
cari ecperat absentia mea, aconitum  redivivo
: germine, si apparnero, resumat incrementum. Non
mertior; nego enim ullum esse bonum, ut ait qui»
dam sapiens, quod noceat habenti. Quare satielates,
honores, divitias varias, fertun:ze jucuuditates, quas.
mortales mirantur in mundo, paucis ac modilicatis
sancte Ecclesiz sufficientiis inferiora esse contendo.
Sicut enim omnem possidet divitiarum abundantiam
cui sufficit Christus ei Ecclesia, ita credo semper
egentem, quei extollit diabolus et pecunia. Harum
ego te, quia vere divitiarum dilectorem considero,
dum hujus sancti virtutum thesauri conchos tecum
coninunicando compono, nec discerpas a quo ung
administratore suscipias, solum i4 quod porrigit ia
te habeas, quod sapido gustu mentis interiora con-
linga!; in quo, dum sinis parvulos ad te venire,
mandate per Evangelium humilitatis formam exhi-
bes, et locupletem in spe scientiam, quasi vir
desideriorum, diversis mercium oblectamentis eo
fecundius intus cumulas quo sine personarum
seceplione quid quisque loni deferat, indifferentius

Hoc ego tam pracordiale desiderium exosculans, ( pensas. Qus cum ita sint, cadem ctiam constantia

non habui consilium renitendi, ne apici tanto vide-
retur injuria fleri; sed levi, ut fit, puerorum affe-
eiu, qui dum parentibus liceat commeare, longiora
itineris spatia faciliora promittunt , annui voluntati
tus. In quo dum efficacem mandati, licet inculto
sernione susceperis, non ea tamen quasi alleviatum
hoc fasce te subtrahas; quia, si qua, dum lege-
rit, aura contrarietatis efflaverit, illud nimirum
apologetcum mihi pretendas domni archiepiscopi
Remen:is remigio me navigare, non meo. Sic enim
in causa mecum eris, dum ego infirma operis per-
ventione, tu autem jussione periclitaberis.

Quia ergo delitescere cupientem ad publicum
egredi precepisti, hujus opusculi recitatorem ea tu

in tuis agendis te ac tua disponis, dum, ut alia prze-
termilttlam , ante quos tibi collimitaucos novimus,
adversus matis Ecclesi: inimicos, ad destruciio-
nem munitionum validior aries assurgis , surgentes
tempestates alias verbi tonitruo dissipas, alias pro-
cellas turbinum sedas , et qui obnubilata vel igno-
raulia seu erroris tenebris alicubi offendis, delersa
caligine ad regulam intelligenti. doctrine mana
reducis. Inde illa ab ineunte fidei germine semper
gloriosa, adhuc etiam nunc, te praesule, et re e,
specie clara, Remorum metropolis sic excellit,
magistra urbium regiminis alitudine, ita et re-
ctoris et. decentissimi cleri summa religione, qua
quotquot cirea fidem naufragantes reperit, ut ex-

lege cognoscas, ut apud improbos mores, dum laces- D pertum in. multis habetur, aut. a se fugat , aut cons

situs fuerit, etiam ipse defendas. Nam sunt plures,
quorum Donatianus ct Deus flat sortis sanctorum in
lumine, qui mox ut e latebris, quas elegi , tam

anno 1092 interfuit concilio Remensi, ubi mendose
dicitur praepositns Waranensis, de quo Joannes
Jperius in Chronico S. Bertini cap. 39 et cum Ber-
noldo przposito Watinensis, qui auno 1114 sub-

vertit. Cum ergo tam rigidi honesti siut servatores
Remorum indoles, tremor invadit pauperem cala-
mum quidquam conscribere quod veniat inter Tul-

scripsit. chartae Clarembaldi de possessionibus de

Leustinghen monasterio S. Bertini concessis; tom.....
nostrorum Auccd., pag. 194.

Digitized by Google
