1479

GUITMUNDI ARCIIEPISC. AVERSANI

4430

Non solum praedictis auctoritatibus, sed et multis A ad communionem aecedenti cjusdem pneri partieu-

auoque miraculis evidentissimis, rationabiliter con-
futantur. Quod si. miracula non recipiunt, hostes
Ecclesix se declarant. Ecclesia enim miraculis quam
maxime et propagata est et aduMa. Quid denique
est aliud miracula cassare, nisi Ecclesiam, quantum
im se est, auferre? Eisdem quippe artibus (ut ait
quidam) quibus partum est imperium, retinetur,
Quapropter Ecclesi: hostes sese, etl non filios
astrüunt, sí ejus miracula accipere nolunt. Quid
autem stultius, quid vecordius quam evacuare mis
racula, eum nulla omnino res sine miraculo fiat ?
Utinam isti vaniloqui, nec seipses aliquid loqui,

dum impudenter jactitant talia, crederent, quoniam -

hoe ipsum quod loqui possunt, hoc ipsum etiam
omnino quod sunt, non nisi ex divino miraculo est!
Sed sunt qui miracula se non respuere quideia
respondeant ; libros vero in quibus ea leguntur apo-
eryphos asseverent. O iniqua licentia! Quos Ec-
clesia Dei in mdificationem sui per totum orbem
tantis temporibus sub tantis doctoribus legit et
legendos tradidit, hoc pauculi minus docti et ani-
males, nullo rationis intditu, nisi tantum quia non
placent eis, apoeryphos dicunt, et. qui paganorum
libenter historias amplectuntur, Christianas histo-
rias, quas totus amplectitur mundus, cassare labo-
Fant. Sed et hoe ipso quod eis non placet, quod
universali Ecclesi placuit, et obstinate respuunt
quod libenter illa recepit, non pacificos ejus filios,
sed inimicos manifestos se probant. Quapropter qui
se filios Ecclesi vel dici desiderant, libros quos
iHa recipit. non recusent. Qua ratione enim Vitam
beat Gregorii quilibet Christianus apocrypham
dicat, quam. attestante. Koma. editam, tot. sanctis-
simi, doctissimique Romani pontiflces nullo disso-
nante, bactenas probaverunt, eorumque auctorita-
tem secutae tot. Ecclesite, cuncto populo Christiano
tonsohaBle, nunc usque susceperunt? 1n cadem sand
Vita seriptum est quod beatissimus idem papa Gre-
gorius, piesente populo Romano, cuidam matrifa-
milias, cum communicatura risisset, Dominici cor-
poris portionem subiraxerit, quam in ara repositam
communi mox prece ad Deum fusa, ad instruendam
de veritate Dominice: carnis matrone, seu ctiam

B

lam porrigentem. Sed eum ille nimium exterritos
sumere trepidaret, multis laerymis speciem: panis,
fide jam solidatus, obtinuit. Sed quem fovere in
admirationem 'et laudem divine bonitatis non. de-
beant magni Patris nostri gesta Basilii, inter eujus
manus Judzus in medio frequentis fatitans popali,
sacrificii tempore partiri puerülum vidit, exclamas
vit, et propterea baptizatus est? Multa quoque
hujusmodi alia et nostri temporis, et antiqui tiarrart
possunt, a quibds supersedeo. jNam et catholicos
breviter commonuisse de miraculis sufficit, et
hereticos plurima talium narratione prosequi for«
tasse non proficit. Gesta namque sanctorum Patrum
protervo ore dilacerant, nec ea qua de his seripta
sunt, vel dicuntur, diligunt, quibus se in credendo
similes non novere. Sed quid mirum, si Patrum
historias Berengarius et sui despiciunt qni Evangelio
etiam: contradicunt , dicentes nullatenus. debere
eredi quod ibi legitur intrasse ad discipulos Domi-
num Jesum januis clausis (Joan. xx ). Ad hoe
tamen hzc narrasse me conira eos proficit, quis
quidquid exterius gatriant, conscientia tamen eo-
füm ad seipsam rediens concutitur et mareescit,
Dumque attendimus quam favorabiliter ubique tanto
tempore mundus ist2 susceperit, qux fuerit hacte-
nus catholica fldes de corpore Domini latere non.
potest. Tanti quippe temporis summe docti sancti«
que pontifices, eruditi religiosique abbates, mona«
chi, clerici, universusque populus Dei, si contraria
recta fldei ista cognoverant, quare non damnave«
runt? Quare non destruxerunt? Quare. vel legi noa
prohibuerunt? Atqui ipsi ea legerunt, ipsi dilexe»
runt, ipsi ob :ediflcationem: fidei legenda usque
hodie tradiderunt. Omnes favere, nemo auditus est,
nemo lectus est refragatus. Non igitur contra fidem
rectam esse sentiebant. Eamdem igitur fidem «cé
corpere Domini omnes tenebant. Aut ergo istis
omnibus unibratici uostri eorrecti consentiant, aut
istos omnes contra se testes irrefragabiles damnaadi
persentiant. Quapropter nullum amplius habens ra-
tionis confugium, tantaque nube testium pressa
eorum stultitia, penitus obmutescat, Claudator, in-
quam, silentio perpetualiter umbratica impietas,

populi fidem, eoram omni populo in specie verc p ubi tot preecipuis testibus, tàm clara voce concla-

cacuis, quasi digiti auricularis ostenderit. Cumque
mulier, jam fidelior, propter horrorem carnis coim-
ingnicare trepidaret, cunctis. iterum Domini mise-
ricordiam pro illa supplieiter implorantibus, eam-
dem. ei. particul:m papa in consueta panis specie
reporsoxerit.

Mud. eiiam miraculum quod in Vitis Patrum
legitur, licel Berengarius oderit, quia !3men opita-
lante Domino alíis proderit, vel tenuiter memoro,
ubi videlicet abbas Daniel narrat senem quemaam,
de corpore Domini errorem simpliciter passum, cum
Dominum pro dübitatione hac removenda multis
precibus. exorasset, angelun Dei super aram,
sacrificii hora, vidisse puerum immolantem, sibique

mantibus catholica patet veritas. Quis enim bojus-
modi steltissimos plane et impiissinios dicere dubi-
tet, qui non vereantur. Scripturas sacras ad nutum
suum. male interpretando corrumpere, venerabiles
aique eruditissimos tot auctores nihili pendere, in
ea re mune conturbare Ecclesiam, in qua cum
Arianis. immanissimis hostibus suis noscitur ha-
buisse pacem, et in. quo ipsa. per os Hilarii sei
contra eosdem Arianos, veluti argumento ratissimo
se poteit. communire, id: nuno cum ompium Chri-
stianorüum- sumia pernicie. irrationabiliter cassum
ite?.Hac interim conira umbratices dieta snas.

- Nune contra ios habenda est ratio qni, Ecclesi
rationibus expuguati, jam quidem negare nequeunt

Digitized by Google
