<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1491        GEITMUNDI ARCHIEPISC. AVERSANI        1492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    disputatio est, quæ utrobique valeat leviter compensari. Non hic, sicut in scholis, pro victoria, aut sicut in judicijs, pro quibuslibet terrenis commodis agitur; sed, sicut coram Deo, pro vita æterna atque cœlesti disputatur : falsam ctenim partem sempiterna mors devorat, veram autem vita æterna coronat. Quocirca justo examiue vestra et nostra perpendite, si quid dignum contra nos habetis, afferte; si non habetis, acquiescite. Quare moriemini gratis? Sed quid amplius istos prosequar ? Jam disputationi huic ponendus est finis. Nam de duabus reliquis propositionibus sermo brevis habendus est. Nun enim longam disputationem res flagitat.
    Contra eos qui dicunt partem propter indignos immutabilem remanere.
    
    Ex his ergo una, panis et vini partem in carnem et sanguinem Domini transmutari confirmau; partem vero propter indignos immutabilem retineri. Altera vero, totum quidem panem et vinum altaris sit carnem et sanguinem Domini converti asserit; sed cum indigni ad communionem veniunt, in panem et vinum iterum reverti. Nam utriusque sententiæ assertorcs nolunt ab indignis hominibus corpus et sanguinem Domini posse participari. His ergo cum sit error dispar, una tamen causa erroris est. Quem eisdem quoque muniunt argumentis, hoc modo: Christus ait, inquiunt : Qui manducat meam carnem, et meum sanguinem bibit, in me manet et ego in eo (Joan. vi). Indigni autem non manent in Christo, nec Christus in eis. Non enim possunt duobus dominis servire (Matth. vi), nec membra Christi simul esse et diaboli. Non igitur, aiunt, manducant carnem Christi, neque sanguinem bibunt. Idque etiam exemplo conantur astruere, quia videlicet in vitiis Patrum cuidam seni visus sit angelus ad communionem sacram indignis accedentibus corpus Domini subtrahere, et loco ejus carbonem dare. Si igitur, inquiunt, tales carnem et sanguinem Domini non sumunt, necesse est, id quod accipiunt, aut non fuisse mutatum, aut in naturam priorem esse reversum. Et hactenus quidem ratiou istorum ratio, cui, auxiliantc Domino, nunc obviaendum est.
    
    Ac de exemplo quj-cem primo notandum, quod nihil eis asserat; imo longe eorum opinioni repugnet. Si enim panis porrigendus indignis immutabilis remanet : quid sibi vult carbo datus eis et non panis? Quod si omnes carbone indigni pasti sunt, digni vero onnnes carne et sanguine Domini ? nihil igitur de pane non mutatum remansit. Aut si caro et sanguis mutabantur indignis accedentibus in carbonem, non igitur mutabatur in panem et vinum; non enim carbo est panis neque vinum. Quapropter hoc exemplo, istorum (ut dixi) opinio magis destruitur quam astruatur. Nobis porro exemplum hoc in nullo adversarii videtur. Potuit enim fieri sub oculis illius, ut caro et sanguis in ea quidem specie qua porrigebantur justis, injustis subtraherentur, et ad ostensicem iniquitatis eorum, ipsa eadem in specie car-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    a bonis porringerentur. Aut certe (sicut iam superius dixi) non quidem, ut semper ita fiat, sed ut seni qui alterant peccatorum iniquitas per ipsum corrigendis pandetur, revera caro et sanguis potuerunt per angelum subtrahi, carbo vero mox aliunde advectus dari. Utro autem horum modo factum sit, sana fide nostra fieri potuit.
    
    Nunc ad verba Domini quibus dicitur : Qui manducat meam carnem et meum sanguinem bibit, in me manet et ego in eo, accedamus. In quibus exponendis non nostram interpretationem, sed beati Augustini ex libro De verbis Domini ponimus (serm. 41). Ait enim non universaliter, sed cum modo quodam debere intelligi, quo videlicet modo : Qui manducat carnem et bibit sanguinem Christi, in Christo manet, et Christus in eo. Is autem illo modo manducat, qui digne manducat. Qui enim manducat et bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit (1 Cor. xi). Quapropter si omnis qui manducat et bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit : necesse est intelligi, ut ille solus qui manducat alio modo, id est digne, in Christo maneat, et Christus in eo. Ad cujus comparationem ille qui indigne manducat, nec æstimandus est manducans, sed potius quandam in ipso est conculcans. Manducat ergo et non manducat. Manducat corporaliter, sed non manducat spiritualiter, non eo sensu, non eis moribus, non ea charitate, ut digne manducet. Similiter et illa verba Domini accipienda sunt quibus dicit: Qui peccaverit in Spiritum sanctum, non remittetur ei neque in hoc sæculo, neque in futuro (Matth. xii). Nam verba hæc nisi specialem quemdam peccati modum sentiant, stare non possunt. Alioquin omnis qui peccat in Filium, peccat in Spiritum sanctum. Non enim Filium quis offendere potest, quin offendat et Spiritum sanctum. Sed si quis contra Filium, inquiit Dominus, verbum dixerit, remittetur ei. Quare et in Spiritum sanctum peccanti remittetur. Qua ergo ratione hinc exhibetur, nisi quidam modus peccati in Spiritum sanctum specialis intelligatur tam magnus, ut ad ejus comparationem cætera non dicantur in Spiritum sanctum? Talis et illa sententia : Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi). Et illa : Quicunque invocaverit nomen Domini, salvus erit (Joel in). Non enim omnes qui credunt et baptizati sunt, neque omnes qui invocant nomen Domini salvi erunt; sed soli illi qui cum bonis moribus credunt, et digne invocant nomen Domini, salvi erunt. Permultaæ quoque alias hujusmodi sententiæ in Scripturis sacris reperiuntur, quæ nisi cum modo complenter intelligi non possunt. Ita igitur et illud de quo iste sermo inceptus est, intelligendum est : Qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem, digne videlicet, in me manet et ego in eo. Nam quod indigni qui scilicet in Christo non manent, nec Christus in eis, eamdem carnem manducent, et eundem sanguinem bibant, audi eundem beatum Augustinum in libro quinque De baptismo contra Donatistas ita dicentem : Sicut Judas, inquit, cui buccellam tradidit Doni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos de texto em duas colunas; transcrição mantida tal qual impresso. Quebras de linha e hifenizações reproduzidas aproximadas. Algumas palavras cortadas por fim de linha mantidas com hífen conforme imagem (ex.: ctenim, examiue, astruere).</notas>
</pagina>