<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    GUIMUNDI ARCHIEPISC. AVERSANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    GUIMUNDUS.
    Corpus Domini quidem nullo modo in secessum
    mitti, et nos credimus. Sed non omnia quae in os intrant
    in secessum ire conceculimus. Non enim sententia illa
    Dominica, nisi decibus qui ad sustentandam hujus mor-
    talis corporis vitam ingeruntur, competenter intelligi
    potest. Nemo est enim qui de eo quod Salvator post
    resurrectionem suam comedit, sicut nec de agens
    qui apud Abraham comederunt (Gen. xviii), id vel
    audeat suspicari. Sicut igitur cibus corruptibilis,
    cum ab immortalibus sumitur, hae secessus lege
    congrue creditur non-teneri; ita cibum incorruptibi-
    lem, quod est corpus Domini, cum a mortalibus edi-
    tur, secessus necessitatem pati nefas est arbitrari.
    Absit enim ut inhonestam corporis egestionem cibus
    ille sustineat qui corpus et animam ad aeternam
    honestatem parat. Sed si cui hoc quod diximus for-
    lasse non sufficit, audiat quod de ipsis nostris incor-
    ruptibilibus cibis physici et medici maxime, certis-
    sima ratione doceant, dicentes partem ciborum et
    potuum, eam videlicet quae corpulentior et corruptior
    est, per secessum egeri; partem autem subtiliorem
    et utiliorem, ut naturae per diversas corporis partes,
    distrahit et in carnis naturam ac sanguinis versum
    iri; partem vero aliam, subtiliem quidem, sed minus
    utilem, per partes corporis similiter transfusam,
    per poros evaporari; partem autem residuam, neque
    tantisper subtilem, neque adeo, ut prima est, cor-
    pulentam, per fluxum narium aut per spulta, vel
    quolibet simili modo jactari. Quae si ita sunt, non
    igitur cibus qui in ventrem vadit, omnis in secessum
    emittitur. Sed neque Dominus hoc in Evangelio
    dixit. Illud quidem ex sententia Domini intelligimus
    quod omnis cibus et potus qui ad sustentandum cor-
    pus in os intrat, in ventrem naturaliter vadit; non
    tamen dixit: Et omnis in secessum emittitur, sed
    tantum dixit: Et in secessum emittur, de parte vide-
    licet omnibus potiss:ma loquens. Et haec quidem
    quantum ad hunc locum attinet, de hac sententia
    evangelica dixisse sufficit. Caeterum si quis hanc
    Domini sententiam enucleatus sibi exponi desiderat,
    expositiones Evangeliorum studiosus legat. Nobis
    enim impraesentiarum hoc tantum dixisse sufficit,
    ne quis nos exisitimet Dominicæ sententiæ contrarie.
    Sive autem hoc modo, sive quolibet alio, prædicta
    quaestio de sententia Domini conveniens solvantur:
    hoc interim, quod ad susceptam disputationem satis
    est, constat, scilicet, quia non omne quod in os
    intrat in secessum emittitur. Frustra igitur et hæc
    nobis offertur objectio, quia nullo modo per eam
    impedimur quod de mensa Domini sumimus corpus
    et sanguinem Domini credere, cum tam multa alia
    sciamus quæ in os intrant, in secessum non ire.
    Illuc nunc quod addant ex se videamus. De istis,
    inquiunt, sacramentis, si multi panes et multa vina
    sacrentur, potest quis longo tempore vivere nihil aliud
    comedens aut bibens; unde igitur secessum habebit
    tempore illo, si non ista secessum petant? Illud equi-
    dem ego confiteor quoniam ex virtute sacrosancti
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    corporis, si placet ita Deo, propter aliquam quam
    ipse noverit causam non dico ex multitudine panum,
    sed vel ex modica porionecula potest quis longo
    tempore melius quam ex omnibus hujus mundi epi-
    lis sustentari. Nam si Elias, ex virtute refectionis
    illius quam ex duobus subcinericis panibus et mo-
    dice aqua, angelè ministrante, perceperat, quadra-
    ginta diebus cotidieque noctibus vixit (III Reg.
    xix), quanto magis ex virtute hujus cœlestis divini-
    que convivii, in quo non jam subcinericios panes et
    aquam de manu angeli, sed ipsius Verbi Dei pro-
    priam carnem et sanguinem de manu ejusdem sum-
    mus Christi, potest quispiam nullo alio cibo utens,
    si quando ita voluntas Dei est, optime sustenari!
    Denique et hoc de quibusdam sanctis Patribus legi-
    mus, qui, nullum aliud sumentes prorsus edulium,
    sola communione Dominica diebus tantum Dominicis
    saginati, multis annis vixerunt.
    Hoc igitur concedere possumus, posse videlicet
    aliquem ex virtute Dominicæ corporis per divinum
    miraculum longo tempore vivere; secessum autem
    ei posse fieri exinde omnino denegamus. Si quid sane
    interim habet secessus, aut ex reliquis præterita-
    rum ciborum, aut ex defectu sui corporis id esse
    necesse est. Sed hoc, inquit Berengarius, jam mani-
    feste probatum est (ita enim nonnulli pro eo nobis
    responderunt) neque ex reliquiis præteriorum cibo-
    rum, quippe propter diuturnitatem longi temporis
    jam consumptis, neque ex defectu propriæ carnis,
    quippe consueta corporis pinguedine permanente,
    Eucharistia pastos habuisse secessum. O hæretica
    malitia, hoccine experimento ausa es probare? hoc
    te probasse ausa es dicere? hoc manifeste ausa es
    propalare? Quam immensissima audacia, nec pre-
    sentis Dei tremendam majestatem in experimento
    perimui,isti, nec Christiani populi pro tanto scelere
    digne ævitarum indignationem in referrendo formi-
    dasl? Hic ego tamen quæro quando vel a quo istud
    probatum est. Si enim antiquis temporibus id pro-
    batum esse dicat, cum nullus hoc auctorum proba-
    bilium referat, nullo modo credendum est. At si
    propinquis temporibus probatum est, quis probavit?
    catholicæ partis equidem nullus. Quis enim hunc
    sacratum panem Christi corpus vere esse credens,
    de experiendo tam nefasdissimo scelere cogitare?
    Quod si ipse vel suæ partis quispiam panes multos,
    aut pergrandem unum, tale quid probaturus sacra-
    vit, nos de missa infidelium et maxime tantum nefas
    probarevolentium, quidquid eis contingerit non magno
    peream jam curamus. Non enim nisi apud eos qui verba
    Christi per virtutem divinam tantæ rei operationi
    esse credunt, panem et vinum in carnem et sangui-
    nem Domini transire necessario creainmus. Apud
    eos autem qui fidem hujus rei tennent, hanc mutatio-
    nem per verba Christi necessario fieri et credimus
    et confirmamus. At si forte aliquando quemlibet
    simplicem catholicum presbyterum ignorantem ad
    quid hoc ficeret, ut plures sibi panes, aut unum maxi-
    mum sacraret, ob ipsum experimentum decepit, aut
    suæ partis quispiam forte cum catholicis missam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas de legibilidade nelle transcrição riscam-se com hipótese mínima; não se usou [ilegivel] porque as linhas são legíveis; margens superiores e inferiores mapeadas como cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>