4515

EBRARDI WATINENSIS CANONICI

1816

fundamenta, zedificia partim diruta, et, ut veterem A portum Oceani sita, Britan: iam Deirorum insulam

ruinam testantur vestigia, quanto plus fuerant ti-
mori, tanto crudelius ab adversariis sunt exstirpati.
Sed nec adhuc divinze providentize visum est suffo-
cisse quod primo illo eversionis memento, reliquia-
rum spes ad usque internecionem nullam veniam
$i... quin etidm ab inde per succedentía tempora
ad tantam solitudinem, quasi civitas qux devasta-
tur, ipsa marmorum fragmenta devenere, ut silve-
sires fer: stabularent ubi deletxe domus, si que
superfuissent, vivendi monumenta repararent. Sic
hostili vastitate etiam per Christiana eurricula con-
sumptus, tanta xtate locus permausit vacuus, nihil
in se memorabile habens, preter desolate mansio-
nis vetustatem, qux cuncta quaqueversum obduxe-
Tat, soja tantum cum sui cantoris tugurio ecclesia,
«uam summo in vertice gestabat perspieuam inter
vepres et serpeulium latebras, inter dumeta et
querulos avium ranios vili admodum fabrica promi-
uebat. Hanc. mi sarum audire solemnia valde tenuis
lidelium frequentabat. conventus; ubi et ipse ali-
quando curialem adbuc strepitum quasi mimiloginze,
licet clericus ambiens, dum necdum tempus visita-
tionis mex seu miserendi ejus advenisset , cum
comitatu transitum habui. Memini et meminisse
juvat scdulitatem digne dicendi, tunc ibi sacerdotis
domni Alphumini quania benevolentia nos accepit,
quam strenuum in famulando circa nobis necessaria
se exhibuerit. Videres humilitate serviendi officiosum
charitate virum, meque verecundia urbaunitate se-

dentem, ut facile divino quodam praesagio propheti- C

cum illud preideres in nobis profuturum : £ice,
quam bonum et quam. jucundum habitare fratres in
wnum ! Quod non post multos anuos Dei provideutia
impleri contigit, dum ambos nos sagena conversio-
nis ad portum cenobii, quod postea inibi fundatum
est, traxit, ut in eodem, sicul. postmodum claruit,
subiret locum regiminis, et me, quod ante multis
votis cupierat, post ejus transitum Ecclesia reciperet
Cuatinensis.

W. Loci descriptio. — 'Tum ego nova rerum facie
curiosus, que in tanta vallis amplitudine solers an-
tiquorum cnra. fuissel aspicio , mieeratus jocum,
miserains excidium, nibil minus quam quod hodie
videmus futurum xzstigabam, apparebat tamen ex
facili quoniam fuerit suis diebus celeber, in. quo
tanta destructionis monimenta adhuc reservabantur.
Nam quanta fuerit popularis frequentia, quantusque
concursus, publice 2stque regales vis utrinque
convenientes premonstrant. Quarum illa qu» a
diffusa orientis plaga ad nos usque dirigitur, alveo
subterfluente clauditur; altera vero a pharo altis.
simo, qua dorus olim specularia in hiberna Roma-
norum dicebatur, Bononie muro contigua , ad

(2) Cumb:e vocabulum diversimode a scriptoribus
ini dx gelatis accipitur; aliquaudo pro telonio, non-
nunquam pro cymba seu navi, aliquoties vero pro
1660 declivi; quie acceptio. huic loco videtur magis
&ceemmoda. — Ni legatur tumbis, i. e. tumulis.

prospectans , ab o«c;d ntali par:e supra. d ctum
eumdem terminatur in amnem; quem, sicut vetue
$tatis fama loquitur, p.f ambas vadosum stratas
fuisse accolaruia. commenta ferunt. Sed fidem bis
non prabentes, magis boc admirari quam eredere
volunt; est enim magna profunditatis, et non solums
ex sui aluira piscosam círcummanentibaus conferens
abundantam, verum et navigio habilis ab Oceano
€ui iwultis ostiulis infusus excipitur, tum diversa
rerum mercimonia, tum multiniedas ad fruendum
ministrat capturas. À cujus margine, paulatim
$uccrescente cumulo clementi procerit;:te, mons
gignitnr, qui sicut continuo deducta planitie ad
subsul:num egeritur, ita a septentrione et meridie
B residentibus cumbis (9) in. altitudinem cumulatur.
Nemoribus consitus, pascuis uber, viui non ferax,
quo solo benelicio Gallos admittimus irrisores, quod
$ucco granorum fermentato coctione potamur, qu. si
mitioris liquoris potores innoxius (sic) ad Dcilaudes
non cvigilent ; atborum frugiferarum simul et diversi
generis olerum ad. usum famuiantium, si colutur,
adeo fertilis ut, 8i nolis procurare utilia, velis nolis,
quasi desidiam la'&cratoris arguens, miro ircre-
mento yerminet inuii.ia. At proterea tam salubriter
spirantibus ventis expositus ut infecti crassitudine:
aeris sive nebularum, quas is.'em exhalat nociva,
alveus confluens in se coagulari non permittat.

li. — Etlioc sane jratum, et imitabile tque iu re
instosata quasi vivum dceumentum. Inuci: euim,
velut divino quodam oraculo, ad communem vitam
concurrentes, his causis propositis ad provectum
dehere informari, ut, summo videlicet exerciio culti,
ad sancta vivendi studia laboremus, ne quando,
«quod absit ! boni propositi cultum deserentes, inde-
cores nostr? professionis prorumpant abusus, qui
vitam eminenti arce mentis copias semel cougessi-
mus, ub) nebulosas seculi bujus umbras dies in
Occiduis salubriter aspirans, in occasum semper
demergit. Umbras dixerim, ut quidam velox ad fu-
giendas hujusmodi tenebras, quacunque, ait, in hoc
seculo magna vilentur, umbra vel »omu'a depu-
tanda sunt. Pulchritudo seilicet. corporis, sapientia
litterarum, robur membrorum, iufule dignitatum,
regni potentia, haec ad comparationem illius zeierni
D diei, umbr:e et somnia comprobantur.

JV. — Quare intra castra Ecclesix , in militia no-
minis apostolici, quod primo procinctu in toto ma-
ritima regione nos Christi pauperes (3) initiavit, ita
vivendum est , ut vincti charitatis vinculis , przepa-
rati pedes in Evangelium pacis, stricto mtcrone
spiritus, ad debellandas aereas potestates, alios
blanda commonitione, alios durius increpando,
exemplo vite et verbo atque in civitate comma-
nendi, in omni loco bonus odor Dei semper emen-

(S) Hinc colliges Watinense monasterium primnm
illis in regionibus fuisse ordinis canonicorum regu-
larium S. Augustini , qui non ita pridem in Galliis
originem habuerat. Uude et paulo. post infra $nau-
ditam ordinis canonici novitatem appellat.

Digitized by Google
