1509 ORATIO AD GUILLELMUM CONQUEST. 1510

 GUITMUNDI
ARCHIEPISCOPI AVERSANI

ORATIO

Ad Guillelmum I Anglorum regem cum recusaret episcopatum.

(Biblioth. Patr. XVIM, pag. 468, ex Orderico Vitali, ecclesiasticze Historie lib. v, cap. 17, enjus est
hoe argumentum : Be Guitmundo monacho S. Leufredi, et ejus ad regem Anglie Guillelmum oratione
pulcherrima, — Guitmundus. venerabilis. monachus cenobii quod Crux Heltonis dicitur, ubi gloriosus con-
fessor Christi Leufredus tempore Hildeberti et. Hilperici juniorum regum , Domino fe-iciter 48. ministrasse
annis legitur; regio jussu accersitus pontum Irans[retavit, e. oblatum sibi a. rege et proceribus regni onus
ecclesiastici regiminis omnino repudiavit. Erat enim evo maturus et religiosus, ac scientia lillerarum erudi-
lissimus, cujus ingenii praeclarum specimen evidenter patet in libro De corpore el sanguine Doinini contra Be-
rengarium, et in aliis opusculis ipsius. Hic itaque cum a. rege. rogaretur ut. in Anglía secum moraretur , et
prestolaretur congruum tempus eum promovendi , secum subtiliter deliberavit, suique propositi votum. aliud

esse demonstrans, regi respondit : )

Multe cause me repellunt ab ecclesiastico regi- A Ergo, quod amicabiliter loquar, non videatur ama-

mine, quas omnes singulatim nolo nec decet expri-
mere. In prünis infirmitates meas, quibus in corpore
et anima incessanter premor, considero. Quibus di-
ligenter perspectis, divinum examen vehementer
pertüimesco, m«erens quod in via Dei quotidie labor
et a veritate vacillo. Et, dum meipsum salubriter
moderari nequeo, qualiter aliorum vitam ad salutis
viam dirigere valeo? Omnibus vigili mente perlustra-
tis, non video qua lege digniter preesse valeam illo-
rum cuneo quorum extraneos mores barbaramque
locutionem nescio , quorum patres charosque paren-
tes el amicos occidistis gladio, vel exbzredatos op-
primitis exsilio , vel carcere, vel indebito intolerabi-
lique servitio. Scerutamini Scripturas, et videte si

rum; sed tu, strenue princeps, et comuilitones tui
qui grave tecum inierunt periculum, nostrae admoni-
lionis benigno corde suscipite eloquium. Op:ra Dei
cunctis diebus vitae vestrae sagaciter considerate, et
judicia ejus, quze incomprehensibilia sunt, in omni-
bus operibus vestris timete; et sic. vestram vitam
vqua lance moderari ad voluntatem Dei satagite,
uL ipse Arbiter zternus sit vobiscum in ultimo
discrimine.

Non vos decipiant adulatores vana securitate, nec
insolentes pro secundis eventibus presentis vitze, vos
lethaliter obdormire suadeant in mundana prosperi-
late. Si vicistis Anglos in congressione, super hoc
superbire nolite; sed spiritualis nequitize gravius ac

qua lege sancitur ut Dominico gregi pastor ab inimi- B periculosius certamen cautius agite, quod restat ad-

cis electus violenter imponatur? Ecclesiastica electio
prius debet ab ipsis subjectis fidelibus cum sinceri-
tate fieri, ae posimodum stipulatione Patrum et
amicorum (si canonica est) reverenter confirmari.
Alioquin cum charitate debet emendari. Quod bello
et effusione multi cruoris truculenter rapuistis , qua
ratione mibi aliisque contemptoribus mundi, qui
sponte pro Christo nudati sumus propriis, sine culpa
impartiri potestis? Generalis omnium religiosorum
lex est a rapiuis abstinere, et de prada (etiamsi of-
feriur) pro justitiz observantia nolle recipere. Dicit
enim Scriptura : Jmmolans ex iniquo, oblatio est ma-
culata (Eccli. xxxiv). Et paulo post : Qui vffert sacri-
ficium ex substantia. pauperum, quasi qui. victimat

huc et imminet vobis quotidie. Mutationes regiorum
frequenter faciie sunt in orbe terrarum; sicuti spar-
sim legimus multiplicium per campos Scripturarum,
quibus liberalium a Deo impertita est notitia liltera-
rum. Babylonii sub Nabuchodonosor rege Judzam
et JEgyptujn et alia regna sibi plurima subegerunt,
sed post septuaginta annos ipsi cum Balihasar rege
suo a Medis et Persis, quibus przerant Darius et
Cyrus nepos ejus, victi et subjugali sunt.

Deinde sub. Alexandro Magno Macedones post
250 annos Darium regem Persarum cum multis le-
gionibus devicerunt : et ipsi nihilominus post aliquot
annos, lomanis per totum orbem phalanges suas
destinantibus, cum Perseo rege suo devicli suut. :

filium. in conspectu. patris sui (1bid.). Hac et his si- C Graci sub Agamemnone et Palamede Trojam obse-

milia divin:z legis praeconia pertractans expavesco,
et totam Angliam , quasi amplissimam praedam , di-
judico, ipsamque cum gazis suis, velut ignem arden-
tem contingere foraiido. Et quia Deus jubet. ut quis-
que proximum diligat. sicut seipsum , dicam vobis
sine dolo id quod mibi coelitus est indictum. Quod
wihi utile recor, vobis quoque salutare arbitror.

derunt , et Priamum regem, Laomedontis filium ac
l;beros ejus, Hectorem et Troilum, Paridem et Dei-
phoóbum, Amphimachumque trucidaverunt ; et fanio-
sum Phryg:e regnum post decennem obsidionem
flamma et ferro depopulati destruxerunt. Trojanorum
una pars sub /Enea duce regnum ltalie obtinuit,
alia pars cum Anteunore, per longum iter ac difficile,

Digitized by Google
