<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4557 CHRONICON WATINENSE. 4558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    et ecclesiam quam inter vepres ac serpentes
    vilibus tabulatis intextam invenit, non post multum
    episcopalibus gestis suscepit, clericorum habitatione
    instituit, et secundum regulam sub sanctis aposto-
    lis constitutam vivere coepit. Ad quem cum alii
    vocis novitate permoti, alii vero devotione et occulto
    gratiae beneficio inspirati confluerent, ex parvo
    principio re in dies crescente, ampliorem fundavit,
    atque ad bene viviendi propositum plurimorum ani-
    mos incitavit, ut et communi vitae se libentes contra-
    derent, atque omnium quae in saeculo habere vide-
    bantur renunciantes, Christum haeredem facerent.
    Inter quos concivcaneus quidam, H. nomine, vir
    fidelis, tunc etiam duos filios parvulos obtulit, atque
    sub regulae jugo precilco sacerdoti erudiendos tra-
    didit. Quos ille suspiciens paterne nutritvit, atque
    vitae merito sub sancta societate degentes, prout
    aetas illa sinebat, sub sacris ordinibus servituros
    promovit. De quorum uno, Tamardo nomine, rela-
    tione praeclara per S. Donatianum Deus ostendit
    miracula virtute fulgida, claritate perspicua, in se
    probabilia, alieni testimonii non egenlia. Et quia
    conversantes a principio quotidie illi videmus, quo-
    tidie oculis aspiciimus, quotidie manibus contrecia-
    mus, volumus etiam quosque fideles ea nobiscum
    adiunari, nobiscum venerari, et, licet non praesen-
    tes, vel in hoc scripto nobiscum conuerti. Hic igitur,
    cum novennis juvenculus a parentibus in eodem
    monasterio esset oblatus, in illa sancta societate
    pro modulo suo sub disciplina pastorali regulariter
    est conversatus, promptus obedienter domestica
    implebat officia, et ad nutum monentis facilis ope-
    rabatur injuncta. Et ad quod provector aetas com-
    petens agere non poterat, ut consuetudo est, in
    domo Dei minores instruere in sorte sua cum coe-
    tanis veniebat. Agebat sic sub scholaribus alti s
    tempus prolixius, et ad quod institucebatur provi-
    dentia Dei in dies prolificebat in neliac, et pubec-
    scentem aetatcm sub custodis transigebat regulari-
    bus. Intelligebat jam tunc tutam viam esse sub
    ductoribus, tutam viam vivere sub rectoribus, tu-
    tum laborare cum hujusmodi laboratoriibus. Sed
    sub intuito cernentis cuncta judicis, quid tutum aut
    sibi confidens esse queat? quid opificem sui operis
    aliquatenus lateat? quid divini luminis acumen ef-
    fugiat? Nulla transenent, nulla succedunt, omnia vi-
    det, omnia penetrat, scrutatur omnia, judicat om-
    nia, neque opus habet ut sibi quis dicat testimo-
    nium de homine, ipse novit quid sit in homine, ipse
    etiam in hoc famulo suo invisibilu iudicio sorsan,
    sciebat occultum quod misericorditer puniri voluit,
    ne transiret insultum aut si proprio reatu puniri non
    debuit, saliusferum in eo iudicium nostrae corruptio-
    nis indixit.
    
    Nam decursa, ut dictum est, minori aetate, jam
    grandiusculus eminebaf, jam calentis adolescentiae
    terminos attingerat, cum acutissima, quam Graeci
    paralysisn vocant, passione dissolutus, decubuit, ac
    membrorum destituta comago, a planta pedis usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    ad verticem dimidianus emarcuit. Erat miseraunda
    facies praeferentis virum cum mortuo, cum adhuc
    tota corporis mole supersitc, sinistrum latus omne
    tulisset passio, ac vivos artus pars mortua sibi de-
    pulsasset officio. Et quia seipso carere salus non
    erat, pondus taediosum oculis omnium praeferrebat,
    quod in eo re omnino deperisset, morbus ipse soli-
    daret. Jaccebant a ministerio vacua languida membra,
    et superficiem solam humani corporis exhibebat,;
    nullo usul congrua. Si quando autem, ad modicum
    remissa passione, ad ecclesiam aut alicubi eundum
    erat, baculo sustollente, vivum cadaver segniter ac
    fatigabiliter tripodabat, aut absente custode se ali-
    quando minus sane ad aliena movebat, miserum
    hominem multoties in reptile quoddam transforma-
    bat. Lingua sine officio erat, vel si quid balbutien-
    tdilatabat, aliena ab intellectu, ac sine sensu por-
    sonabat. Longius est inemorare per singulas mise-
    rias, et quas tam dira passio solet excitare molestias.
    Nam dies sine quiete, noctes insomnes, dum a fra-
    tribus continuatus; ac inajora recolo specialis.s,
    narrare minora praefero. Sed unum satis miraculum
    pono quod partem vivam corporis quam prxeamortuum
    trahebat: tanta passionis adjumento collata virtus
    roborabat ut non solum non deficeret, sed quod Im-
    pugentibus accidere non solet, duobus aut tribus re-
    tinentibus alquando valentior obsisteret. Qui iam
    indomitabiblis vigore nec ante passionem unqua:n ex-
    stitit, nec sanitate recepta ulterius in eo remansit.
    
    Cumque fere per triennium hujusmodi martyria
    dilatio protenderet, nec jam spem recuperandi ul-
    lam inveterata morbi affectio promisccret, in re mi-
    rata semper cum fide postulantibus divina miseratio
    adfuit, et diuturnitate afflictum a beneplicio tamen
    suo non derelin:um fuisse demonstrauit. Nam cum
    S. Nicolai Patris nostri anniversarius natalis adve-
    nisset, ac frequenti0r ob ejus memoriam ad nos po-
    pulus conflueret, idem frater, quadam ni se mentis
    alacrntate inter ips a flagella tractus, commonitus
    petiit quatenus communi laetitia, quam celebrandam
    noverat, cum ceteris fratribus interesset. Deductus
    autem ad viglias noctis, officium lectionis quod sibi
    licere postulaverat, devotus expelvit; sed invaletuu-
    dinem non ferens, ante alios, finitis laudibus, ad sta-
    tum redit. Vix dum tenuissimum sopore solvitur, ut,
    quemadmodum fieri solet, facile dormiens potius te
    vigilare credas, cum ecce subita luce cubile in quo
    jacebat omne perfunditur, in qua magnificos duos
    viros ad se venire de improviso conspicatur, uno
    officiosa sedulitate senior quidarn praecedens quasi
    obsequentis vicem ante tantam dignitatem gerere
    videbatur. Ipsi autem admodum decenti gravium
    personarum incelssu hinc inde pone sequeleantur.
    Territus inopinio lumine frater, atque invis0 ante
    has formas aliqua habitu fulgore totus concutiatur,
    et quidnam incertus faceret, solam eorum quos
    aspiciebat praesentiam tremulus admirabatur. Is au-
    tent qui eos antecedebat, quasi familiaris visitator
    propius accedens, lectulo astillit, et aliquandu ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas áreas com caracteres indistintos transcritas literalmente; algumas palavras apresentam letras incertas reproduzidas conforme aparência (ex.: "prolixius", "neliac", "inveterata"); mantida ortografia do impresso sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>