4521

CHRONICON WATINENSE.

1523

lici quod usqne bodie est fundamenta jecit, et 4 autem. pactioni, mediante comite Roberto Frisone, -

abscedens liac vice non modicum censum ad plasta-
rum expensis per manum domni Odfridi Patris no-
stri dereliquil. Quas. quidem, ne serius opificium,
exliaustis quas prius miserat, consummaretur, per
plura incrementa non semel aut bis, sed multoties,
ut ab his qui noverunt novimus, augere curavit,
Erat tute, quando numerosa pecunia in exstruendis
molendinis apud Muggascota, quem locum, a silva
per divisionem fossati quod fecimus, comitis dono
suscepinus, perdite et sine effectu impensa est.
XIV. Eadem procurante comitissa, terra Olderdesdit
acquiritur. — Prxierea Joannes. Atrebatensis, vir
potens in ordine suo, provincie ipsius advocatus,
allodium, terras videlicet sinagnas quas babebat in

publice in plena curia Pentecostes in Dergis castro
Joannes, consentiens atque irremeabiliter laudans,
cum ad donum ac manumissionem faciendam perve-
nisset, uxor ejus reluctabalur, quasi dotem suam
amissura; qua tamen duas auri uncias a nobis ex-
torquente, et fleri permisit, et cum marito sno ipsa
legitime fecit. Facta est autem hzc traditio anno
Incarnationis Domini 1075 indictione xir, oetavo
Kalendas Junii, feria secunda Pentecostes, in villa:
Bergis a Joanne Atrebatensi et uxore ejus Ermen-
trude, super reliquias ecclesi: Guatinensis, in mane
sione ac domo Gonteri condictoris el ministri ejus-.
dem Joannis, adhibitis judicibus quos scabinos ap-
pellamus, bis de Cappla Eremberto, Fredeboldo de

Flandria, eidem ipsi feminze nobili pro quinquaginta B Uggeshen, Dodino filio Tidboldi de Werhen, Ada-

libris soliderum' ante. aliquot annos apposuerat, ex
quibus ipsa, statutis in eis duabus vaccariis, pen-
siones annuas juxta consueludinem recipiebat. Sed
hoc usufructu anii: commercium potius fcenerari
cupiens, satagebat intenta mente quomodo eccle-
siam noslram jure perpetuo eisdem terris (10), Sunt
nutem he in parochia videlicet Exenboliescappla
viginti tria diurnalia, quze terra vocatur Olderdesdit,
In parochiis Stenen et Petinghbam diurnalia ducenta,
que in summa ducenta viginti tria diurnalia, qua:
vulgo mansuras nominamus, faciunt. Qua de causa
cum fratribus nostris Joannem convenit, hortata est
quatenus supradictum | allodium in redemptionem
peccatorum suorum ipse et uxor ejus Ermentrudis
Guatinensi ecclesi: tribuere nollent, vel misericordi
pretio venderent. Tandem persuasit, pecuniam pa-
cia est centum videlicct libras, et insuper quoad
v verent. annuatim decem libras, ab ipsa ecclesia
scilicet in festo S. Martini c solidos, et quindecim
dies ante Pascha. € solidos, ea conditione ut, dum
ambo defecissent, pro eorum absolutione decem illz
librz sine repetitione aliqua perpetuo deinceps Gua-
tinensi ecelesix: remissa decidissent. lta sapienter
devota femina emptionis pretium ad hanc summam
facilius recidere, nec aliter potuit. Quare ad decem
annuas libras, quas idcirco pepigerat, propter spem
diutius vivendi cupidos, annuas numerare prospexit.
ln quo debito illas quinquaginta libras, quas ab ea
Joannes super przedictum allodium mutuaverat, eidem
ipsi infra numerum C librarum sub emptionis et
venditionis ratione, quemadmodum ab initio con-
venlionis ecclesie noswa ipsa donaverat, eo sic
annuente statim in solutionem computavit. Reliquum
autem, id est alias quinquaginta libras usque ad
centum, nos undecunque corradendo, gravi dispen-
dio ipsi persolvimus.

XV. Acquisitio fuil gravis monasterio. — Eo tem-
pore adeo importabili debito addicti sumus, ut, extra
lerras quas. vendidimus, libri etiam et ornamenta
ecclesise distraherentur, quia levius visum fuit rebus
mobilibus ad tempus desolari quam in futurum vi-
vend! tam ampla possessione non h:ereditari. Hluie

(10). Adde, aonaret, cel quid simite.

l:rdo Tire, Rodulfo filio Everardi. Nossalim, Lugel-
maro Stanin filio Inglemari Stanin, Lugelmaro Albo,
Olrico filio Hermi, Eggafrido filio Arnoldi de Steuen,
Wabrardo de Coldelkerke, Arnoldo (ilio Elmengeri,
Malgero filio Wulfar i, Wanka de Petengham, Od-
frido Renlofo filio Ileregoti, lleregoto de Petengham,.
Volrado fratre ejus, Godewino de Petengliam, Wal-
tero Voxbalg.

XVI. Walterus Bergensis. advocatus eam confirmat
nomine principis. — El quia comes causis curialibus
implicatus erat, Walterus Bergensis advocatus, ad
bec in forum judiciale transmissus, donum ac sti-
pulationes et ratum sponsionis, ut in legibus mos
est, in oculis testium qui infra conscripti sunt, ad
opus ecclesi» Guatinensis vice comitis suscepit. Te-
stes ipse Valterus Bergensis, Eustachius Minensis,
Lambertus frater ejus, Albertus de Bellis, Giselber-
tus frater DalduiniGandensis, qui ab Anglia tunc vene-
rat, Onulfus dapifer, Rodbertus bucularius (bouvier],
Rolulfus camerarius, Ragenfridus frater ejus, Franco
Nivellensis, Wago Atrebatensis, Walterus f(ilius
Ursonis Duacensis, Goiffridus castellanus Cassilien-
sis, Rodulphus filius ejus, Rodulphus Sapin, Azo de
Stapris, Gerardus scabinus, Gilbodo scabinus de
Fleterre, Arnoldus scabinus de Mue, Arnoldus de
Castra. Bergenses Folcrannus castellanus Bergensis,
Boluravan filius Leteze, Dalduinus frater ejus, Lectra
frater ejus, Hagabaru filius Stulard, Boldravan frater
ejus, Wizalo frater ejus, Malgor frater ejus, Bernol-
dus fllius Norberti, Norbertus frater ejus, Ravan
frater ejus, Arnoldus filius Ravan, Hugo Roda, Od-
bertus frater ejus, Hugo ftoda de Port, Walterus
filius Odfridi, Remgor filius Arnoldi nigri, Lugeltmar
fllius ejus, Everardus filius Everardi, Adalim filius
Yemardi, Lem. filins Wulfardi, Mankel ftenger frater
ejus, Herebertus filius Denes, Bernoldus filius Ra-
dulfi, Gozemar Clenchant, Arnoldus Uggeshen, Camo
de Trembold filius Eggefridi, Eggefridus frater ejus,
Erenibertus frater ejus, Erembertus filius Oden,
Erembertus filius Onuakim, leimlof filins Godildi,
flugo frater ejus, Eremboldus frater eius.

XVM. Joannes. Atrebatensis in ecclesia. Watinensi

Digitized by Google
