HW

GUITMUNDI ARCHIEPISC. AVERSANI

1418

quoniam prophetias de Christo minus diligenter at- A valeant ipsius adjutorio fidei in suis infirmitatibus

tenderant, de negligentia primum quilem puniri,
dum stulti vocantur; deinde corrigi, dum Scripturze
eis aperiuntur, meruerunt. Quomodo autem ad coin-
probandos remunerandosque fideles incorruptibilis
Christus quasi corruptibilis videri dignatus sit,
beatus Gregorius declarat de quodam Martyrio mo-
nacho tarrans, qui Dominum Jesum in specie leprosi
sibi apparentem propriis meruit humeris bajulare.
Cumque is, inquit, qui quasi leprosus videbatur, de
collo ejus evanuisset, ab ipso mox sententiam remu-
nerationis accepit : Quoniam, inquit, non erubuisü
me in terra, o Martyri, nec ergo erubescam te in
caelo. Sicut igitur ad comprobandam et remuneran-
dam Martyrii humilitatem sive dilectionem, in terra

deformi horrendaque specie Dominus noster Jesus B

Christus apparuit; ita ad comprobandain et remu-
nerandam servorum suorum fidein, si nulla incre-
dulitas est, vel negligentia punienda vel corrigenda,
in specie corrupti iliius panis, si quando hoc con-
lingat, credendus est videri. Et, sicut non alium
leprosum illum deformissimum fuisse nisi seipsum
de collo Martyrii evanescens Christus ostendit ; ita
non aliud quam Christi carnein et sanguinem in di-
vinis sacramentis, etiam si sub specie quasi putrefacti
panis et. vini aliquando videaniur, orthodoxorum
prudertia credere novit. Quod si. objicias (ut dici
assolet) quia Berengarius Vitas sanctorum pro au-
ctoritate non recepit, scias, quia tametsi quasdam
sarctorum Vitas non recipit, beati Gregorii tamen
libros numquam eum respuisse prout recordor, ac-
cepi. Quapropter et dialogum beati Gregorii pro
auctoritate assumpsimus , iu quo de martyrio me-
morantur ista qui diximus. Tantus enim auctor
non ea scriberet, nisi et ipse vera esse crederet , et
digna credi a posteris judicaret. Postremo, totam
ipsam dispensationem humanitatis Dominicze animo
percurramus. Tota quippe talis exstitit, de qua et
inimicorum ineredulitas magis exczecanda, propterea-
que damnanda, scandalizaretur : et credentium fides
magis augmentanda, et propterea coronanda proba-
retur. Quid enim hoc ipsum, quod de Virgine de-
sponsata Joseph nasci voluit? Nonne et. inimicis ad
augmentum morüfere impietatis scandali causa

non deficere; sed ejusdem insuper Domini sui auxi-
Jium credentes charitati qua pro ipsis infirmatus
est, usquequaque fiducialius sudeant implorare. De
morte autem ejus quid dicam? Nonne dicit Aposto-
lus, quia per ipsam Christus Judais est scandalum,
gentibus autem. stultitia : Christianis vero, Christus
Dei virtus et. Dei sapientia. (I Cor. 1.) Sicut igitur
tune cum inter homines mortalis adhuc Christus
viveret, circa ejus carnem azebatur; iia etiam quan-
diu Ecclesia ejus usque ad consummationem szculi
mortalis erit, pro eadem utililate Ecclesiz , qua illa
tunc fiebant circa ipsam eamdem carnem, salva in.
corruptione ejus, tale quid specie tenus apparere po-
test unde scandalizentur, et contenebrentur semper
increduli, exerceantur autem et illuminentur magis
electi. Quapropter desinant homines mente corrupti
et putridi, corruptelam et putredinem opponere sa-
Cramentis Dei; quia , sicut assumpta peregrini vel
hortulani, vel leprosi species, fidelium negligentiam,
vel increpuit, vel corripuit, vel fidem dilectionemque
probavit, veritatem tamen essentix Christi non eva-
cuavit? ita si quando putredo, vel aliud simile inde-
cens quid in Ecclesie sacramentis appareat, ad
negligentiam ministrorum puniendam vel corrigen-
dam, vel certe ad fidem dilectionemve probandam,
ut diximus, valet : veritatem tamen essentizz Domi-
nice carnis et sanguinis evacuare nom potest.
Proinde ergo nec istas Ecclesia Dei bereticorum

C versutias metuat : quz ipsam etiam tolam carnalem

in terris dispensationem lomiui sui sibi quidem sa-
lutem, scandalum autem semper fuisse reprobis non
ignorat.

BOGERIUS.

A muribus quoque, vel hujuscemodi quibuslibet
animalibus corrodi , vel consumi hac sacramenia
posse objieiupt.

. GUITMUNDUS.

Mihi equidem sacramenta hec nequaquam à
muribus velaliquibus brutis animalibus videntur
posse corrodi. Quod si aliquando velut corrosa vi-
deantur, quod tuac de bortulano, de peregrino, vel
leproso diximus, responderi potest, id est. non esse
corrosa; sed vel ad puniendam seu corr'gendam

fuit, ut appellarent eum filium fabri; et credenti f) ministrorum negligentiam, vel ad probandam eo-

Petro ad augmentum remunerandz fidei profuit ,
qui in nullo per hoc impeditns dixit : Tu es Christus
Filius Dei vivi ? (Matt. xvi.) Quid denique tota car-
nie ejus inürmitas? Nonne et ipsum diabolum usque
adco excccavil, uL nec miracula inaudita prius at-
tendens, usque ad occidendum eum insurgeret, nec
damna irrestaurabilia sibi exinde proventura przvi-
deret? Ex eadem tamen inürmitate tantisper illumi-
mantur per fidein ho.jjeque fideles, ut non solum

(40) Quod Guitmundus indicare videtur species
sacramentales Eucharistie revera non corrumpi ,
anl putre(ieri, vel a muribus posse corrodi , aut ab
aliis animantibus devorari, sed hzc tantum secun-
dum apparentiam fieri, nou satis cum placilis sincerae

rum qui hoc. viderint, fidem, in tali specie posse
videri (10). Ad hoc vero quod a brutis animalibus con-
sumi posse dicuntur, respondere possumus ob prz-
dictas causas, id est, probandz fidei, aut dam-
nande seu corrigenda custodum negligentiz, bruta
animalia eatenus ad corpns Christi posse accedere,
quousque potest hamaunus visus aspicere. Deinde
aut mox invisibiliter angelorum sibi semper as-
sistentium ministerio, vel suapte virtute raptum iri,

tlicologi:e consonat, quie vere species illas alterari,
corrumpi, ab animantibusque maudi possc, quam-
primum eedem iilze numero species desinunt, desi-
nere quoque esse sub speciebus corpus Domini, Vide

S. Tliom. ii p, .q. 77,art. 5, 4, 5, 6, 7. :

Digitized by Google
