1475

DE CORPORIS ET SANG. DOMIN: VERITATE LIBRI TRES. — LID. Hl.

A

turze ordinem in Christi corpore, cum pr:eter naiu- A reparat." Qui licet. surgens a mortuis Jam non mo-

ram sit ipse Christus partus ex Virgine? » Quid melius,
quaso, quid apertius diclum guzris? Si cnim sa-
eramenla asaris umbra tantum et figura Dominici
corporis essent, quid hie prater naturam fieret,
cum petra noo prxter naturam, sed potius propter
naturam suz stabilitatis, eL agnus non prxter patu-
ram, sed per suam naturam, id est, per innocentiam,
et suniliter eziera Christum figurent? Longum est
si cuncta, qux» ex beato Ambrosio contra Derenga-
Tium possumus adhibere testimonia, disseramus. Jam
2d alios auctores transeundum est.

Sanctissimus papa, Leo antiquissimus,.omni Ec-
clesie Dei venerabilis, dixit in quodam sermone
De jejunio septimi mensis) : « Sic sacraze mens com-
municare debetis, ut nibil prorsus de veritate cor-
poris Christi et sanguinis ambigatis. Hoc enim ere
sumitur, quod fide creditur. Et fruswa ab illis
amen respondetur, a quibus contra id qued accipitur
disputatur. »

Beatus quoque Cyrillus eum ducentis episcopis in
Ephesina synodo, quam beatus Gregorius tanquam
unum.ex quatuor Evangeliis suscipiendam asserit,
sic ait: « Ad benedictiones mysticas accedimus, e&
sanctificamur , participes sancli eorporis et pretiosi
sanguinis Christi omnium nostrum: Redemptoris
effecti : non ut communem: carnem percipientes,.
quod absit! nee ut viri sanelificati et verbo con-
juncti secundum dignitatis unitatem, aut sicut di-

nitur, ei mors illi wlira non dominabitur (Rom. v1),
tamen in seipso. immorlaliter atque incorruptibilites
vivens, pro nobis iterum in boc mysterio sacra
oblaliogis immolatur, Ejus quippe ibi eorpus su-
mitur, ejus caro in populi salutem partitur. Ejus
sanguis non jam in. manns infidelium, sed in ora
fidelium funditur, Hine ergo pensemus, quale pro
nobis hoc sacrificium sit, quod pro absolutione uo-
stra passionem unigeniti filii semper imitatur. Quis
enim Bdelium habere dubium possit iu ipsa immo-
lationis bora, ad sacerdotis voceu  ccelos aperiri,
im illo Jesu Christi mysterio angelorum. choros
24desse; summis ima sociari, terrena ceolesábus
jungi, unum quid ex visibilibus atque invisibilibus
(ieri? » Quapropter jam nune sibi ponant umbratici
isti silentium, quibus tot tantique auctores incon-
tradicibili auctoritate resistunt. Considetent. etiam
atque eliam, quid in multis locis sanctus Hiero-
nymus, quid Isidorus, quid Beda, sed et omnes
doetores precipui, tam Graci quam Latini, de cor-
pore Bomini doceant, atque errori suo, tot ceden-
tes tantisque doctoribus, Gpem ponant. Non euim
emnia discutere propter tzdium longi operis debe-
mus, eum. iis qua disecussimus rationabiliter con-
Vradici non possit.

Beatissimum tamen Hilarium Pictaviensem pon«
tiücem, fidei pene suo tempore singularem colum-
nam, sanctissimi Martini iustitutorem, a beato quo-

vinam. possidentis habitationem ; sed vere vivifica- C T"e Augustino, czeterisque posteris. doctoribus, nec

tricem, et ipsius verbi propriam factam. Vita enim
naturaliter ut Deus existens, (qnia) qui cidem pro-
prie carni unitus est, vivificatrieem eam esse pro-
fessus est. Et ideo quamvis dicat : Nisi manduca-
eritis carnem filii. hominis (Joan. v1), non. tamen
eam ut hominis unius ex nobis exislimare debemus.
Quomodo enim juxta naturam suam. vivificatrix esse
poterit caro hominis? Sed profitemur vere propriam,
ejus factam : qui propter nos filius hominis et
factus estet vocatus. » Et iterum : « Si quis non. con»
filetur carnem. Domini vivilcatricem esée et pro-
priam. ipsius Verbi Dei Patris, sed velut, alterius
preter ipsum conjuncü eidem per dignitatem, aut
quasi divinam babentis habitationem ac Bon potius

non et ab omni Ecclesia Dei summa devotiong
susceptum, ad medium volo deducere. Commodis
simum namque reor fore ut quid eliam bic mirabi-
lis disputator, de eucharistia Domini in libro octava
De Trinitate sentiat, subtiliter attendamus. Contra
Arianos quippe disputans, at substantialiter Patrem
esse in Filio demonstraret , ipsum Filium in nobis
substantialiter esse per eucharistiam probavit hoc
modo : « Eos nunc, inquit, qui inter Patrem'et Filium
voluntatis ingerunt unitatem, interrogo. utrumne
per naturg. veritatem. hodie Christus in nobis sit,
98 per concordiam. voluntatis ? Si. enim vere Ver-
bum, caro, fachun 2st, et vere nos Verbum car-
nem factum cibo Dominico. sumimus ; quomodo non.

vivificatricem esse, quia facta est propria verbi vi- p na&raliter manere in. nobis caistimandus est, qui

vificare valentis, anathema sit. » Sed dpnceniogrum
istorum pontiücum anathema Berengarius nom
metuit, qui suum proprium anathema. quod ipse
sacramento Rom: fecit proprio ore, el proposuit
et adjecit, tanquam proprium gladium furiosus in-
eurrit.

Beatus quoqueGregorius in homiliis in Esang, cap.
58) aii: « Qnid namque si& sanguis Azni, non jam
audicndo, sed bibendo didicistis, Qui sanguis super
utrumque postem. pobitur, quando non solum, oro,
corporis, sed eliam ore cordis hauritur. » ldem in
libro Dialogorum ultimo. « llxc namque, ait, singu-
lariter victima, ab xterno, interitu apjmam salvat,
quz illam nohis Unigeniti mortem per mysterium

et naturam cornis nostre jam inseparabilem sibi
homo. naius assumpsit, et naturam carnis sus ad
naturam airpilalis sub.sacramento nobis eommu-
nicamke carmis admiscuit " ita enim omnes unum,
sumus; quia ef in Christo Pater est, et Cbristus in,
nobis est. Quisquis ergo Patrem naturaliter in
Christo negabit, neget prius non naturaliter vel sc
in Christo, vel Christum sibi inesse; quia in Christe
Pater, et Cliristus in. nobis, unum [in his esse nos
faciwnk. Si vere igitur carnem corporis nostri
Chriejus assumpsit, et, vere homo.ille quj ex Maria
natus fuit Christus est. nosque vere sub. mystrr'e
carnem corporis sui sumimus, et. per hoc unu& eri-
mus, quia Pater in eo est, et flle in nobis : quo-.

Digitized by Google
