<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1481 DE CORPOREIS ET SANG. DOMINI LIBRI TRES. — LIB. III. 1482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    substantiam corporis Christi cibo inesse Dominico, A non placet, ut corpus suum sine aliquo ipsius panem tamen et vinum per verba Salvatoris in incommodo dividatur, exemplo vocis et animae, quæ carnem ejus et sanguinem veri nequaquam creden- tes, sed Christum pani et vino commiscentes, tan- quam subtiliori ratione hæresim alteram condide- runt. Quos quidem alios dico quasi alio errore detentos : nam alias idem sunt. Nam primum qui- dem apud quos possunt , quantumcunque possunt, nihil de corpore et sanguine Domini substantialiter sacramentis intente contendunt, sed inde (ut dixi- mus) pulsi, confugere malunt ad banc impietatem, quam sinceram tenere cum aliis hominibus humili- ter veritatem. Cujus vesaniae causam proferunt banc : Ut per panem et vinum, inquiunt, caro Christi comedi et sanguis potari possit. Sed ul quid hanc causam? Quare enim per se sine corporis B alterius adjumento caro Domini non possit comedi et sanguis potari? Si enim carnis et sanguinis horrorem metuunt, cur non sufficet Ecclesiæ ratio per sanctum Ambrosium in libro De sacramentis generaliter respondentis; rerum quidem substantias mutari, sed propter horrorem, priorem saporem, coloremque et cætera quædam accidentia ad sensus duntaxat pertinentia retineri? Si vero respondent id non posse fieri ut in alio videlicet corpore color et sapor alius corporis leneatur, divinam possumus eis breviter objectare potentiam. Cui si concedunt, finem faciant quæstioni. Sin autem derogant, au- diant scriptum : Quia omnia quæcunque voluit Do- minus, fecit in cælo et in terra (Psal. cxii), et cætera multa quæ jam in principio hujus opusculi contra blasphemias istorum satis abnueque re- sponsimus. Ut tamen et exemplis res claresat, dignentur attendere quod de manna legitur quoniam ad nutum comedentis quorumlibet in eo ciborum continuo sapor alternabat. Ut igitur alioris mysterii causas, divinique consilii profundiorern sapientiam (Sap. vi), in quantum mihi exiguo scire conceditur sileam, sicut ibi consulebatur hominum carnalium voluptati, ita et hic consulitir infirmorum necessi- tali, et qui tunc multorum corporum sapore mutato removebant fastidium, nunc unius corporis sapore retento, tollit horrorem. De colore quoque et cæte- ris hujusmodi accidentibus non est difficilis ratio, cum ipse Dominus se per diversas legatur species disciplinis demonstrasse, et nunc eis solitum co- rem ostendisse, nunc ad instar solis et nivis trans- figuratum resplenduisse (Matth. xvii), nunc se exhibuisse tanquam peregrinum (Luc. xxiv), nunc apparauisse velut homulatum (Joan. xx), aliquando speciem exhibuisse ministrantis, aliquando formam tenuisse docentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    Quod si ad illas causas refugiunt quæs in ore sæpe habere solent, quia videlicet nefas sit Chri- slum dentibus alteri, nefas sit illum dentibus minui, has ut puto in principio hujus operis sufficienter eva- navimus. Nam qui post resurrectionem manibus et labiis, (ut dictum est) potuit atrectari, et dentibus etiam potest. Eucharistiam vero, (si Christo quidem non placet, ut corpus suum sine aliquo ipsius incommodo dividatur, exemplo vocis et animae, quæ lotæ in diversis locis esse possunt,) in concedendo negavimus minui, licet altissimi causa mysterii, quo et infidelibus tanta res clauderetur et fidelibus utile exercitium præbeatur, id videatur fieri. Et sicut isti negare nequeunt, cum uno tempore mille missæ locis diversissimis celebrentur, et propter diversos locos corpus Dominicum videri quasi divisum, et tamen nullatenus esse divisum, nam cum in singulis missis totum sit, jam non esse unum; quare simili- ter concedere non possunt, illud in uno ore propter exercitium fidei, et quasi divisum sentiri, nullam tamen divisionem pati? Vanissime ergo nefas istud, attrectandi scilicet dentibus, vel minuendi corpus Domini metuunt, cum et ipsum corpus sit attrecta- bile; et si jam sine sui incommodo dividi non potest, videri quasi diminutum in isto sacramento possit, cum maneat indivisibile. Quapropter cum et istaæ causæ nihil valeant, nec alias ipsi afferant, quæ insanía est ut Christum, ut ita dixerim, sua aucto- ritate inmanent et invinent? Et quidem Christum incarnari humanæ redemptionis ratio exposcebat quod futurum propheta prædixerunt, factum Chri- stus ostendit, apostoli prædicaverunt, mundus cre- didit. At impanari vel invinari Christum nulla (sicut ostendimus) expetit ratio, nec prophetæ prædixe- runt, nec Christus ostendit, nec aposoli prædicave- runt, nec mundus, exceptis his paucissimis hæreti- cis, credidit.
    
    Unde igitur eos malus error ista persuasit? Totus mundus concinit, sicut anima rationalis et caro unus est homo, ita Deus et homo unus est Chri- stus. Nemo dicere audet, ita Deus et homo, et pa- nis et vinum, unus est Christus. Unde igitur istis hæc nova companatio? Quare vel Apostolus non terruit eos, dicens : Si quis annuntiaverit præter quam quod annuntiaimus vobis, anathema sit! (Gal. i.) Christum enim isti inpantatum et invinatum an- nuntiant, sed hujusmodi Christum apostoli non annunucaverunt. Anathema igitur isti apos;olica au- toritate incurrunt. Beatus sane Ambrosius, in libro De sacramentis (De mysteriis initiandis, c. 9) de his copiose disserens, non in pane et vino corpus et sanguinem Domini latere, sed panem et vinum in corpus et sanguinem Domini commutari docuit, ita dicens : Si igitur tanta vis est in sermone Domini Jesu ut inciperent esse quæ non erant, quanto magis operatorius est, ut sint quæ erant et in aliud commutentur? Audis igitur quia in aliud commu- tantur. Et hoc diligenter nota, quia non dixit, ut sint quod erant, sed ut ea quæ erant (inquit) sint, sed aliud quan erant. Quod videtur sentire, cum subjungit, et in aliud commutentur, tanquam suam comparationem explicaret, sic : Si sernbo Domini Jesu operatus est, ut inciperent esse quæ non erant, id est, ut essent res ex eo quod non erant, id est, ex nihilo, quanto magis operatorius est ut sint quæ erant, id est, ut sint ista; id est, corpus et sanguis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    PATROL. CXLIX. 47 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas de corte e manchas tratadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>