<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    ORDO RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,930">
    VII. De bello apud villam Casteneriis facio.
    VIII. — De muliere a demone vexata.
    IX. — De apparitione aliquoj spiritus.
    X. — De liberatione mulieris daemonizac.
    XI. — De discordia regni et sacerdotii.
    XII. — De morte Oilardi.
    XIII. — De plaga ardentium.
    XIV. — De quadam muliere hic sanata ab gue.
    XV. — De quodam fratre Alberto.
    XVI. — De obitu domni Gerardi episcopi.
    XVII. — De Atrebatensi ecclesia.
    XVIII. — De electione Walcheri.
    XIX. — De concilio Arvernensi.
    XX. — De ordinatione Manasse episcopi.
    XXI. — De via Heinsfelden.
    XXII. — De domno Odone episcopo.
    XXIII. — Quod imperator in hanc terram venierit.
    XXIV. — De comitiis.
    XXV. — De concilio apud Trocas habito.
    XXVI. — De adventu Henrici tertii imperatoris.
    XXVII. — Quod imperator Romam perrexit.
    XXVIII. — De obitu domni Otones episcopi.
    XXIX. — De adventu domni Burchardi.
    XXX. — De domno Geraldo abbate.
    XXXI. — De successione apostolicorum.
    XXXII. — De obitu Geraldi abbatis.
    XXXIII. — De obitu Henrici tertii imperatoris
    XXXIV. — De obitu comitis Flandrensis.
    XXXV. — De comitibus Flandriae.
    XXXVI. — De obitu domni Burchardi episcopi.
    XXXVII. — De adventu Gregorii in hanc terram.
    XXXVIII. — De discessione domni Petri abbatis.
    XXXIX. — De vastatione hujus villae, et cuil. gravimis exercitationum monstratum.
    XL. — De rejectione prepositi Adam de Curri.
    XLI. — De admonitione interdicto orris tenebris.
    XLII. — Operis peroratio.
    
    GODEFREDUS STABULENSIS MONACHUS.
    
    Notitia historica.
    
    TRIUMPHUS SANCTI REMACLI DE MALMUND-
    IENSI COENOBIO.
    
    Prologus triumphi sancti Remacli.
    Liber primus.
    Cap. I. — De dissidio conobiorum septius cl. borato et episcoporum Coloniensium adiuisu super id per tempora multa frustrato.
    Cap. II. — De paccione Malmundariensium cum Aimone episcopo, et de corpore S. Ailulphi Coloniae translatio.
    Cap. III. — Conspiratio Coloniensis et Brenensis sitim habita, et abbasatum Corbie, Laurinsavi Stabulus, et Judae tradit. ipsius a regis injuste facta.
    Cap. IV. — Curia apud Treveros habetur, et ibi, abbate nescio, traditio confirmatur.
    Cap. V. — Abbas Theodericus et dux Fredericus simul consulunt; multio sit super Malmundarium; ad curiam simul evocantur; duo vero responsa de injustitia conqueritur apud regem per interventum.
    Cap. VI. — Conradium nepotem dux redarguit; vocations Malmundarii, et cum abbate ad curiam coacto Rotroum procuratorem dirigit, a quo re ictus, dum a rege est detentus.
    Cap. VII. — Ducis obitus et luctus et miseria subequitatur et ut jusscrat Sabina aus sepelitur.
    Cap. VIII. — Archipresul ad Malmundarium sibi vindicanda et abbatem eligendum Cunonadum dirigi, et abbas Theodericus monachos de promissione sibi facta requirit.
    Cap. IX. — Sacramentis Malmundariensis episcopo confirmantur, persecutio gravis super nostros agitur, corpus sancti nostri in venio expositur.
    Cap. X. — Rege nobis Malmundario praesidiur; abbas vero nostr et marchionem Longobardie Godefridum se pro auxilio confert.
    Cap. XI. — Narratio super natura et moribus et distantia hujus domorum Frederici et Godefridi ducum.
    Cap. XII. — Abbas noster S. corpus suo loco restituit; abbatem super se statum obstaretur sub in e' munitione divina ut discedat, et injuste possessa reliquit.
    Cap. XIII. — Dux Godefridus eiectus recte judicatus sancto bonum suum debere restituit; qui episcopos pro temlando facere non acquievit, et sumpte et carario nostro spoliat, res nostr inruam mansit.
    Cap. XIV. — Corpus sancti apud curiam Aixis defenditur, ubi jusus episcopi nullo honore explevit.
    Cap. XV. — Nolis lugentibus et cum i quo accol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    271 A tibus, proterve S(t)irensis episcopus glebam nostram ef.
    ibid. ferri jubet, et ad ultimam cum gravi nuperum etiam cum sancti corpore nobis illim descensum est. 304
    ibid.
    Cap. XVI. — Rex gravi inimicae apprehensus, sancio 273 redditurum cuncta prolicetur; item dolore gravatus episcopus fust, sed post parum procedit. 305
    274 Cap. XVII. — Archiepiscopo Trevirorum defuneto, inver- ibid. tus cum illo quem invitijs substituerat, Anno ejusum ille protervus episcopus Spiresus, velut canis immodicus conflaphiazus cum dedecore propellitur. 316
    275 Cap. XVIII. — Iterum abbas hircere sibi revendicare locum suum a rege impetral, Malmundarium rependat, et delato secum sancti corpore, omnes, et monachos et laicos, sub sacramento prctario refermat. 307
    276 Cap. XIX. — Abbas Roman venitens apud Alexandriam pascua suas prope quituer cavus, qui item pro eo suas coniopae multi custodias, sed totum id fuit frustria. 308
    277 Cap. XX. — Gerlasius precurator episcopi, et ipsius nomine iterum invadi; Malmundarium, et audito numero incerto dirus festinatreditum. 309
    ibid. Cap. XXI. — Abbas a Roma recervitur, paru epistolis apostolis hujus adjunctus, imo per Fredolomun quem iam censum virum respecuitio ipsi et nobis innovatur; et per Gerar- 310 dum, qui Deo judice postea et pssmbaudius.
    278 Cap. XXII. — Episcopus Romano profisciscitur, abbas eum insequuntur; amine papam et senatum disiuruntur; et ultimum, sine aliquam nostr protectus dimanuntur. 310
    279 Liber secundus. — Prologus. 311
    Cap. I. — Quod in progressu versus Legiam bajuli currents sancti in hanc commyberavere se tradit a preceptoribus, precludentes se impulsi a posterioribus. 312
    ibid.
    Cap. II. — De reliquis sancti Symmeri, et quod per nomen in ere via volersa sit ab oratorio Stabulensi usque ad domum sancti Lamberti. 313
    ibid.
    Cap. III. — Leodefensis episcopus corpori sancto olim procedit, et cum clero conuique populo Longario scusis. 314
    Cap. IV. — Regem de injustitia promtiet; episcopus ver. ellenis &amp; archipresulem super hoc innot, ille neque consenser. 315
    Cap. V. — Fratres pro diuibus suis prosternatos ad Sanctum Joanniem in insula archipresul dimitti sub responsione incerta. 315
    Cap. VI. — Ad Deum intenta supplicatio et clericorum &amp; laicorum intuentum pi a composso. 316
    Cap. VII. — Servitutis sancti cum sonitu ab alteri suib. valuer et inde consolatio plurima cernc, tribus datur. 316
    Cap. VIII. — Receptum super prandium trares circumstantium. Baverbergensis episcopus justitiam profert et chastine. 316
    Cap. IX. — Corpus sancti in praesentiarium arserum subme- mas, san et de inducis conquerenes, petunt justitiam. 316
    Cap. X. — Regem et per seporcumu a venam ex turbos inuestiti fratres, a palatio seu prohibiti, et relato corpus super massam fabricau insa solvo decidi. 316
    Cap. XI. — Tibia Contrertur et prsa et coira resliaditur et usque ad fores regis productur. 319
    Cap. XII. — Cerva mulier ibidem illuminatur. 320
    Cap. XIII. — Regem perturbatum episcopus obvagai referit corpus ad san. mariam imperat, et tunc in missis subdiutiaris ii fuit iustitia, quorum vultu sanum immo bile peroratur. 320
    Cap. XIV. — Episcopus huic omnia plantastice periex, corpus sancti de medio auerri iubet, et hisc revercuntur inanes, pecuniam pro loco ipso collectors. 321
    Cap. XV. — Rex episcopum Leodeiem et suum concordellium ad fratres misit et parum profect. 322
    Cap. XVI. — Abbas ipse ad satisfactionem regii cun- et et laicorum episcopo venit ut se, et quod descendere anvacum communes excubiarus et adjuv.
    Cap. XVII. — De duobus cascis assentibus, unus est ibi in peracto illuminatus. 
    Cap. XVIII. — De columba de scrinio progredi a quibusdam visia. 323
    Cap. XIX. — De joculario inter excubias de casibus ipsis cartilenas praeberante, et de rege exultante et in laicis et nudis percussoremante. 324
    Cap. XX. — Mane facto sacrum corpus communi comitio ad sanctarium revehitur. 324
    Cap. XXI. — A rege fratribus cruciatus et cenare partur, et Baverbergensis episcopo corpus sancti destinat. 325
    Cap. XXII. — Con virossoe nom muricia in templo secta, scribimur S. cuius iuvit in ara; et episcopus Can. cenensis orans in crypi divina sanctorum perlustratu pars- 325
    Cap. XXIII. — Ad exemplum commemorantur dicta sanctorum. 326
    Cap. XXIV. — Mul et inium constricta, ad sacr...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviaturas visíveis; algumas linhas truncam no corte da imagem — indicadas com hífen final onde visível. Usei [ilegivel] somente quando nenhuma leitura possível (não foi necessário).</notas>
</pagina>