<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    CONFESSIO DE SANCTA TRINITATE, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,500,940">
    igitur quia a Patre procedit amor ad Filium, et a Filio procedit ad Patrem suum. Iste amor est Spiritus sanctus, qui ab utroque ita procedit, ut semper in utroque maneat; et ita semper in utroque manet, ut ab utroque semper procedat. Coaeternus autem est Patri Filius, quia Pater sine sapientia sua nunquam fuit. Coaeternus Patri et Filio Spiritus sanctus, quia utroque unam substantiam ipse amor inseparabilis, qui est eadem substantia, semper univit. Totum autem se sapit Pater et totum se diligit quidquid est; tanta est igitur sapientia sua, et tanta charitas quantus ipse est. Aequalis est ergo Pater: Filius et Spiritus sanctus. Quod si de Patris volumus substantia cogitare quid sit, prius de ejus sapientia cogitemus, quantum possumus, quid et ipsa sit. Ipsa enim est quae dixit: Nemo venit ad Patrem nisi per me (Joan. xiv). Et : Qui videt me, videt et Patrem meum (Ibid.). In sapientia itaque nec latitudinem nec longitudinem, nec rotunditatem, nec ullam quantitatem, aut qualitatem videmus. Non in ea diversorum membrorum, quemadmodum in corpore nostro, distinctions invenimus. Nihil igitur corporale in sapientiae essentia invenitur, sed totum est Spiritus, quidquid de ea reele cogitatur. Errant igitur vehementer qui Deo Patri figuram hominis tribuunt, quia qualis est Filius, talem utique Patrem et Spiritum sanctum, qui non credunt, desipiunt. Iste autem Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, ubique est totus, unus Deus, ubique incircumscriptus, ubique indivisus. Quod ut aliquantulum intelligamus, diligentius attendamus. Ponamus itaque coram nobis aliquod minutissimum corpus, vel ipsam ungulam nostram, quae praesto est aspiciamus, et in ipsa quomodo Deus totus sit videamus si possimus, si videre non possumus, credamus. Video in ungula mea quinque superiora, inferiora, dextra et sinistra, et media; haec omnia per sapientiam suam Deus jam fecit, et modo etiam ut subsistant, disponit. Non est autem sapientiae Dei pars dextro ungulae lateri, et altera sinistro lateri, et alia superiori, atque alia inferiori ungulae ejusdem praesens est partia, alia medieati; sed sicut tota omnia operatur, sic tota praesens est omnibus. Ejus enim praesentia non localiter, sed potentialiter est aestimanda. Quae quoniam eadem hora et eodem momento quo ista facit, etiam caetera omnia prout sibi voluntas est disponit; praesentem se utique semper et simul et in omnibus ostendit. Quod de sapientia, id est, de Fio vidimus, hoc de Patre, hoc de Spiritu sancto sentiamus, quia eos inseparabiles esse omnino necesse est ut credamus. Ad imaginem Dei, quae est anima nostra, redcanuus, et in ipsa si possibile fuerit, Trinitatem in unitate videamus. Anima nostra, spiritus utique non corpus est. Quae habet in se et de se, id est, de substantia sua tria, intellectum, memoriam, voluntatem. Horum singula in omnibus sunt; quia intellectus intelligit seipsum, intelligit memoriam suam, intelligit voluntatem suam. Ecce intellectus in memoria et in volontate est. Memo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,940">
    riam suam, et intellectum suum, et voluntatem suam, et id est diligit seipsam et intellectum suum, et memoriam suam. Ita sunt in omnibus. Omnia vero sunt in singulis, quia cadae ratione, intellectus, memoria et voluntas, omnia simul in uno sunt. Et haec non nisi una substantia sunt, quae est anima. Dicamus igitur similiter de Patre, et Filio, et Spiritu sancto. Pater vita est, Filius sapientia, Spiritus sanctus charitas. Vita itaque vivit, et sapientia vivit, et charitas vivit. Sapientia s'pit, et vita sapit, et charitas sapit. Charitas diligit, et vita diligit, et sapientia diligit. Eu haec tria non nisi una substantia, quod est Deus. Cavendum est tamen ne vel animam nostram Deo nostro aequare velimus; ne forte, dum ejus similitudinem supra nos appetimus, ab hoc, quod per eum sumus, decidamus. Sicut igitur in opere imaginem vidimus operantis, sic iterum videamus quod factum est quantum distet ab eo qui condidit. In anima quippe intellectus, memoria, et voluntas una substantia est, quae mens vocatur, non tamen intellectus est memoria vel voluntas, neque memoria est intellectus, vel voluntas, neque voluntas memoria, vel intellectus. Aliud est enim in anima praelioriorm memorinsse, aliud praesentia intelligere, et aliud quod meminerit, et quod intelleverit, velle. Unde intelligitur plus esse in anima tria haec intelligere, meminisse, velle, quam solum velle, vel solum intelligere, vel solum meminisse. Intellectus enim intelligit sibi et memorie, et voluntati; memoria recolit sibi, et intellectui, et voluntati. Voluntas autem vult sibi, et memorie, et intellectui. In Deo autem qui omnino simplex est natura, non est aliud vivere, aliud scire, aliud diligere, nec plus tria haec quam unum, nec unum minus quam tria credimus esse. Quod ita potest intelligi. Pater est vivens, Filius sapiens, Spiritus sanctus diligens. Et Pater, vivens, sapiens, diligens. Et singulus quisque iudicem. Quoniam vero Deus omnium simplex est natura, sic vivens, ut sit vita, sic sapiens, ut sit sapientia, sic diligens, ut sit dilectio, singulus quisque autem Deus, singulus quisque igitur vita, sapientia et dilectio. Inconsquens autem est credere in simplici natura aliud esse vitam, aliud sapientiam, aliud dilectionem. Redigamus igitur haec tria ad unum, et dicamus : Pater et Filius et Spiritus sanctus vita, vel sapientia, vel dilectio. Ergo manifestum est non plus esse tria quam unum, nec minus unum quam tria. Videndum est tamen ne confundamus personas. Ita enim est Pater sapientia vel dilectio ut tamen Filius sit sapientia Patris, et Spiritus sanctus dilectio Patris et Filii. Hic oritur quaestio difficilis : si enim Pater sapiens, et Filius sapientia, quaeritur utrum sit sapiens sapientia sua, quae est Filius suus. Omnis enim sapiens, sapientia sapiens est. At quod ita respondetur : De hoc est sapientia quod est essentia. Si igitur Pater a Filio suo sapiens est, a Filio habet sapientiam; ab ipso ergo et essentiarn. Pater igitur a Filio, non Filius a Patre. Atqui Pater non est a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Foram preservadas abreviações e pontuações tal como aparecem; cortes de linha mantidos; palavra "redcanuus" mantida conforme original impresso. Algumas quebras silábicas marcadas por hífen no final da linha conforme original (ex.: "Memo- / riam").</notas>
</pagina>