uos

DE CORPORIS ET SANG, DOMIBIU VEIMTATE LIBRI TRES. — LID. If.

11606

ium corporis Christi, secundum quemdam. modum, A Est namque boptismus exterior, aqua visibilis, car-

corpus Christ est, el sacramenium sanguinis Christi,
secundum quemdam. modum, sanguis. Christi. est, ita
sccramentum fidei fides est, non. id de sacrawentis
nostri altaris est necesse intelligi. Generaliter enim
de sacramentis dixerat. Si enim sacramenta quam-
dam shnilitudipem earum rerum quarum sacra-
menta sunt, non habereut, omnino sacramenta nan
essent. Ex bae enim similitudine plerumque jam
sacramenta ipsarum rerum nomina accipiunt, Deinde
a genere ad partem descendens, per simile id quod
iutenderat conclusit, dicens : Sicut. ergo secundum
quemdam modum sgcramentum corporis Christi es
£orpus Christi, etc., quod libera facultate intelligere
possumus diclum esse de manua, yel de pane ef
vino Melchisedech (Gen. xiv), vel de aliquo veterum
sacrificiorum, que sacramenja eorporis et sanguinis
Chrisü fuerunt, Possung enim. quodammodo per
Éuram corperis et sanguinis Christi appellari,
sicut petra vocatur Chris:us, Et ideo non satis at«
tendit homo quid opponat. Nam et si eg abundanti
4e sacramentis quoque alteris nostri dictum id veli»
inus accipere, fidelis et faeilis intelligentia patet,
£um enim sacramenta nostra sint substantive. cure
pus. illud quod est Filii Dei proprium, sunt quodani-
modo per figaram ipsum corpas Christi, cujus sa-
gramenta sunt, id est Eeclesia, Quod in expositions
&sper Joannem confirmat Augustinus his verbis
(Tract. 26) : « Hune itaque cibum et potum societa-
icm vult intelligi corporis et membrorum suorem,
quod est sancta. Eccleeia. Hujus rei eacramentnm,
id est, unitatis corporis et sanguinis Christi aliculii
quotidie, alicubi eertis intervallis dierum in Domi-
Mica mensa pr»paratur et de Dominico mensa
sumitur. » Idem in quodam sermone de sacramentis :
4.Qui passus est, inquit, pro nobis, commendavit
nobis in isto sacramento sanguinem suum et corpus,
Quod etiam fecitel nos ipsos. Nam et nos ipsius
£orpus facli sumus, et per misericordiam ipsius,
quod accipimus, nos sumus. » Ecce quomodo cibum
el polum altaris dixit esse quodammodo societatem
forporís, quod est Ecclesia. Non quod ipse cibus et
potus sit ipsa societas, sed ipsius societatis sacra-
mentum, et hoc quod accipimus, dixit quodammodo

nem abluens ; est baptismus interior, fldes invisibi-
Jis, animam simili modo purificans, teste beate apo-
stolo, qui ait: Fide mundans corda eorum (Aet, xv).
Et iterum : Sic et cos salvos facit baptisma, non car-
nis depositio sordium, sed conscientie bona interro-
gatio in Deum (1 Petr. wm). Proinde satis convenien-
ter etsana fide intelligere possumus dixisse Augu-
stinum, Sicut sacramentum. corporis Chrisü, id
est, sicut illud proprium Filii Dei corpus, quod est
sacramentum corporis Christi, qux est Ecclesia,
secundum quemdam modum corpus Christi est, illud
scilicet cujus est sacramentum, quod est Ecclesia.
lpse enim sponsus, ipse secundum quemdam medum
et sponsa; ita sacramentum fidei, id est exterior

B papiismus, pro eo quod fidei signum cst, secundum

quemuam modum fides est. Offendit! adhuc Beren-
garium sancius Petrus, de Doinino dicens; Quem
oportet ccelum suscipere usque in tempora restitutionis
pmnium. (Act, 11). Si usque in. finem, ait. Berenga-
rius, carlo suscipi. debet, nunquam de eacdlo exit, ut
in terris aliquando teneri possit. Nos credebamus
Christum in coelo regnare ; iste vero ita. incarcerari
ut etiamsi velit corporaliter usque in nem jviseras
non possit terras visere. Et Augustinus in libro De
civitate Dei dicit (lib. xxi, ult. cap.) unumquemquo
saietorum ad tantam gloriam perventuürum, ut ubi-
cunque volet suus spiritus, continuo eit e$ Corpuse
Et Berengarius asserit Christum ad tantam impo-
tentiam devenisse ut qui de terra suuin corpus ele-
vavit ad celum, non possit illud usque in finem vel
ad horam reddere terris. O. nimium esca vanitas,
et yaua excitas ! Quis enim. quotidiano usu loquens,
dicere metuat : Tot. mensibus, vel tot annis in civi-
tate illa mansit. ille, etiamsi quotidie ad opus suum
de ambitu exeat civitatis ? 1n Evangelio de Auna
scriptum est quia nou discedebat de templo (Luc.
I), cum tamen sepius illam corporalis necessitas
avocaret. Quapropter si ad terras Christum quotidie
corporaliter descendere diceremus, beaii Petri op-
posita nobis sententia non obesset, Sed absit hoc
a Christianorum prudentia , ut sic dicamus
Christum in terris sacriüicari , vel manducari, ut
necessario interim deserat celos, lpse namque ia

esse nos, quia nostri est. &acramentum. lta ergo D) celis totus est, dum totum corpus ejus vere mandu-

corpus Christi proprium est quodammodo per figu-
ram illud corpus Christi cnjus est sacramentum,
quod est Ecclesia. Nec mirum. cum ipse Dominus
per prophetam dicat : Indumento justitie circumde-
Ait me, quasi sponsum decoratum corona, et quasi
.éponsam ornatam"monilibus suis (Isa. 1x1). Se dicit
sponsum, quia ipse Sponsus est, se dicit sponsam,
quia ipse est quodammodo illud corpus suum, quod
est Ecclesia, cuius ipse est sacranientum.. Hanc in-
telligentiam nobis aptissime similitudo secuta com-
mendat. Sicut enim dicimus proprium corpus Do-
mini, alterius sui corporis, quod est Ecclesia, sacra-
mentum, sic baptismum visibilem, alterius invisi-
bils, scilicet baptismi, cognoscimus sacramentum.

catur in terris. Quod non esse habendum incredi-
bile ex virtute divine potentie, et ex supradictis
exemplis, scilicet vocis et anim: satis facile com^
probari potest. Quis vero risum tenere jam valeat,
audiens Berengarium ipsa Domini verba de sacra-
mentis interpretantem ? « ]loc, inquit, necessario
panis, est corpus meum, et hic calix necessario
vinum. » O impudentissima stultitia, et nimium pa-
tens, nee quid dicat, nec quorsum tendat aspiciens !
Qua est enim hic necessitas, uL subaudiatut tom
necessario panis et vinum, citm possit econtra con-
grue dici : hoc, subaudis corpua, jam non panis, cst
corpus meum ; et hic subaudiatur, potius, jam non
viuum, est calix sanguinis mei ? Vel certe sic : Hoc,

Digitized by Google
