fiot

DE CORPORIS ET SANG. DOMINI VERITATE LIBRI TRES. — LIB. Ii.

jio

Christus sacramentum. Que eum ita sint nemo A illum sanguinem quem fusuri sunt qui me crucifi-

tamen idcirco dicit £hristum umbram Christi, et
non verum Christum esse; nec corpus ejus, quoniam
corporis sui, quod est Ecclesia, et sui ipsius ut
nunc ostendimus, significativum est, umbraticum
et non verum corpus existere. Nemo igitur dicat
encharistiam nostram propter przdictas siguifican-
tias umbram illius Dominici corporis, quod divini-
tas Salvatoris sibi preprie induit, et non ipsum
verum et proprium Salvatoris corpus existere; nom
si ob przdictas significantias ipsa non est verum
Ghristi et proprium eorpus, propter easdem signi-
ficationes nec Christus erit. verus Christus. Sed
absit ab omnium mentibus hoc, ut quoniam tot
fantorumque bonorum nobis est sacramentum
€hristus, idcirco ejus veritas ullatenus evacuetur.
fbsit ergo pariter ab omnium cordibus ut eucha-
ristia nostra, quoniam nobis eadem bona significat,
Bicirco verum Christi et proprium corpus esse
negetur. Quapropter satis, ut. arbitror, abundeque
monstratum est, quidquid ex prxdicta beati Augu-
siini scriptura, aut ex nominibus, sacrameuti
videlicet, et figurm, et signi, quz in usu tenet
Ecclesia, adversarius objicit, nostre fldei nihil
obesse, verum quam pueriliter etiam in aliis desi-
niat, ex his patere.
ROGERIUS.,

Constat; equidem satisque probatum est-nunc abs

te quia sui ipsius Christus est signum ;- veruintamen

id quomodo esse possit, desidero plenius declarari. C

GUITMUNDUS.

Quid super hoc miraris? Res enim ita solemnis
est ut neminem deceat dubitare. Quis enim homi-
num est (verbi causa) qui operans quidlibet, vel
eiiam solo suo mo:uw spontaueo non significet se
viveutem? Itaque fit ut unus bomo iu substantia
semper idem, secundum diversa opera seipsum
significare possit. Ita ergo Christus substantialiter
semper idem, tamen visibilia operans, seipsum
significat invisibilia operantem. Sed et verbo et
habitudine, seu specie corporis his quibus aliquando
apparuit, significavit se propitium vel iratum. Ad
hunc quoque modum sacri altaris oblatio, cum
substantia corporis Christi veraciter sit, secundum

gent. » Si ergo, ait Berengarius, non hoc corpus, neque
illum sanguinem, restat ut quod de altari sumitur,
umbra tantum sit corporis et sanguinis et figura.
Quod si superiora Augustini verba in expositione
ejusdem psalmi, vel certe in expositione Evangelii
ubi li:ec eadem verba Domini tractantur, diligenter
advertisset, nunquam ex his forsitan erroris hujus
calumniam perstruxisset. Sed infelix homo, diu in
peste horetica inveteratus, suadente diabolo, cujus
retibus pene inexplicabiliter implexus est, libentius
omnes ingenii sui vires ad aucupandum unum ver-
bum, quo male intellecto propagatam stultitiam
munire videatur, accommodat, quam divinarum
Scripturarum providentissimam vigilantiam contra

B se valide reclamantem, vel-tenuiter attendat. Ín

eodem quippe psalmo h:zxe predixerat beates Au-
gustinus : « Suscepit Christus de terra terram, quia
caro de terra.est; et de carne Mari: carnem acce-
pit, et in ipsa carne hic ambulavit, et ipsam car-
nem nobis manducandam ad salutem dedit. ». Si ergo
ipsam carnem, quam de carne Marix accepit, in qua
hic ambulavit nobis manducandum ad salutem dedit.
quomodo non hoc corpus, nisi quia ipsam carnem
dat nobis manducandam in eadem substantia, non
hoe autem corpus, id est in éadem forma, acsi
diceret : Corpus quidem meum; sicut audistis, dabo
vobis, sed non secundum hoc quod videtis, id esi
non tale quale videtis, non in hac forma, nom iu
bac specie quam videtis. Alioquin cur addidit : quod
videtis, cum sufficeret dixisse non hoc : nisi quia lioc
secundum essentiam, non hoc secundum quod
videtis? Denique ut hoc quod: dicimus Augisti-
num sensisse cognoscas, recense atlentius quid
in eis qui scandalizati sunt in expositione liujus
psalmi vel Evangelii culpaverat. Certe enim sub-
stantiam illam quam cernebant oculis, datum
iri sibt ad manducandum putabant, non panem,
non aliud quidpiam. Augustinus autem hoc stulte et
carnaliter dicit eos accepisse. :

« Putaverunt. enim, Inquit, quod przcisurus esset
Dominus particulas quasdam de corpore suo, et
daturus illis. P'utaverunt quod gratia ejus consume-
retur morsibus, et carnem qua indutum erat Ver-

visibilem speciem et visibilia mysteria, vel de ipso D bum, non integram, sicut ascendit in ccelum, sed

Domino, vel de ejus Ecclesia, absque fldei nostre
periculo aliqua significare potest. |:
ROGERIUS.

Perge quo intenderas; nam de his insanissimum
est amplius dubitare,

GUITMUNDUS.

lllud sane Berengarium movere permaximce solet.
quod, in expositione supradicli nonagesimi octavi
psalmi, beatus Augustinus de verbis Domini ad disci-
pulos ita dict: « Cum remansissent cum illo discipuli
duodecim, instruxit illos, et ait illis : Spiritus est qui
vivificat ; caro autem nihil prodest. Verba qua locutus
sim vobis, spiritus et vita sunt. (Joan. vi). Non hoc
Corpus qued videtis manducaturi estis, et bibituri

veluti concisam, vel quomodo in cadavere dilania-
tur, aut in macello venditur, distribueret credenti-
bus, non quomodo spiritu vegetatur, id cst, non
vivam. Nam si spiritu vegetatur, » viva est. Quid
ergo si pulassent se accepturos carnem integram,
mon per particulas concisam, non mortuam, sed.
vivam; non sicut in macello venditur, sed vivam
sicut spiritu vegetatur? nunquid errassentt Utique
non errassent. Dum enim culpantur, non ideo, quia
illam carnem, id est ejusdem substantiz se mandu-
caturos putabant, sed hoc solo, quia non integram,
non vivam, atque consequenter absque culpa fuis-
sent, si eamdem, id est ejusdem substantie carnem
se manducaturos putassent integram el vivau. Quod

Digitized by Google
