<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE CORPORIS ET SANG. DOMINI LIBRI TRES.. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    eorum cui adversarii omnes resistere non valuerent. A sola
    Non enim polest mentiri Veritas quæ suis hoc pro- 
    misit. Nullus autem horum inveniri polest, cui non 
    possint resistere nostri Catholici : usque adeo ut 
    hæresiariches Berengarius multoties revictus, etiam 
    sacramento propriae manus in generalibus conciliis 
    vesanias istas abjurasse teneatur. Quamobrem palam 
    est quia non sunt isti defensores veræ fidei nec filii, 
    sed adversarii Christi Ecclesiæ. Porro autem si isti 
    sunt Ecclesia Christi, aut a Christo Ecclesia non 
    cœpit, aut aliquò post tempore esse desiit. Notissimum 
    namque est hoc tempore priusquam Berengarius 
    insanisset, hujusmodi vesanias, nunquam fuisse. 
    Sed ex tempore Christi Ecclesia in apostolis et apo- 
    stolorum discipulis fuit; sed neque postea unquam 
    desiit. Mentiretur enim Scriptura per prophetas cla- 
    mans : Et regni ejus non erit finis (Luc. 1). Mentire- 
    tur Gabriel archangelus idipsum beatae Mariæ dicens. 
    Mentiretur et ipsa Veritas, quæ ait : Ecce ego vobis- 
    cum sum usque ad consummationem sæculi (Matth. 
    xxviii). Sed absit hoc ut mentiri possit Veritas vel in 
    verbis propriis, vel in tantis testibus suis. Nunquam 
    igitur post Christum Ecclesia Christi esse cessavit. 
    Non sunt igitur Ecclesia Christi, aut certe si se a 
    Christo cœpisse, et huc usque perseverasse impu- 
    dentissimæ mentientes dicunt : Ostendant, juxta 
    Danielis vaticinium, quatuor principalia regna mundi 
    se contrivisse, ostendant se orbem terrarum imple- 
    visse, ostendant suum regnum alteri populo non 
    cessisse. Quod eos non posse, omnibus satis abun- 
    deque perspicuum est, cum noster populus regna 
    mundi possideat, et hos ipsos auctoritale et ratione 
    constringat. Quapropter Ecclesia nostra a Christo 
    fundata non a Berengario, neque incepta a Turonis 
    vel Andegavis, sed sicut præcepit Christus, et pro- 
    phætæ prædixerunt : ab Hierosolymis in æternum 
    valeat, Berengarianæ vero vesania ad Ecclesiam 
    Christi non pertinent, in æternum confusa conti- 
    cesscat.
    
    Nunc sane illam etiam propositionem quam in 
    primo libello tantopere probavimus, an conficere 
    aliquid possit, videamus. Probavimus enim quoniam 
    si Deus hanc mutationem panis et vini quam cre- 
    didimus facere vult, facit. Nunc autem assumptum 
    atque etiam satis probatum est, quia illam Deus D 
    facere vult. Nam Spiritus sanctus per sanctissimos 
    auctores quos templum ejus fuisse constal, hoc (ut 
    ostendimus) clare perlocuit : Veteris ac Novi Te- 
    stamenti incontradictibilis auctoritias confirmavit, 
    mundus universaliter credidit, cujus solius fidem 
    Deus ipse laudavit. Indubitantier igitur quod eviden- 
    tissime necessarioque conficitur, concludamus : sci- 
    licet, quia mutationem panis et vini in substantiam 
    corporis et sanguinis Christi Deus facit. Quapropter 
    reliqua apud omnes prudentes insipientissiorum 
    hominum nova irrationalibia, falsa, inutilissima, 
    vilissimaque comenta. Cedant, inquam, universa 
    ecclesiasticæ fidei. Illa enim non est recens, illa non 
    est hujus, aut, illius hominis, sed totius orbis. Illa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    vera, sola, rata, usquequaque
    munita et invincibilis, utilissima, necessaria, ju- 
    cundissima et honessissima comprobatur. Christi 
    autem impanato ubi in Veteri aut in Novo Testa- 
    mento legitur? Qua ratione, quibus argumentis, aut 
    miraculis munitur? Quæ necessitas, quæ utilitas, 
    quis honor Christum Dominum nostorum pro nihilo 
    impanare, et invinare? A vero panem tantum et 
    vinum in figura et umbra Christi edere, quod isti 
    credunt, et Christum in ipsa veritate substantiæ 
    suæ manducare, quantum ad utilitatem et honorem 
    et excellentiam nostram pertinet, quis vel demen- 
    tissimus in aliquo momento conferre potest? Dum 
    enim verbum Dei carnem factum cibo Dominico 
    absque impanatione et invinatione substantive, non 
    umbratice nos sumere credimus ; dum ex virtute 
    plenitudinis vitæ æternæ in eodem cibo manentis nos 
    in æternum victuros speramus : quid hac de, cum 
    sit tot et tantis testimoniis approbata, verius, quid 
    rationabilibus excogitari potest? Quid hac, inquam, 
    fide utilius, quid magis necessariom, quid honora- 
    bilius; dum purum Christum, non umbraticum, ne- 
    que impanatum pura ipsa suscipiens, utpote tantæ 
    gloriæ munere dives, summo reverentia metu peccata 
    magis abhorreat, summo desiderii ardore in omnem 
    justitiam amplius ferveat, tanquam Domini sui ho- 
    siem studeat summopere quotidie fingere mundum; 
    jamque de promissionibus ejus pro tanto pigiore 
    certior, audientius atque ardentius revelata facie 
    ipsum vitæ fontem votis omnibus gestiat apprehen- 
    dere Deum?
    
    Multa contra istos jam diximus, multa quoque- 
    adhuc dici possunt; sed piis mentibus (ut arbitror) 
    ista sufficient. Quid enim amplius adversus istos, 
    quaerent, cum objectiones eorum sive per ratio- 
    nes, sive per scripturas, nostræ fidei nihil obesse, 
    imo vero ipsas easdem Scripturas nobiscum magis 
    esse satis lucideque monstratum sit : cum istorum 
    dementias et singulatim et communiter tam venera- 
    bilium auctorium quam propheticiis et evangelicis 
    testimoniis teneant pleniissime destructas : nostram 
    vero fidem usquequaque firmissimam, utilissimam, 
    excellentissimam summeque necessariam, videant 
    evidentissime declaratam? At vero impiis quid suf- 
    ficiat, si duriores saxis tot argumentorum malleis 
    percussi cedere nolunt, si tenebrosiores inferno tanta 
    fortissimarum rationum luce collustrari non possunt, 
    aut certe meretricum similes de sua turpitudine vel 
    perspicua erubescere nesciunt? aut dæmonum simil- 
    limi conceptam semel vercundiam tanta pertinacia dili- 
    gunt, aut veritatem gratis odio habent, et a falsitate 
    vel manifestissimum numquam resipiscant? O miser- 
    rimos homines et immenso lacrymarum imbre non 
    legendos, si tanta pervasit eos propagnada famæ 
    cupiditas, ut a blasphemiis propalatis nec clarissima 
    veritas, nec summa ipsorum infamia, nec vitæ 
    æternæ amor, nec æterna damnatio valeant revo- 
    care. Redite, quæso, Redite prævaricatores ad cor 
    (Isai. xlvi). Quare morierimini gratis? Non talis hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1430
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas modernas mantidas; algumas palavras ajustadas quanto a divisão silábica para refletir a diagramação; marcações de colunas respeitadas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Nenhuma transcrição de nomes de pessoas identificáveis em imagem além do conteúdo impresso.</notas>
</pagina>