1455

Item in sequentibus : (lib. iu, c. 16) «Si autem fla- A
gitium aut facinus jubere, aut utililatem et beneficen-
tiam videtur velare, figurata locutio est, Nisi mandu-
caveritis, in quil, carnem filii hominis e! sanguinem
biberitis, nonhabebitis vitam in vobis (Joan. vi). Facinus
vel flaguium videtur jubere : figura ergo est przeci-
piens passioni Domini esse communicandum, et sua-
viter atque. utiliter recondendum in memoria, quod
pro nobis caro ejus erucifixa et vulnerata sit.» Audi-
sti ergo, aiunt, figuram. Quid amplius requiris? Adde
tamen quod apud omnes ceclesiasticos auctores, sed
et in collectis missarum quas ubique Ecclesia cele-
brat, panis altaris. dicitur sacramentum : quod est
sacrum signim.

GUITMUND US

O viri insipienter sapientes, nec Augustinum, nec
e$teros auctores sanctos, nec consueta Ecclesie
verba intelligentes, auL certe male pervertentes
praeclara diligentia! Nusquam etenim Angustinus in
libro De doctrina. Clirisuana cibum altaris Domini,
signum vel figuram vocavit, sed celebrauionem De-
minici corporis signum dixit, quod idem et nos cre-
dimus. Nam quoties celebratio corporis et sanguinis
Domini agitur, non equidem Christum iterum occi-
dimus, sed mortem cjus in ipsa, et per ipsam ccle-
brationem memoramts ; estque ipsa celebratio, pas-
sionis Christi quaedam commetnorat'e. Commemora-
tio aulem passionis Christi ipsam passionem signi-
ficat. Celebratio igitur corporis et sanguinis Domini
passionis Christi est signum. Et hoc est quo: ait
beatus Augustinus : « lloc vero tempore, postea- €
quam per resurrectionem Domini nostri manifestis-
simum indicium nostra libertatis illuxit, nec eorum
quidem signorum quz jam intelligimus operatiene
gravi onerati sumus. sed quaedam pauca pro multis,
eadeinque facui facillima, et intellectu augustissima
eL observatione castissima, ipse Dominus el apostolica
tradit disciplina : sicuti est. baptismi sacrameutum
et celebratio corporis et sanguinis Domini. » Quod
vero addidit, quia sequi litteram, et signa pro rebus
quie his siguificantur accipere servilis infirmitatis
cst; de signis Veteris "Testamenti, de quibus tunc
loquebatur, hoc dicit. Revera enim servile erat ct
inlirmum scoundum litteram tantum. eircumcidi,
pecudes immolare, neouenias et Sabbata celebrare, D
agnum, petram et. extera hujusmodi qux; Christun.
significabant, pro Christo accipere. Quod si ctiam
de celebratione Dominici corporis, quam signum
vocavit, hoc Augustinus dixit, et nos ultro sequimur.
Nam, cum dicimus in celebrationc Dominici eorporis
Christus. immolatur nemo carnaliter hzc secundum
litteram debet accipere. Chris:us enim semel mor-
tuus, jam non moritur, mors ei ultra non dominabi-
tur (HRhom. vi). Sed dum passionem ejus missas ce-
lebrando memoramus, pro nobis olim mortuus desi-
gnatur. Denique si quis dicat : Celebratio Doininici
corporis est. Dominica passio, tanquam carnaliter
sentiens a nobis repellitur. Non est enim celebratio
Apsa Dominica passio, sed Doniinice passionis jam

GUITMUNDIE ARCHIEPISC. AVERSANI

1456

peraciz sigaificauva commemoratio. Ubi autem sc-
quitur Augustinus dicens : « Si autem flagitium aut
facinus jubere, aut utilitatem et beneficenuam vide-
tur vetare, figurata locutio est : Nisi manducaveriiis
carnem Filii hominis, et sanguinem biberitis, non kabe-
bitis vitam invobis (Joan. vi), facinus vel flagitiem vide-
tur jubere. Figura ergoest, przcipiens passioni Dorni-
ni esse communicandum, et suaviter atque utiliter in.
memoria recondendum, ut pro nobis caro ejus cra-
cifixa el vuluerata sit. » [n qua re facinus vel flagi-
tium videatur praecipere, ipse Augustinus in alio
loco satis diligenter exponit. Non nostram opinionem
in verbis. Augustini sequamur, sed ipsum sc dili-
gentissime exponentem audiamus. Exponens enim
psalmum nonagesimum octavum, sic dicit : « Durom
illis visum est quod ait : Nisi quis menducaverit car-
xem, meam, nen habebit vitam eternam. Acceperunt
stulte, carnaliter illud cogitaverunt, et putaveruot
quod przeisurus esset Dominus particulas quasdam
de corpore suo, et daturus illis, et dixerunt : Durus
est hic sermo. » Sed et super Evangelium secundum
Joannem, ubi hze eadem verba copiosius tractavit,
hoc ipsum flagitium vel facinus quod eum pr:xecipere
putabant, latissima expositione prosecutus est di-
cens: « Hoc vos scandalizat, quia dixi carnem meam
do vohis manducare, el. sanguinem meum bibere *
Hoc vos nempe scandalizat. Si ergo videritis Filium
hominis ascendentem. ubi erat prius. (joid est hoc?
Hic solvit quod illos moverat, hic aperuit unde fue
rant scandalizati : hic plane si intelligerent. Jili enim
putabant erogaturum corpus suum, ille autem dixit
se ascensurum in colum utique integrum. Cram vi

deritis Filium hominis. ascendentem ubi erat prins,
eerte vel tunc videbitis quia non eo modo quo pu-
tatis, erogat corpns suum : certe vel tunc intellige-
lis, quia gratia ejts non censumitur morsibus. » Et
iterum : « leti autem eito. defecerunt, talia loquente
Domino Jesu, Non crediderunt aliquid magnum di-
centem, et verbis illis aliquam gratiam cooperien

iem ; sed prout voluerunt ita intellexerunt, et more
hominum, qua poterat Jesus aut hoc disponeba*
Jesus, carnem qua indutum erat Verbum, velui:
concisam distribuere credentilus in se. » Et paulc
post : « Quid ergo? Non prodest quidquam caro : nor
prodest quidquam ; sed quomolo illi intellexerunt

Carnem quippe sic intellezerunt. quomodo in cada

vere dilaniatur, aut in. macello venditur, non quo-
modo spiritu vegetatur. » Et iterum «: Spiritus est qu*
vivificat, caro autem non prodest quidquam, sicut ill:
intellexerunt. carnem, non sicut ego do ad mandu
candum meam carpem. » Certeergo satis in hiis ver

bis declaravit sanctus Augustinus quod flagitium ve!
facinus videbatur Dominus jubere : hoc videlicet,
quod eis qui audiebant, durum visum est. Unde e!
scandalizali sunt. quia et. aeceperunt, inquil, stulte
et carnaliter. Sed. quare stulte et. carnaliter ? Quis
putaverunt, inquit, quod przcisurus esset Dominns
particulas quasdam de corpore suo et daturus iliis

putaverunt quod gratia ejus. consumeretur morsi

Digitized by Google
