<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
LIBER DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
aqua; te sanguis diluit in æternum. Judeus bibit, et satii; tu eam biberis, sitire non poteris: et illud in umbra, hoc in veritate. Et post sanulla: : Quanquam igitur vtilior exemplis ut prohemus non hoc esse quod natura formauit, sed quod benedictio consecrauit, majoremque vini esse benedictionis quam naturæ, quia benedictione natura etiam ipsa mutatur? Et quibusdam interjectis: : Quod si tantum valuit humana benedictio ut naturam converteret, quid dicimus de ipsa consecratione divina, ubi verba ipsæ Domini Salvatoris operantur? Nam sacramentum istud quod accipis, Christi sermone confinicitur. Quod si tantum valuit sermo Eliæ, ut ignem de cœlo deponeret, non valebit Christi sermo, ut species mutetur elementorum? De totius mundi operibus legisiti: Quia ipse dixit, ei facta sunt; ipse mandauit et creata sunt. Sermo ergo Christi, qui potuit de nihilo facere quod non erat, non potest ea quæ sunt in id mutare quod non erant? Non enim minus est novas. rebus dare, quam mutare naturas. Nonne majus est novas res dare, quam mutare naturas? Sed quid argumentis ultimer? suis utamur exemplis, incarnationisque astrorum mysterio [al., mysterii] veritatis. Nunquid naturæ usus præcessit cum Jesus Dominus ac Maria nasceretur? Si ordinem querimus, viro mista femina generare consueuit. Liquet igitur quod præter naturæ ordinem Virgo generauit, et hoc quod concidimus corpus, ex Virgine est. Quid hic querimus naturæ ordinem in Christi corpore, cum præter naturam sit ipse Dominus Jesus partus ex Virgine? Vera utique caro Christi quae crucifixa est, quæ sepulta est: vere ergo carnis illius sacramentum est. Ipse clamat Dominus Jesus: Hoc est corpus meum. Ante benedictionem verborum cœlestium alia species nominantur, post consecrationem corpus Christi significatur. Ipse dicit sanguinem suum. Ante consecrationem aliud dicitur, post consecrationem sanguis nuncupatur. Et tu dicis: Amen, hoc est, verum est. Quod sermo sonat, affectus sentit. His igitur sacramentis pastit Ecclesiam suam Christus Jesus, quibus animæ substania firmantur. Et post pauca: : In isto sacramento Christus est, quia corpus Christi est. Non ergo corporalis esca est, sed spiritualis est. Unde et Apostolus de typo ejus ait: Quia Patres nostri escam spiritualem manducauerunt, et polum spiritualem biberunt. Corpus enim Domini corpus est spirituale. Corpus Christi corpus est divini Spiritus. Hæc tanti viri sententia fideliter expensa, omnes hæreticorum versutias, et universa destruit argumenta, catholicamque fidem e diverso instruit et roborat, et de veritate naturali corporis ac sanguinis Jesu Christi Salvatoris devo­tionem fidelium, ne de cætero in aliquo vacill. eft, sufficienter adificiat. Quam quia per singula nobis in quibus oporteret discutere non vacat, summatim percurrimus eam, mementes ut qui hæc lecturi sunt, per se diligentius inqui­rere et intelligere quæ indiscussa præterimus studeant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
VIII. Ai ergo: : Is­ta esca quam accipis, iste pa­nis vivus qui de cœlo descendit, vitæ æternæ sub­stantiam subministrat, et corpus Christi est. Ubi adver­tas oportet quod escam et panem quem de sacro altari percipimus, Domini indubitanter dicat corpus, et ideo vitæ æternæ substantiam subministrat digna devotion e cordis illud accipientibus. Et revera. Charisius enim vere est vita, sicut ipse dixit: : Ego sum via, veritas et vita. Et necesse est ut qui Christum in se fideliter excipit, vitæ æternæ particeps merceatur effici, a qua longe si qui se a sancto mysterio, aut male viveundo aut non recte credendo, elongare non metuit; cui quisque eo magis proximus existit quæ per rectæ fidei studium emendatius vivit. Ne vero quis corpus aliter inter­pre­tari sive intelligere posset, quia videlicet Apostolus ait: : Et corpora cœlestia et corpora terrestria; mox in subsequentibus idem doctor Christi carnem appellat, dicens: : Considera nunc utrum præsantior sit panis angelorum, an caro Christi, quæ utique corpus est vitæ. Vere profecto corpus est vitæ caro Christi, quia ipse Christus, cui est ipsa caro corpus substanti­vum, vita est immortalis, seu quia vitam fideliter eo fruentibus constat spiritualiter operari. Et post pauca: : Manna, inquit, illud umbra fuit, hoc corpus in veritate est. Non immerito manna umbra dicitur, quia, etsi in veritate, cœlestis creatura fuit. Unde et angelorum panis nuncupatur, dum tamen aliud quam quod videbatur signo portentid; figura vel umbra mysterii futura, non ipsa veritas, exstitit, quæ exspectabatur temporibus revelanda novissimis, quando plenitudine quam divini consilii providentia disposuit ante tempora sæcularia jam accedente, Deus ipse homo pro hominibus dignatus est fieri; et hoc cœlest e, ac potius divinum, non ut ante per Moysen manna illud dederat, sed per semetipsum consecuit, discipulisque suis in sui memoriam usque in sæculi consummationem, quæ ipse manifeste venturus est, celebrandam, ita dicens: : Hoc facite quotidie­snun; sumitis in meam commemorationem. Unde mirum constat eandem veritatem carnis ac sanguinis esse in sacramento, quod sancta per universum orbem Ecclesia synchroniter agit, qua erat et in illo quoi ipse Christus Deus suis suis manibus sanctificavit, ac suis qui eum ab initio prædicationis secuta­fuerant, distri­buit: Accipite, inquiens, et comedite; hoc est corpus meum. Ac deinceps: Hoc, sit, facite in mei commemorationem. Hæc vox, ut credimus et confitemur, est ad quam consecrationem Dominicï mysterii quotidie fieri liquet. Quod quanvis aliud humanis cernatur oculibus, quamuis aliud signi­ficare utiliter ratione typica non negetur, nihil tamen aliud omnino substantialiter esse quam vera Christi caro et verus sanguis comprobatur. Ei sicut superius ait beatus Ambrosius: : Jam non est post verba cœlestia quod natura formauit, sed quod benedictio cœlestis consecrauit, quia major est vis benedicto­ris cœlitis infuse ad preces sacerdotis quam naturæ, quia et ipsa natura ab eo quod erat in id quod non erat mutatur benedictione. Unde et alias in libro De sacramentis idem ait: : Panis iste, panis est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
PATROL. CXLIX. 44
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico; página em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações preservadas conforme original; correção editorial indicada em um local por [al., mysterii].</notas>
</pagina>