<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1443 GUITMUNDI ARCHIEPISC:. AVERSANI 1444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    inter tres singulares, usitatissimae generationis
    multo vicinior multoque similor, ideoque credibilior
    invenitur. Cui enim non satis elucet, communi
    generationi, quae de viro et femina est, similiorer
    fore hanc quae de horum est altero quam illam quae
    est de neutro? Item, si contemplemur illam qua
    de viro solo femina prodii, valde a communi usu
    et illa remotiur. Familiaris quippe est accommo-
    datius communi naturae est ut femina marem (nam
    id quotidie fit) quam ut mas feminam pariat. Sed
    neque fortassis Evae generationem, partum quispiam
    dixerit; atque ideo etiam a communi usu longin-
    quior est. Sed quid et illud, quod de viri latere
    dormientis, illa, imo costa de qua facta est illa,
    contra consuetum naturae cursum repente prorupit
    (Gen. ii); hic vero sicut caeteri homines in matris
    alvo novem mensibus paulatim crevit, communique
    nascendi lege exivit, hoc excepto quod Mater in
    partu non doluit, et quod Matris ipsae, ut talem
    decebat Filium, virginalia integerima servans,
    singulari prerogativa decoravit! Neque enim fas
    erat ut, quia corrupta restauraturus atque inho-
    nesta honoraturus veniebat, integra violaret, ho-
    nesta dehonestaret, multoque decentuis erat, si de
    viro virgine violatura mundum Eva processit, ut de
    Virgine femina restauraturus mundum Christus
    procederet. Addo etiam quod omnes aliae servorum
    sunt, hae Domini. Ex aliis homines, ex hac Deus.
    Alias omnes Deus fecit ex solo, ut ita dixerim,
    praecepto, hanc quasi ex magno studio faciens, et
    verbis et rebus gestis, et miraculorum novitate
    promittiere ab initio et praesignare non destitiit.
    Unde farquam de opere speciali scriptum est:
    Sapientia aedificavit sibi domum (Prov. ix). Quibus
    omnibus aliisque permultis digne consideratis, satis
    haec credibilior chariorque quam primae duae debuit
    judicari. Sed quid attineant haec ad rem de qua
    loquimur dignum est intueri. Quatuor enim nihilo-
    minus rerum mutationes substantivas sive efficien-
    tias nobis Scripura divina commendat. Unam de
    qua omnino nihil in id quod sunt, facta sunt omnia;
    alteram huic contrariam, quam tametsi experi-
    m. rio non ita scimus, ratione tamen colligimus,
    qua videlicet de eo quod sunt, quantum in ipsis est,
    redire in nihilum possunt. Nam si hoc solo quia a
    vult Deus, omnia sunt; si voluntatem suam qua
    praestat ut sint, vel modice substrahat, illico in
    nihilum summ omnia remeabunt. Ita denique B. Au-
    gustinus contra Felicianum : Creatura, inquit, ex
    nihilo prolata est : et propterea quantum ad se
    pertinet, ex eo quod est in id quod non est, id est
    in nihilum, nisi perpetua gratia secrevit, naturae suae
    qualitate verteunda est (Aug. c. ix). Quamvis de
    accidentibus singulis, quae supervenientibus aliis
    cedunt non appareat vere posse aliud dici quam
    quod omnino nihil fiunt. Nam si aliquid essent, in
    subjecto essent. Sed contrariis supervenientibus,
    nec in suo possunt remanere subjecto, nec ad alia
    transmeare. Omnino igitur nihil sunt, nisi quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    a forte illa dicat in ea quae supervenient transmutari.
    Quod si ita est, innumera nobis exempla occurrerunt
    earum rerum quae essentialiter in ea, quae similiter
    existunt, transmutantur. Age enim, verbi causa,
    atramento nigrerrimo membrana albissima inflciatur : albedo nigredini continuo cedit. Si igitur
    albedo in nigredinem versa est, in id utique versa
    est quod jam erat. Necque enim dici potest tunc ibi
    augeri nigredinem in quam transferatur albedo,
    quandoquidem nec atramentuim nigrius est quam
    prius erat, neque aliquid membranae præter atra-
    mentum occupavit nigredo. Idem quoque in aliis
    saepenumero inveniri potest. Unde fit ut accidentia
    recedentia, sicut diximus, aut penitus nihil fiant,
    aut, si permutantur, in advenientia, quod nostræ
    causae non parum accededer, in ea utique multoties
    permutentur, quæ jam erant. Tertiam autem mu-
    tationem solemiter cernimus, qua videlicet sub-
    stantia in eas quæ non erant substantiæs vel na-
    turali usu, vel per miracula transeunt; sicut nu-
    cleus in arborem, semen in herbam, esca et po-
    rus in carnem et sanguinem; vel sicut vipa
    in serpentem, serpens in virgam, et cetera hu-
    jusmodi.
    Quarta vero mutatio est, quia id quod est, trans-
    it in id quod nihilominus est, sicut panem et vinum
    virtute divina in corpus Christi proprium singulari
    quadam potentia credimus commutari. Et hoc qui-
    dem tribus aliis longe melior, longeque utilior a cre-
    dentibus facile judicatur. Melior quidem, quoniam
    in divinam carnem, qua rerum est omnium opinio,
    id quod mutatur, transit. Utilior autem, quoniam
    hanc propter alias factam, singularum nobis medici-
    nam Christus constituit. De nihilo quippe primo
    facta sunt elementa, e quibus non felices facti sumus.
    Sed et aliae duae mutationes nihil nobis profuerunt,
    quin ad summas traduceremur miseras, nisi quarta
    medicinaliter superveniens, subveniret. Cui itaque
    ceteris omnibus haec honorabilior sit atque utilior,
    tum etiam illi quae usitatissima est, multo vicinior
    atque similiior; ideo multo credibilior, quam dusre re-
    liquae, reperiur. Cum enim non luce clarus patet,
    ei mutationi, quae usitatissime de aliquo in aliquid
    sit, eam que etiam ipsa de aliquo sit in aliquid, licet
    a aliquanto mirabilibus, propinquiorem admodum ac
    similiorum esse : quam illam, quae de nihilo sit in
    aliquid, aut illa quae de aliquo sit in nihili? Illae enim
    duo aliqua habent; iste unum tantum: adeoque a
    capacitate intelligentiae nostrae remotæ sunt, ut neque
    mutationes eas quis fortasse vocaverit : difficillime-
    que verbum reperiat, si tamen vel difficultinne, quò
    eas aliquatenus proprie exprimerc possit. Et ceteris
    quidem mutationes rerum subjectiarum sunt, hae Do-
    mini; illae creaturarum ceterarum, hanc suo proprio
    corpori auctor ipse retinuit. Et ceteras quidem semel
    in principio jussit esse Deus, et factae sunt; hanc au-
    tem et propheticis oraculis, et rebus gestis, maxime
    que sacrificiis et miraculorum novitate promuiner et
    praefiguraare ab initio non cessavit : cum etiam magna
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina antiga. Algumas palavras estavam ligeiramente danificadas ou com espaçamento atípico; mantive ortografia original sem normalizar. Usei [ilegivel] em nenhum caso pois todo traço é legível no excerto.</notas>
</pagina>