<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    LIBER DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    modo intellecere; tantique virtutem sacramenti, et
    vim dictorum non poterunt penetrare. Ideo scan-
    dalizati dixerunt: Durus est 'hic sermo; quibus Au-
    gusthus eo loci ita dicit: « Putatis quia de hoc
    corpore quod videtis partes facturus sim, et mem-
    bra mea conscissurus, et vobis daturus? Certe qui
    integer ascendere pouit, consumni non pouit. Ergo
    de corpore et sanguine suo dedit nobis Dominus sa-
    lubrem refectionem, et tam magnam breviter solvit
    de sua integritate quaestionem. » Bene plane dicitur
    « magnam solvit quaestionem, » sed illis qui non re-
    fugiunt veritalem atque Dominici venerantur et ca-
    piunt sacramenti virtutem; nam illi qui adhuc er-
    ronei dubitant, aliudqne quam veritas habet sentien-
    tes, contra ipsam disputant, nodo tantæ quaestionis
    necdum soluti errant, quibus Dominus dicit: Spiritus
    est qui vivificat, caro non prodest quidquam. Vere
    enim nihil illi prodest, qui divinum hoc mysterium
    non vult intelligere ut oportet. Cælerum recte cre-
    dentii, et digne percipienti per omnem modum pro-
    dlest; unde Augustinus: « Domine, magister bone,
    quomodo caro non po;lest quidquam, cun tu dixeris:
    Nisi quis manducaverit carnem meam, et biberit san-
    guinem meum, non habebit in se vitam? an vita non
    prodesit quidquam? Et propter quod sumus quod
    sumus, nisi ut habeamus vitam æternam quam tua
    carne promittis? Quid est ergo, non prodest quid-
    quam? Caro non prodest quidquam; sed quomodo
    illi intellexerunt. Carnem quippe sic intellexerunt
    quomodo in cadavere dilaniatur, aut in macello ven-
    ditur, non quomodo lo spiritu vegetatur. » Quibus pro-
    cul dubio similes modernos existunt hæretici, qui non
    dissimili errore possessi veritalem denegant Domi-
    nici sacramenti; illi ipsi repellantes Veritati quæ
    dixit: Hoc est corpus meum. Qui dum aliud quod ve-
    ritas habet sibi fingunt, ab ipsa penitus veritate ex-
    torres sunt, et veram Dominicæ communionis, cujus
    fidem refugiunt, salutem amittunt. Nec immerito:
    cæcatatis namque suæ tenebris undique obvoluti,
    ideoque odibilis vitio obstinationis, quod proprie
    hæreticorum est, præoccupati, dum scientiæ singu-
    laritate sibi applaudent, divinum Dominoicorum di-
    clorum lumen non attendunt, neque laniorum do-
    clorum sententiis acquiescunt, quibus e diverso cum
    ipsi miserabiliter errant, erroris notam ascribere
    audent, in morem videlicet phreneticorum, qui vio-
    lentia passiones cum per omnia desipiant, omnes
    ipsi insanire contra volunt. Quod si prudenter
    atque humiliter inter cæteras reliquorum doctorum
    sententias, hoc quoque quod prædictus vir Cassio-
    dorus dicit, voluissent advertere, ad erroris sui
    probarem correctionem satis superque sufficere; ait
    namque: « Nihil cruentum, nihil corruptibile mens
    concipiat, sed vivificatorem substantiam, et ipsius
    Verbi propriam intelligat. » Substantiam, inquit, non
    umbram, et ipsius Verbi propriam, non figuram;
    quia revera in illo specie tenus pane vera probatur
    substantia carnis Dominicæ, et cum vera sit caro
    verusque sanguis, nihil tamen corruptibile, nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    cruentum in tanto mysterio oportet credi, ne judi-
    cium sibi, non salutis percipiat, qui taliter forte
    sentii, non adjudicans salubriter corpus Domini,
    quod maximi genus est flagitii. Unde acerrimus
    disputator Augustinus in libro De doctrina Chri-
    stiana dixisse invenitur ita: « Nisi manducaveritis
    carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non
    habebitis vitam in vobis. Facinus, vel flagitium vide-
    tur jubere, sed infidelibus, qui quod dicebatur nole-
    bant credere; qui, cum audirent: Nisi manducave-
    ritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem,
    non habebitis vitam in vobis, refulgerunt, quia sacra-
    mentum quod divina parabat sapientia, sed interim
    differebat, non poterant ut pole carnales intelligere,
    sed possent nimirum cum Petro et cæteris apostolis
    qui perseverint fideliter, si vellent, credere, quous-
    que cum illis glorificato Jesu et dato Spiritu confir-
    mari mererentur in omni veritate. At quia in au-
    diendo inconsiderati, in non præbendo Dominicis
    verbis idem facti sunt indisciplinati, contigit illis
    non bene a bono Magistro recedere, in cujus disci-
    pulatu noluerunt firmam constantiam retinere, offensi
    verbo equidem duro, ut sibi videbatur, sed tempore
    rando post non multum simplici sacramento, quod
    jam, licet non manifeste, prædicabatur. » Verumta-
    men taliter his a consecratu Domini recedentibus
    facilius indulserim, qui adhuc carnales, carnalem
    hominem Christum Jesum Dominum cernentes, ad
    superna oculos cordis mysterla contuenda erigere
    necdum poterant, quam nostri temporis hominibus,
    in quibus per baptisma effusa est Spiritus sancti
    gratia, qui sacrosanctæ mensæ cœlestis mysteria di-
    vinis formata oraculis, sanctorum quoque doctorum
    declarata atque lucidus exposita doctrinis, apertis
    roborata ostensis miraculorum, nec vereri dignan-
    tur nec credere, sed potius, perversa dicendo, con-
    tradicere ac multa verborum turpium impeliate,
    quia penitus nequeunt evertere, nituntur infamare;
    ac per hoc, ubicunque possunt, aliquam vel in ver-
    bis vel in sententiis majorum occasionem reperire,
    injustam non desinunt calumniam concinnare; sic-
    ut in hac sancti Augustini, quam proposuimus sen-
    tentia noscuntur facere, quam idcirco gratius an-
    plectuntur quam cætera illius de divino sacramento
    documenta, quia dicit: « Flagitium vel facinus
    videtur jubere. » Sed horum persidia studiosios re-
    pudia, quid memoratus doctor dixerit, vel quid in
    suis his dictis senserit, perscrutantes fideliter ex-
    pendamus.
    XXIII. Facinus, inquit, vel flagitium videtur ju-
    bere. Ubi in primis considerare placet quod dictum
    est, « videtur jubere, » non jubet. Videbatur nam-
    que intolerabile esse facinus, vel flagitium carnem
    hominis manducare, vel sanguinem bibere viventis,
    quod non jubebatur, sed in sacramento, quod jam
    prædicebatur. Videtur, inquit, jubere, » non jubet:
    ubi Judæos tangit, et eorum sequaces errores, qui
    grande flagitium in his Domini verbis esse arbitrati
    sunt; et ideo exhorruerunt et retro abierunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    1409                                                                 1410
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim conforme impresso. Algumas palavras apresentam espaçamentos e hifenações de linha conforme original; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência). Letras capitulares e remarcações editoriais (A, B, C, D marcadores junto às colunas) foram omitidas como parte do corpo do texto por serem marginais em impressão mas o texto principal foi transcrito na ordem das colunas (esquerda depois direita).</notas>
</pagina>