A399

LEGES.

1330

. hanc pacem et treviam Dei de terris ant de bestiis, À episc. nihil plusquam sibi ac suis equis necessaria

iusuper de rebus omnibus qux habere possunt
Aenebitis, Quod si quis aut aliquam bestiam, aut
etiam obolam sive vestimentum in ista pace tulerit
alieni, sit excommunicatus, donec ad emendationem
veniat. Quod si ad emendationem voluerit venire,
primum reddat quod rapuit, aut tantum quanti
erat pretii quod rapuit. Dehinc vri annis peniteat
infra episcop. Si autem moriatur priusquam satis-
faciat et penitentiam sumat, non sepeliatur, nec
2 loco quo obiit moveatur, nisi pro illo parentes
ejus satisfecerint ei cui injuriam fecit. Ceterum in
hac pace nullus nisi rex aut comes hujus patrie
caballicationes aut hostilitatem faciat, et quicunque
in caballicatione aut hostilitate regis fuerit, in hoc

ad vietum accipiant; mercatores autem et omnes
hemines qui ab aliis regionibus per vos transierint,
pacem habeant a vobis. Hanc etiam Dei treviam
ab initio adventus Domini usque ad octavas Epipha-
nie ei a capite jejunii usque ad octavas pasehie,
et a diebus Rogationum inchoantibus usque ad
octavas Pentecostes per omnes dies tenebitis. Qui
hane pacem observaverint, pro illis preces agendo
benedicont, illos vero qui infregerint aut qui
infractoribus concesserint maledicant. Si quis autem
se pacem nescienter dixerit infregisse, prius sacta-
mentum faciat, calidumque judicii ferrum portet,
septem annis paniteat. :

III.

Normanüórum antique consüetudines et justitia, in concilio apud Lillebonam , anno 1080
celebrato, contirmalam.

. (ManrEN. Anecdot. tom. IV, col. 117, ex ms. S. Michaelis in Periculo maris.)

. t. »" .

Hiec est justitia quam rex Willelinus, qui regnum ^7
Anglie acquisivit, babuit in. Normannia, et hic .

scripta est, sicut Roberius comes Normannis et
Willelmus rex Angliz, filii ejus et hxeredes przdicti
regis fecerunt recordari et scribi per episcopos et
barones suos eadem die xv Kalendas Augusti. Et bzec
est justitia domini Normaunize, quod in curia sua, vel
eundo ad curiam, vel redeundo de curia nullus homo
gardam habuit de inimico suo: et si aliquis de inimico
suo in via curie vel in curia forisfecerit; ita quod
ipse scir:t quod ille cui malum fecit ad curiam iret
vel inde rediret :si probatus inde fuerit, et domi-
nus Normannie habuit suam pecuniam et corpus
ejus ad suam justitiam faciendam, et terram suam
perdidit; ita quod nec ipse nec aliquis de parenti-
bus sujs eam clamare pptuit; et si defendere potue-
rit quod scienter hoc non fecisset, per pecuniam
fuit jn misericordia domini Normanni: sine perdi-
lione terra.
Il.

Et in via exercitus, et in exercitu, et octo diebus
ante motum determinati exercitus, et octo diebus
post exercitum, si aliquis foris fecerit : habuit inde
dominus Normannie eamdem justitiam quo. de
forisfacto euriz sue; nec infra przseriptos termi-
nos exercitus alicui licuit vammuim capere : et si
cepit, per pecuniam emendabit in misericordia do-
mini Normanniz. Et si in exercitu, vel in curia, vel
in via curie vel exercitus, mislata evenerit, quie pro
precedenti ira facta non fuerit; etin ea vulneratus
vel occisus fuerit aliquis : ille cujus Culpa hoc
factum est, secundum mensuram forisfacii emen-
dabit. :

Nulli licuit in Normannia fossatum faeere in pla-
nam terram, nisi tale quod de fundo potuisset ter-
ram jactare superius sine scabello. Et ibi nulli lieuit
facere palicium, nisi in una regula : et id sine pro-
pugnaculis et alatoriis. Et in rupe et in insula nulli
licuit facere fortitudinem, et nulli licuit in Norman-
nia castellum facere. '

Iv.

Et nulli licuit in Normannia pro calumnia terra
domum vel molendinum ardere, vel aliquam vasta-
tionem facere, vel predam capere.

. v.
Nulli licuit jin Normannia fortitudinem castelli

( sui velare domino Normanuie; el si ipse eam in

manum suam voluerit habere; et si dominus No?-
mannie filium, vel fratrem, vel nepotem baronis
sui, qui non esset miles, voluit habere obsidem de
portanda fide : nullus sibi contradicere potuit.

Nulli licuit in Normannia ín forestis ipsius do-
mini hominem assalire, vel insidias ponere.

Vil.

Nulli licuit inimicum quirendo, vel vammum
capiendo, vexillum vel loricam portare, vel cornu
$onare, neque cembellum mittere postquam insidiz
remanerent, neque hominem damnare de membris
suis sine judicio; nisi in tali actu et forisfacto in-
ventus est. pro quo membrum perdere debuisset, et
ibidem perdidisset, et nisi per judicium curix do-
mini Normanniz de hoc quod ad eum pertinet ; vel
judicio curi; baronum de hoc quod ad barones
pertinet, o

Digitized by Google
