1127

.

GUITMUNDI ARCHIEPISC. AVERSANI

1483

GUITMUNDI |

ARCHIEPISCOPI AVERSANI

DECORPORIS ET SANGUINIS CHRISTI VERITATE
IN EUCHARISTIA

LIBRI TRES.

Interlocutoribus ipso GurruUNpo et Roognto, Benedicti instituti confratribus. -

(Biblioth. Pat. XVIII, 441.)

INCIPIT LIBER PRIMUS.

GUITMUNDUS.

Ad rem his temporibus necessariam quidem, sed
meliori quam ego sum injungendam, dilectissime
Írater Rogeri, me vocas, scilicet ut de veritate Do-
minici corporis contra quxestiones hujus temporis
dísseram, ac Berengarii Turonensis nugas pro meo
captu scribendo refellam. Sed quainvis ad alias ani-
yn: utilitates me voluntas, imo necessitas mea ducat,
tuis tamen desideriis et precibus, quem mihi valde
ebarum intueor, deesse non possum, cum etiam
noverim communi commodo religiosam deservire
petitionem tuam. Tu vero, hoc unum exsolveris
quixso, quod in bac re obedieuti certe debes , ut
erando propensius Dominum mihi subvenire uon
cesses. In mauu quippe ejus sumus et nos el sermo-
nes nostri (Sap. vui).

*OGERIUS.

Omnino quod postulas z:quissimum est, nec de
tantis sacramentis nisi comitantibus semper precibus
disputari decet. Proinde adjuvante Domino ita fiet.
Tu vero hunc mihi, obsecro, morem gcre, ul, meis
ohjectionibus auditis, qux:cunque insuper, seu ex
ipsius Berengarii libri seu ex mulioium interroga-
lionibus, quibus de hac r&multoties interrogatus
€S, &eu ex teipso, jurc. (ibi opponi posse perpcude-
fis, uon reticescas.

CUL TNUNDUS.

Qui mihi snper his sacramentis, et. quemadmo-
dum coram Deo conscientia loquitur, quantum satis €
esse videbitur, juvante Doinino propalabo; sed ut
,lotius erroris causam exortumque plenius noveris,
primum de viri moribus ei doctrina perpauca di-
camus.

ROGERIUS.
Rem profecto congruám dicis : nam quoddam ve-

A Juti pendus, nescio cujusmodi gravitatis ejus et an-

liq 2 doctrine fastum, nonnulli altendenies, eum
initari maluerunt.
GUITMUNDUS,

Is ergo cum juveniles adhuc in scholis ageret an-
10S (ut aiunt qui eum tunc noverunt) elatus ingenii
levitate, ipsius magistri sensum non adeo eurabat,
condiscipulorum pro nihilo reputabat, libros insuper
artinm contemnebat. Sed cum per se attingere phi-
losophiz altioris secreta non posset, neque enim
liomo ita acu:us erat (sed et tunc temporis liberales
aries intra Gallias obsoleverant), novis saltem ver-
borum interpretationibus quibus etiam nunc niui-
rum gaudet, singularis scienti: laudem sibi arro-
gue, et cujusdam excellentia gloriam venari,
qualitereünque poterat, affectabat : factumque est
ut pompatico incessu, sublimi pra cseteris suggestu,
dignitatem magistri potius simulans quam rebus
ostendens, profunda quoque inclusione inter cucul-
lum, ^e simulatione longe meditationis, ei vix
tandem satis desiderate diu vocis lentissimo quo-
dam quasi plangore incautos decipiens, doctorem
Sese artium pene in:cius profiteretur. Sed postquam
a D. Lanfranco in dialectica de re. satis parva tur-
piter est confusus, cumque per ipsum D. Lanfraucum
virum 2que doctissimum liberales artes Deus reca-
lescere, atque optime reviviscere fecisset, deserium
se iste a discipulis dolens, ad eructanda impudenter
divinarum Scripturarum sacramenta, ubi ille adbuc
adolescens et aliis eatenus detentus studiis nondum
adeo intenderat, sese convertit. Sed et ibi insipieus,
quippe in. malevolam animam non introibit sapientia
(Sap. 1), et ea quorum novitate omnium corda per-
moveret, atque ad se omnium oculos traheret,
studiose perquirens, maluit esse sub aliqua admira-
tione. hominum hereticus, quam sub oculis Dei
private vivere catholicus. Tunc illa quibus mundanis

Digitized by Google
