105

DÜRANDI ABBATIS TROARNENSIS

116

estis. Simul onim boc somus, quia simul bibimus, À * Quantum nefas est occidere Christum ! Jodari

quia simul vivimus. » Sie nimirum prefatus prasul,
sic multis in locis, sic in hac sententia, sic etiam
premisso in capitulo Dominicum sacramentum non
abrogata veritatis fide aliquid signare indicat. Sed
dum scribemdis libris operose insuddl, mimus se
quibusdam in locis explicat, ac per hoc nonnullis
minus eruditis, atque in sacris Scripturis apprime
wequaquam elimatis, aut. difficilis videtur, aut non
recte intellectus, erroris seminarium fieii probatur.
Caterum si aliter. quid intellexisse hac de re, et
9b integritate tanti. mysterii alienum probaretur
dixisse, quod absit! ex diffiuito proferendum erat,
quod Apostolus ait: Etiamsi angelus de celo an-
muntiaverit vobis prater quod accepistis, anathema
sit.

XXV. Porro ipse bac de re quid docuerit, quid
senserit Apostolus, cui nec angelus de ceo si con-
traria senserit suscipiendus sit, audiamus : Caliz,
inquii, cui benedicimus; nonne commurmicatio est
sanguinis Christi? Panis quem frangimus, nonne com-
municatio esi corporis Chrisii? Sed absit ut vir
tante in Ecclesia Christi auctoritatis, de sacra-
mento corporis et sanguinis Christi, aliter quam
ipse Dominus tradidit vel ipse ejus Apostolus docuit
sensisse putetur, qui tot ac talia sana fidei testi-
monia in diversis libris, quibus nemo valet refra-
gari, reliquisse invenitur, quz ne dicam scribere,
sed oe legere quidem quisquam occurrat? Ex quibus
est illud in libro quarto De sancta Trinitate : « Quis
ergo tam justus el sanctus sacerdos quam unicus
Dei Filius, non qui epus baberet per sacrificium sua
peccata purgare, nec originalia, nec ex bumana
vita qux adduntur? Et quid ta:n. congruenter ab
omnibus sumeretur quod pro eis offerretur quam
humana caro? Et quid tam aptum huic immola:ieni
quam caro mortalis? Et quid tàm mundum pro
mundandis vitiis mortalium quam sine ulla conta-
gione carnalis concupiscenti: caro nala in utero
et ex utero virginali ? Et quid tam grate offerri, et
suscipi posset quam caro sacrificii nostri corpus
effecta sacerdotis nostri, ut quoniam quatuor cojsi-
derantur in omni sacrificio, cui efferatur, a quo
offeratur, pro quibus offeratur, idem ipse unus

tamen eum occiderunt, et multi postea in eum cre-
diderunt, et sanguinem ejus biberunt, et dimissum
est illis peccatum quod commiserunt. » in eecundo
quoque: « Percussum est enim latus, et statim
emanavit sanguis et aqua; aqua, in qua esi spensa
purificata; sanguis, ex. quo invenitur dotata. In
isto sanguine sancti martyres stolas suas lave-
runt, et candidas eas fecerunt, ad nuptias Agni
invitali venerunt, calicem acceperunt, biberunt
eique propinaveruut, sanguinem namque ejus bibe-
runt, sanguigem suum pro illo fuderunt. » In libro
De quarta feria : « Primus, inquit, homo de terra
terrenus. Quid dicit, omnis homo, terra? quando
accipit sanguinem Christi, amen dicit, Quid est
amen? verum es : quid est, verum est? Quia
fusus est sanguis Chrisü; quo faciente ? discipulo
tradente. Amen dicendo, verum clamando, dicit hoc:
Oinnis homo, terra, Ecce in Juda: Vor sanguinis
fratris tui clamat ad me de terra, probavimus quia
ejus sanguine rigaris.'Vide, terra, quomodo accipias
hunc sanguinem, quia quicunque accipit, accipit
benedictionem. » ltem in eodem : « lHesponde sicut
respondit Cyprianus, Laurentius czlerique snc
qui, percipientes sanguinem Christi, pro sanguine
quem biberunt sanguinem suum fundere non dubi-
laverunt. » Ft post pauca : « Vide ne descras mea-
sam Sponsi tuj, ut pulchra permaneas. Carnem ejes
quolidie manducabis, et sanguinem potabis , e
vitam zternam habebis. Mersa Sponsi tui paaem
habet integrum, et calicem sanctum. De isto pane,
el de isto calice dicebat ipse : Pamis quem ege
dedero, caro mea est : calix. quem sanclificavero,
Sanguis meus est.» In tertio libro De Symbolo :
* Prostratus ad terram et effeetus discipulus cele-
SUs Archiatri, antidotum confectum ex sapguine
medici prior ipse bibit, et bibendum amatoribus
propinavit. Hoc antidotum de sanguine crucifixi
confectum etiam ipsi reges biberunt, et qui eraat
Ecclesie persecutores, ejus facti sunt. defensores, »
In libro De cataelysmo : « Comeditur enim Agnus
per noctem bujus sseculi, ut cum mane illud venerit,
quod vesperum nen habebit, jam non offeratur
sacrificium imaginis Agni, sed ipsum Agnum, quem

verusque Mediator per sacrificium pacis reconcilians p quotidie cemedimus, et cujus sanguinem bibimas,

nos Deo, nnum cum illo maneret cui offerebat, unum
in se facere pro quibus offerebat , uuum ipse esset
qui offerebat? ». Et in libro contra Faustum : « Ha-
bet magnam vocem Christi sanguis in lerra, cum eo
accepto ab omnibus gentibus respendetur, Amen. Hac
est clara vox sanguinis quam sanguis ipse exprimit ex
ore fidelium eodem sanguine redemptorum. » tein :
« Quod post septem dies dimissa columba reversa
non est, significat inem szculi, quando erit requies
sanctotum; non adbuc in sacramento spei, quo in
hec tempore consocialur Ecclesia , quandiu bibitur
quod de Christi latere manavit, sed jam in ipsa
perfeciione salutis aeterne cum traditur regnum
Deo et Patri. » ltem ín primo libro. De Symbolo :

inveniamus illic sacerdotem perfectum, quem hic
pro salute nostra constat occisum. » In Evangelio
Joannis : Verba qua locutus sum vobis spiritus ct vita
sunt. « Spiritualiter inte'ligite quz locutas sum, nam
hoc corpus quod videtis manducaturi estis, et bibi-
uri illum sanguinem quem (íusuri sent qui me
crucifigent. » Nupquid hoc tanta, ac talia tamque
perspicua sancti Augustini scripta rion possont nobis
sufficere ad plenam erudititionem de veritate, qu»
est in sacramentis Christi, et eidem ad evidenuüam
sincerz fidei testimoniam soffragari , qui licet figu--
ram ob certe rationis gratiam Dominicum dixerit
sacramentum, nibil tamen aliud secundum veritatem
quam vcram carnem, quan verum sanguinem esse

Digitized by Google
