<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1347	WILLELMI CONQUESTORIS	1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,940">
    ita quod nullus intret parliamentum nisi qui . . . . . . debet ad parliamentum, vel vocatus fuerit propter negotium quod prosequitur in parlamento; et oportet quod ostiarius ille habeat cognitionem personarum quæ ingredi debent. si necesse sit habere plures.
    
    Cap. XXI. De clamatores.
    
    Clamator parliamenti stabit extra ostium parliamenti, et ostiarius denunciabit sibi clamationes suas. Rex solebat mittere servientes suos ad arma, ad standum per magnum spatium extra ostium parliamenti ad custodiendum ostium, ita quod nulli impressiones nec tumultus facerent circa ostium per quod parliamentum ingreditur, sub pœna captionis corporum suorum; quia de jure ostium parliamenti non debet claudi, sed per ostiarium, et servientes regis ad arma custodiri.
    
    Cap. XXII. De stationibus loquentium.
    
    Omnes pares parliamenti sedebunt, et nullus stabit (hic deest aliquid)... sed quando loquitur et loquetur, ita quod quilibet de parliamentio eum audire valeat. Nullus intrabit parliamentum, nec exiet de parliamentio, nisi per unum ostium, et quandoquodque loquitur rem aliquam quæ deliberari debet per parliamentum, stabunt omnes loquentes: causa est, ut audiatur a paribus, quia omnes pares sunt judices et justitiarii.
    
    Cap. XXIII. De auxilio regis.
    
    Rex non solebat petere auxilium de regno suo nisi pro guerra instante, vel ad filios suos milites faciendos vel illas suas maritandas, et tunc debent hujusmodi auxilia peti in pleno parliament, et in scriptis cuiuslibet gradui parium parliamenti liberari, et in scriptis responderi. Et sciendum quod si hujusmodi auxilia concedenda sunt, oportet ut omnes pares parliamenti consentiant. Et intelligendum est quod duo milites qui veniunt ad parliamentum pro comitatu, majorem vocem habent in parliamentio in concedendo et contradicendo quam major comes Angliæ; et eodem modo procuratores cleri unius episcopatus majorem vocem habent in parliamentio, si omnes sint concordes, quam episcopus ipse et hoc in omnibus quæ per parliamentum concedi, negari vel fieri debent. Et hoc patet, quod rex potest lenere parliamentum cum communitate regni sui absque episcopis, comitibus et baronibus, dummodo tamen summoniti sint ad parliamentum, licet nullus episcopus, comes vel baro ad summonitiones suas veniat; quia olim nec fuerat episcopus, nec comes, nec baro, et adhuc tunc reges tenuerunt parliamenta sua, sed aliter est e contra, licet communalitates, cleri et laici summoniti essent ad parliamentum, sicut de jure debent, et propter aliquas causas venire nollent, ut si prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    tenerent quod dictus rex non regeret eos sicut deberet, et assignarent specialiter in quibus eos non rexerat, tunc parliamentum non esset omnino, licet archiepiscopi, episcopi, comites et barones et omnes eorum pares cum rege interessent. Et ideo oportet omnia quæ affirmari vel infirmari, concedi vel negari, vel fieri debent per parliamentum, per communitatem parliamenti concedi, quæ est ex tribus gradibus sive generibus parliamenti, scilicet ex procuratoribus cleri, militibus comitatum, civibus et burgensibus, qui representant totam communitatem Angliæ, et non te magnatibus; quia quilibet eorum est pro sua propria persona ad parliamentum, et pro nulla alia.
    
    Cap. XXIV. De partitione parliamenti.
    
    Parliamentum dispariri non debet, dummodo aliqua petitio pendeat indiscussa, vel ad minus antequam non sit determinata responsio, et si res contrariorum permittat, perjurus est. Nullus solus de paribus parliamenti recedere potest, nec debet de parliamentio recedere, nisi obtenla inde licencia de rege et omnibus suis paribus, et hoc in pleno parliamentio, et quod de hujusmodi licentia fiat rememoratio in rotulo parliamenti. Etsi aliquis de paribus durante parliamentio infirmaverit, ita quod ad parliamentum venire non valeat, tunc per triduum mittit excusatores ad parliamentum; qua die si non venerit, mittuntur ei duo de paribus suis ad videndam et testificandam hujusmodi infirmitatem; et si sit suspicio, jurent illi duo pares quod veritatem inde dicent; et si compariatur quod fixerant se, amerciabitur tanquam pro defalta, et si non fixerant se, attornet aliquem sufficientem coram eis ad interesseando ad parliamentum pro se, nec sanus excusari potest, si sit sanæ memoriæ.
    
    Departitio parliamenti ita usitari debet: punctis peti debet et publice proclamari in parliamentio, et infra palatium parliamenti; si sit aliquis qui petitionem liberaverit ad parliamentum, cui nondum sit responsum; quod si nullus reclamet, supponendum est quod cuilibet medetur, vel saltem quatenus potest de jure responderetur, et tunc primo, videlicet cum nullus qui petitionem suam ea vice exhibuerit, reclamet, parliamentum vestrum licentiaibus.
    
    Cap. XXV. De transcriptis recordorum in parliamentio.
    
    Clerici parliamenti non negabunt cuiquam transcriptum processus sui, sed liberabunt illud cuilibet qui illud petierit; et capient semper pro decem lineis unum denarium, nisi forte facta fide de impotentia, in quo casu nihil capient. Rotuli de parliamentio continebunt in latitudine decem pollices. Parliamentum tenebitur in quo loco regni regi placeuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim; duas colunas; preservei abreviações e pontuações tal como visíveis; pequena linha interrompida no final da coluna esquerda foi transcrita com elipse onde o texto está cortado ("hic deest aliquid", "prae-").</notas>
</pagina>