<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DURANDI ABBATIS TROARNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    mitatur, crassamque similitudinis ac figurae nubem A sicuti est. Et vere haec est vitae nostrae causa, quia
    improbe consetatur. Quam divinus sophista rhetorque coelestis Hilarius fortiter repercult, calcatius-
    que refellit : Quomodo non naturaliter, iniquiens,
    in nobis manere existimandus est qui et naturam
    carnis nostrae jam inseparabilem sibi homo natus
    assumpsit, et naturam carnis suac ad naturam aeter-
    nitatis sub sacramento nobis communicanda carnis
    admiscuit? Ubi iterio naturam totidemque modis in-
    culcavit, quia videlicet Verbum quod erat a prin-
    cipio permanens, et naturam carnis nostrae sibi
    inseparabiliter in:itam quod non erat assumens, car-
    nis suae naturam ad aeternitalis naturam admiscuit;
    ac per hoc eam nobis communicabilem sub sacra-
    mento praebuit. Proinde ambigendum nullatenus est
    humanam posse naturam ad divinae carnis perti-
    ngere edulium, quae incesabili Verbi commercio at-
    usque divinitatis adorandum perlata est participium,
    alioquin paganum erit, totumque penitus desipiet
    quod Scriptura refert : Adorate scabellum pedum
    ejus, quoniam sanctum est. Scabellum quippe di-
    vinlatis, sancta est humanitas redemptoris; cui
    propter inseparabilis veritatem unitatis deferenda
    est reverentia : submisisse adorationis, tumque pra-
    sertim quam: to vnumus supplet alternae communio-
    nis: ad hoc siqui:em divinitus institutum, ad hoc
    discipulis a Domino indictum, ad nos usque ve-
    nerabile hoc decurrit sacramentum ut per uni-
    tatis mysterium, ipsius participatione comparatum,
    divinitatis efficiamur grata sedes et regnum, ab
    humanis videlicet in divina transfigurati, et a car-
    nalibus infidelibilter ad spiritualia provecti.
    V. Si igitur quod majus est collatum nobis non
    adimitus, nec quod minus est concedi posse dif-
    fleamur, videlicet jure sub mysterio carnem su-
    mere corporis Christi, quod jam de contiguo nobis
    est, quia dignanter corporis nostri carnem assum-
    psit quod supra nos est, quia vere homo ex virgine
    natus Christus fuit, ac per hoc de veritate carnis
    ejus communicandae et sanguinis nullus jam reli-
    quit loci ambigendi, si quidem et ipsius Do-
    mini professione et nostra fide vere est caro, et
    vere est sanguis sacra confectione visiici sacrament-
    fi, quae accepta fideliter id efficit ut nos in Chri-
    sto et Christus in nobis sit. Et haec est vitae nostrae
    causa, haec salus, quod in nobis carnalibus ma-
    rientem per carnem Christum habemus; qui licet
    jam longe sit alterius dignitatis et gloriae quam
    nos, naturaliter tamen caro est, quod nos. Quia non
    adimit naturam, sed glorificata assumptio, dum
    manet sit Verbum et caro. Unde in nobis carnali-
    bus etiam nunc manet Verbum caro, quam nobis
    communicandam, dum in stadio corruptibilis vitae
    curritur, ea dispensatione Christus Deus procur-
    vit ut in nobis maneret, qui per suam passionem
    mortisque supplicium indulto vitae remedio pro-
    spexit, ut ad suam nos quandoque dignitatem con-
    tuendam ac pro modulo nostro promerendam pro-
    verheret, effceremurque ei similes, videntes eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
    ipsas pro nobis occubuit Vita, ut nobis usualis sie-
    ret esca. Haec etiam gloriæ firma spes promeneret,
    quia ipsam gloriosse divinitatis carnem hic tene-
    mus in pignore, per quam in nobis carnalibus ir-
    iterim manentem Christum qui Dominus virtutum
    est et Rex gloriae, habemus, dum eam veram, at-
    que ipsius Verbi naturalem, ministrorum officio,
    remoto totius erroris scrupulo, percipimus. Anne
    hoc veritas non est ? Ecce iterum perspicacissimus
    mysterii contemplator divini falsitatis auctores red-
    arguit, poenamque eis, qua rei tantae majestatis
    incenerunt plecti, urgente Christi Spiritu, qui in
    ipso loquebatur, imprecans adnectit : Contingat
    plane his verum non esse qui Christum Jesum ve-
    rum Deum denegant esse. Hoc et nos sicut et
    ille, nisi ab errore suo resipuerint, juvat imprecari,
    ut quid negaverint saltem ultionis tortura valeant
    experiri. Nobis autem carnis suae, Salvatoris be-
    nignitas per veritatem suam nostrampque fidem,
    naturam adeptis, et proprietatem perfectae unitatis
    utrinque professis indinget quod repromisit, ut in
    ipso permaneamus, et ipse in nobis, flatque digna
    merces piae credulitatis optabile contubernium di-
    gnainter illapsae majestatis et hospitie praesentabiliter
    divinitalis per idoneum videlicet tantae gratiae pignus
    et virtuis.
    
    PARS QUARTA.
    
    VI. Verum licet tanti viri sufficient. auctoritas, ab-
    qua tamen declinare libet de sancto Ambrosio, cujus
    in Ecclesia catholica post apostolos auctoritas la-
    betur praecipua, cujus eloquentiae effluens facundi-
    Lares linguae decus est et forma; beati quoque
    Augustini, cujus spectata fides et multiplex in Scri-
    pituris labor utilis et clarus comprobatur. Sed et
    aliorum sanctorum Patrum dicta nonnulla subiec-
    mus, quae sparsim reperta, sed simul diligenti studio,
    et non parvo labore congesta, hac de re pie que-
    rentibus sunt grata, et ad rationem fidei roborandam
    satis superque idonea.
    
    VII. Ait ergo predictus Ambrosius in libro De
    mysteriis : Nunc illud consideremus , ne qui
    forte, visibilia videns, quoniam quae sunt invisibilia
    non videntur nec possunt humaniis oculis compre-
    hendi, dicat : Judaeis de manna pluit; unde dictum
    est : Panem angelorum manducavit homo. Sed tamen
    panem illum qui manducaverunt omnes in deserto
    mortui sunt. Ista autem esca quam accipiet, sive
    panis vivus qui descendit de coelo, vitae aeternae sub-
    stantiam subministrat, et corpus est Christi. Considera
    nunc utrum praesentia sit panis angelorum, au
    caro Christi, quae utique corpus est vitae. Nam a
    illud de coelo, hoc supra caelum; illud cael, hoc ve-
    rmini coelorum. Illud corruptioni obnoxium, si in
    diem alterum servaretur; hoc alienum ab omni cor-
    ruptione, quod quicumque religiose gustaverit cor-
    rupionem sentire non poterit. Illis aqua de petra
    fluxit; tihi sanguis e Christo. Illos ad, horaum satrri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas foram marcadas conforme legibilidade; uso de quebras de linha preservado. Nenhuma outra língua identificada.</notas>
</pagina>