1235

WILLELMI CONQUESTORIS

LESA

v2

—ÓM MÀ —— —— Ma
po—! nens E nd

II.

Concilium Juliobonense quod a Willelmo Anglorum rege cum episcopis el proceribus
Normannie apud Juliam Bonam celebratum est in festivitate Pentecostes, anno Chri-
sti 1080, Gregorii VII pape anno vir, Philippi Francorum regis xi.

(Lass. . 1
vidimus : habetur quoque in pluribus mss.

Concil., X, 391. — Exstat. in tabulario regio awthenticum | illius. exemplar in. membranis,
et apud Ordericum Vitalem lib. v Historia: ecclesiastice, elc.

TITULI CANONUM.

J. Ut pax. Dei firmiter teneatur, ejusque tn|ractores
ab episcopis coercantur.

W.. Ui de incestis matrimoniis juxia canones judicent
episcopi.

Hi. De judicio clericorum qui de vetito. feminarum
contubernio accusantur.

IV. Quod laicus partem in reditibus ecclesie habere
10on debeat, et. quale inde servitium reddere liceat
presbytero. .

V. Uti episcopi a presbyteris. prater. justos
nihil exigant.

V]. Ut. archidiaconi quotannis presbyterorum. suo-
rum vestes, calices et libros visitent,

Vil. De crimine quod. presbyter in. forestis regis vel
baronum ejus commisit episcopus recognoscet.

VII. Ui de singulis domibus cere denerata. matri
ecclesie. quotannis per presbyteros offeratur.

IX. Ne laicus presbyterum det vel adimal | ecclesie
nisi ex consensu episcopi.

X. De cometeriis que sunt ín civitatibus, capellis et
burgis, vel in maceriis.

XI. De cemeteríis villarum.

Xll. De presbyteris quorum ecclesie donaniur mona-
chis vel canonicis.

XIll.. De jusiitiis et consuetudinibus episcopalibus.

reditus

ut scribit ille, dicitur regale servitium, quia spectat
ad dominum regein, el non ad alium et secundum
quod in ceonquestu fuit adinventum. Ad. Willelmi
hujus tempora eum respexisse palam est. Victoriam
enim ejus, vocabulo barbaro, conquestu, precise
olim ut hodie signabant. Nonuulle ali: sunt ejusce
leges apud Matthaeum Parisium, Henricum Hun-
tingdontensein, et alios; quas, quoniam sunt cuique
obvia, pretermitimus, Sed caveant interim lectores
ve a Polydoro ejusque sequacibus in hisce fallantur.
Indiligentia enim sua deceptus quasdam Willelmo
velut auctori tribuit, quas vetustioribus Saxonici
imperii temporibus certissimum est deberi; quasdam
etiam, que non abite aliquot a Willelmo elapsa
secula nat: sunt. :

Sed oblitus baclenus prestiti 2 Willelmo rege
juramenti, quo veteribus Anglorum sanciüs etiain
generatim observandis se obstrinxil, non intempe-
sive hic Matthzei Parisii de ea re verba subjungo.
Vitas conscripsit ille ccenobiarcharum D. Albani,
In Fretherici autem coenobiarch:e Vita (qui nempe
vir strenuus et constans, llaraldi regis non minus
devicti quam regnantis nomen sibi charissimuin
retinens, reluctantibus postmodum Anglis australi-
bus, ut Aldredus antistes Eboracensis aquilonaribus,
se ducem fortiter, aL frustra, prebuit) varia par-
tium studia narrans : « Videntes, inquit, Angli rem
agi pro capitibus, plures convocando exercitum

PRAEFATIO. -

Anno Incarnationis Domini 1080, papatus domini
Grogorii papse VII octavo, Francorum rege regnapte
Philippo, Anglorum rege Willelmo gubernante Net-
manniam, in festivitate Pentecostes, sub ejusdem
regis przsentia, prresente Rothomagensi archipre-
sule Willelmo, congregatis etiam episcopis et ab-
batibus, consulibus quoque et cxteris Normanniz
principibus, celebratum est aped Lillebonam |Juliam
Bonam seu Juliobonam (Lillebonne)] concilium, in
quo serenissimi regis Willelmi providentia prascri-
ptorum fidelium suorum consilio diffinivit -

CANONES.
l.

Ut pax Dei, qux vulgo dicitur trevia, sicut ipse
eam initio constituerat, firmiter teneatur, et per
singulas paroecias dictis excommunicationibus re»
novetur. Qui vero eam observare contempserint,
vel aliquatenus fregerint, episcopi, secundum quod
prius statutum est, cos judicando justitiam faciant.
Si quis autem episcopo suo inde inebediens fuerit,
domino in eujus terra habitat episcopus hoc demon-
stret, et ille eum subdet episcopali justitiz. Quod si
et dominus facere contempserit, regis vicecomes
inde per episcopum requisitus, omni remota exer
satione faciat.

A

numerosum ac fortissimum conflaverunt, preficie-
tes sibi Edgarum speciosissimum et fortissimum, ia
eujus sinu tola spes reposita fuit Angligenarum,
C unde in Anglia tale exiit eulogium : Eagar Etheling
Engelondes Dereling. Fuit autem inter omnes Anglos
dux ei promotor eíficacissimus abbas S. Alhani,
Fretbericus, tanquam vir generosus, operibus e
viribus non mediocriter formidanilis. Cepit igilur
rex vehementer sibi timere ne totum regnum quod
tanti sanguinis effusione acquisierat, turpiter amil-
teret etiam trucidatus. Arcliiepiscnpi igitur (scilicel
Lanfranci) prudentia feliciter eruditus, mitius e&-
p agere cuim regni primatibus, ea quz pacis Sunt
umiliter rogitando, et serena facie vocavit eos 3d
pacem sed subdolam, sicut rei series finaliter cla
rius patefecit. Occurrerunt igitur Angli meraorati
nil mali cogitantes in regimine et ducatu abbalis
Fretherici apud Berckhamsiude, ubi post iullas
deprecationes, presente archiepiscopo Laníraneo,
rex pro bono pacis juravit super omnes reliquias
ecclesie Sancti Albani, tactisque sacrosanctis Evan
g«liis, minante [ita ms.] juramentum abbate Fre-
iherico; bonas et approbatas antiquas leges quas
Sancti ac pii Anglie reges ejus antecessores, el
maxime rex Edwardus statuit, inviolabiliter obser-
vare. Et sic pacificati, ad propria Leti recesse
TUR. »

Digitized by Google
