<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1413 LIBER DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI. 1414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    et bibitur sanguinem, quem fusuri sunt qui me crucifigent. » Hic nihil ambiguum est, nihil quod accipi valeat aliter quam corpus illud Domini quod videbatur comedendum, et sanguinem qui fundendus erat bibendum. Hoc plane est quod ipse Dominus dixit : « Accipite et comedite, hoc est corpus meum, quod pro vobis tradetur; hic sanguis qui pro vobis effundetur. » Sed ad superiora redeamus : « Suscepit, inquit, Christus de terra terram, quia caro terra est, et ipsam nobis non aliam plane, sed ipsam quam suscepit de terra nobis carnem ad manducandum, et ad salutem dedit. » Ecce quod alibi certae gratia rationis figuram dicit, et signum hic carnem Christi de terra sumptam aperte pronuntiat datum nobis ad manducandum, nec aliam sane quam quae de Virgine nata est, quaeque crucis suspendium perpessa est, quae aethera transnixit, atque in paterna sede locala ad decus humanae naturae, orbis imperium pro arbitrio disponit, divinae per omnia consors majestatis; nulli ulterius obnoxia corruptioni, quae eo sumentes se provehit, ut, devicta quandoque molestia naturae mortalis, consortes et participes promerentur effici beatae immortalitatis. In sua igitur persistent integritatis incorruptione, nihil nostro vitio pati creditur corruptibile, licet visibili mysterio nostrae videatur officio servitutis non deesse. Veritas ergo credenda est in proprietate substantiae, et sinceritas in ipsius sacramenti investimabili dignitate, ac sic vera caro verusque sanguis sentier[unt]a sunt sine qualibet corruptione, licet panis ac vini species dispensatorie reservata ministrorum devotioni famuletur temporaneae, qua percepta, et ipsa in nos et nos ipsis imeruntur in Christi membra transformari, per veritatem videlicet communicatae utrinque naturae, nostrae scilicet ac suae, quam dignatus est ex nobis habere, ut illius nos efficiat participes, et modo utcunque, et hoc remoto, perfectius quandoque, in qua semper manet de Patre atque in Patre. Quanam autem ratione sanctus vir, qui carnem de terra Christum tam manifeste desinivit assumpsisse, eamque nobis ad manducandum et ad salutem insinuat contulisse, contra suam sentialium potuit aliter alibi, quod absit! docere, et ex abrupto Dominicum sacramentum figuram duntaxat aut signum, nihilque aliud esse, imprudenter atque impie dogmatizare? Attamen Veritas ipsa, aliquid per mysterium nobis agendum notat. Unde Apostolus : Quicumque manducatis hunc panem, mortem Domini annuntiantis. Et Petrus : Christus, inquit, passus est, vobis relinquens exemplum, ut sequamini vestigia ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    XXIV. Ecce signum, ecce figura quam tangit Augustinus, videlicet ut sequamini vestigia ejus, id est, ut qui creditis in eum fide, quem ei sumitis in corpore suo ac sanguine, imitemini illum operum bonorum executione et morum sinceritate : Qui peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus. Qui cum maledicteretur non maledicebat, cum patefaceret non comminabatur. Quicumque enim corpori A Christi et sanguini qui per passionem fusu est, communicant, debet ei participare, et per sinceram in proximos benignitatem, et compatientis animi suavitatem. Hoc quippe est quod Augustinus ait : « Figura ergo est praecipiens passioni Domini esse communicandum, et suaviter, atque utiliter recolendum in memor, quod caro Christi pro nobis crucifix a sit et vulnerata. » Ac si diceret : Veritas quidem est quod in sacramento percipitur, ac vera caro verusque sanguis quod sumitur ; verum laudem ipsius veritatis induculo, necne passionis Dominicae, quae ibidem recollitur, exemplo commoventur omnium percipientium devotio, ut ad illius Agni per simplicis vitae iterum contentdat innocentiam, ac per compassionis fraternrae misericordiam, ejus suferentiae æmuleret vestigia, qui pro nobis nec opproborium contumelias, nec passionum refugii injurias, et omnibus lar credentibus quam incredulis singulare mortis suae dignanter impendit remedium, ac vitae procuravit beneficium. Quod ita se ilem doctor nec aliter affirmat profecto sensisse in praecedenti, id est in secundo De doctrina Christiana libro liquidus, dum dicit inter cetera : « Nam odore unguenti Dominus quo perfusi sunt pedes ejus signum aliquod dedit, et sacramento corporis et sanguinis praegustato signi[ficavit] quod voluit. » In quo loco simul posita licet advertas, odorem unguenti, quod et verum secundum gestorum fidem fuit, et tamen aliud juxta ipsius pologiæ rationem significavit, et Dominicii sacramenti praegustationem, id est, corporis et sanguinis Christi perceptionem, quae nihilominus juxta integritatem rerum vera esse constan, et tamen a significationis gratia non vacant. Unde et alibi de sacramentis ferià secunda Paschale disputatus ait : « Unus panis, unum corpus multi sumus, omnesque de uno pane et de uno calice participamus, quia qui passus est pro nobis, commendabuit nobis in ipso sacramento corpus suum et sanguinem, quod etiam fecit et nos ipsos; nam et nos corpus ipsius facti sumus, sed per misericordiam ipsius. Non fuisitis, et creati estis, ad aream Domini...icam deportati estis a laborantibus bonum, id est annuntiatis Evangelium, triunfati estis, coepistis moli jejunii et exorcismis; postea ad aquam venistis, et conser[vati?] estis, et unum facti estis, accedente fervore Spiritus sancti cocti estis, et panis Dominicus facti estis. Ecce quod accepistis. Quomodo ergo viditis unum esse quod factum est, sic unum estote, et vos diligendo, vos tenendo unam fidem, unam spem, individuum charitatem. Haeretici quando accipiunt hoc testimonium, contra se faciunt, quia illi quaerunt divisionem, cum iste panis indicet unitatem. Sic et vinum ex multis racemis fluit, et modo in uno est, unum est in suavitate calicis post pressuras torcularis. Et vos post illa jejunia, post labores, post humilitatem et contritionem, jam in nomine Christi inquam ad calicem Domini venistis, et ubi vos estis in mensa, ubi vos estis in calice, nobiscum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000; marquei [ilegivel] onde palavra parcialmente incerta (vestigia etc.). Mantive ortografia e pontuação tal qual na página; algumas palavras cortadas na margem foram transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>