1355
VH.
Confirmatio privilegii Edwardi regis rro ecclesia
etroburgensi.
(Monasticon Anglic. 1, pag. 68.)

Ego WiLi.gLuvs, Dei beneficio rex Anglorum, pe-
tente abbate Brand, istud. privilegium in omnibus
laudo ei confirmo sicut suprsacripti reges ante me,
similiter etiam terras fratrum vel propinquornm
suorum quas habebant sub rege Edwardo hzredita-
rias el liberas, hoc est, Scotera, Scotuna, Malmc-
tun,

libus, ego concedo monasterio suo et ejusdem loci
patrono beato Petro apostolo in perpetuum, liberas
et quietas cum omnibus consuetudinibus qux appel-

lantur Anglice Saca et Socna, quatenus jugiter sint B

proprie et dominicz infirmas et quaslibet necessita-
tes ibidem Deo servientium. ll:ec ergo nemo h:redum
vel successorum meorum iemerare audeat, ne ex-
communicationis gladio intereat et pro bereditate
Ecclesiw infernum possideat. Huie testes adfuere
Aldradus, Eboracensis archiepiscopus ; Wilwimus,
Lincolniensis episcopus; Merleisuein vicecomes. Ulf,
filius Topi; Willelmus comes, Willelmus Maleit , In-
gelvas presbyter.
vhi.
Pro cenobio Bathoniensi in agro Sumersetensi,
(Ibid., pag. 183.)

WitLELuUS, rex Anglorum, O., episcopo Saresbe-
riensi, et L., abbati Glastoniensi, et À. vicecomiti,
onmmibusque baronibus Francigenis et Anglis de
Sumerseta el de Wiltunscire salutem.

' Sciatis me dedisse Deo et sancto Petro in Bathonia
et Joanni episcopo totam civitatem Bathonke in
eleemosynam et ad augmentationem pontificalis se-
lis suse et omnibus successoribus suis, pro remedio
anime palris mei matrisque mex» et mei ipsius et
aniecessorum el successorum meorum; dedi, inquam,
ci ita libere et honorifice cum omnibus appenditiis,
quidquid ego ibi habui, vel pater meus, dum melius
habuimus, cum omnibus consuetudinibus extra et
intra, nil liberalius babeo civitatem in tota Anglia,
€nm moneta, cum tlicleneo, tam in campis quam in
silvis, tam in fero: quam in pratis et in terris, ut

DIPLOMATA.
À cham ae Wellemapentac eum appendiciis suis, Prg-

Raganaldethorp, Melsingham, Cleuiam, Bibal-
destopa, Thalcote, Mulcham, cum omnibus adjacen- :

154

terea concedo przdict:e ecclesie, deprecatione Re-
migii episcopi, Egneshamerisem ecclesiam cum terris
quas modo possidet, tali pacto ut ibi abbos per
meum consilium ordinetur, qui res ecclesiarum
semper tractet, abbatia autem in meo deminio mi
meat sicul «tere per Angliam. Et ne quis ulla
occasione querelam adversus ipsam abbatiam habcat,
concedo pro commutatione altaris de Stom et qua-
tbior carucarum terre quie pertinent ad episcopum,
episcopis Lincolniz, Statforde prrdium bonum. Et
hoc facio consilio et testamento L. archiepiscopi.
Testes E. vicecomes et R. de Osli.

X.
Ad homines abba:ie de la Stou,
(1bid., pag. 263.)

WiLLELMUS, rCx Anglie, hominibus abbatiz de la
Stou salutem.

Pricipio vobis omnibus ut ita sitis obedientes
domino vestro Golumbano abbati, sicut fuistis
Remigio episcopo in omnibus rebus. Teste Richardo
de Curci,

XI.
De excambio Sancim Marie de Stome.
(Jbid., pag. 265.)

WittELuUs, rex. Anglorum, Ht. Linc. episcopo sa-
item.

Przecipio ut Columbanum abbatem pacifice et
honorifice teneas ct plene facias ei liabere excaüm-
bium suum pro omnibus terris quas habebat. apnd
le Stou, ita ut nihil inde desit; quin abeat totam
24 valens sicut habebat. illuc. Et vide ne inde am-
plius audiam clamorem, quia aliter non consensi te
facere iutationem loci. T. W. cancellario. apud
Qu.

Xil.
Charta Ivoni Taleboys concessa.
(Ibid., pag. 501.)

WitteLNUs, rex Anglorum, R. Lincolniensi epi-
scopo et omnibus baronibus et fidelibus suis sa-
lutem.

Sciatis omnes quod ego concedo quod Ivo Tale-
boys manerium, quod vocatur Spaldings, donet
sancto Nicolao, de civitate Andegavensi, ita scilicet

eum maximo honore ibi pontificalem suam: habeat p) quod Ecclesia. qux in eodem manerio est et servi-

sedem. Et de hoc propalantur testes, Walkelinus,
Wintonieusis episcopus; Robertus, Lincolniensis epi-
scopus ; Robertus, comes de Mellent; Henricus, co-
mes de Warmic; Hobertus, filius Hamonis; Eudo dapi-
fer, lvo dapifer, lobertus, filius Geraldi ; Robertus
dispensator, Willel. de Carokela.
IX.
Pro ecclesia S. Marie Stowensi.

' (Ibid., 1, 2635.)
— WitLELMUS, rex Anglorum , episcopis et omnibus
üdelibus suis per Angliam salutem,

Sciatis me confirmasse donationem qux Leofricus
comes et Godiva sua conjux ecclesie sanctze Maria
Stowensi dederunt, scilicet Nuwercham et Flabur-

PaTROL. CXLIX.

lores ejus, manerium habeant, cum omnibus ap-
pendieiis suis, cum Saca et Soca et Tol et Theam et
Infangthef et omnibus aliis consuetudinibus, sicut
aliquis antecessorum suorum melius illnd habuerit,
ita tamen. ut babeant, post. obitum ipsius Ivonis,
vel ante obitum suum si ipse lvo voluerit. Testibus
W. episcopo Dunelmensi, Roberto filio Hamonis,
Willelmo cancellario, Eudone dapifero el Boge: 9
Bigoto apud Hom.
: Xill.
, Pro cenobio S. Edmundi in agro S; ffolciensi,
(Ioid., 1, 288. )
WirLELMUs rex Anglorum, princeps Northman-
morum atque Cenomannensium , archiepiscopis ,

| 43

Digitized by Google
