1573 DURANDUS ABBAS TROARNENSIS.. —. NOTITIA RISTORICA. 4574

duro Hundret, sed secundum canones et episco- A teraui enim illornm qui cansam noverant, marra-
pales leges, et rectum Deo et episcopo suo faciat.: tione suggerente prrbendarium pro hoc beneficio

Si vero aliquis, per superbiam elatus, ad justitiam
episcopalem venire contempserit, et noluerit, vo-
cetur semel, ei secundo, et tertio : quod si nec
Sic ad emendationem venerit, excommunicetur ;
et si opus fuerit ad hoc vindicandum, fortitudo et

justitia regis vel. vicecomitis adhibeatur : itle au-

(enrqoi vocatus "ad justitiam episcopi venire 'no-

lem emendabit. Hoc etiam defendo, et met-ancto-
ritate interdico, ne ullus vicecomes aut prapo-
situs, seu minister regis, nec aliquis laicus.homo,
de legibus qu:& ad episcopum pertinent, se intro-

miUuat ; nec aliquis laicus homo alium hominem :
B sunt audituri temporibus, quod ego Willehnus gra.

sie justitia. episcopi ad judicium. adducat : judi-
ciun) vero in nullo loco portetur, nisi in-episcopali
sede, aut in illo loco quem episcopus ad boc con-
siruxerit. .
XXXIII.

Charta Willelmi Anglorum regis pro monasterio
| S. Ficharii. |

(Ex Spicilegio d'Acuknv, IV, 574.)

In nomine sancte et individu: "Trinitatis, GuiL-
LELMUs, gratia Dei Normannorum dux, omnibus
catholicae Ecclesi» filiis, quibus est cura anim: et
vorporis. - E

Cupimus notum fieri omni future posteritati
quomodo ecclesiam Scamelli- Villae pro salute animae
mez S. Richario perpetuo habendam firmaverim

in memoriam nostri debite illis interesse. Unde ne
nostra confirmatio alicujus futurorum temeritate
Cassaretur, et nos meritum amitteremus, hujus
testamenti litteras conscribere fecimus. Actum hoe
apno Dominice incarn'itionis 1047, apud Argentuluni
m Kal Novembris. Hujus |rei testes sunt idonei,

, Storinstingus, Richardus filius cjus; Yvo de Be-
luerit, pro unaquaque vocatione legem episcopa- ' .

lismo; Arnulfus nepos ejus, Rodulfus Taxo."
(UU (o XXXIV/C

: Charta. Willelmi Anglorum regis pro Majori mona-

sterio S. Martini.
(Batoz., Miscel. VII, 227.)
Omnibus lioc notum fieri volumus q«i futuris iid

tia Dei Normannorum comes, pro remedio anim: mex
porentumque meorum, patris maxime et matris mex,
nec non etiam uxoris me: liredumque meorum, con-

- eedo jure perpetuo Dco et sancto Martino, monachis

scilicet qui apud Majus monasterium sub Alberto ab-
bate Deo deserviunt, per annos singulos linguam

-. integram bakenw uniws, sive etiam. successoribus

eorum abbatibus et monacbis qui in monasterio illo
Dei servitio militaturi. sunt, in comitatu Constan-
tino, apud villam Valongiam, sub przsentia testium
quorum inferius subscripta sunt nomina. Quicun-
que vero eleemosynam hanc vel meis, vel heredum
meorum temporibus subtrahere sancto. Marlüino
voluerit, et ipse excommunicetur, et nullum habeat

censura. auctoritatis nostrze. Cum calumniaretur ab (C ejus conatus effectum, ut, dum stabilis fuerit eleemo-

abbatissa Villaris inonasterii, et ab abbate fuissem
conventus monasterii $. Richarii, Gervino nomine,
eausam liujus negotii ipso eodem coram primatibus
euriz mex cxplicante, sibi jure competere auteces-
sorum meorum donatione, judicio eorum decernente,
!ali tenore. reddidi, data insuper credulitatis gratia
"mea fide ut deinceps sub mea. advocatione liberam
teneret sicut acceperat a meo avo el patre. Adver-

syna mea, perpetua etiam (iat in monasterio illo
memoria mea.

S. Willelmi comitis. S. Nielli vicecomitis. S. Mai-
nonis de Filgeriis. S. Richardi filii Torentini. S. Ra-
dulfi Taxonis. S. Giraldi seneschalchi. S. Rotberti
fiii Georgii. S. Hugonis Britonis. S. Tetbaldi lilii
Beinerii. S. Rotigerii de monte Gomerici.

ANNO DOMINI MLXXX VIII

DURANDUS
ABBAS TROARNENSIS.

NOTITIA HISTORICA.

(GartaNp., Veterum Patrum. Dibliotheca, t. XIV, Proleg. p. sx.)

Durandus ab infantia Fiscamnensis monachus, ordinis S. Peaedicti, mox primus Troarnensis abbas,
in monasterio dicecesis Bajocensis recens fundato à Rogerio comite Montgoniericensi, co:wtaneus fuit
Fulberti Carnot^nsis, quem sui temporis episcopum appellat, quemque obiisse constat anno Christi 1028.
Librum scripsit De corpore et canine ivi Berengarium, quem in novem parles distribuit,

. Omint contra
exaratum, ut. creditur, anno 1060. Obiit satis plenus dierum anno 1088.

-. Testimonia Orderici Vitalis lib. vii Histor. eccles. ad an. 1087, pag. 658.
, * In electione personarum vitze meritum (verba sunt "Guillelmi Conquestoris in extremis posiii) et sapien-
"tie doctrinam investigavi el, quantum in me fuit, ommiinm dignissimo Ecclesix regimen commendavi.: Huc
nimirum probari potest. veraciter in Lanfranco Cantuariensium archiprzsule, hoc in. Anselino Beccensium
abbate, lioc in Gcrebirto. Fontauellenss, et Pusaxpo Troarnense, et in aliis multis regni mei doctoribus,

Digitized by Google
