issi

WILLELMI CONQUESTORIS

53

niensis, et Roberti episcopi Lincolniensis, et Willel- A atque sanctissími Alulelmi corpus ibidem requiescit,
mi cancellarii, et Ranulfi capellani; et Eudonis-dapi-- et ttltorum sanctorunr reliquie, maxime patroni

feri, et Rogerii Digot, et Hlugonis:de. Evereu..
- It.
Pro eadem ecclesia.
sos. o bid) iii.

WsyLgLuus ; Dei gratia rex Anglorum, fidelibus
suis Francigenis et Anglis salutem.

Sciatis me concessisse cam donationem. quam
Haimo dapifer meus fecil ecclesie Sancti Andrex
Roffensis civitatis, de ecclesia quie est in Tarente-
ford manerio meo; et filii ipsius Haimonis Robertus
'et Maimo, me praseute, concesserunt eamdem pa-
Aris sui donationem. Testes Robertus comes Mellent,
Robertus comes de Meritolio, et alii multi.

ly.
Pro eadem ecclesia.
(Ibid.)

w ILLELMUS rex Anglorum , episcopo de Suthfolca
e vicecomiti eL aliis baronibus suis Francigenis et
"Anglis salutem
. Sciatis me concessisse et confirmasse donum Ro-
erii Bigot quod dedit ecclesie Saneti Audrez Rove-
«estra, scilicet ecclesiam Sancti Felicis de Waletuna,
cum decimis et omnibus aliis rebus qua ad illam
pertinent. Testimonio Eudonis dapiferi Apud Wiuto-
uiam.

. W.
: Pro eadem ecc.esia.
(Monasticon. Anglic. 1, 29.)

WiLLELMUS rex Anglorum episcopo de Sutlisexa
et vicecomiti el c:eleris baronibus suis Francigenis
€ Anglis salutem.

Sciatis me concessisse el confirmasse donum
-Gisleberti de Tonebrige, quod dedit ecclesie Sancti
Andree Rovecesua ; scilicet ecclesiam de Rethra-
velda et quidquid ad ilLun pertinet, sive in decimis
siye in venationibus, vel in aliis quibuslibet rebus.
"Kestimonio Rogeri Bigot et Haimoonis vicecomitis.
Apud Wintoniam.

DD
Pro libertate Meldunensis cenobii.
(JPbid., pag. 52.)
Regnante in perpetuum Domino nostro Jesu Chri-

nostri et pr:esulis Rothomagensis ; dono et concedo
huic ecclesi perpetuam libertatem et eamdem sci-
licet quam donavit rex Edwardus. llec est, ut sit

. libera et quieta de Schiris et. Huudredis et. placitis
. et querelis et omnibus Geldis et. eonsuetadinibus.

Concedo etiam ei Sacam et Socam et Tol et Tm et
Infangenethef, Donbriclie, Damlokene, Forestal.
Si quis autem, quod absit! a diabolico inflatus spi-
ritu, hoc meum regale donum infringere tentaverit,
sciat se procul dubio ante districti tribunal Judicis
Aitubantem tremebundumque turba archangeli per-
strepente, anathematizatum, nisi prius digna satis-
factione emendare voluerit. Quicunque servaserit,

B regnare cum Domino Jesu Christo, mereatur in gloria

.paradisi. Facta est hujus donationis chartula anuo
.ab Incarnatione Domini nostri Jesu Christi 1081,
"indictione iv, anno regni Willelmi regis fortissimi
xv. His tstibus subscriptis : Ego Willelmus rex
-Anglorum hoc donum confirmavi. Ego Mathildis re-
gina signavi. Ego Lanfrancus archiepiscopus. Ego
. Odo episcopus Bajocensis subscripsi. Ego Osinundus
-Sarisbirensis episcopus. Ego Remigius episcopus
Lincolniensis. Ego Gosfredus Constantiensis episce-
pus. Ego Walthelmus Wintoniensis episcopus. Ege
Walterus Eveshamii abbas. Ego Robertus comes
'subscr. Ego lienricus regis filius. Ego Halamius
€o:nes subscr. Ego Baldwinus vicecomes. Ego lto-
"bertus Dantescia. Actum Lundonias assisteute Wa-
-rino abbate.

VI.
Pro eodem monasterio.
(Jbid., pag. 55.)

Omnibus orthodoxis notum esse, remela otnni
ambiguitate, cognosco puro corde bona facientes
tPlerna praemia recepturos. Quare ego Mathildis
Dei gratia regina ei legalis conjux Willielmi, Anglo-
rum strenuissimi regis, ceterarumque gentium cir-
Ccumquaque persistenlium prapotenlis rectoris. ac
Nortlimannorum nobilissimi ducis, eodem praclaris-
simo viro volente et sincero corde consentiente,
atque revereudo Warino abbate hoc postulante, dedi

sto, illoque regente ac dominante omnibus elemen- f) sancte Dei genitrici Maris integerrima virgini ,

tis, qui eliam incomparabili pietate et Inagna
mojestale omnia sustentat, cunclaque prout vult
sive visibiles, sive invisibiles, pulchro *moderamine
disponit atque dispensat, Quapropter ego Willelnms,
Deo disponente, rex Anglorum, cxterarumque gen-
tium circumquaque persistentium, rector ac. dux
"Northimannorum, rogatus a fidelissima conjuge mea
Maiwilde regina et. multis episcopis ct baronibus
"meis, concessi Warino abbati Meldunensis cenobii,
ejusque successoribus, eamdem donationem terra-
runi atque possessionum, quam omnes przdecesso-
res mei huic ecclesie providerunt et tribuerunt, Et
quoniari eadem ecclesia in honore Dei. genitricis et
perpetue virginis Mari fundata esse dignoscitur,

sanctoque Aldhelmo in Meldunensi monasterio, quam-
dam terram Gersdunam nomine, uti. babelam pro-
priant, cum omnibus sibi accidentibus h:reditarie
jure in perpetuo habendam, ad voluntatem | mona-
chorum in opere Dei ibi assistentium, atque anle
divine conspectum clementi: preces fundentium
pro meorum remissione peccatorum et filiorum. Illa
autem terra trium hidaruüm mensuram coniiuel, ct
supradicti monasterii terris undique circumvallatr.
lance vero donationem gratulauter feci, imperaule
summo alque inzstimabili Domino nostro Jesu Chri-
,St0, ineffabilis Incarnationis .anno 1081, indictione
iv, fegnanie serenissimo rege Willielino 15 anao, in
"mense Februario. '

Digitized by Google
