<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
WILLELMI CONQUESTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
1327

XIII.
Violatio ecclesiæ et atrii, sicut superius de-
terminatum est, et commissa pro quibus divinum
officium remanet, episcopis per pecuniam emen-
dentur. Assultus in itinere ecclesiæ similiter. Si
quis iratus persequitur alium in atrium vel in
ecclesiam, similiter.

Si clericus arat vel ædificiat in atrio sine pontifi-
cali licentia, similiter. Si clericus raptum fecerit, vel
furtum, vel aliquem percusserit aut vulneraverit,
vel occiderit, aut duellum sine licentia episcopi
susceperit, aut nannum fecerit, aut assultum fecerit,
aut aliquid injuste saisierit, aut incendium fecerit,
aut manu pastus ejus, aut habitator atrii, similiter.
Si clericus adulteriurn fecerit aut incestum, si-
militer. Si presbyter de ministerio suo satisfecerit,
similiter. Presbyteri, qui ad synodum venire ne-
glexerint, similiter; et qui synodum et circadam
statuits terminis non reddiderint, similiter. Si cle-
ricus coronam suam dimiserit, similiter. Si mona-
chus vel monacha, qui sunt sine regula, habitum
suum dimiserint, similiter. Si presbyter treviæ Dei
infractores et latrones sine licentia episcopi ex-
communicaverint, similiter.

Si erraticum habens quod vulgo weidit dicitur,
venerit in curiam sacerdotis vel clerici, qui in
atrio maneant, vel in eleemosyna ejusdem ecclesiæ,
ut in atrio episcopi erit. Si quid per contemplationem
in domo presbyteri, vel clerici, vel in atrio sacer-
dotis, vel eorum manu pasto relictum fuerit, episcopi
erit. Si quid in ecclesia vel in atrio inventiatur
vel relinquatur, episcopi erit.

Si quis presbyterum aut monachum aut mona-
cham assalierit aut percutserit aut ceperit, aut
occiderit, aut eorum domos in atrio incendierit,
similiter emendabit. Si quis adulteriurn aut ince-
stum fecerit aut cum matrina, vel commatre, vel
cum filiola coierit, similiter. Si quis uxorem suam,
vel si qua virum suum sine judicio præsulis reli-
querit, similiter. Qui mortuos consulunt, vel male-
ficia tractant, similiter: qui intentum sibi crimen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
1328

A inficans ferri judicio convincebitur, excepta Dei
trevia, similiter. Qui justitiæ resistens excommu-
nicari se palitur, similiter.

Parochianorum crimina episcopo pertinentia, ob
consuetudo fuit, episcoporum judicio examinentur.
Si contradictio judicantions facta fuerit, ante epi-
scopum diffiniatur. Si furti judicium judicatum
fuerit, ante matrem Ecclesiam terminetur. Si plana
lex faciendum erit, ibi fiat ubi placitum prius fuit in
parochia episcopi sine licentia ejus nullus audeat
prædicare.

Qui prædictas culpas inciderit. si spontæ ad
poenitentiam venerit, poenitentia ei pro quo qualiac
criminis injungatur, et pecunia nullatenus exi-
gatur.

Si laicus in atrio raptum fecerit, episcopo emen-
dabit: si vero alibi fecerit, quomodocunque faciat,
episcopus nihil habebit.

Has consuetudines episcopi habeant in illis locis,
in quibus eas tempore Rodberti comitis vel Wil-
lelmi regis ejus concessione habcintus habuerunt.
Quæ vero quieta fuerunt, eam quietudinem habeant
quam huc usque solide tenuerunt. In his omnibus
justitiis et consuetudinibus rex sibi retinet quo[ci]
hucusque habuit.

Si presbyter domini sui judicium contradixerit de
ecclesiastica causa, et eum in curiam episcopi emend
injuste fecerit fatigare, decem solidos emendabii
domino suo.

Si episcopi aliquid quod hic non sit scriptum, in
regis curia possint monstrare se habuisse tempore
Rodberti comitis vel Willelmi regis ejus conces-
sione, rex eis non tollet quin habebant: tantummodo
illud nullatenus saisian, donec in curia jus mon-
strent quod habere debeant. Similiter etiam laicis
propter hoc scriptum rex nihil tollit, quod in curia
regis monstrare possint episcopos non debere
habere. Tantummodo episcopos inde non dessa-
ssiant donec in curia regis monstratum sit quod
episcopi inde habere non debeant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
in manuscripto exemplari synodo Juliobonensi pramiętiitur synodale decretum de pace que
vulgo Dei trevia dicitur, et que die Mercurii incipit, constitutum a Guillelmo seniore rege
Anglorum et duce Normanorum, et episcopis Normanniæ.

Fratres in Domino charissimi, in pace que vulgo
dicitur trevia Dei, et que a die Mercurii sole
occidente incipit, et die Lunæ sole nascente finit,
hæc qua decani vobis promissima mente dehinc
in antea debitis observare. Nullus homo nec femina
hominem nec feminam usquam assailiat, nec vulne-
ret, nec occidat, nec castellum, nec burgum, nec
villam in hoc spatio quatuor dierum et quinque
noctium assaliat, nec deprehenderit, nec capiat, nec
ardeat nllo ingenio, aut violentia, aut aliqua fraude.
Quod si aliquis, quod absit! illam, non tenendo quæ
præcipimus, infregerit, si non xxx annorum spatio
poenitentiam in exilio fecerit, et antequam ab-
eat, quicquid fecit contra pacem emenda-
verit, a Domino Deo excommunicamus, et a tota
christianitate sit separatus. Quicunque vero illi
aliqua in re communicaverit scienter, aut consilium
sive adjutorium dederit, aut ullum colloquium, nisi
ut ad poenitentiam veniat, et, ut dictum est, ab hoc
episc. exeat, habuerit, similiter sit excommunicatus,
donec ad emendationem venerit. Quod si ille sancte
pacis violator miserimus, postquam accepta peni-
tentia xxx annorum, ubi exsulat moriatur, nullus
Christianorum præsumat illum visitare, aut corpus
a loco in quo jaceurit tollere, nec quidquam et
substantia sue bonis accipere. Præterea, fratres,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como aparecem (ex.: "quo[ci]" refletindo impressão). Texto em duas colunas: primeira coluna transcrita inteira antes da segunda. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>