1535
X.

WILLELMI| CONQUESTORIS

À ecclesis ubi inventum fuerit, qu»cunque ipsa fuerit,

4336

Omnis qui habuerit triginta denariatus viv: pe- — vel dives, vel pauper.

cunix in domo sua, de suo proprio, Anglorum lege,
dabit denarium sancti Petri; et lege Danorum, di-
jnidiam marcam. lste vero denarius debet submo-
neri in solemnitate apostolorum Petri et Pauli, et
colligi ad festivitatem qux» dicitur, Ad vincula, ita
ut ultra. illum diem non detineatur. Si quispiam
detinuerit, ad justitiam regis clamor deferatur,
quoniam denarius hic eleemosyna regis est : justitia
vero faciat denarium reddere, et forisfacturam
episcopi et regis. Quod si quis plures domos habue-
rit, de illa ubi residens fuerit in festo apo:tolorum
, Petri et Pauli denarium reddat.
XI.

XIV.

Rex autem qui vicarius summi regis est, ad Eoc
est constitutus uL regnum terrenum, et. populum
Domini, et super omnia sanctam vemeretur Ecclesiam
ejus, et regat, et ab injuriosis defendat, et malefi-

.eos ab ea evellat et destruat, et penitus disperdat,

Quod nisi fecerit, nec nomen regis in eo coustabit :
verum, testante papa Joanne, nomen regis perdit.
Cui Pippinus et Carolus filius ejus necdum reges,
sed principes, sub rege Francorum stulto scripse-
runt, quarentes si Jia permanere deberent Fran-
.corum reges solo regio nomine contenti. À quo
responsum est: illos decet vocari reges, qui vigk-

(9) Danegeldi redditio prepter piratas primitus B Janter defendunt et regunt Ecclesiam Dei, et po-

-statuta est : patriam enim infestantes, vastationi ejus
pro posse suo insistebant. Ad eorum quidem inso-
lentiam reprimendam, statutum est. danegeldum
.annuatim reddi, scilicel duodecim denarios de una-
«quaque bida totius patrie , ad conducendos cos
qui piratarum irruptoni resistendo obviarent. De
Woc quoque danegeldo libera et quieta erat omnis
ecclesia, et etiam omnis terra quie ia proprio do-
minio ecclesix erat, ubicunque jacebat, nihii prorsus
iu hae (ali redditione persolvens, quio magis in
ecclesiz confidebant orationibus, quam in armo-
rum defensionibus. Blanc itaque tenuit Ang'oruni
Ecclesia libertatem. usque ad tempora Willelmi
regis junioris, qui Rufus vocabatur, donec codem
a baronibus Án;lie auxilium requirente, ad Nort-
wanniam retinendam de Roberto fratre suo, cogno-
mento Curtechose, Jerusalem proficiscente, con-
cessum est ei, non lege statutum tamen, neque
firmatum, sed hac ne«essitatis causa, ex unaquaque
hida sibi dari quatuor solidos, ecclesia non excepta.
Dum vero collectio census fleret, proclamabat
saucta Ecclesia, suam reposcens libertatem : sed ni«
hil profecit.
. Xil.

Pax regis multiplex est. Illa enim data manu sua,
quam Angli vocant cgnninger honde sealde grith : alia,
die quo primum coronatus est, qua dies tenet oclo:
in Natali Domini, dies octo; in Paschate, dies octo;
in Pentecoste, dies octo, eic. infra. Mambote vero
(id est. compensatio domino persolvenda pro ho-
mine suo occiso) Anglorum lege, regi, et archiepi-
scopo, tres marcas de hominibus eorum propriis :
sed episcopo ejusdem comitatus, et consuli, et da-
pifero regis, viginti solidos, baronibus autem aliis,
decem solidos, etc.

XHi

Thesauri de terra regis sunt; nisi in ecclesia vel
in cecmeterio inveniantur. Et licet ibi inveniatur,
aurum regis est, et medietas argenti : et medietas,

' (^) Videtur hoe caput additum esse tempore
lHtemici 1I. -

(40) Qux. przterea sequuntur apud Lambardum .
in hoc espite De officio regis, et de jure et appendi-

pulum ejus, imitati regem Psotmographum dicen-
lem : Non habitabit in. medio domus mem qui [acit
superbiam, etc. (Psal. c).

. XV.

(10) Archiepiscopi, episcopi, comites, barones,
et omnes qui habent sacham, et socam, tbol, team
et infangthefe : etiam milites suos et proprios set-
vientes, scilicet. dapiferos, pincernas, camerarios,
toquos, pistores, sub suo friborgo habeant. Ei
item isti suos armigeros, vel alios sibi servientes
sub.suo friborgo. Quod si cui forisfacerent, el cla-
mer vicinorum de eis assurgeret, ipsi tenerent
eos recütndini in. curia sua : illi dico qui haberent
sacham, et socam, thol, et theam, et infang-
thefe.

X VI.

Sacha est, quod si quilibet aliquem nominatim
de aliquo calumniatus fuerit, et ille negaverit, foris-
factura probationis vel negationis, 'si evenerit, sua
erit.

XVI.

Socha est, quod si aliquis qu:erit aliquid in terra
sua, etiam furtum, sua est justitia, si inventum fue
Fit, an non.
. Xv.

Thol (quod nos dicimus teloniwm) est, scilicet
quod habeat libertatem vendendi et emendi in terra
sua.

XIX.

Theam, quod si quispiam aliquid interciel super
aliquem, et interciatus non poterit warrantum suum
habere, erit forisfactura sua, et justitia similiter de
calumniatore, si defecerit.

XX. :

Omois enim qui habet sacha et socba, thol ei
them, et infangdihefe, praedictas videlicet consue
tudines : justitia cognoscentis latronis sua est, de
homine suo, si captus fuerit super terram suam. Wi
vero qui non habent has consuetudines, coram jusu-

ciis corónz regni Britannize, cum epistola Eleutheri

papse ad Lucium regem, von habentur aut in nostro
manuscripto, aut in Biovedeno,

Digitized by Google

ER

