A365

ecclesi Caztuariensis archiepiscopus con(irmavi.
| Ego Alkdredus Eboracensis archiepiscopus confir-
mavi. Ego Willelmus episcopus Lundonie confir-
"mwwi. Ego Aielricus episcopus. Ego Hermannus
; episcopus. Ego Gilo episcopus. Ego Linricus episco-
. pus. Ego Odo episcopus, frater regis. Ego Gosfridus
episcopus 1 Landavensis. Ego Baldwinus Ebroicensis
"episcopus, Ego Ernaldus Cenomannensis episcopus.
'Ego Robertus comes , regis frater, cum benevolen-
. Uia consensi. Ego Willelmus comes, filius Osberni.
Ego lobertus comes Augensis castri, Ego. Radulfus
tomes. Ego Brien. Ego Ranulíus de Alnoo. Ego
, Henricus Ferrariensis. Ego Hugo de Monteforti. Ego
; Richardus filius Gisleberti comitis. Ego Rogerus de
Juri. Ego Haimo regis dapifer. Ego Robertus frater
, Wuijus Haimonis.

XXI.

-Charta. regis. Willelmi Conquestoris de fundatione
abbatie S. Stephani de Cademo in. Northmannie
ducatu.

(Monasticon Anjlic., W, pag. 956.)

.. Quisquis Deo, seu pro Deo aliquid prastat», non
ipsum a se alienat sed potius in futurum , cum spe
vitz $lerne, multiplicandum conservat. Hoc agit

* pia creatoris largitas, et larga cjus-erga nos pietas;

"qui, cum bonorum nostrorum non egeat (suus. enim
esi orbis terre, el plenitudo ejus), honorari tamen de
nostra substantia, immolarique sibi sacrificium lau-

' dis pro nostra salute desiderat. Hortatur nos utei

serviamus, tribuit quod pro collatis beneficiis suis (z

ei retribuamus.-Quod tamen misericors pater, quasi
alienum suscipit, quasi nostrum rependit, in lioc
s&eculo peccata remittens, in futuro centuplum ac-
cepturus, seipsum el regnum celeste promittens.
"Qua spe ducius, ego Willelmus Anglorum rex,
Northmamoruum et Cenomannorum princeps, coeno-
bium in lonotem Dei, et beatissimi protomartyris
Stephani , intra burgum quem vulgari nomine vo-
cant Cadomum, pro salute anime mes, uxoris,
filiorum et parentum meorum disposui construen-

dum. Cui loco, divinz religionis cultura aliquando.

propter inopiam desit, hoc modo ipsi in posterum
"inea sollicitudo prospexit. Trado igitur prxfato
,camnobio villas juris mei, Lensium, Ros, Alaman-

DIPLOMATA,
mztris. Jonum libentissime annui. £go Stigandus A terra et ecclesiam,

1506
cum omni dceima ejusdem ter-
itorii. hi comitatu de Wiltesira ecclesiam de.Co-
"ibam cum omai terra et decima ad eam pertinente.
: Concedo .quoque in comitatu Dostfole manerium

quod vocatur Welles, quod dedit przedicto coenobio
Will. de Scocris, cum ecclesia 'de Northona et
terra, cum decima eidem ecclesie pertinente in
- Esseta. : :
lem concedo in comitatu Essexie maneriolum ,
quod vocatur Panfella ( Paunfeld , cella de Cadomo),
et in London quamdam terram, qux fuit. Leuzech,
"sitam prope ecclesiam sancti Petri , quietam de
'"Gelth et de Scoth et de omni alia consuetudine,
"quam dedit Waleranus filius Ranulfi , cum decima
totius terr sus , quam habet in Anglia, tam pro

B anima sua, quam pro mea. S. t Willelmi regis.

Signum T Mathildis reginz, Signum Joannis T ar-
chiepiscopi. Signum Roberti t comitis, (lii regis.
' Signum Will. 1 comitis, filii regis. S. Laofranci f
archiepiscopi. S. 4 Odonis Bajocensis episcopi.
S. llugonis 1 Luxoviensis episcopi. S. Gisleberti
" Ebroieensis episcopi. S. Roberti t Sagiensis episcopi.
S. Michaelis 1 Abrincensis episcopi. S. Gaufridi t
' Constantiensis episcopi. S. Roberti f comitis de
: Melent. S. Henrici t de Bellomonte. S. Hugonis f
de Gorniaco. S. Walteri 1 Giffardi. S. Richardi f
Abrincensis vicecomitis. S. Hugonis T comitis.
S. Willelmi t comitis Ebroicensis. S. Rogeri T co-
"mitis de Montégomerico. S. Willelmi 7 de Dretolio.
S. Roberti 1. Aucensis comitis. S. Poberti 1 de Be-
lesmo. S. Hugonis 1 de Monteforti. S. Hugonis T de
Grantemaisnil. S. Nigelli t: de Constantino. S. Will.
Dunelmensis episcopi. S. Richardi 1 de Courcero.
S. Yuill. t Crispin. S. Ingelranni T filii Hiberti. S.
Alani T comitis. Sigillum Will. de Warenna. S.
Menrici t de Ferraris.
XXII.

Cnarta. ejusdem. gloriosi Willelmi regis, post dediza-
lionem ejusdem camnobii firmata.

(Jbid., pag. 956.)

Ego WitLELNUS rex Anglorum, princeps Nor-
tlimannorum et Cenomannorum, trado coenobio sane
eti Stepbaui,quod in burgo Cadomi & me construct
est, ecclesiam sancti Audoeni de Vileriis, cum 1oia

: : . it Mi iscallus i itagi
niam, Pontem-Dinz, Cathburgum , cum colonis ct D terra quam dedit Milo mariscallus in maritagio,

' couditionariis (etc.). Terram quoque quam habuit
"Mugo de hosal in Gramivilla, silvam de Waloper-
tuso et de Tortavalle et de Folonia et de Casneto,
cum aquis et terris, seu omnibus ad cas pertipenti-
"bus. Concedo etiam totum alodium quod tenent
Osmundus Aculeius et Richardus et Rogerus in
territorio Calvi montis super Dinam, et etiam totum
"illud quod tenent quicunque alodarii infra leucam
pontis Diu. ]
In terra Anglorum in comitatu de Delencsire,
manerium do, quod vocatur Rostham. Iu comitatu
' de Dorseta duo maneria; unu quod vocatur Fran-
' tonia, ct aliud quod vocatur Bsencumbe. In comitatu
de Sumerscta, in territorio Crux, decem liíidas

cum filia sua Arphasto, in territorio Venuncii et
Cadowi et Valceles. Trado etiam totam terram eum
pratis Osberni Masculi. Concedo quoque totam quam
de me tenet Giraldus marescallus in territorio Ca-
domi, tam in alodio quam in fedio. Medietate deci-
mi ad eamdem ecclesiam pertinente, quam dedit
jon dicto cenobio Radulfus presbyter, ut monachus
fleret, concedente Hugone de Grantemaisnil, de cu-
jus feedio erat, (etc.). S. Will. regis Anglorum, ducis
'Northmannorum et. principis Cenomannorum. S.
Roberti filii regis. S. Wiell. archiepiscopi. S. Gau-
[ridi Constansiensis episcopi. S. Roberti Szgien-
sis episcopi. S. Gisleberti Luxoviensis episcopi. S.
Rogeri comitis: S. Roberti comitis Moretoni. S. o-

Digitized by Google
