<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
LIBER DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
quibus denique humana substantia quotidiana incre-
menta consequitur, dum, per escam et potum assumpta,
in carnem et sanguinem secreta quadam vi
naturæ trajecta convertuntur. Cæterum in veritate
caro et sanguis sunt post consecrationem panis et
vinum, licet lateat species sub præordinata divinitus
similitudine visibilium rerum. Sicut in libro De
sancta Trinitate secundo idem antistes protestatur :
« Quasi homo dicit quæ sunt humana, quia in mea
substantia loquebatur : Hic est panis vivus qui des-
cendit de coelo; panis hic caro est, sicut ipse dixit :
Hic panis, quem ego dabo, caro mea est. » Et in
octavo : « Videamus, inquit, ne terram illam dicat
adorandam propheta, quam Dominus Jesus Christus
in carnis assumptione suscepit; itaque per scabel-
lum, terra intelligitur; per terram autem, caro
Christi quam hodieque in mysteriis adoramus. »
Beatus Augustinus in libro De verbis Domini : « Me-
mini, ait, sermonis mei, quia cum de sacramentis
tractarem, dixi vobis quod, ante verba Christi, quod
offertur panis dicatur; ubi Christi verba deprompta
fuerint, jam non panis, sed corpus appellatur. Quare
ergo in Oratione Dominica, quæ postea sequitur,
ait, panem nostrum? Panem quidem, sed supersub-
stantialem : non est iste panis qui vadit in corpus ;
sed ille vitæ æternæ panis qui animæ nostræ sub-
stantiam fultit. Ex hac igitur tam perspicua et
sacramenta Dominico sententia datur intelligi quod
consecratio illa supercelestis non umbra sit, sed
vere corpus et sanguis. Ubi autem dicitur panem
supersubstantialem, non qui vadit in corpus, sed
qui animæ nostræ substantiam fultit, patet utique
quia Oratio Dominica non de isto temporali pane
qui in corpus vadit et in secessum emittitur, dicat,
sed de illo qui consecratur divinis verbis, sumptus-
que fultit animam nostram. Qui, dum offertur, tan-
tummodo panis est et temporale carnis morituræ
subsidium; post consecrationis vero mysterium,
caro Christi est vera et immortale fidelis animæ
præsidium, sicque, sui forma quam invisibiliter
prætendit, salutem quod divinum est operatur fide-
liter percipientis, nec per aqualiculum turpiter ege-
stus perit, sed reverenter insumptus animæ sub-
stantiam fultit.
X. Quod Paschasius quoque, divini sacramenti
scrutator diligentissimus discussorque catholicus, in
libro suo, ut beatus Augustinus sensisse comproba-
tur, in quo inter cætera sic ait : « Frivolum est ergo,
ut in apocrypho legitur, in hoc mysterio cogitare de
stercore, ut compressiatur in digestione alterius
cibi. Denique ubi spiritualis esca, et potus percipi-
tur, et Spiritus sanctus per eum in homine operatur,
ut si quid in eo adhuc carnale est transferatur in
spiritum, et fiat homo spiritualis, quid commissionis
haberi poterit? Quantum igitur distat illa æterna
vita ab ista mortali, tantum et iste cibus omnino
præveniet ab illo communi quo simul nobiscum
etiam animalia vivunt. Ecce quid memoratus vir
sa[ge]tus auctoritatem priorum Patrum dixerit. Bea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
tus nihilominus Clemens apostolicus in epistola ad
Jacobum directa in qua se apostoli Petri referi in-
didisse præcepta, imperat quatenus ministri, reli-
quiis mensæ Dominicæ assumentes, quæ ea tempe-
state permaxime consueverant fieri, a reliquis cibis
certis abstinerent horarum interstitis, ut scilicet
qui tertia diei hora communicaret, ad sextam usque
jejunaret; qui vero sexta, jejunus præstolaretur no-
nam; et qui nona, in vespera refeceretur. Quia ergo
post perceptionem mysteriorum statutis temporum
momentis jussit a communibus observandum cibis,
nunquid aliqua distendebatur sollicitudine de sa-
cramentorum stercore, quasi pretiosiori, ne forte
commisceretur aliorum ciborum viliori, quod hone-
stiori forsitan secessu oporteret refundri? Absit!
Neque enim de discernendis stercoribus ab apostolo
acceperat disciplinam, quam alii itidem apostolo
mandare tendendam, sed de sanctis mensæ Domini-
cæ fragmentis præceptionam, quam cæteris traderet,
acceperat. Quæ cum quanti sint sanctitate reveren-
tiæque tractanda, evidenter insinuat, cum participes
eorum ad communes illico escas accedere velat, non
ut commistionis caveatur obscenitas; quæ si prove-
niret minime esset cavenda, sed ut sanctitatis offi-
ciales ad parcimoniam amplioremque frugi vitæ in-
formaret diligentiam, ac ne imperitis falsa opi-
nandi occasio daretur, negligentesque damniabilis
noxæ supplicium sequeretur, quod minatur Apo sto-
lus Corinthiis, qui inter agendum Domini cœnam
effrenatius indulgebant gulæ illecebris; quibus ait :
« Itaque quicumque manducaverit panem hunc et cali-
cem biberit indigne judicium sibi manducat et bibit,
non dijudicans corpus Domini. Ideo namque reatus
ingens contrahitur, inde vehemens poena subsequi-
tur, quod mysterium Dominicum non dijudicatur,
id est, a reliquis cibis minime discernitur, quando
ab imperitis, imo impiis, in digestione absolvi ja-
cetur. Unde beatus Augustinus in Evangelio Joan-
nis, Quicumque, inquit, manducaverit panem et bi-
berit calicem indigne, reus erit corporis et sanguinis
Domini : De his erat sermo, cum hoc Apostolus dice-
ret, qui Domini corpus velut quemlibet alium cibum
indiscrete negligenterque sumebant. Illic ergo si cor-
ripiatur qui non dijudicat, hoc est, non discernit a
cæteris Dominicum corpus, quomodo damnatur qui
ad ejus mensam fingens amicum, inimicus accedit?
Proinde valde, ut superius diximus, cavendum est
ne non discernatur, id est, indiscrete vel negligen-
ter sumatur Dominicum corpus, quod non modo
mortis æternæ supplicium submoveret, verum etiam
gratiam vitæ perennis fideliter sumptum creditur
impertire, velut ejusdem muneris auctor testatur
dicens : Si quis manducaverit ex hoc pane, vivet in
æternum. Hic itaque panis cœlestis sacramenti, qui
vitam mortalibus refundit mortisque poenam repellit,
longe incompatibiliterque ab illo qui corpora tan-
tummodo curat, differt; ac per hoc credi quod pereat
nequaquam oportet, ne, ubi vitæ gratia per fidem
haurienda est, periculosa mortis ob perisdiam in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
1389                                                           1390
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impressão tipográfica em latim; sinais de cotejo: correcção "[ge]" em "sagetus" percebida como possível lacuna tipográfica — marcada como sa[ge]tus; margens numeradas e colunas esquerda/direita respeitadas. Não foram identificadas notas marginais distintas nem aparato crítico além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>