4505

WILLELMI CONQUESTORUS

1565

tres villas cum omnibus appendiciis earum, Eitonam A comitis Cumbriz, in puram. et perpetuam eleeno:

videlicet, Eiuinstriam et Burtonam. Theoloneum-
que de lignis qua per orientalem portam in civitá-
tem deferuntur. concesserunt monachis. Przecepe-
runt etiam ut in festivitate sancti Petri. in Kalendis
Augusti totius provineke populus in eodem loco ad
nundinas tribus diebus per. singulos annos conve-
niret et monachi theoloneum totumqué  proficum
ine haberent. Postea concessit eomes -ut' bárones
vel milites sui quicunque vellent, de terris et facul-
tatibus suis eidem loco largirentur absque ulla sui
vel suorum licentia ; ita ut de peracta eléeniosyna
nullum sibi ulterius. servitium facerent vel dantes
vel recipientes, totam quippe terram monachorum
'a geldo militum ip perpetuum liberam esse statuit
'et a geldo etiam communi, nisi ipse de dominio suo
illud daret. Hzc autem comitis pia imunificentia om-
nibus audientibus valde placuit, eosque ad amo-
"rem loci illius quamplurimum incitavit. Tunc Wa-
Tinus vicecomes dedit ipsis monachis duas hidas
terra in villa quz dicitur Tugafost et. decimam de
Opetona et ecclesiam de Biritona cum decíina ejus-
cen ville. Rainaldus frater. ipsius Warini dedit eis
villam quz dicitur Lega. Girardus de Tornaco Bet-
*onam. Goffridus dimidiam hidam in Herleia, Od»
miles Hordleiam. Hxc omnia venerabilis comes Ro-
gerius cum filiis suis Hugone scilicet, Roberto, Ro-
gero et Arnulpho, concessit atque firinavit. Testes-
que fuerunt Herbertus. archidiaconus, Godebaldus
et Oilerius sacerdotes, Warinus vicecomes, Ro-
bertus filius Teobaldi, ftogerius Corbeth, Robertus
pincerna et multi alii. Locus vero in quo cenobium
ipsum constructum erat de horeditate cujusdam
milis Siwardi nomine fuit. Et quia nolebat piis-
simus comes quod aliqua in posterum calumnia
monachis inde emergeret, mutuo dedit eidem Si-
wardo villam nomine Longafeld. Postmodum vero
cum fraternitatem monachorum reciperet , con-
cessit quod eadem villa quam a comite acceperat,
'post suum obitum in eorum dominio deveniret.
"Iestibus Godebaldo, Richardo de Belmesio et Ri-
€hardo de monte Waroldi. lc ommia ego Wil-
lelmus rex Anelorum concessi. et sigillo meo corro-
boravi.
XIX.
Pro ecclesia S. Marie Eboracensi.
(Monastic. Anglic. , I, 597.)

WiLLELAUS rex Anglix archiepiscopo T. Eboraci
et justitiariis, vicecomitibus et omnibus baronibüset
fidelibus suis Francis et Anglis de Ebosacilcire et de
Carleoli salutem.

Sciatis ine concessisse el conflrmasse Deo et ec-
clesiz sancte Marie Eboraci et abbati Richardo
et monachis ibidem Deo servientibus cellam sancti
Constantini. cum manerio de Wedderhale et. cum
capella de Warwic et cum exclusagio et stagno et
pjscaria et molendino de Wedderhale quod est
fixum et firmatum in terra. de Coskeby, quas qui-
dem terras habuerunt. de dono Ranulphi Meschine,

i

C

synam. Et confürmo eis ex dono meo totam pa-

'sturam inter Edon et regiam viam que ducit de
"Carleoli ad Appelby, et a Wedderlale usque ad

Dsibeke. Quapropter probibeo ut nulli alii pertur-
bent nec violent hanc nostram confirmationem sive
'donationem' pisdictis monachis factam. Testibus
his, uxore mea Lucia et Heurico fratre meo ét
"Odero ét Hnddredo militibus e Enesantt Muserdde
"eum aliís. Cot

. OX

Pro cenobio S. Dionysii in Francia.

(Tbid., pag. 541.)

WiLLELMtS rex Anglorum, comes Northmanno-
rum atque Cenomannensium , Cbristi fidelibus ubi-
que gentium. Miserator et miserscors Deus patiens
et multum misericors , inter cetera suce miseratio-

niis pracepta, cum universa que possidet bomo ultra

quam dici potest compendiosa Sint ad comparatid-
nem beatitudinis zternz, precepit nobis ex his
qua jure possidemus indefleientes thesauros the-

"saurizare, dicens : Tfiesaurizate vobis thesauros im

cxlo whi nec mrugo nec tiwea exterminant. Cujis
praecepti amore stiimulati, ego et collateralis mea

"Mathildis, cum prudenti consilio procerum | nostra-

rum, pro salute anima nostrz omniumque libero-

'rum nostrorum ecclesiam de Derherst sitam in ter-

ritorio et comitatu civitatis Glocestriz sancto Dio-

mysio, cujus praerogativa apostolatu Gallus populus

congraiulatur, cum omnibus inibi appendiciis cor-
ferimus, sicut fideli nostro Baldwino, ejusdem sanct
monacho illustris antecessor noster rex Edwardus
suis propriis usibus dedit, priusquam abbatiam
saneti Edmundi, cui nunc praest, ab eodem susci-
peret et sicuti nos postmodum adepto regno ipsi
concessimus. Sit aulem hzc cum omnibus qua ad
ipsam pertinere dignoscuntur libera ab omni nego-

io. Roboramus etiam hoc privilegio donum quod

prenominatus rex eidem sancto pro nanciscenda
mercede xierna contulit, videlicet Teyntuna cum
omnibus ad se pertineutibus ; sancientes eam libe-
ram sícut et hanc quam ipsi tribuimus, quatenus
nos et soboles nostra ipsius sancti precibus socio-
rumque ejus Rustici et Eleuterii adispici mereamur

p Prosperum presentis vite statum et zeterna statio-

nis portum. Si quis autem ex hac nostra donatione

quippiam dirimerit, cujuscunque potestatis sit, ex
'auctoritate Dei omnipotentis cum Dathan et Abiron

similem sortiatur portionem , nisi resipiscens satis-
factionem et emendationem sarcto fratribusque loci
ipsius attitulatisexhibuerit. Anno Dominicz iucarnà-
tionis 1069, regni vero Willelmi regis | in secunda
die Paschx hoc privilegium firmatum est in mo-
nasterio sancli Swithuni apud civitatem Wincestre
cum celebraretur missa, his testibus consentiend-

"bus: Ego Willelnus rex hane nostram donationem
et corroborationem signo T agie crucis munisi.

Ego Mathildis, regina ejusdem regis, hoc mihi placere
professa sum — Ego. Ricliardus regis filius patris et

Digitized by Google
