1378

DUBRANPI ABBATIS TROARNENSIS:

ie

quorum celebris laug personat in ultimis, ut credo, terre ünibus. Talos socios ad cólloquium elegi,
fi horum contubernio veritatem et sapientiam inveni ; ideoque semper gaudens optabani eorum consiliis

Et lib. vin, pag. 616.

« Durandus "Troarnensis abbas grand:zevus, ab infantia. monachus, religione et sapientia praecipuus, ec-
€lesiastici cantus et divini dogmatis doctor peritissimus, sibi durus carnifex, alusque tuitis opifex, post
multos in Dei cultu labores, in lectum decubuit, et bene, ut prudens.et fidelis servus, ire ad curiam Domini

perfrui, »

sui oaratus, 11: ldus Februarii de seculo migravit. »

. Deinde post pauca :
« Venerabiles discipuli gtebam religiosi doctoris in capitulo suo reverenter sepelierunt, et in candido

lapide qui suppositus est, epitapliium hoc addiderunt : »

Iac tegitur tumba bonus et venerabilis abba,
Durandus, nostri norma monasterii,

Ad Domini laudem presentem condidit edem,
Qua sibi propitium credimus esse Deum.

Luce sub undena Februi resolutus habena
Carnis, ad angelicam dirigitur patriam.

DOMNI DURANDI

ABBATIS TROMRNENSIS

LIBER DE CORPURE ET SANGUINE. CHRISTI

CONTRA BERENGARIUM ET EJUS SECTATORES.

(GartAND. Veterum Patrum Bibliotheca, tow. XIV, pag. 245, ex codice ims. bibiiothecze doinni Bigot, Ro-
Uiomagensis curi monetarum senatoris.)

PRO(EMIUM.

Doctorum cunctos labor est inquirere libros,

Ut divinarum quz sit substantia rerum

Vite capi valeat, sub forma panis operta

Àc vini ; qux, postsacra verba, crucis quoque si-
[guum,

Nil aliud sunt quam caro vera, cruor quoque verus

De vero Christi regnantis corpore in astris,

Ui regem regum decet ac Dominum dominorum,

fint idcirco satis hec nostra minus studiosis,

De muitis Patrum libris excerpta priorum.

In quibus et fldei vigcr emicat, et brevitatis

Concinnze utilitas non parva datur recitanda,

Tantum simplicibus ; sapientes porro sequantur,

Àc studio freti potiora legendo capaci.

cx:

Yerum ne nobis succensendum temere quis
Idcirco retur, quod przsumpsisse videmur
Talia, discat nos multa improbitate coactos,
Jam per Francorum fines el castra vagantum
Schismaticorum baresis, per quos ccepit. nova no-
[suis
Temporibus, veneranda negaus mysteria Christi,
Ecclesie quibus alma fldes viget alta decenter.
Propterea ut vilem sapientum nemo laborem
ftideat, hunc nostruíá multis fateor placiturum.
Optima namque Patrum decerpsi dicta priorvim
Sincerz fidei, de carne et sanguine Christi,
Atque lioc in parvo congessi multa libello.

INCIPIT LIBER
DOMNI DURANDI ABBATIS
DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.

PARS PIUMA.
I. Quoniam quidem veternus hostis, inimicus hu-
mani generis, el homicida crudelis, juxta vocem
apostoli, ac si [co rugiens circumit querens quem de-

eofel, oportet ei nos resistere fortes in (ide, sine
qua prorsus est impossibile Deo placere. Ea eaim
est quz virtutem ejus elidit, procacitatem obtundit,
alque de eo victoriose triumpbal braviumque vit

Digitized by Google
