i5iy

récitare faciant coram eis casum illum; iia. quod

ipsi ordinent. et considerent coram se qualiter me-:
lius et justius procedi poterit in causa illa sicut ipsi.
Pro persona regis, et eorum propriis personis, ac:
eam pro personis eorum quorum personas ipsi.

repraesentant; et velint. eoram Deo respondere, et
Suas responsiones ei avisamenta reportent in scri
ps; ut omnibus eorum responsionibus et avisamen-:
tis; consiliiset avisamentis hinc inde auditis, secun-
dum melius et sanius consilium procedatur : et ubi
sallem major pars parliamenti concordat, ut si per
discordiam inter eos et regem et aliquos magnates,
vel forte interipsos magnates, pax regni infirmetur,.
vel populos, vel. pairiam, ita quod videtur regi et
cjus consilio quod expediens sit, quod negotium illud
tractetor et ernendetur per considerationem omnium.
parium regni sui, vel si per guerram rex et regnum
tribulentur, vel si casus difficilis coram cancellario
Anglix emergat, seu difficile coram justitiario fuerit
reddendum, et hujusmodi,

* Etsi forte in. hujusmodi. deliberationibus omnes
*el saltem major pars concordare non valeant, tune:
comes senescallus, comes constabularius, et comes
mrareseallus, vel duo eorum eligent viginti quinque.
personas de omuibus paribus regni , scilicet duos
episcopos, tres procuratores pro toto clero, duos
Comites, et trés barones, quinque milites. comita-
tuum, quinque cives et burgenses, qui faciunt. vi-.

ginti quinque, et illi viginti quinque possunt eligere C
€x seipsis duodecim, et condescendere in eis, et -

ipsi duodecim sex, et eopdescendere in eis, et ipsi
sex-adhuc tres ei condescendere in eis, et illi tres
in paucioribus eoudescendere non possunt, nisi ob-
tentaJicentia a. domino rege; et si rex conseutiat
in tres possunt, in duos, et de illis duobus alter po-
test in aliurh descendere (f. condescendere], et. ita
deniam stabit sua ordinatio supra totum parliameu-
fum, et ita condescendendo a viginti quinque per-
80nis usque ad unam personam solam, nisi numerus.
major concordare valeat et ordinare; tandem sola
petsona, ui est dictum, pro omnibus ordinabit, quee
eum &e ipsa discordare non potest, salvo domino
rege, et ejus consilio, quod ipsi linjusmodi ordina-

WILLELMI CONQUE ;TORIS
tur casus ille clerico suo ín scripto, etin certo loco Y

LETT
regis et reginzx et suorum liberorum tangentibus ;.
2. de negotiis communibus regni et de legibus sta-
tuendis contra defectus legum originalium , judicia-
lium, et exsecutoriarum; post judicia reddita, quz
Sunt maxime communia negotia ; tertio dehent reme-
morari negotia singularia, et hoe secundum ordi-
nem »elitionum filatarum ut orzdictum est,

Cap. XI. De diebus et horis ad parliamentum.

Parliamentum non debet teneri diebus Dominicis ;
sed aliis cunctis diebus, illo die semper excepto , el
aliis tribus, scilicet, Omnium Sanctorum, et Apima-
rum, et Nativitatis sancti Joannis Baptiste, potest:
teneri : et debet singul:s diebus iachoari hora media
prima, quà hora rex tenetur parliamento interesse,

B et omnes pares. parliamenti debent teneri occulto

loco. In diebus festivis partiamentum debet inchoa-
ri hora prima propter divinum servitium,

Car. XII. De gradibus parium.

Rex est caput, principium et finis parliament, et
ita non habet parem in suo gradu, et ita ex rege
solo est primus gradus; secundus gradus est ez ar-
chiepiscopis, episcopis, abbatibus, prioribus per
baroniam tenentibus ; terius gradus cst de procu-
ratoribus cleri; quarius de comitibus, baronibus el
alii magnatibus et proceribus| tenentibus ad va-;
lentiam comitatus et baronis, sicut przdictum est
in titulo de laicis; quintus est de anilitibus com.
[comitibus]; sextus de civibus et burgensibus. Et its
est parliamentum ex sex gradibus. Sed sciendum:
est quod licet aliquis dictorum graduum post regem
absentet, dum tamen omnes przmoniti fuerint per
rationabilem summonitionem parliamenti, nibilomi-.
nus censetur esse plenum.

Car. Xlll. De modo parliamenti.

Ostensa primo forma qualiter cuilibet et a quanto
tempore summouitio parliamenti fieri debet, et qui
venire debent per summonilionem, et qui non; se-
cundo dicendum est qui sunt qui ratione officiorvm
suorum venire debent eL interesse tenentur per t0-
tum parliamentum sine summonitione. Unde adver-
tendum est quod duo clerici principales parliament,
Clerici per regem et ejus consilium, et alii clerici

Gones posiquiun scripte fuerint, et examinare, ei D Secundarii, de quibus et quorum officiis dicetur spe-

emendare valeant, si hoc facere sciant, et velint ; ita
quod hoc ibidem tunc in pleno parliamento, et de
£onsensu parliamenti e non retro parliamentum

t. D
m Car. X. De negotiis parliamenti.
- Negotia pro quibus parliamentum est, debent de-
liberari secundum Kalendar parliamenti, et secun-
dum ordinem petitionum liberatarum et affilitarum
|gal. enfilées], nullo habito respectu. ad quorum-
funque personas, sed qui prius proposuit, prius
agat. — )
. In Kaféndari parliamenti rememorari delient om-
nia negotia parliamenti sub isto ordine : 4. de

guerra, si guerra sit, et de. aliis negotiis personas —-

cialius post; et principalis clamator Anglie cum
subclamatoribus suis, et prinéipalis ostíarius An-
gli? ; qux duo officia, scilicet officium €lamatorie
et ostiariz, solebant ad unum et' idem pertinere.
Isti officiarii tenentur interesse primo die. Cancel-
Íarius Anglise, thesaurarius, camerarius , et barones
de Scatcarjo, justitiarii, omnes clerici et milites
regis, una cum servientibus ad placita regis, quí
&unt de consilio regis tenentur interesse secundo die,
nisi rationabiles excusationes babeant, ita quod in-
teresse non possent; et tunc mittere debent bonas
excusationes, :
Cap. XIV. De inchoatione parliamenti.
Dominus rex sedebit in medio majoris bauci, et

Digitized by Google
