44H

DE CORPORIS ET SANG. DOMINI VERITATE LIBRI TRES. — L'B. i.

1412

esse, illud quod primum factum fuit, potest esse À nos fateamur investigare non posse. In talibus rehus

aliquid. Nam illud aliquid quod interesset, primo
factum esset ; illud vero alterum posterius. Quando
ergo id quod primo factum est, babuit fieri? habuit
tamen. Quod enim non caret initio nullatenus esset,
nisi fieret. Jpse quippe dixit et. fucia. sunt. (Psal.
xxxi). O admirabile fieri quod necessario ereditur,
et nullo cogitata comprehenditur! At sí quis lhi:c
absurde ratiocinari me :estimat, eique h:ec omnia
displicent, dicat vel ipse quod placet, et inveniet se
certe iir omnibus verbis, in cunctis etiam cogitatio-
nibus suis, si tamen subtiliter adverterit, de rerum
primis initiis, deficientem. Hzc itaque cum fidem
necessario exigant, discussionem omnimodo non ad-
mittant, ad ipsius auctoris corpus, nonne rationa-
biliter expetunt simplicem creditorem , arguunt
improbum discussorem? Hinc sane disputationis
quoque hujus recolere decet initium. Proposuera-
mus nempe ita, ut cum dicunt naturam non posse
mulationem hanc pati, vel addi paterentur, nisi
Deus velit, vel non. Si non patiuntur hoc addi, sed
preter excepüionem asserunt id naturam non posse
pati, etiam si Deus velit, non ergo credunt quia
omnia quecuuque voluit. Dominus, fecit. Si autem
non credunt quoniata omnia quacunque voluit Do-
minus fecit, primum quidem Scripturas canonicas,
quas fsequentissime et ipsi recitant, imo eum cujus
sunt Scripture, videlicet Deum, despiciunt; deinde
vero ipsum Deum nec omnipotentem, nec Deum
credunt. Non enim vere omnipotens, aut vere Deus
est qui quod vult non potest. Sed quoniam hzc et
apud ipsos nefandissima sunt, fateantur necesse est
quoniam omnia quacunque voluit Dominus fecit.
Et hanc igitur mutationem quamlibet nobis diffici-
lem, si facere voluit Deus, absque dubio fecit. Re-
quirendum ergo tantummodo est an id Deus volue-
rit. Quod cum voluisse Deum ipso adjuvante opor
tuno loco monstraverimus, sive possit intelligi quo-
modo flat, sive non possit, obtinebimus tamen ne-
cessaria ratione quoniam fecit. Non enim satis
argumento esi, si nostre infirmitatis cecitas id
nunquam in hac vita capere valet, quominus deheas
credere, si manifeste rationis necessitas, rem ita
ut diximus, probaverit esse. Non enim przcepit tibi
Christus : Intellige, sed crede. Ejus est curare quo-
modo id quod fieri vult, fiat; tuum cst autem non
diseutere, sed humiliter credere, quia quidquid
omnino fieri vult, fiat. Non enim intelligendum
prius est, ut postmodum credas : sed prius creden-
dum, ut postmodam intelligas. Nec propheta Isaias
dixit : Nisi intellexcritis, non credetis; sed : Nisi
credideritis, non intelligetis (sa, vi1). Utamur igi-
tur verhis sancti Augustini contra Felicianum di-
contis : «Hoc fides credat, intelligentia non requi-
ral; ne aut non inventum putet incredibile, aut
repertum non credat singulare (Aug. c. 8). » Idein
in secunda epistola ad Volusianum : « Hic si ratio
quzeritur, nou erit mirabile : si exemplum poscitur,
non erit singulare. Demus Deo aliquid posse, quod

,

tota ratio facti est potentia facientis, » Non est,
inquit beatus Hilarius, humano aut szculi sensu in
Dei rebus loquendum. Unde beatus Ambrosius in
libro de sacramentis (De mysteriis initiandis, c. 9)
de hac ipsa quiestione agens : Quid, ait, argumentis
utimur? suis utamur exemplis, incarnatiunisque
exemplo astruamus mysterii veritatem. Quid hic
quzri naturz ordinem in Chrisli corpore, cum pr:e-
ter naturam sit ipse Christus partus ex virgine?
Quoniam ergo nosad incarnationis seu virginalis
partus invitat exemplum, operze pretium reor pau-
lisper banc elucidare similitudinem pauloque altius
incipiendum. Quadrifariam namque in Scripturis
sanctis hominum generationem acc pimus. Una est
singularis viri, neque de viro, neque de femina,
sed de limo terre, qua est Ad». Altera liuic quo-
dammodo contraria, de viro et femina, ex qua et
viri et femine ; qu:xe omnium fere solemnis est. Alia
rursus absque exemplo, qua de virgine viro prodiit
virgo femina; de Adam videlicet Eva. Quarta nihi-
lominus singularis atque unica, pro reliquis omni-
bus facta, omnibusque melior, et utilior reliquis,
contraria et ipsa quodammodo tertie, qua vir de
femina Virgine Virgo, de Maria utique Salvator
omnium Christus nostro seculo natus "lluxit. Ex bis
itaque generationibus illam qua de viro et femina
viri nascuntur et feminz, qnia quotidiano usu tene-
tur, nemo miratur, nemo incredibilem judicat. In
qua tamen illud quod extra cxteras valde mirabile

C est; quod ex duobus corruptis nunquam nisi inte-

grum, neque integrum unquam, nisi ex duobus non
integris, tanquam ex contrario contrarium nasci
possibile est. lllud vero penitus incomprehensibile
scitu Salomon asserit, quomodo compingantur ossa
in ventre. pregnantis (Eccle. xi). llam. quoque qua
dc nou homine homo, Adam videlicet de limo for-
matus qui el in hoc cxteris longe videtur mirabi-
lior, et illam qua de virgine Adam virgo Eva pro-
ducta est; vix unquam aliquis impugnavit, vix ali-
quis accusavit. Quando vero de virgine Maria virgo

' Christus predicatus est natus, totus mundus innu-

meris contradictionibus contra infremuit, et vi et
dolo, omnique genere malitiae, hanc generationem
de medio prorsus auferre conatus est. Satis certe
iujuste, cum reliquis omnibus hac excellentior sit
atque utilior, utpote reliquarum omnium non solum

'honor atque nobilitas, verum etiam médicins. Si-

quidem bsc ab aliis nost;i generis tantum naturam
trahens, nihil autem honoris inde, imo vero infir-
mitatum ac tentaionum plurimum sumens, ad
perfectam undique felicitatem per virtutem divi-
nam sibi ipsa sufficeret. C:eterze. vero per hanc de
sub pedibus infelicissimi omnium rerum diaboli,
usque ad consortium Dei omnipotentis sublimatz,
ul simus (ut ait. beatissimus Peirus apostolus) di-
vine consortes nature. (11. Petr. 1), nisi hujus ope
atque medela uterentur, irrecuperabiliter omnes
perditum. irent. Tum eiiam, perspecta diligenter

Digitized by Google
