4509

riam, quarto die Theophaniz.
XXVII. ,

Charta regis Willeln, terras ad. Eveshartensem. ab-
batiam. in. Warwicensi. comitatu jacentes. confir-
Coamans.

(Monasticon Anglic., W, 852.)

WirtELWCS, rex Anglorum, W. episcopo et R.
vicecomiti salutem.

Mando vobis et precipio, quatenus. Adelwinum
abbatem terras ecclesi de Cbelliam ; Saltforda sci-
licet et Cdriceltum, et. Milecotam, et Ragele, ct
Arwam, et Ecclesbalam, et Bildeburglunth, et Craltou,

et Wuhlakesford, et Dorlitone, et alias terras, quas-

in. vieecomitatu de Warewit habet, cum magno

honore ct quiete tenere faciatis, ut. eas habeat et B

teaeat a.| usus servorum Dei, cum mea bona pace el
protectione, Et tibi precipio, R. vicecomes, ut non
consentias quod aliquis ei injustitiam de aliqua re
faciat, quia consentire nolo; sed cum saca et soca
et omnibus consuetudinibus plenaliter suas res
tencat. Et. si ei aliquis injustitiam facere prasum-
pserit, clamet ad me abbas, et ego ei plenam recli-
tudinem de quibus clamaverit faciam.

| XXVIII.

Charta Willelii, ducis Norhtmannie et regis Anglie,
qua terram de Staninge et. Bereministri in. Angà

abbatie Fiscamnensi , in. ducatu. Northmanuie ,
. concedit.

(4bid., Vl, 971.)

. Ego WirteLus, Dei miseratione patronus North-
fuannorum, rex etiam Anglorum, timore Dei tactus
«t amore, et precavens mihi in. futurum, concedo
et coufirno S. et individux Trinitati et ecelesie
Fiscannensi, omnes terras suas in Anglia, terram
scilicet de Stannig el terram de Bereministri, cum
emnibus omnino sppendiciis terrarum, cum omnibus
legibus et omnibus libertatibus, liberis consuetudini-
bus et quietantiis, omnibus placitis ei querelis et
causis omnibus quie sunt, vel fore possunt absque
ulla inquietudine, vel diminutione cujuslibet. szcu-
laris xel judiciariz potestatis, sicul res ad fiscum
dominicum pertinentes. Quare inviolabiliter przeci-
pio quod predicte terrz eum omnibus omnino
earum appendiciis et earum possessoribus liberae
sint et quiete ab omni. consuetudine terrenz servi-
tutis et ab omni dominatione et subjectione baronum,
vel principum et omnium aliorum. Et quod abbas et
monachi ecelesis Fiscannensis vel eorum ministri
omnem regiam habeantlibertatem et consuetudinem,
et omnem justitiam suam de omnibus rebus et
omnibus negotiis qux im terra sua evenient vel
poterunt ever re, nec aliquis, nisi per eos se inde
introm:ttat, quía hoc totam regale beneflcium est et
sb omni servitute. quietam. Süniliter concedo et
confirmo pradictze ecclesi: Fiscannensi pro anima
mea ei omnium praedecessorum meorum, omnes
terras suas in Northmannia, cum omnibus earum
pertinenciis, cum omnibus dignitatibus, liberis con-
suetudinibus ot quietantiid omnibus, quas douiuus

DIPLOMATA.
de Mellent, et Roberto, filio Ilamouis, apud Salesbe- A et. prz:edecessor meus, comes Northmannorum Ri-

Uo

chardus, in. eleemosynam predictze dedit. ecelesice
quietas ab omni inquietudine vel diminutione cu-
juslibet secularis vel judiciariwe potestatis, sicut
res ad fiacam dominicum pertinentes, quod non
solum multorum relatione didici, sed etiam ejus
litteris sigillatis. Si vero aliquis contra hanc con(ir-
matiouem. meon aliquid presumpserit, iram Dei
omnipotentis incurrat et coactus auri libras centum
ad fiscum dominicum persolvat. lloc autem ut ratum
et stabile omui tempore permaneat, assensu conjugis
mes et prolis et procerum meorum regia auctoritate
et crucis caractere confirmo et manibus fidelium meo-
rum corroborandum trado. Signum Wülelmi, regis
Anglorum 1. S. Mathildis, veginz Anglorum. S. Wil-
lelmi comitis, Glii regis, S. lMoberti comitis, filii
regis. S. Roberti de Bellomonte, S. Henrici de
Bellomonte. S. Roberti de Montegomerico. S. Odo-
nis, episcopi Bajocensis. S. R., comitis Moritonia.
S. Hugonis, cornitis Cestriz. S. W., abbatis Corme-
liensis. S. Osmundi cancellarii, S. Rogeri de Bello-
monte. S, Fulconis de Mosteriolo. S. Dernardi, filii
Ospacti.

: XXIX.

Charta regis Willelmi Conquestoris qua. donationes
ecclesiarum de Mincherte , Bridetune, Scorestan et
Loncestre in. Anglia. monasterio  Fontanensi. in
ducatu Nortmennie confirmat.

(Ibid., pag. 914.)

C Notum sit omnibus , tam posteris quam przsenti-
bus, duod ego WiLLELMus, Dei gratia dux Nerth-
mannie el rex Anglorum, pro redemptione anim:e
mez et salute conjugis et filiorum meorum, Fonta-
nellensi monasterio in honore sancti Wandregisili
constructo, pro amore Guncardi capellani mei, qui
ibi monachus factus est, quatuor ecclesias in
Anglica terra positas concessi, cum decimis et om-
nibus suis custumis , sicut antecessor Guncardi eas
tenuit, tempore antecessoris mei beali memoria
Edwardi regis. Quarum duo Mincherte et Bridetune
sunt in comitatu Wilte-scire. Quarta vero Loncesue
est in comitatu Dorthause-scire. Et ul. donatio rata
et firmata sit, proprio signo eam auctorisavi ; im^
precaus eis anathema et maledictionem, qui eam

D violaverint et eain disturbare voluerint, etc.

XXX.
Charta regis Willelmi pro xenodochio B. Petri
Eboracensi.
(Ibid., pag. 969.)

WitLELMUS rex Anglie omnibus hominibus et liga
nostris tam Francis quam Anglis, salutem.

Sciatis me dedisse et confirmasse hospitali beati
Peti Eboraci illam antiquam eleemosynam supra
qua dictum hospitale fundatum existit ; videlicet, de
qualibet caruca arante in episcopio Eboraci travam
unam bladi. Testibus T. archiepiscopo, Galfride
Daynard, Radulpho Paganello, et aliis.

Digitized by Google
