<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    1411 DURANDI ABBATIS TROARNENSIS 1412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    quia dictum ita acceperunt quasi dentibus voraturi essent Christum, sicut canes vivum atque cruentum cum comprenderint vorant leporem aut cervum. Quod non procedit, neque ratio admittit. Facinus enim est et grande flagitium, hoc ita sapere, quod aliter est sentiendum. Videlicet ut caro Dominica ita putetur accipi, ut caro communis vel alicuius animalis, cum potius per sacramentum spiritualiter sumi credenda sit, et tamen non alia quam quae passioni subjacuit, licet oblati species videatur panis; quod ita divina utique dispensacione procuratum esse oportet fideliter credi, ut fragilitas humana, quae suis carnibus non conseuiet vesci, ipso visti nihil hauriri quod horreat, et de cetero, nihilominus quam veritas habet, carnem Domini nostri Jesu Christi in sacramento percipiat, de quo Apostolus ait: Et si noueramus secundum carnem Jesum Christum, sed nunc jam non nouimus. Ubi veritatem assumptae ex nobis non denegat naturae, sed incorruptibilitatem significat in Deum [Deo] per resurrectionem glorificatae substantiae nostrae, quam sicut est incorruptibilis in Deo, ita nimium sub visuibili et usitata specie incorruptibilem sumimus in sacramento. Sed huic tanto sacramento percipientium conformandae, et coaplandae sunt mentes, ut quod sumitur in mysterio, effectui proficiat interno, videlicet ut quisquis tantae participat sanctitatis, mortuus mundo et vitiis, in novitate vitae de cetero studeat conversari. Ideo namque signum, vel figura ab eodem dicitur Augustino in supra memorato libro, ubi ait: Figura ergo [al., est ergo], praecipiens passioni Domini esse communicandum, et suaviter atque utiliter recolendum in misericordia [al., recolendum in memoria] quod caro Christi pro nobis crucifixa et vulnerata sit. Passioni si quidem Christi communicati qui se crucifixit mundo et concupiscentiis, ut non quodcumque libet faciat: sed et utiliter recolit crucifixam et vulneratam pro nobis carnem Dominicam qui proximi necessitatibus benigne impendit misericordiam, apponendo et ipse pro fratribus animam suam. Hoc profecto significare, cum talia diceret praefatus doctor, attendat conmunionem Dominicam, quanquam secundum naturae proprietatem nihil aliud sit quod percipitur quam vera ac naturalis Christi carnis et sanguinis substantia. Proinde quoties in voluminibus beati Augustini Dominicum mysterium figura, vel signum, sive typus reperitur appellari, non debet inconsiderata temeritati accipi, sed diligenti opera cur ita nuncupetur ventilari, quia revera sibi ipsi tantus doctor contrarius esse nequit; si enim ea quae alibi dixerat, alias aliter sentiendis destrueret, prevaricatorum se proculdubio constitueret, ac per hoc nullus dictis ejus accomondare fidem deberet. Verum de errore dictorum ejus auferenda est omnis suspicio post ea quibus propria ipsius prospexit correctio; et diligens operosaque adhibenda intentio, ac locorum, in quibus videtur diversa possuisse, faciendum discussio, ne alia accipiatur pro aliis, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    a sua suis servetur dictorum proprietas quibusque locis. Nam ut caetera praeteram quae de veritate Dominici corporis approbatur sensisse ac sanguinis, illud quod contra omnium haereticorum argutias et versuta argumentorum jacula praecipuum sufficientesque decernitur, quodque in explanatione ejusdem psalmi edidisse cognoscitur inseram, unde luce clarius patet eum sacramento Dominico nihil inane et veritatis vacuum, nihil sensisse umbratile et fucatum; quin potius designasse per omnia vere esse Christi corpus naturale, et sanguinem substantivum, qui fues est in cruce, munera qua consecrantur in altare licet nonnunquam videatur approbare in- nui nobis ipsa veritate aliquid, per quod eidem pressius informemur, et actius inhaereamus, opere faciendum. Ita namque ait (in psal. xcviii): Anceps factus sum: timeo adorare terram, ne damnet me qui fecit coelum et terram; rursus timeo non adorare scabellum pedum Domini mei, quia dicit mihi psalmus: Adorate scabellum pedum ejus. Quare quid sit scabellum pedum ejus, et dicit mihi Scriptura: Terra est scabellum pedum meorum. Flucians converto me ad Christum, quia ipsum quaero hic, et invenio quomodo sine impietate adorerur terra, sine impietate adorerur scabellum pedum ejus; suscepit enim de terra terram, quia caro de terra est, et ipsam carnem nobis manducandam ad salutem dedit; nemo autem illam carnem manducat, nisi prius adoraverit. Et Paulo post: Cum dixisset: Nisi quis manducaverit carnem meam, non habebit in se vitam aeternam, scandalizati sunt discipuli ejus quidam, septuaginta ferme, et dixerunt: Durus est hic sermo; quis potest illum intelligere? Et recesserunt ab eo, et amplius non cum eo ambulaverunt. Durum illis visum est quod ait: Nisi quis manducaverit carnem meam, non habebit vitam aeternam: acceperunt illud stulte, carnaliter illud cogitaverunt, et putaverunt quod praecisurus esset Dominus particulas quasdam de corpore suo, et datus illis; dixerunt: Durus est hic sermo. Ipsi erant duri, non sermo. Enim si duri non essent, sed mites essent, dicerent sibi: Non sine causa hoc dixit, nisi, qua est illi aliquod sacramentum latens; manerent cum illo lenes non duri, ut discerent ab illo, quod illis didebantibus, qui renascerunt didebant. Nam cum remansissent duodecim discipuli, illis recedentibus, suggesserunt illi tanquam dolentes illorum mortem, quod scandalizati sint in sermone ejus, et recesserint. Ille autem instruxit illos, et ait illis: Spiritus est qui vivificat, caro autem non prodest quidquam: verba quae locutus sum vobis, spiritus et vita sunt. Spiritualiter intellige quod locutus sum, nam hoc corpus, quod videtis, manducaturi estis, et bibituri sanguinem, quem fusuri sunt illi qui me crucificerunt. Sacramentum vobis aliquod commendavi, spiritualiter intellectum vos vivificabit, et si necesse illud visibiliter celebrari, oportet tamen invisibiliter intelligi. Quid hoc apertus, hoc planius potui dici? Hoc corpus, quod videtis, manducaturi estis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim antigo; colchetes indicam variantes editoriais ou leitura difícil; cortes de linhas e hifenizações mantidos conforme aparente. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>