14)1

veliementer, cum Dominica per se sufliciant verba ;
quod alia extrinsecus quxrainus ad fidei hujus fir-
mitatem exempla; qui enim dicit : Caro mea vere est
cibus, et sanguis meus vere est polus ; et : Qui man-
ducat carnem. meam , el. bibit sanguinem meum ; et :
Panis quem ego dabo, caro mea est ; et : Qui man-
ducat me, ipse vivet. propter me; eV : Accipite et
comedite, hoc est. corpus meum ;. Accipite et bibite.
' Hic est sanguis. meus, qui pro vobis effundetur, et
€xtera talia, nimirum hujus rei firmitatem facit, et
Omnem dubietatis errorem plenissime absolvit.

PARS SEPTIMA.

XXI. Verum quia nonnulli sunt qui lizc fideliter
expendere nolunt, ad exemplorum copiam redeun-
4um esse decernimus. Ut qui forte rationi non cre-
dit, saltem auctoritate multorum opprimatur. Ait
igitur Eusebius doctor : « Vere unica perfecta hostia,
fide xestimanda , non specie , neo exteriori censenda
. visu, sed interiori effectu; unde merito coelestis con -
firmat auctoritas, quia caro mea vere esi cibus, et
.sanguis meus rere est polus. ltaque. quando benedi-
cende verbis calestibus creaturz sacris altaribus
imponuntur, antequam invocatione summi nominis
Consecrentur, substantia illic est panis et vini ; post
verba autem Christi, corpus est et saugu's Christi,
Quid autem mirum est, si ea qua verbo poluit
creare, verbo possit creata converlere? imo minoris
"videtur miraculi esse, si. id quod ex nihilo agno:ci-

"tur condidisse, jam conditum in melius valeat com- C

mutare. » Prxterea Winemarus praesul in illa mira-
bili descriptione, quam veri(ice ad regem Carolum
edidit, quamque ferculum Salomonis vocari instituit,
de veritate sancti sacramenli, czeteros secutus Pa-
trs, ita ait :

Agnus, lux mundi, proprio nos corpore pascens ,
In nobis maneat; mansio nostra fiet.

, Agnus, [ons vite, proprio nos sanguine potans ,
Semper more suo debriei atque regat.

; Hic Deus omnipotens, per quem Pater omnia fecit,
Naturas rerum mutat, ut ipse volet.

. Hic cruce nostra creat propriis et munera verbis.
Fit caro, ac sanguis, pane liquore suus.

In cruce mam corpus fixum est, sanguis quoque fusus
Christi, qua in cana jam dedit an:e suis.

Cum nos indigni hec memoramus, jussa Redemptor
Empltorum pretium munera nostra facit.

XXII. Et iu Epicolumniis ita ait : « Sacrificium cor-
poris et sanguinis Christi Domini de pane et vino
aqua misto, ineffabili sanctificatione, cruce, et ver-
bis ipsius consecratur; et verum ac proprium corpus
ipsius Domini nostri Jesu Christi, et sanguis ejus
verus ac proprius efficiuntur, sicut ipse protestatus
est : Hoc est corpus meum; hic est. sanguis meus. »
Competenter autem. przdictus vir sententiam suam
divina auctoritate studuit firmare; unde velut. ex
quodam fonte tota. consistit forma veritatis, atque
aditionis ecclesiasticae, quae. uniformiter servatur

DURAND! ABBATIS TROARNENSIS

nos
A ubique terrarum. Unde 'et Apostolus ail : Trudidi
' vobis in primis, quod et accepi; quoniam Dominu
Jesus in qua mocte tradebatur accepit panem, d
gratias agens benedixit, el fregit dicens : Accipit:
et manducate; hoc est corpus. meum, quod pro vo-
bis tradetur. Perpende, quzso, prudentiam accipiea-
tis, auctoritatemque considera tradentis; nihil nam-
que eorum qua acceperat immutavit, nihil novi,
ut recentes schismatici, adnexuit, sed ea ipsa que
acceperat, salva sensuum integritate ac verborum
dignitate, ut veritatis discipulus contexuit, ubi nbl-
lam figure vel similitudinis mentionem interpo-
suit, quia non quid significarent, sed quid essent
Dominica sacramenta proposuerat intimatum ir
male tractantibus ea Corinthiis. Quocirca non sus,

B sed Dominica verba ponere statuit, ut sibi pondus
auctoritatis et tanto. sacramento debitam comp
raret reverentiam de nomine Magistri dicentis :
Hoc est corpus meum. Vere etenim hoc divinum
Sacramentum corpus est Dominicum, in que vila

' manet perennis omnium. Unde Augustinus ait : (0
sacramentum pielatis! o signum unitatis! ovincuun
Charitatis! qui vult vivere, habet ubi vivat, babel
unde vivat; accedat, et credat; incorporetur, et
vivificetur. » Sed multa consideratione dignum eit,
quod dicitur, « habet ubi vivat, » quia rewn
Christus inlocalis est, vita» locus, in quo vivat
Christianus ; « habet unde vivat, » quia non aliunde
quam ab ipso est vila; « aecedat, » ergo fide non pe-
de, et « credat » corde, « qui vult vivere; incorpore-
tur » vero sacramentorum virtute, ut « vivificetur»
charitatis veritate, ut per sigpum unitatis pertingal
ad premium incorruptionis, quod nemo aliter cep-
sequitur, nisi eo in quo consistit plena veritas $3-
cramento pietatis. De cujus sinceritate Cassiodorus
in psalmo centesimo nono prosequitur :[« Tu es $c
cerdos in &ernum. secundum ordinem Melchisedech.
Cui enim potest veraciter aptari, nisi Domino sal-
, valori, qui corpus et sanguinem suum in panis ac
vini erogatione salutariter consecravil, sicul ipse
ait : Nisí manducaveritis carnem Filii. hominis d
biberitis. ejus. sanguinem , non habebitis vitam. i
vobis? Sed in ista carne, et sanguine, nihil crutu-
tum, nihil corruptibile mens bumana concipiat, n6
p sicut dicil Apostolus, qui manducat corpus M
mini indigne, judicium sibi manducet; sed vIV-
ficatricem substantiam, aique salutarem el ipsius
Verbi propriam factam, per quam peccatorum renis
sio et aclernz vitae dona prestantur. » Bene autem
dictum est, « nlhil cruentum, nihil corruptibile men
lumana concipiat, » quia nimirum qui in Dominio
aliquid sacramento cruentum seu corruptibile ad-
buc suspicatur, ex illis est. qui ideirco refugerunt

' dicentes : Quomodo potest hic carnem suam dart nobit
ad manducandum ? cum nisi manducaverilis carnet
Fi'ii hominis, non habebitis vitam in vobis, audirent:
arbitrabantur quasi membratim essent. divisuri, e
morsibus corrosuri. Quod abhorrenies, a consectatt
Christi se subtraxere, quia. quod audiebont nulle

Digitized by Google
