4951.
omnibus tam posteris quam presentibus, archiepi-.
scopis , episcopis, abbatibus, comilibus, baronibus,
et omnibus fidelibus Francis et Anglis : quod cum
in Angliam veuissem et in finibus Mastingi cum

exercitu applicuissem contra hostes meos qui milii,
regaum Anglix injuste conabantur auferre, io pro-.
cinetu belli jam armatus coram baronibus et mili-.

fibus meis cum favore omnium, ad eorum corda

' roboranda votum feci, ecclesiam quamdam ad ho-.

norem Dei consyruere pro communi salute, si per

Dei gratiam obtingre possumus. victoriam. Quam

cum essemus adepti, votum Deo solvens, in hono-

rem sancüe Trinitatis et beati Martini. coufessoris.

Christi, ecclesiom construxi pro salute anim: me:
el antecessoris mei regis Edwardi el uxoris mes
Mathildis regine et successorum meorum in regno
et pro salute omnium quorum labore el auxilio
regnoüm obtinvi, et illorum maxime qui in ipso bello
occubuerunt. Et quia in hoc loco ubi sic constructa
est ecelesia. Deus mihi victoriam przstitit in bello,
Gb victori:e memoriam ipsum locum Bellum appeHari
volui. :

^ Huic igitur ecelesie Sancti Martini de Bello hane
in primis dignitatem regali auctoritate concedo, ut
habeat curiam suam. per omnia et regiam liberta-
tem et consuetudinem tractandi de suis rebus vel
negoli?s, et justitiam per se tenendam. Sitque libera
et quieta in perpetuum ab omni subjectione episco-
porum et quarumlibet personarum dominatione,
sicut ecclesia Christi Cantuar. Et si quis latro,
vel homicida vel aliquo crimine reus, timore mor-
tis fugiens, ad hane ecclesiam pervenerit, in nullo:

Iedatur, sed liber omnino dimittatur, abbati vero"

ipsins ecclesi liceat ubique latronem vel forem de
suspendio liberare, si forte supervenerit. Concedo
eliam eidem ecclesi» leucam circumquaque adja-
centem liberam et quietam ab. omni Geldo et Scoto
et Hidagiis et. Denegeldis et opere pontium et ca-
stellarum et parcorum et clausuris ei exercitibus et
omnibus auxiliis et placitis et querelis el scyris et
hundredis, cum saca, soca et loll et tieam et infan-
genetheof et. marpeni. et lestagiis et mamfocne et
forestal! et blovemite et chyldmite et latrocinio et
liberam ab omni consuetudine terrenz servitutis ct
ab omni exactione episcoporum.

' Huic iterum ecclesie: Sancti Martini de Bello do
regale manerium quod vocatur Wi cum omnibus
appendiciis suis, ex mea dominica corona eum
omnibus libertatibus et regalibus consuetudinibus,
íta libermm et quietum sicut liberius et. quietius
tenui, vel ut rex dare potui, scilicet ab omni Geldo
et Scolo' et Hidagiis et Denegeldis et opere pontinm
et castellorum et clausuris parcorum et exercitibus
ei omnibus auxiliis el. placitis et querelis et scyris
et hundredis, cum saca et soca et. toll et team et

Atque monasterium disponere rex properavit.
Jejunans, orans, cupiens de sobole scire ,
Divinum moz responsum merebatur audire.
Quod pedibus fiet Ecclesia de. Hattile longa,

' DIPLOMATA.

1558.
N iufangenetheof et Warpeni et Lestagiis et hamlocne
et forstall et blodemite et childmite et latrocinio
si acciderit. Similiter do duos denarios de omnibtis
forisfacturis et placitis omnium hundredorum qua
pertinent ad summonitionem de Wi. In Dengemaris
vero, quod est uuum membrum de Wi, concedo
eidem ecclesie omnes maritimas consuetudines
quas illie habui eum omui Werec; et si piscis qui .
eraspeile vocatur, illic advenerit, abbatis et mona--
chorum sit totus. Si vero intra terminos de Dla-
chemale et Horlemede et Bradelle usquo Withiburne
appulerit, duas partes ejusdem piscis et linguam
liabeat ecclesia, sicut ego semper. liabui.

Do etiam eidem ecclesiz li:e maneria. Alsistone;,.
Lymenesfeld, flom, Grammarcis, Briswaltintona
cum omnibus appendiciis suis, libera et quieta, cum
snpradictis libertatibus et regalibus consuetudinibus.
Si infra leucam vel in maneriis ecelesie murdse
evenerit, vel dhesaurus inventus fuerit, abbatis et
monacherum sil utrumque; warennam propriam
in ipsa lenca habeat. ecclesia et in omnibus suis ma-
neris. Do etiam eidem ecclesie Sancti Martini
ecclesiam de Radingis, et ecclesiam de Culintuna, et
ecclesiam sancti Olavi de Exonia, cum terris et deci-
wis et omnibus ad eas pertinentibus; ct si aliquis
ex baronibus meis, vel hominibus, aliquid de suo
eidem ecclesim, in eleemosynam dederit, easdem
libertates quas concessi rebus quas ego eidem eccle .
sie dedi eis concedo ci przsenti seripto ul supra
dicta, regali ouctoritate confirmo. )

Willel t mus. rex. Laufr $ anceus. archiepiscopus
Cantuar. Tho f mas archiepiscopus Eborum. Mau-
rieius t episcopus London. Walkelinus 4 episcopus
Winton. Osbernus [ episcopus Exon. Gundulplius
4 episcopus Roff. Hugo. comes Cestrim. Rogerus
1 comes de Montgomeri. Willelinus 1 comes de War.
Willelmus t fllius Osberni. Willelmus T de Dsai.
Bernardes t de Novomercato,

XV. -
Pro eodem canobio.
. (Monasticon. Anglic. V, pag. 317.)

WritLELBUS, Dei gratia rex Anglorum, LANrEANCO
archiepiscopo Cantuariensi, SricaNbpo ep.scopo Ci-
D cestrensi omnibusque successoribus stis regnum
Anglie obtinentibus et cunctis fidelibus salutem.
Notum vobis facio quod locum victori mec,
sieut. Deo juvante milii conquisivi et rex. liberum
possedi, ita illum .liberum et ab omni exactione
omnium hominum quietum obtuli Deo, ibidemque
ecclesiam in honorem sancti Martini quam de
Bello appellari volui, eo quod. mihi Deus in eodem
loco tantam victoriam attribuit, ut de adversariis
meis mihi injuste resistentibus triumpharem, re-
gnumque mihi debitum et suecessoribus meis jure

Tol annos tua posteritas durabit in Anglia.
Quum, licet. Ecclesiam prolongare vcluerunt
Trecentos pedes excedere non. potuerunt.

Digitized by Google
