<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    4381.                LIBER DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.                4382.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    originalis quam actualis, hoc singulare remedium a mors nullatenus est ultra dominatura, per hoc
    genus divina Providentia, humanos miserata errores, mortem meam frequenti usu recolite, ut et vobis sit
    procuravit; sicarte in sua sancta Ecclesia, per uni- salubre pietatis commonitionum, et ad Patris mei
    versum orbem longe jam latèque diffusa, unicum propitiationem specialius obtinendam singulare ac
    ac speciale instituit sacrificium quo et Deus ipse potens fiat emolumentum. Res ergo tam divina,
    mundo misericorditer propitietur, et mortalis infir- tamque salutaris, tantae denique virtutis plena et
    mitas quotidianis cum sceleribus offensus recon- majestatis ut indigestione pereat, cuilibet, vel ex-
    cilicitur. Cui quicunque non recte credendo, vel tremo fidelium nullatenus debet persuaderi, sed
    impudenter atque impie blasphemando contradici, scmel perceptam potius sub spe futura, quae ex-
    divinis per omnia ingratus beneficiis, coelestis ad- spectatur, glorificationis, inpraesentiarum nos con-
    iium propitiationis saluti suae praecidulit; propter solari, et ad promerendam id postmodum quod
    quod nec gratiam vitae, quae in tanto praefixa est pollicetur potenti praeparare effecta oportet credi.
    sacramento, valet aliquantum adipisci. De qua su- Nimis autem videtur absurdum et a re ipsa decer-
    perius constat pronuntiatum : Panis quem ego dedero nilur alienum, ut, ubi Christus percipitur, de ster-
    caro mea est pro mundi vita.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    B quibus hoc placet, unde et Stercoritia jure nunce-
    ntur, concedit; sed judicium potius eos comedere
    et bibere, dum non bene dijudicant, asseritur; fide-
    libus fideliter Domini corpus ac sanguinem sumen-
    tilus, sub specie visibili divini quod celebramus sa-
    cramenti. Quamobrem jam in Christo per sanctae
    suae carnis commercium naturaliter manemus, et
    ipse in nobis vicissim per assumptum infirmitatis
    nostrae morticionium esse dignatur, quoniam eo nos
    sibi potenter corporavit, quo se nobis dignanter
    adlemperavit, ac per hoc se nobiscum assumptione
    nostrae humanitatis, nosque secum communicando
    carni suae ac sanguini unum naturaliter effecit.
    Sicut etiam beatus Hilarius in libro quem De sancta
    Trinitate titulavit, hanc novam reor haeresim prae-
    C videns in spiritu, desinivit. : Eos, inquiens, nunc
    qui inter Patrem et Filium voluntalis ingerunt uni-
    talem interrogO utrumque per naturae veritatem ho-
    die Christus in nobis sit, an per concordiam volun-
    tatis? Si enim vere Verbum caro factum est, et vere
    nos Verbum carnem cibo Dominico sumimus, quo-
    modo non naturaliter manere in nobis existimandus,
    est qui et naturam carnis nostrae inseruit?, Dili-
    gentius, quæso, attende, et quoties vere et naturam
    repetierit recense. Primo quidem vere Verbum
    carnem factum præmisit, ac deinde vere nos Verbum,
    carnem cibo sumere Dominico intulit, ut profecto
    hujuscemodi insinuaret documentis non aliter car-
    nem Verbi cibo sacramentario quam idem Verbum
    caro factum est percipi. Nam quia vere Verbum caro,
    factum est, vere nihilominus eadem Verbi caro,
    ac potius Verbum caro, et non per cassam veritatis
    figuram in cibo sumi credenda est; nec sane haesi-
    tandum, si quod praemissum est verum sit, quin id,
    quod subnectitur consentaneum sit veritati, id est,
    ut sicut veritas Incarnations facta est Verbi, ita
    vera per sacramentum visibile perceptio credenda
    sit Dominice carnis, quæ suma quae nobis sedet in
    caelis consors majestatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,490,940">
    PARS TERTIA.
    
    III Libet autem intueri diligentius quod caro
    Dominica bis oblata est pro mundi vita. Prius vide-
    licet semel in sacramento, quando ipse Redemptor
    noster panem in manibus accepit, et in cœlum
    oculis elevatis benedixit, fregit, ac sic discipulis
    suis dedit, et ait : Accipite et comedite, hoc est cor-
    pus meum. Unde et hujus sancti sacrificii forma,
    quod jam non semel in pretio, quando ut genus
    mortalium redimeretur, idem Dei Filius crucis pati-
    bulum ascendit, seque ipsum Patri suo in sacrificium
    sacerdos ipse et hostia obtulit. Qui modus jam
    tunc præsignabatur, cum, ut præclabantimus, visibi-
    lem panis substantiam idem Salvator morti, quam
    prælegerat, jam loco et tempore propinquus, sanc-
    tificavit, dicens : Accipite et comedite, hoc est cor-
    pus meum. Ac ne cuilibet perverso facultas forte
    relinquereur errandi, vel aliud quid intelligendi,
    subintulerit : Quod pro vobis tradetur. Quibus nimi-
    rum verbis exclusa sunt omnia impia, opinandi
    argumenta, ac falsa nuperæ laceresis commenta,
    quando illud, quod in manibus tenebat Dominus
    Jesus, quod discipulis offerrebat, tam absolute suum
    testabatur corpus; nec prorsus aliud quam quod
    pro eis tradendum erat. Sane curiosius perpenden-
    dum quod pietas divina, quæ novit omnia novissima
    et antiqua, sicut sua sacramenta sanctae suae Ec-
    clesiae ad salutem tradidit, ita suis tam factis quam
    verbis ea communivit, ne in aliquo valuerent infir-
    mari aut contradicanti. Unde illis quæ premissa sunt
    adnectit : Hoc, inquiens, facile, ac si diceret : Quod
    ego feci propria potestate, vos facite mea auctori-
    tate. Ego exemplo, vos imitatione. Hoc facile. Qui?
    Vos mei, qui inpræsentarium estis discipuli; et
    post vos hi qui non vilerunt et crediderunt; et id-
    circo sunt revera beati. Hoc facile. Quid est, hoc
    facile? id est hoc corpus, hunc sanguinem meis
    verbis, mea invocacione conficite. Nec semel ut
    ego, sed quotiescunque sumitis. Ut quid? In meam,
    ait, commemorationem, id est, ut mei memoriam per
    hoc firmius teneatis, meque pro vobis passum in
    mentem revocetis; postremo ut me videre spirituali-
    liter, sentire præsentialiter, habere valeatis indu-
    bilanter. Et quia semel moriturus sum mihique
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino moderno; pequenos lacunares e colagens indicadas com espaçamento conforme original impresso. Colunas transcritas da esquerda para a direita; cabeçalho e rodapé incluídos. Não foram feitas normalizações ortográficas além da separação das linhas visíveis.</notas>
</pagina>