4511

dinzial., et dinz]fe Hundred iv. hu-
mnes ceretent,, sei tii. mains'espurget,
e si il seut. suist [al., senfuist]
deduz la chalange, li Sires rende
sun were, e si l'un chalange le Sei-
gnour, qui par le seut. seit alé, si
s'escudie sei vj. main : e s'il ne pot
[al., vot], envers li Rei l'ament, e
ci! soit vilage.

LEGES.

satus fuerit et 1v. homínes, le
retent, se duodecima manu purget,
et si il seut suist dedu la chalenge,
Dominus reddat Weram suam e si
lun chalenge, le Seignour que per
le seut. seit aler si se purget duo-
decima manu, et si non posset,
emendet versus Regem et sil. ut-
laratus.

1518
est, et ad Ilundredum a iv. homi-
nibus reciatur, duodecima manu
se expurget. Et si post clamorem
aufugiat, Dominus reddat suam
Weram. Et si clametur Dominus,
quod ex sua scientia excesserit,
se excondical se vi. manu : quod
$i non polest, emendam s0:vat
Regi, et sit utlagatus.

SELDENUS LECTORI.

Neque preter Engulphum quis leges hasce tra
Normannico eonscribitur, :
faum idioma illud, utpote veruaculum , nascenüque imp

opulare fieri impense desiderasse,
ut zvum suum tulit, doctissinm

idiomate Gallico seu

Jolkotium. virum,

didit; neque preter hasce, aliquem omuino qua illius evi
exstare puto; cum interim memorie sit traditum, WilleI.-
erio velut magis fidele, in. Anglia propagari et
idque sancito jussisse. Missis qu:e historici de ea re liabent, Robertum
wn, testem. adhibeo. Narrant historic (ita scribit ille

ad librum Sapientiz, cap. xi) quod cum Willelmus dux Normannorum regnum Anglie conquisivisset, deli-

beravit quomodo linguam Saxonicam posset. dt rel
inavit quod nullus in curia regis placitaret. nisi in

ideo ordi
litteras,

antem Robertus iste sub Edwardo Hl, cujus reg )
Stat. 56, Ed. 5, cap. 45. Atqui complures alix, vetustis schedis
wardo regi accepto, latas) reperiuntur, qua
Howedenum ex mutilo nimium exemplari o

et destruere el Ang'iam et Normanuiam in idiomate concordare, et
allico, et iterum quod puer quilibet ponendus ad
addisceret Gallicum, et per Gallicum. Latinum ; que duo usque hodie, inquit, observantur. Floruit
ai anno vicesimo quarto,
Willelmo regi tributz

rum hasce subjungere etiam visum est tam quo
btrus:e cint, aut librariorum injuria decurtate, tum. qnod Wil-

ssPviente peste abreptus est, Vide
[pre eas Ede»
spud Rogerum

lelmi Lambardi codicem de priscis Anglorum legibus (ubi edite quidem sunl, nec tamen undequaque

exemplari quo ulor conson:) eliam stu

A

diosis rarissime occurrere certo sciam.

Lit,

WiiLELuus, Dei gratia, rex Anglorum, dux Nor-
mannorum, omnibus hominibus suis Francie el
Anglix, salutem.

Li.
De religione et pace publica.

Statuimus in primis super omnia, unum Deum
per !otum regnum nostrum venerari, unam fidem
Christi semper inviolatam custodiri, pacem, et se-
euritatem, et concordiam, judicium et justitiam
inter Anglos et. Normannos, Francos et Britones
Walliz et Cornubie, Pictos et Scotos Albauiz. Si-
militer inter. Francos et Insulanos, provincias et
patrias qua pertinent ad coronam el dignitatem,
defeusionem et observationem, el honorem regni
nostri, et inter omnes nobis subjectos per universam
monarchiam regni Britanniz firmiter et inviolabi-
li:er observari. lta quod. nullus alii foris faciat in
nullo super foris facturam nostram plenam.

Lil.
De [ide et obsequio eraa regem.

Statuimus etiam ut omnes liberi homines fcedere
et sacramento affirinent quod intra et extra univer-
sum regnum Anglie (quod olim vocabatur regnum
Britannie) Willelmo suo domino fideles esse volunt
terras et honores illius fidelitate ubique servare
cum eo, el contra inimicos el alienigenos de-
feudere.

De Normanni seu Francigena cede.

Yolunmus autem et. firmiter praecipimus ut omnes
homines, quos nobiscum adduximus aut post nos
venerint, sint. sub protectione et in pace nostra per
upiversum regnum predictum; et si quis de illis
occisus fuerit, dominos ejus habeat intra v. dies
homicidam ejus si poterit ; sin autem, incipiat per-
solvere nobis xLvi marcas argenti quandiu substan-
tia domini illius perduraverit. Ubi vero dominus
defecerit, totus hundredus in quo occisio facta est
communiter solvat quod remanet.

LIV.
De Jure Normannorum qui ante. adventum Willelmi,
cives fuerant Anglicani.

Et omnis Francigena qui tempore Edwardi pro-
pinqui nostri fuit in Anglia particeps consuetudinum
Auglocum , quod ipsi dicunt Anhifote el Anscotc per-
solvat securidum legem Anglorum.

LV.

De clientelari seu. feudorum jure, et. ingenuorum
immunitate,

. Volumus etiam ac firmiter precipimus et conce-
dimus, ut omnes liberi homines totius monarchie
regni nostri praedicti habeant et tencant terras $uas
et possessiones suas bene eL in pace, libere ab omni
exactione injusta, et ab omni tallagio : ita. quod
nihil ab eis exigatur vel capiatur; nisi servitium
snum. liberum quod de jure nobis facere debent et

Digitized by Google
