43595 ,

LIBER DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.

1594

XII. Czterum ut. sua divine naturz servetur ma- ^ mysteria quibusdam intellectualibus indiciis pre-

jestas, ipsique sincera non obfuscetur serenitas,
operosior adhibenda est diligentia, subtiliterque

disünctio verborum facienda, ne profana sensuum
" jrrepat confusio, unde perversa consuevit oboriri
dissensio. Hinc etenim illa Jate serpens planta Ma-
nicheorum; hinc spurcissimus pullulavit surculus
Arianorum; inde quoque innumerabilium pestis
'schismatum aut sumpsit exordium, aut usurpavit
'sibi suffragium ; inde etiam modernz hzreseos in-
centores impiique dogmatis conflatores puritati fidei
calumniam parant, divinoque mysterio veritatem,
quantum in ipsis est, derogant; eo quod similitudo
dicatur aliquando, vel figura, ac si aliquod sit fig-
mentum, non veritas. Verum diligenter cauteque per-

pensum ire oportet, quia, ut plura alia, homonyma,

suni duo vocabula hoe, cumque multifariam pro
' varietate sensuum, quibus applicantur, queant accipi,
ita tamen nonnunquam in divinis inveniuntur posita
lineris, ut nihil veritati nature, nibil substantie
prajudicent proprietaü, ut est illud in Genesi : Non
est bonum esse hominem solum ; faciamus ei adjutorium
simile sui. Übi cum fleri adjutorium homini dicitur,
uova nimirum créatio mulieris intimatur; qux bene
similis perhibetur viro, quia profecto etsi iu sexu sit
discretio, nibil lameu est aliud mulier quam homo,
cadem quippe natura, eadem conditio, quce ubi una
fuerint, nulla probatur dissensio, Sicut ergo mulier
de viro non aliud quam eadem caro similis est homo,
'jta de vero corpore Christi, in quo habitat emnis
plenitudo divinitatis, substantivum verumque con-
stat corpus ipsius, quod religiosis in sancta Ecclesia
officiis tractamus, cui appositum nomen similitudi-
nis in nullo contraire probatur. Porro si cui. com-
paratio ista minus videtur efficax, et ad susceptze rei
negotium non satis idonea; vel illud apostolicum,
ubi nulla fuerit ambiguitas, non ingratus audiat:
In similitudine hominum factus. Hic nomen simili-
tudinis, ut perspicuum est, hominis veritatem non
excludit. Christus enim verus homo füit, licet in si-
iniliudinem hominum dicatur fleri.
XIII. De figura autem ita in eodem Apostolo legitur
' alibi : Qui cum sit splendor glorie, et figura substan-
iie ejus. Hic superstitiosi verborum auenpes frau-
dulentique veritatis impostores, aut patern» Chri-
stum substantiz exuant penitus dignitate, aut divino
sacramento calumniam de figurae vocabulo desinant
irrogare. Si enim figura hic substantize est abnega-
tiva, non est Filius quod Pater, ac sic Christi
sacramentum dum similiter dicitur figura, umbra
est, non veritas, sicut illud unde refert Scriptura :
liac autem omnia in figura contingebant. illis. Quae
omnia? Maris videlicet multiplex beneflcium, nubis
indie refrigerium, splendoris in nocte solatium;
sed et sannz. nectarei imbres, irriguzque silicis
madores, et extera qua ibi replicantur. Sed horum
manna sicut cetera dicitur figura, quia aliud erat
atque aliud prxsignabat. Quod enim videbatur, id
totum substantialiter erat; Christi vero futura

monstrabat, quod utique non erat. Unde Apostolus.
alias : « Nolo vos, inquit, ignorare, fratres, quia pa-
tres nostri eamdem escam manducaverunt, eumdem
potum biberunt; » eumdem scilicet per potentiam:
significative flgur: , non per verilatem exhibitze
nature; alioquin Christus adhuc in vasta eremo
saxeus riget, ubi lapis ille profluus aquarum in sua
mole torpet. Scriptum quippe est : Petra atttem erat

"Christus; sed non. petra de Virgine nata Christus.

Hiec igitur flgura jure dicitur umbra, quz aliud
preloquebatur quam erat. Si autem Patris Unige-

'mitus, de Deo Deus, figura ejus a quo in nullo.

diserepat substantice dicitur, nec minus eo est cujus
figura przdicatur, liquet profecto quod et divinum
sacramentum figuram dici liceat, et. nihil minus
a veritate carnis Dominice habeat. Atque hzc est.
Dominice figura substantie; illa vero figura fuit
Mujus fgurz. lllie quippe fuit umbra, hic veritas
est ipsa. Porro hic illam sancti Ambrosii senten-
tiam inserere opportunum judicavimus, qua quidam
in derogalionem sancti sacramenti, imo in suam

perniciem, ut experti sumus, abutuntur; in qua

D

alibi similitudo pretiosi sanguinis scribitur, alibi
vero figura corporis et sanguinis ponitur; quibus,
ut dictum est, perversi quique in suo fortius errore
implicantur, dum non aucloris sensum in eis per.
consequentiam dictorum perquirunt, sed ex nudis
potius verbis suam in qua detrili sunt. insipientiam .
astruere contendunt, exque tanti doctoris nomine
auctoritatem sibi comparare, ac per hoc heresim,
in qua languent, contra catholicos nituntur defen-
dere. Quod nullatenus procedet, nec ut. volunt con-
tinget, sed potius res qux» in questionem venit.
clarius elucescet, si prioribus posteriora consequen-
ter collata fuerint, et ex priecedentibus subsequen-
tium tenor verborum rite intellectus exstiterjt; qui
ita se habet : « Sed forte dicis : Speciem sanguinis
non video; sed similitudinem habet. Sicut enim si-
militudíinem mortis per baptismum suscepisti, ila.
etiam similitudinem pretiosi sanguinis bibis, ut nul-
lus horror cruoris sit, et pretium tamen redemptio-
nis operetur. » Ecce unde tota processit quaestionis
inter insipientes dissensio, de quibus diei per Spiri-
tum sanctum in Propheta clamat ratio : Dixit insi-
piens in corde suo : Non est Deus. Insipiens profecto .
est, qui Christum divinitate, quantum in se est,
exuit, dum eum mentitum fuisse, quod in Deum
non cadit aliquo modo, asserere non metuit, qui

: similitudinem vel figuram tantum esse impie dogma-

tizare przsumit, quod ille vere carnem et vere san-
guinem esse suum probatur aperte protestari ; quod
tale est ac si diceretur a talibus, et taliter, non sa-
pientibus, sed desipientibus : Non est Deus.

XIV.. Non est Deus ergo dicere, est. veritati, quee.
Christus est, contradicere, et aliter quam ipse de
seipso docuit, perverse sentire, quod insipientis om-
nino probatur esse. Aut nunquid insipiens non aperte
probatur, qui ipsi Dco pro simplicis servuli verbo

Digitized by Google
