<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1541                                                   LEGES.                                                   1542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    catis sigillis communibus portuum suorum signatis, A
    quod ipsi rite ad hoc electi et attornati sunt et missi
    pro baroniis illis : quarum una liberabitur clericis
    de parliamento, et alia resideribit penes ipsos baro-
    nes; et cum hujusmodi barones portuum licentia
    obtenta de parliamento recessum fecerant, tunc
    solebant habere breve de magno sigillo custodis quin-
    que portuum, quod ipse rationabiles sumptus et
    expensas suas hujusmodi baronibus habere faceret
    de communitate portus illius, a primo die quo ver-
    sus parliamentum venerint usque ad diem quo ad
    propria redierunt.
    
    Facta etiam expressa mentione in brevi illo de
    nora quam fecerint ad parliamentum, de die quo
    venerint, et licentiati fuerint redeundi; et solebat
    mention fieri aliquando in brevi, quantum hujusmodi B
    barones capere debent de communitatibus illis per
    diem, scilicet aliqui plus, aliqui minus secundum
    personarum habilitates, honestates, et respectus,
    nec solebat poni per duos barones per diem ultra
    viginti solidos, habito respectu ad illorum moras,
    labores et expensas: nec soleunt hujusmodi expensæ
    in certo reponi per curiam pro quibuscumque per-
    sonis sic electis et missis pro communitatibus, nisi
    personæ ipsæ fuerint honestæ et bene se habentes in
    parliamento.
    
    CAP. IV. De militibus.
    
    Item rex solebat mittere brevia sua omnibus vi-
    cecomitibus Angliæ, quod eligi facerent quilibet de
    suo comitatu per ipsum comitatum duos milites ido-
    neos, et honestos et peritos, ad veniendum ad par-
    liamentum suum eodem modo quo dictum est de
    baronibus portuum, et de warantis suis eodem
    modo, sed pro expensis duorum militum de uno
    comitatu non solet poni ultra unam marcam per
    diem.
    
    CAP. V. De civibus.
    
    Eodem modo solebat mandari majori et vicecomi-
    tibus Londoniarum, et majori et baillivis vel majori
    et civibus Eborum [id est Eboraci], et aliarum civi-
    tatum, quod ipsi pro comitatu civitatis suæ eligerent
    duos idoneos, honestos et peritos cives ad veniendum
    et interessendum ad parliamentum, eodem modo
    quo dictum est de baronibus quinque portuum, et
    militibus comitatuum, et solebant cives esse pares
    et æquales cum militibus comitatus in expensis,
    veniendo, morando et redeundo.
    
    CAP. VI. De burgensibus.
    
    Item eo modo solebat, et debet mandari ballivis
    et probis hominibus burgorum, quod ipsi ex se et
    pro se eligant duos idoneos, honestos et peritos
    burgenses ad veniendum et interessendum ad parlia-
    mentum eodem modo quo dictum est de civibus, sed
    duo burgenses non solebant percipere pro expensis
    suis per unum diem ultra decem solidos, et aliqua-
    do ultra dimidiam marcam, et solebat taxari per
    curiam secundum magnitudinem et potestatem
    burgi, et secundum honestatem personarum missa-
    rum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    CAP. VII. De principalibus clericis parliamenti.
    
    Item duo clerici principales parliamenti sedeant
    in medio justitiariorum irrotulantes omnia placita et
    negotia parliamenti, et sciendum quod illi duo clerici
    non sunt subjecti quibuscumque justitiariis, nec est
    aliquis justitiarius Angliæ in parliamento, nec ha-
    lbent per se recorda in parliamento, nisi quatenus
    assignata vel data fuit eis nova potestas in parlia-
    mento per regem, et pares parliamenti, ut quando
    assignati sunt cum aliis sectoralibus parliamenti ad
    audiendum et terminandum diversas petitiones et
    querelas in parliamento correctas [s., porrectas], et
    sunt illi duo clerici immediatè subjecti regi et par-
    liamento suo in communi, nisi forte unus justitiarius
    vel duo assignentur eis ad examinanda et emendanda
    eorum irrotulata : et cum pares parliamenti assignati
    sunt ad audiendum et examinandum aliquas peti-
    tiones specialiter per se, tunc cum ipsi fuerint una-
    nimes et concordes in judiciiis suis reddendis super
    ejusmodi petitionibus, tunc retornabunt, et processu
    super eisdem habito, et reddant judicia in pleno
    parliamento, ita quod illi duo clerici principaliter
    irrotulent omnia placita, et omnia judicia in prin-
    cipali rotulo parliamenti, et eosdem rotulos liberent
    ad thesaurarium regis antequam parliamentum li-
    centier. Ita quod omni modo sint illi rotuli in the-
    sauraio ante recessum parliamenti, salvo tandem
    eisdem clericis inde transcriptio sive contrarotulo si
    id habere velint.
    
    Isti duo clerici nisi sint in alio officio cum rege, et
    feoda capiant de eo, ita quod inde honeste vivere
    poterint, de rege capiant per diem unam marcam
    cum expensis suis per æquales portioness, nisi sint
    ad mensam domini regis, tunc capiant præter men-
    sam suam per diem, dimidiam marcam per æquales
    portiones per totum parliamentum.
    
    CAP. VIII. De quinque clericis.
    
    Item rex assignabit quinque clericos peritos et
    approbatos, quorum primus ministrabit et serviet
    episcopis, secundus procuratoribus cleri, tertius
    comitibus et baronibus, quartus militibus comita-
    tuum, quintus civibus et burgensibus; et quilibet
    eorum nisi sit cum rege, et capiat de eo talia feoda
    et vadia quod inde honeste possit vivere, capiet de
    rege per diem duos solidos, nisi sint ad mensam
    domini regis, tunc capiant per diem duodecim de-
    narios. Qui clerici scribent eorum dubitationes, et
    responciones quas faciunt regi et parliamento; et
    intererunt ad sua consilia ubicunque eos habere
    voluerint; et cum ipsi vacaverint vavabant cleri-
    cos principales ad irrotulandum.
    
    CAP. IX. De casibus et Judiciis parliamenti.
    
    Cum briga, dubitato, vel casus difficilis sive pacis
    vel guerrae emergerit in regno, vel extra, referantur et
    recitentur casus ille in scriptis, in pleno parliamento:
    et tractetur et disputetur ibidem inter pares parlia-
    menti, et, si necessarium sit, injungatur per regem
    seu ex parte regis, si non rex intersit, cuiibet gra-
    duum parium quod quilibet gradus per se, et liber-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; marcações de colunas esquerda e direita respeitadas. Pequenas abreviações e sinais tipográficos transcritos tal qual (ex.: [s., porrectas]; [id est Eboraci]). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>