1129

DE CORPORIS ET SANG, DOMINI VERITATE LIBRI TRES. — LIB. I.

3450

hominibus, ct si inulte, licet semper peccare cupien- À paulolum adolevit. Mox ergo incipientibushis palam

tibus, placeret, aperuit : legitima videlicet conjugia,
quantum in ipso erat destruens, et parvulorum
baptisma evertens; ita ut in altero pessimis homi-
nibus diabelus per os'ejus licite omnibus feminis
abutendum esse; in altero, cassato baptismate in-
fantiz in profundum omnium maloram, utpote post-
modum baptizandis, impune ruere suaderet. Lege
epistolam Leodiensis episcopi contra Berengarium
ad Henricum regem Francorum, et eisdem pene
verbis eadem ipsa ibi scripta reperies. Illis sane die-
bus et hane quoque (contra quam Deo propitio
acturi sumus) est ausus dementissime propinare
blasphemiam, ad hoc etiam hic diabolo militans, ut
ablata veritate Dominici eorporis, peccare volentes,
nula reverentia, nullus mutus percipiendw sacr
communionis ab aliquo scelere revocaret. De ceteris
sane impielatibus, quas satis multas perid temporis
evomuit, nune te remorari nolo. Ita igitor hujus
initium pestis accepimus. Nunc autem qualiter et
per quos tantisper retenta sit, qualiter etiam et
per quos expugnata et damnata sit : ut ortu atque
processu, casu quoque cognito, quid de illa sentias,
melius noris, nisi longum putes, aperiam.

: ROGERIUS. -

Jmo vero sitibundus hec audiam. Multum enim ad
rem propositam existimo pr«futura.

GUITMUNDUS,

Cum igitur superiores blasphemias, primam qui-
dem propter injurias matrum, cxterorumque effe-
ctuum, secundam vero propter damnationem parvu-
lerum suorum, nec aures etian: pessimorum sustinere
possent, ipse vero in Scripturis sacris locum tuendi
eas nullum penitus inveniret, maxime disputante
contra eas copiosissime beato Augustino (Pro nu-
piíis, et De Bapt. parvulorum), in hanc se defensan-

: dam totum contulit; ubi et quodam velut testimonio

sensuum niti videbatur : nec tam copiosissime ab
aliquo sanctissimorum Patrum (quippe mon indi-
gente adeo temporibus illorum Ecclesia, cum tamen
quid inde tenerent perspicue et lucidissime sapien-
tíssimi eorum multi scripserunt) contra hanc
disputatum sentiebat. Aucupatis ergo nonnullis ve-
lut ratiunculis (neque enim ulla unquam h:eresis
sine aliqua verisimilitudine raüonis invalescere
potuit), adhibitis quoque paucis male intellectis a
se capitulis Scripturz sacr, quz multis errantibus
laqueus est mortis, per egenos scholasticos, jam
per alimoniam qua sustentabat eos, et per suos
dulces sermones corruptos, quaquaversum potuit,

B

C

D

clanculo hujus tanti mali nefandissimum virus ,

effudit. Si qui autem przeterea aliquo modo rece-
perint eum, hi sunt qui ex apostolica sententia
lerriti qua dicitur : Qui manducat et bibit indigne,
judicium sibi mandecat. et bibit (I Cor. xi), com-
munionem sacram, quam pro ecclesiastico more
sumere coguntur, mallent aut nullam aut non tantam
esse, quam ejus metu se a flagitiis aliquatenus
teinperare. Ita igitur et per tales exsecranda. pestis

audiri, catholici viri graviter commoti, atque into-
lerabiliter ferentes, prasidente per semetipsum
beatissimze memorize domino papa Leone, Verccllis
concilium ponunt. In quo etiam per nos aliqua dici
cupis; jam nunc qua tibi proponenda videntur ex-
pone.

ROGERIUS.

Berengarius et qui eum sequuntur, asseverant
Eucharistiam Domini nonesse veresubstantialiterque
corpus et sanguinem Domini, sed sola voce sic
appellari, pro eo quod tanquam umbra et figura
significativa sit. corporis et sanguinis Domini. Nec
de hoc movereradeo, si, carnaliter sapientes, sccun-
dum sensus fallerentur, nisi quod nonnullas, ut
supra memorasli , ratiunculas obtendere, et eas ex
quibusdam beati Augustini sententiis munire viden-
tur. Aliqua etiam verba Domini Salvatoris jaetitant,
ex quibus infirmi scandalizari forsitan possint, Ac
primum ipsas ratiunculas, deinde auctoritates
ponam. Natura, inquiunt, hanc mutationem non
patitur. Cumque affertur eis scriptum, quia omnia
quecunque voluit. Dominus fecit. (Ps. cxviu), sed
hanc, inquiunt, mutationem noluit. Absit enim ut
fas sit Ghristum dentibus atteri, aut partibus dissi-
pari, sieut ista dentibus atteruntur et in partes
dissipantur. Ad hzc, si placet, interim responde,
postmodum vero cztera proponam, quo diligentius
opere distributo, singulis a me propositis responsa
tuà comparando, mihi ad unguem de omnibus.
intel'igam satisfactum.

GUI TXMUNDUS.

Quoniam quidem superius postulasti ut tuis inqui-
sitionibus, si qua mihi vlderentur addenda, super-
adderem, cognosce primum quia non omnes qui de
istis sacramentis errant, una incedunt via erroris.
Nam Berengariani omnes quidem in lioc conveniunt
quia panis et vinum essentialiter non mutantur, sed
ut extorquere a quibusdam potui, multum in hoc
differunt , quod alii nihil omnino de corpore et
sanguine Domini sacramentis istis inesse, sed tan-
tummodo umbras h:c et figuras esse dicunt. Alii
vero, rectis Ecclesix rationibus cedentes, nec tamen
2 stultitia recedentes, ut quasi aliquo modo nobiscum
esse videantur, dicunt ibi corpus et sanguinem
Domini revera, sed latenter contineri, et ug sumi
possint quodaminodo, 'ut ita dixerim, impanari. Et
hanc ipsius Berengarii subtiliorem esse sententiam
aiunt. Alii vero non. quidem jam Berengariani, sed
acerrime Berengario repugnantes, argumentis tamen
ejus, et quibusdam verbis Domini pauiisper offensi
(quod suo loco dicemus uberius) sofebant olim putare
quod panis el vinum ex parte mutentur et ex parte
remaneant. Aliis vero irrationabilem istorum sensum
longe horrentibus, eadem verba Domini, quibus
isti moventur, non satis apte intelligentbus, vide-
batur panem et vinum ex toto quidem mutari, sed
cum indigni accedunt ad communicanóum carica.

Digitized by Google
