<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1367 WILLELMI CONQUESTORIS 1368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,948">
    herti comitis de Mellent. S. Hugonis comitis. S. W. A eis haec eadem confirmantibus, mea manu et au-
    de Bretolio. S. Rogeri Bigoti. S. Richardi de Cor- toritate corroboro et confirmo. Illorum vero qui
    ceio. S. Roberti de Mollbraco. S. Eudōnis filii Hu- hanc chartam firmaverunt, ista sunt nomina: Wil-
    berti. S. Radulfi de Todeneio. S. Hugonis de Gor- helmus rex Anglorum, princeps Northmannorum,
    niaco. S. Henrici de Ferrariis. S. Walteri Giffardi. Cenomannorum. Mathildis regina. Robertus filius
    S. Will. Crispini. regis. Will. filius regis. Henricus filius regis. Lan-
    XXIII. francus Cantuarien.s archiepiscopus. Odo Baiocen-
    Charta de donationibus baronum et nobilium North- sis episcopus. Gislebertus Luxoviensis episcopus.
    manniæ pro eodem cœnobio a glorioso rege Wil- Gaufridus Constanciensis episcopus. Michaelis Abri-
    lemo suscepta et confirmata. censis episcopus. Gislebertus Ebriocensis episcopus.
    (Monasticon Anglic. II, pag. 956.) Robertus Sagiensis episcopus. Rogerus de Monte-
    Ego Rogerus de Montegomerico fidelis dominii mei gomérico comes. Robertus comes de Moratonio.
    W. Anglorum regis, Northmannorum et Cenoman- Willelmus comes Ebriocensis, Rogerus de Bello-
    norum principis, ob amorem Dei, ejusdem dominii monte. Robertus comes de Mellent. Robertus de
    mei et pro salute animæ meæ, trado cœnobio quod Balesmo. Henricus de Bellomonte. Hugo de Monte-
    ab eo in burgo Cadomo in honorem beati Stephani B forti. Robert. Bertranus. W. Bertranus. Richar-
    constructum est, burgum de Trum, cum silva de dus filius Turspini. Ranulfus vicecomes. Hugo co-
    Alge, (etc.). Ego Rainardus, regis Willelmi camera- mes. Eudo vicecomes. Robertus comes de Molbrai.
    rius, do cœnobio sancti Stephani de Cadomo super Ingilrannus filius Ilberti. Radulf s filius Ausereii.
    altare, una cum filio meo Cerbello, molendinium W Goir. Rainardus. Hugo filius Hugonis de Rosel,
    de Waianara, quod de rege teneo (etc.). Cerlo de Lingaurio. Corbalus camerarius filius
    Ego Serlo de Lingureo, homo, peccator et mise- Rainardi. Will. canonicus, filius Sueri. Bernardus
    ricordiam Dei indigens, tradidi de jure meo, cœno- filius Ospaci. Radulfus filius Harfred.
    bi sancti Stephani de Cadomo, ecclesiam de Bruxe-
    dello, cum tribus acris terrae et dimidia et tota recta XXIV.
    decima de dominio meo et villanis meis, cum tertia Litteræ regis Willelmi Conquestoris fidelibus suis de
    quoque parte decimæ de militibus meis, jam dictæ Carleolo et villær Laudriam, præcipientes ut Chri-
    villæ et de aliis parochianis, qui ad eandem eccl e stianitatem ab episcopo Dunelmensi recipiant.
    siam convenient, pro salute mea et uxoris meæ, (Monastic. Anglic., II, 845.)
    filiorum quoque et omnium parentum meorum, WILLELMUS, rex Angliæ, W., filio Theoderici, et
    concedente hoc uxore mea et filiis meis, concedente omnibus fidelibus suis de Carleolo et omnibus qui
    quoque domino meo Willelmo Anglorum rege, Nor- manant ultra Loedriam, salutem.
    thmannorum et Cenomanorum principe et Willelmo Praecipio vobis ut recipiatis Christianitalem de
    camerario et Roberto de Molbrai, de quorum foedio episcopo Dunelm. et de archidiacono suo, et prae-
    prædictæ villæ terram et ecclesiam teneo. Et ut hæc dicto episcopo sitis obedientes de Christianitatis
    donatio mea firma et stabilis in perpetuum perma- legibus, sicut juste debetis obedire vestro episcopo. Et
    neat, recepi a Gisleberto, jure temporis abbate jam videte, sicut mec diligitis, ne amplius faciatís uide
    dicti monasterii, ex charitate 45 libras denariorum aliquam molestiam ministris episcopi injuste. Testi-
    et duas marcas argenti, et Ranulfus filius meus ha- mus Roberto, filio Giroldi, etc.
    biuit unum bonum pasfridum. De hoc vero dedi XXV.
    eidem abbati fidelissimos, Ranulfum videlicet filium Alia charta ejusdem regis ad G. vicecomitem et
    meum, Arnaldum de Tilleio, Robertum de Maisuilio, barones de Caerleil.
    ut si aliquando quis calumniam inferret sancto Ste- (Ibid., pag. 845.)
    phano et hac mea donatione, ego, vel hæres meus WILLELMUS, rex Angliæ, G. vicecom. et baronibus
    omnino bene acquietaret. Testes ex parte mea, qui suis de Caerleil salutem.
    et subsejussores et Willelmus Pictaviensis et Willel- Volo et præcipio ut ita intendatis de Christianitalé
    mus de Iloiot. Ex parte sancti Stephani W. de ad archidiaconum Dunelm., sicut intendebatis ten-
    Taisel, Auscilillus de Maleiot et Rogerus filius pore Will., episcopi Dunelm., etc., teste E. dap-
    ejus. fero.
    Ego Hugo de Rosel trado cœnobio sancti Stephani XXVI.
    de Cadomo, terram quam in Grainvilla teneo de Alia charta ejusdem regis de terris de Lunt et Rogum.
    beneficiio regis, eodem rege concedente, cum uxore (Ibid.)
    mea et filio meo Hugone, ea condicione, ut in pre- WILLELMUS, rex Angliæ, Th. archiepiscopo et
    sente me recipiant abbas et monachi ad ordinem. Bertramo de Verdon et baronibus suis Francis et
    Testes, Hugo filius meus, Radulfus de Grainvilla, Anglis de Chevrivileiere, salutem.
    Robertus de Ros et alii plures. Sciatis me reddidisse Ranulpho episcopo Dunelm.
    Has donationes, quas barones et fideles mei, pro terras illas omnes de quibus erat lis inter illam et
    amore meo et salute mea, abbatiæ meæ fecerunt, Alanum de Perceio, et nominatim Lunt et Rogum,
    cum gratarium actione suscipio, concedo et cum et quidquid pertinet Wellentone, et hu, Bertrame,
    confirmo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,948">
    corum autoritate corroboro et confirmo. Illorum vero qui
    hanc chartam firmaverunt, ista sunt nomina: Wil-
    helmus rex Anglorum, princeps Northmannorum,
    Cenomannorum. Mathildis regina. Robertus filius
    regis. Will. filius regis. Henricus filius regis. Lan-
    francus Cantuarien.s archiepiscopus. Odo Baiocen-
    sis episcopus. Gislebertus Luxoviensis episcopus.
    Gaufridus Constanciensis episcopus. Michaelis Abri-
    censis episcopus. Gislebertus Ebriocensis episcopus.
    Robertus Sagiensis episcopus. Rogerus de Monte-
    gomerico comes. Robertus comes de Moratonio.
    Willelmus comes Ebriocensis, Rogerus de Bello-
    monte. Robertus comes de Mellent. Robertus de
    Balesmo. Henricus de Bellomonte. Hugo de Monte-
    forti. Robert. Bertranus. W. Bertranus. Richar-
    dus filius Turspini. Ranulfus vicecomes. Hugo co-
    mes. Eudo vicecomes. Robertus comes de Molbrai.
    Ingilrannus filius Ilberti. Radulf s filius Auserei.
    W Goir. Rainardus. Hugo filius Hugonis de Rosel,
    Cerlo de Lingaurio. Corbalus camerarius filius
    Rainardi. Will. canonicus, filius Sueri. Bernardus
    filius Ospaci. Radulfus filius Harfred.
    XXIV.
    Litteræ regis Willelmi Conquestoris fidelibus suis de
    Carleolo et villær Laudriam, præcipientes ut Chri-
    stianitatem ab episcopo Dunelmensi recipiant.
    (Monastic. Anglic., II, 845.)
    WILLELMUS, rex Angliæ, W., filio Theoderici, et
    omnibus fidelibus suis de Carleolo et omnibus qui
    manant ultra Loedriam, salutem.
    Praecipio vobis ut recipiatis Christianitalem de
    episcopo Dunelm. et de archidiacono suo, et pra-
    dicto episcopo sitis obedientes de Christianitatis
    legibus, sicut juste debetis obedire vestro episcopo. Et
    videte, sicut mec diligitis, ne amplius faciatís uide
    aliquam molestiam ministris episcopi injuste. Testi-
    mus Roberto, filio Giroldi, etc.
    XXV.
    Alia charta ejusdem regis ad G. vicecomitem et
    barones de Caerleil.
    (Ibid., pag. 845.)
    WILLELMUS, rex Angliæ, G. vicecom. et baronibus
    suis de Caerleil salutem.
    Volo et præcipio ut ita intendatis de Christianitalé
    ad archidiaconum Dunelm., sicut intendebatis ten-
    pore Will., episcopi Dunelm., etc., teste E. dap-
    fero.
    XXVI.
    Alia charta ejusdem regis de terris de Lunt et Rogum.
    (Ibid.)
    WILLELMUS, rex Angliæ, Th. archiepiscopo et
    Bertramo de Verdon et baronibus suis Francis et
    Anglis de Chevrivileiere, salutem.
    Sciatis me reddidisse Ranulpho episcopo Dunelm.
    terras illas omnes de quibus erat lis inter illam et .
    Alanum de Perceio, et nominatim Lunt et Rogum,
    et quidquid pertinet Wellentone, et hu, Bertrame,
    sais eccum inde. Testibus Will., cancellario et comi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,948,960,997">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observação: texto em duas colunas; certas linhas duplicadas entre colunas devido à página digitalizada mostram repetição parcial — transcrição preserva o que é visível. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>