<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1433   DE CORPORIS ET SANG. DOMINI VERITATE LIBRI TRES. — LIB. I.   1434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,1420">
plenitudo divinitatis corporaliter? (Col. m.) Quid in
vindemia desecata, nisi sanguinem sanctum, qui in
specie vini bibitur, signat? Et quid nobis per istud
convivium fiet? Praecipitabili, inquit, mortem in sem-
piternum. At fortasse immundi sunt dentes. Sed
Apostolus ait: Omnia munda mundis (Tit. 1). Igitur
neque dens, neque aliud quidquam immundum est
Christo. Certe sordidiores videntur manus esse quam
dentes. Manibus quippe multas sordes tangimus,
quas admovere dentibus horremus. Qui ergo se pal
pandum et post resurrectionem manibus obtulit,
dentes propter immunditiam non vitabit. At fortasse
metuunt isti Salvatorem laedere dentibus attrectando,
quem laedere non metuunt procaciter mentiendo.
O! destru at Deus ad salutem inimicos defensores, si
hoc scire nesciunt, quia caro Domini resurgens,
quod natura erat, retinuit, quod infirmitatis, ami-
ciil. Tangi namque naturale est carni, laedi autem
infirmitatis est. Ita ergo potest Christus etiam den-
tilibus tangi, ut quacunque pressura dentium jam
non valeat laedi. Quare quoniam nec ulla obsistit
impossibilitas, nec Christi abhorret humilitas (si
quidem id nobis quoque ita expedit ad vitam), cum
neque per hoc ulla inomnidia Salvatori, vel labeura
timenda sit, nullaque occurrat alia ratio cur nefas
sit Christum dentibus alteri. Si alteri accipitur quasi
pressus tangi, nihil prorsus contra nos valet quod
vanissime jactant, dicentes: Non est fas Christum
dentibus alteri. Porro si alteri intelligunt quasi
communiri vel frangi: tunc jam non duae, sed una
8.)a ratio est, quod dicunt dentibus alteri, et parti-
bus dissipari, nisi quia plus est partibus dissipari,
quam dentibus alteri; et ita intelligendum est tan-
quam si dicerent: Non est fas Christum in partes
dissipari, vel dentibus alterendo, id est commu-
nundo, vel ullo alio modo.*
Hoc equidem et nos consentimur: scilicet, quia
non est fas Christum ulla quidem violentia, sive den-
tibus, sive alio modo per partes dissipari. Si vero illi
cui omnia possibilia sunt (Matth. xix), altissima et
inscrutabiles consilii sui ratione placet, ut corpus
suum per partes ipse dividere possit, ita duntaxat,
ut jam ultra non moriatur, neque laedatur, neque
ullam corruptionem patiatur (nullam enim mise-
riam amplius sustinebit) quis impossibile hoc auderet
aestimare? Quod igitur inferunt quia ita sacramenta
dentibus alteruntur, et in partes dissipantur; si
alterantur, ponant quidem quasi diminuuntur;
responduemus: Quoniam si ei, cui nihil impossibile
est (Luc i), et qui de omnibus rebus quidquid vult
facere potest, sicut dictum est, placet ut non quidem
per nostram violentiam, sed per suam in nostro
ministerium voluntatem, corpus suum sine morte
vel laesione, vel aliquo sui incommodo in istis sa-
cramentis dividatur, et per partes distribui: si
et nos ita credimus, nemo super hoc inconveniens
aliquod valeat addolere. Ejus quippe hic (ut san-
ctus Gregorius ait) caro in populi salutem paritur.
Si autem ei non placet, ut sine aliquo sui incom-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,1420">
modo, caro ejus possit per partes divisa distribu-
tunc nos ista neque dentibus minui, neque per partes
aliquo modo credimus dissipari. Et tunc nobis intel-
ligendum est hoc quod dicitur: Ejus caro in populi
salutem paritur, dictum esse non quia partiendo
minuantur, sed propter similitudinem fractionis,
sicut immolari quodide dicitur: Christus propter si-
militudinem passionis. Licet enim haec magni causa
mysterii sacerdos quasi dividere videatur, nos ta-
men Dominum et Salvatorem nostrum, quando
corpus ejus venerabile fidelibus distribuitur, non se
per singulos dividendum, sed participatione sui in
diversos credere debemus venientem. Possumus
quoque dicere tantundem esse in una quasi por-
tiuncula, quantum erat in hostia tota. Sicut de man-
na legitur, quia nec qui plus collegerat, habuit am-
plius, nec qui minus collegerat habuit minus (Exod.
xvi). Ita ergo tota hostia est corpus Christi, ut ni-
hilominus unaquaecque particula separata sit solum
corpus Christi. Nec tamen tres particulae separatae,
sunt tria corpora, sed unum corpus. Nec ipsae etiam
particulae a se tanquam plures differunt, quia quod
corporis totius una est, hoc et ceterae sunt. Itaque
jam nec plures particulae dicendae sunt, sed una
potius hostia integra et indivisa, licet officio sacer-
dolis videatur quasi divid., propter magnum, ut
dixi, mysterium, quod ita oportuit celebrari. Simi-
liter et si dentibus, vel aliquo alio modo haec frangi
videntur, intelligimus non haec frangi; quia nihil
aliud in toto, quam in qualibet velut particula se-
parata credimus contineri. Ne autem me quis exis-
timet hanc sententiam ex meo sensu commentatum:
prcalationem istam, quae per totum pene orbem
Latinum, inter Epiphaniam et Septuagesimam, in
quadam die Dominica habeatur, hic supposui haec
continentem: Aeterne Deus: et tibi hanc immola-
tionis hostiam offerre, quae est salvificera, et ineffa-
bile divine gratiae sacramentum: qua offeritur a plu-
rimis, et unum corpus Christi, sancti Spiritus infusione
perficitur. Singuli accipiunt Christum Dominum, et in
singulis portionibus totus est; nec per singulos mi-
nuitur, sed integrum se praebet in singulis. Propterea
ipsi qui sumimus communionem hujus sancti panis
et calicis, unum Christi corpus efficimur. Eusebius
Emissenius ita dicit: Vetus narrat historia: Nec qui
plus collegerat, habuit amplius, nec qui minus para-
verat, reperit minus (Exod. xvi): eo quod Eucharist-
iae sacra perceptio non in quantitate, sed in vir-
tute consistat. Quod corpus sacerdotes dispensant
tantum est in exiguis, quantum esse constare in toto:
quod dum Ecclesia fidelium sumit, sicut plenum in
universis, ita integrum esse probatur in singulis. De
quo sensu apostolica sententia derivata est, dicens:
Qui multum habuit, non abundavit, et qui modicum
non minoravit (II Cor. viii). Si forte cum panis
esurientibus apponeremus, non ex toto perveniret
ad singulos, quia particularim et minutatim pro-
portione sua unusquisque presumeret. De hoc vero
pane cum assumitur nihil minus habent singuli.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,1200">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1420,700,1510">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas e algumas palavras incertas foram transcritas segundo o que se logra ler na imagem; onde houve dúvida preservou-se traço ou hifenização tal como no original. Marcação marginal (A–D) transcrita como letras separadas. Alguns sinais tipográficos abreviativos e ortografia antiga foram mantidos; palavras possivelmente corrompidas não foram substituídas por equivalentes modernos.</notas>
</pagina>