<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1333    LEGES.    1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,1040">
apostolorum omnium, et sanctorum quorum solem-
nitales a sacerdotibus Dominicis annuntiuntur die-
bus, et omnium sanctorum in Kalendis Novembris :
semper ab hora nona. vigiliarum, et subsequente
solemnitate. Item in parochiis in quibus dedicationis
dies observatur. Item in parochiis ecclesiarum ubi
propria festivitas sancti celebratur. Et si quis de-
vote ad celebrationem sancti adveniat, pacem ha-
beat eundo, et subsistendo, et redeundo. Item om-
nibus Christianis ad ecclesiam causa orationis eun-
tibus pax in eundo et redeundo sit eis. Similiter ad
dedicationes, ad synodos, ad capitula venientibus,
sive submoniti sint, sive per se quid agendum ha-
buerint, sit summa pax. Etiam si excommunicatus
aliquis absolvendus causa ad episcopum consugerit,
absolutus, eundo et redeundo pacem Dei et sanctae
Ecclesiae habeat. Quod si aliquis ei forisfecerit,
episcopus inde justitiam faciat. Verumtamen si quis
arrogans pro episcopi justitia emendare voluerit,
episcopus regi notum faciat. Rex autem constringat
malefactorem, ut emendet cui forisfecerit, scilicet
primum episcopo, deinde sibi : et sic erunt duo
gladii, et gladius gladium juvabit.

III.
Ubicunque regis justitia, vel cujuscunque sit,
placita tenuerit, si missus episcopi veniens illuc
apparuerit causam sanctae Ecclesiae, ipsa primitus
terminetur. Justum est enim ut ubique Deus [ilegivel]
caeteris honoretur.

IV.
Quicunque de ecclesia aliquid tenuerit, vel in
fundo ecclesiae mansionem habuerit, extra curiam
ecclesiasticam coactus non placitabitur, quanvis foris-
fecerit : nisi, quod absit ! in curia ecclesiastica
rectum defecerit.

V.
Ubicunque reus vel noxius ad ecclesiam, praesidii
causa confugerit : ex quo atrium ecclesiae tenuerit,
a nemine insequente nullatenus apprehendatur, nisi
per pontificem vel ministros ejus. Quod si fugiendo,
domum sacerdotis, vel curiam ejus intravit, eam-
dem securitatem et pacem habeat, quam ei apud
ecclesiam : dum tamen domus sacerdotis et curia
ejus, in fundo ecclesiae consistant. Hic si latro vel
raptor est, quod male cepit, si ad manum est, red-
dat : et si illud penitus extirparverit, et de suo pro-
prio unde reddat habeurit, in integrum ei cui dam-
num intulit restituat. Quod si more solito latro
latiter egerit, et forte fortuito ad ecclesiam et sa-
cerdotum domos frequenter evaserit : ablatione
restituta, proximus forisjurat, nec redeat : et
si forte reditum fecerit, nullus eum hospitarii pre-
sumat, nisi a rege data licentia.

VI.
Si quis vero sanctae pacem Ecclesiae violenter
infringerit, episcoporum est justitia. Quod si nocens
sententiam eorum diffugiendo vel arrogante con-
temptuendo despexerit, clamor de eo deferatur ad
regem post quadraginta dies : et regis justitia mit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,980">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,1040">
tet eum per vadimonium, et plegios, si habere poterit,
poterit, usque dum Deo primitus, regi et ecclesiae
postea satisfaciat. Qui si infra triginta et unum
dies, sive per amicos aut notos, sive per justitiam
regis inveniri non poterit, utlagabit eum ex verbo
oris sui. Si vero postea repertus fuerit, et retineri
possit, vivus reddetur, vel caput ejus, si se defen-
derit : lupinum enim gerit caput a die utlagnationis
suæ, quod Anglice Wulfshefod dicitur. Et hæc
est lex communis et generalis de omnibus utlagatis.

VII.
De omni annona, decima garba Deo debita est,
et ideo reddenda. Et si quis gregem equarum ha-
buerit, pullum reddat decimum; qui unam tantum
vel duas habuerit, de singulis pullis singulos dena-
rios. Similiter qui vaccas plures habuerit, decimum
vitulum ; qui unam vel duas, de vitulis singulis
obolos singulos. Et qui caseum fecerit, det Deo
decimum; si vero non fecerit, lac decimo die.
Similiter agnum decimum, vellus decimum, caseum
decimum, butyrum decimum, porcellum decimum.

VIII.
De apibus vero similiter, decima commodi, quin
etiam de bosco, de prato, de aquis, et molendinis,
parchis, vivariis, piscariis, virgultis, hortis, et ne-
gotiationibus, et omnibus rebus quas dederit do-
minus, decima pars ei reddenda est, qui novem
partes simul cum decima largitur. Qui eam deti-
nuerit, per justitiam episcopi et regis, si necesse
fuerit, ad redditionem arguatur. Hæc enim beatus
Augustinus predicavit et docuit : et hæc concessa
sunt a rege, et baronibus, et populo. Sed postea
insulæ diaboli multi eam detinuerunt, et sacer-
dotes locupletes negligentes non curabant inire la-
borem ad persequendas eas, eo quod sufficienter
habebant suæ necessaria vitæ. Multis enim in locis
modo sunt tres vel quatuor ecclesiæ, ubi tunc tem-
poris una tantum erat, et sic ceperunt minui.

IX.
Die illo quo judicium fieri debet, veniat illuc
minister episcopi cum clericis suis, et similiter
justitia regis cum legalibus hominibus provinciæ
illius, qui videant et audiant, ut æque omnia fiant :
et quos dominus per misericordiam suam, non per
merita salvare voluerit, quieti sint et libere recep-
dant : et quos iniquitas culpæ, non dominus dan-
naverit, justitia regis de ipsis justitiam faciat. Ba-
rones vero qui suam habent curiam de suis homi-
nibus, videant ut sic de eis agant, quatenus erga
Deum reatum non incurrant, et regem non ofen-
dant. Et si placitum de hominibus aliorum baronum
oritur in curiis suis, adsit ad placitum regis justitia,
quoniam absque ea placitum finiri non licet. Si qui
barones judicia non habent, in Hundredo, ubi placi-
tum habitum fuerit, ad propinquiorum ecclesiam,
ubi judicium regis erit, determinandum est, salvo
jure baronum illorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,1050,950,1180">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Uso de [ilegivel] para palavra incerta no bloco esquerdo ("[ilegivel]" substitui uma leitura incerta). Marginalia identificadas como letras A–D entre colunas. Romanos e cabeçalhos preservados tal como impressos.
  </notas>
</pagina>