45
" XXXI.
: Chara. Willelmi Anglorum. regis vro monaserio
Floriacensi.
(Anno 1067.)

(Dom ManrEN., Thesaurus Anecdoct., [, 196, ex
' archivis S. Audoeni.)

* Quicunque hac fragili et caduca detinentur vita,
oportet üt semper habeant prz oculis discussionem
'Dei omnipotentis, et agant dum licet, ne in ipsius
judicio inveniantur in sinistra parte cum reprobis ;
maxime quidem illos quos Dei providentia super
'alios extulit, quia quanto ditiores et sublimiores
"sunt czteris, tanto ad bona opera exsequenda, et ad
justa promptiores 'esse debent judicia. Qux omnia
"perpendentes, et secum sedulo pertractantes , Ri-
chardus Normannorum dur, et Robertus frater ejüs,
pro redemptione et salute animarum suarum, et an-
"técessorum suorum,contulerunt Deo et S. Benédicto
"ecclesianr S. Jacobi (Saint-James), quie in confinio
"Normanniz et Britannie sita est , cum terra et aqua
'eidem ecclesiz pertinente. Circa vero eamdem eccle-
'siam ego Willelmus successor eorum , dux Norman-
norum, et per Dei misericordiam Anplórum rex
effectus, bellis ingruentibus, ob mex terrz defen-
sionem, cum Jocus magis idoneus ad id videretur,
castellum exstruzi. Quo facto, multa illi qui ibi non
pertiucbant attribui , videlicet landam, cum staguo
vt teloneo, et méreatum de cruce; pro quo Radulfo
abbati, et monacliis de S. Michaele commutationem
et cambium dedi, et nwr.dinas duas, ct pedaticum.
Tria stagna consiruxi, et homines ilios , qui ibi pro
sua volantate manebant, stabiles esse feci. Videntes
autém monachi S. Benedicti , per me, Deo juvante,
melioratum , adierunt meam praesentiam communi
consilio eapituli S, Benedicti Hugo abbzs et c&teri
'eomplures, orantes ei humiliter deprecantes, ut
medietatem illorum qui loco siitadicto addideram,
illis donarem, eo pacto, ut et ipsi me in medietatem
suorum colligerent, excepla ecclesia, et ad eamdem
ecclesiam pertinentibus, quze ipsius erant et sunt.
Ego vero petitioui corum libenter adquievi. Distin-
' ctio autein eorum inter nos talis fuit, quod medie-
"latem totius castri, scilicet ex molendinis, ex furnis,
' ex teloneis, ex pedaticis, ex nundinis , ex mercatis,
ex omnibus jusiitiis, sive ex omnibus redditibus et
consuetudinibus, qux ex ipso castro, vel ex adja-
centiis ejus accipiuntur, et de omnibus ad hxc per-
linentibus, quz ibi meliorabuntur, medietatem mihi
retinui, et medietatem illis dedi : ila ut ab hac die,
€! deinceps, perpetuo in jure et dominatione sit
8. Benedicti et. fratrum. Floriacensis cenobii. De
stagnis vero tribus qua. ibi feci, piscationem supe-
rioris mibi retinui ; piscationem medii stagni totam
illis concessi, piscationem vero tertii, mihi dimidiam
servavi, et dimidiam illis dedi.

(13) Quoad tempus confeetionis isius chart:e, vi-
detur fuisse circa annum Domiui 1085, nam Mattb.
"aris. De gestis regis. Wilhelmi sub hoc anno lo-
cutus, ait: « Rex. Willelmus paulo aute Remigio,
Fiscanni monacho. dederat. Dorkecestriie prasula-

WILLELM! CONQUESTORIS DIPLOMATA.

"55

A De ministris vero hoc decrevimus, ui ministri
S. Benedicti mihi fidelitatem faciant, et. mei mi-
nistri fidelitatem faciant S. Benedicto 'et monachis,
: Et quoniam pro hoc facto magis qusrebam et
desiderabam remunerationem anim: quam corporis,
hoc mihi spoponderunt, et hoc ab eis munus exegi,
ut unaquaque hebdomada, pro salute et incolumitate
mea, et uxoris me, et filiorum meorum, et pro re-
medio animarum przdecessorum et successorum
meorum missam unam celebrent, et unum mona-
ehum, vitz: mex loco, in. monasterio S. Benedicti.
babeant, et Semper unum pauperem pascant. Ora-
ones quoque et eleemosynas et beneficia in vila et
post obitum mihi polliciti sunt et pacti, non solum
in monasterio S. Benedicti, sed et in conohiis

B Floriacensibus; hoe mihi concesserunt. communi
consilio abbas et omnes monachi. Et ul hoe firmum
atque iidivulsum permaneat, signo annolatiouis
mex subterfirmavi, uxoris quoque et filiorum adsti-
pulatione firmavi, etc

Signum W. regis Anglorum, et Normannorum-
ducis. S. Roberti filii sui, Normaunorum comilis 1.
S. Mathildis conjugis sue 1. S. Ricardi (ilii sui t.
S. Hugonis de Gornaio 4. S. Giraldi de Novomer-
cato T. S. Stigandi dapiferi . S. Henrici de Ferre-
riis T. S. Rad. de Redon 1. S. Gilberti de Mananothf.
S. Rainaldi junioris capellani. S. Hilgeri.

Actam pullce apud Rodolium supra Andenam fla-
vium (le Bee d' Andéne), mese Aprili, anno abincarna-
lione Domini 1066, regnante rege Philippo anno nomo.

XXXI.

Charta regis Anglorum Willelmi I qua secernii placita
ecclesiastica a causis civilibus-(13).

(Mansi, Concil. t. XX, col. 605, ex cod. ms. penes
dec. et cap., eccl. Catbed. S, Pauli Lordoniensis.)

WirLELuUS, Dei gratia rex Anglorum, R. Banua-
50, et G. de MacsaviLLA, et P. de VALOINES, €zte-
risque meis fidelibus de Essex et Hertfordschire e
de Middlesex, salutein.

. Sciatis vos omnes et ceteri mei fideles, qui in
Anglia manent, quod episcopales leges, qux non
beue, nec secundum sanctorum canonum pracepia,
usque ad mea tempora in regno Anglorum fuerunt,
communi cousilio, et concilio archiepiscoporum, et
episcoporum, ei abbatum, et omnium principum
regni mei, emendandas judicavi. Propterea mando,
et regia auctoritate praecipio, ut nullus episcopus,
vel archidiaconus, de legibus episcopalibus .am-
plius in Hundret placita teneant; nec causam, qux
ad regimen animarum pertinef, ad judicium se-
cularium. hominum adducant; sed quieunque se-
cuudum episcopales leges, de quacunque causa vel
culpa interpellatus fuerit, ad locum quem ad hoc
"episcopus elegerit et. nominaverit, veniat ; ibiquo
.de eausa vel culpa sua respondeat, et non secun-

C

"tim ; sed Remigius anno 4085. ad Lincolniam epi-
:Scopatum transtulit, ibique condidit ecclesiam iu
summitate montis. » Et lise charta est inter privi
"legia episc. Lincol. postquam translatus esset. opi-
'Scopatus. . - - .

Digitized by Google

