4349

DIOLOMATA.

1559

WILLELMI NORMANNLE DUCIS

POSTMODUM ANGLIAE REGIS

CONCIO AD EXERCITUM SUUM ANTE PRJELIUM.

(Henric. HuxrENDoN, lib. vi, pag. 210, in Rer. Angl. Script.)

Sos alloquor, Normann, gentium fortissimi, non À bolum corporaliter colluctans, et prosternens, ligans-

quasi vestrae probitatis incertus, non quasi de vi-
xtoria non securus; qui nunquam casu aliquo vel
ámpedimento a vobis evadere potuit. Quod si semel
non vincere potuissetis, exhortandi forsitan essetis ,
ut probitas vestra prxradiaret. Quod autem nativum
vebis est, et quasi necessarium, qua indiget exhor-
tatione? O. mortalium validissimi, quid potuit rex
AF rancorum bellis proficere cum omni gente quze surit
-a^Lotaringia usque ad Hispaniam contra Hasting an-
Aecessorem nostrum? Qui quantum voluit Francise
Sibi acquisivit; quantum voluit regi permisit; dum
placuit, tenuit; dum satiatus est, ad majora anhe-
lans, reliquit. Nonne Rou pater meus, dux primus
et auctor nostrz gentis cum patribus nostris regem

que manus ejus post terga confusumque victor An-
glorum reliquit? Sed quid prisca narro? Nonno
vobis eongredientibus in eo tempore apud Morte-
mer, Franci praecipites przposuere fugam bellis,
calcaria telis? Vos autem , Radulfo summo duce
Francorum interfecto , fama spoliisque potiti, natu-

rale bonum solita necessitate tenuistis. Eia procedat

aliquis Anglorum, quos centies antecessores nostri,
el Daci et Norwagences bellis vicerunt : demonstret-
que gentem Dou ex ejus tempore usque nunc semel

militi: naufragia perpessum esse, et ego victus

abscedo? Nonne igitur pudori vobis est gentem vinci
solitam, gentem belli cassam, gentem nec etiam

sagittas habentem, contra. vos, o fortissimi , quasi

Francorum Parisius in. medio regni sui bello vicit? D bello ordinatam procedere? Nonne vobis pudet. re-

nec Francorum rex potuit sperare salutem, nisi et
Riliam suam, et terram que ex vobis Normannia
.vocalur, supplex obiulisset? Nonne patres vestri
regem Francorum in Rothomago ceperunt , et tenue-
runt donec Richardo puero duci vestro Norman-
niam reddidit, eo pacto quod, in omni collocutione
regis Franci? et ducis Normanniz, gladio dux ac-
Cingeretur, regem vero nec gladium nec etiam
cultellum fevre liceret? llanc zternam sanctionem
patres vestri regi magno cogentes statuerunt. Nonne
idem dux patres vestros usque ad Mirmandam juxta
Alpes adduxit, et urbis ducem, generum scilicet
suum, sponse su» prelians parere coegit? Et ne
parum sit vobis homines vicisse, vicit et ipse dia-

gem Heraldum contra me in prasentia vestri per-
jurum faciem suam vobis ostendere ausum fuisse?
Mihi tamen stupori est quod eos qui parentes vestros
cum Alfredo cognato meo proditione nefanda exca-
pitayerunt oculis vestris vidistis, et corum capita
adhuc humeris eorum supersunt. Erigite vexilla,
viri : nec sit irz» promeritze modus vel modestia. Ab
Oriente ad Occidentem videatur fulmen  glorix
vestrae, audiatur tonitruum impetus vestri. vindices-
que generosissimi sanguinis.

- Nundum peroraverat dux Willelinus, omner ira
accensi ultra quam credi potest, secundum acies
suas impetu ineffabili provolabant in hostem , du-
cemque jam sibi soli loquentem relinquebant.

W/ILLELMI CONQUESTORIS
DIPLOMATA.

I.
Pro ecclesia S. Andree Roffensi..
(Monasticon Ang'ic. 1, 29.)

WiLLELuUS rex Anglorum , Walterio vicecomiti et
omnibus baronibus suis, Francigenis et Anglis de
€o:nitatu de Glocestre salutem.

Sciaüs me dedisse ecclesie Sancii Ándrem de
Rovecestra et episcopo Gundulfo, manerium Estona,

quod fuit God: comitissze, et quidquid ad illud per-
tinet, ita. solidum et liberum et quietum sicut ipsa
comitissa: habuit illud unquam melius, et sicul epo
ipse etiam illud habui in meo dominio, cum omni-
bus consuetudinibus qu:e anglice nominantur Soca
et Saca, Tolu et Team et lufangenetheof. Et hoc
facio pro anima patris mei et matris mez et pro
anima mea. Testimonio Walcclini episcopi Wintoe

Digitized by Google
