17

LIBER DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.

4578

perennis treporíat. Ipse naque virosus anguis an- A orbem terrz priedicatio, inanis etiam Ecclesiz ca-

tiqua mortalium pestis, qui per vasa su: deceptio-
nis aptata in interitum, snultiforme pravitatis hze-
reticze venenum a primordio fidei per orbem diffu-
dit universum, nunc etiam per occultos nequit
suz salelliles e& ministros catholicam fidem subti-
liter conatur eludere, Christique Ecclesiam, in sua
veritate antiquitus fundatam, exquisitis tentat ar-
gumentis labefactare. Nara quibusdam, vana sapien-
tibus ac perverse non. tam alios quam semetpsos
decipientibus, persuasit sentire, atque callidis :u-
surrationibus sensim et occulte aliis sentiendum
intimare nihil in sacramentis Doininicis ad verita-
tem fieri, sed omnia potius por figuram et siuili-
tudinem geri. Qui, ut. se hzreseos suspicione cal-
lide exuant ac Dominice sententize congruere os-
tendant , hac se calliditatis arte palliant, atque
profans novitatis .dogma ita tenus temperantes
colorant, ut dicanLea qux ad altare deferuntur
panis et vini munera, post consecrationem etiam
quod fuerant pern:anere, et sie quodammodo cor-
pus Christi c& sanguinem verum, non naturaliter,
Sed figuraliter esse. Ipsos quoque substartias di-
vin: oblationis adeo corruptibiles et corrumpen-
tes delirant esse quatenus, et in digestione com-
munium ciborum perire, et amplius aquo su-
mentes in crapulam et ebrietatis furorem queant
vertere.

: Sed et alía graviora. s^tis multoque bis turpiora
sentiunt et consciis minusque suspectis insusurrare
non desistunt ; quz, ne dicam proferre, verum e.iam
nefas est vel tenuiter cogilare. Sed quxrendum ar-
biror, tolesque doctores consulendum reor quid
utilitatis efferat hujuscemodi eorum professio, m
qua nihil sanctum, nullum prorsus reperitur sax-
ctitatis imitandze vestigium ; sed omnia insana sunt
et Lurpia, perverseque. morum et actuum dissulu-
tioni militantia. Quod sí aliquatenus admittitur tanta
pervers:tas ut in Dotninicis mysteriis nulla credatur
veritas, sed umbratilis duntaxat astruatur falsitas,
quodque consequitur eorumdem sacramentorum tur-
pis corruptela, quid, rogo, restat, nisi ut tota peri-
erit. professionis Christian:e disciplina? Sicut enim
in his solidus catholice fidei vigor et salutis hu-
man: summa consistit, ita his ademptis nihil san-
etitatis, nihil meriti reliquui fuerit, Nam si hic
aliqua deprehenditur falsitas, ubinam, quzso, erit
veritas? Nullus igitur timof, nulla in sanctis erit
niira reverentia ; nemo cordis munditiam, nemo
corporis colet sanctimoniam ; omnia erunt disso-
luta, omnia plane incomposita, cessante summ:e
bonestatis disciplina. Nec immerito. (Quis enim
deinceps modestix sobrietatique operan adhibue-
rii * quis ibi eultum divini timoris dependerit, ubi
nulla est majestas veritatis ? Caeterum si in cibo
Dominico figura, ct non substantiva veritas est,
Christus qui dixit : Accipite, et comede ; hoc est
corpus meum, verax non est ; si. verax non est, nec
Deus est ; si Deus non est, inanis est sanctorum per

tholicze fides ac professio, in qua pretiosus marty-
rum nequidquam füsus est. cruor, frustraque for-
tium labor athletarum in theatro mundi, ipso spe-
ctante, triumphum de hoste reportavit; ac per hoc
nihil est quod agimus, nihil omnino quod speramus.
Hiccine est fructus uber, h:eccine opima merces,
eui schismaticorum impudens inservit insolentia ? Q
perditum fundamentum !. quod tanta seqnitur non
Struclura, sed ruina. Sed absit ut Christus Deus non
sit qui utique verax est, quia revera Deus est : si
verax est, ergo. quod ipso porrigente accipitur,
quod prebente comeditur, quanquam diverso pro
meritorum differentia modo, Dominieum tamen vere
corpus esi, quod internam «duntaxat purifica'am
aciem, ipsa imbecillitate exteriorum luminum fe-
riata, in fidei spreulo alte rimari liquet, Sed tamen
evidenti praeconio Veritatis. moderni dogmatistze
responsalesque Satana refragantur, et tam impia
turpiaque libertate temeraria. submuirmurando opi-
nantur que et ipsius aeris inficiant auras, sibique
foventium mentes. hominum corrumpar;t et. cerda,
Verumtamen ut tantz perfidi:e notam caveant con-
futationemque liberius suhterfugiant, omnibus d'-
vinis tractatoribus volmminum auctoritatem dero-
gant beato pap:e Gregorio, Leoni, Maximo et ez
teris. quicunque prxter paucos aliquid in authen-
licís Ecclesie litteris disserendo laborarunt

PARS SECUNDA.

M. Sed valde incompetlens videtur et absurdam
ut abjecti sporcique homines, qui neque honestate
viti, neque scienti: utilitate aliquod Eeclesie ca-
tholic contulerunt. emolumentum, eatenus convas
lescant ut. tot Patribus atque doctoribus, quorum
via hactenus, et institutione florere" dignoscitur
fides orthodoxa, prx»dicatione quoque et instantia
Succrevisse, atque in melius Deo suffragante diatim
profecisse, fruetum sui laboris auferant ; nos quo«
que sil: impudenter inclinent atque suo errori per-
verse applicent, Iuconsultum | nihilominus esse li«
quet ut eos deseramus quorum doctrinis instrui»
mur, sancte vite exemplis informamur, quotidia-
nisque miraculis illustramur ; eis vero inbzreamus

D quorum vita despicabilis. Si qua esset eliam recte

docendi proféssio, merito feret vilís et obnoxia core
temptui. Sed enim hoc tale esset, acsi vitte renun-
tiantes moriem amplecteremur ; lucem abdicantes,
tenebris implicaremur ; abjurantes veritatem, fal-
lacize manus proberemus. Absit autem uf tam pere
versis. el. a veritate ipsa. tantum aversis pari. jun-
gamurperfidia, atque in sancta. Dominici corporis
ac sanguinis communione minus aliquid fateamur
quam catholica per universum. orpem praedicat Ec-
clesia. lu qua revera tam verf Christi caro, verus-
que sanguis existit quam verax esse ipse Christus
probatur, qui ea prior &znctificavit, suiszue demum
auctoritatem formamque sanctificandi sua potestate
concessit, qua fldeliter percepta justos clarificat;

Digitized by Google
