132A...

LEGES.

1522

annum et diem in civitatibus nostris, vel in burgis A datur pro aliqua culpa, sed evernantur [al., eruan-

in muro :vallatis vel in castris nostris, a die illa
liberi efficiuntur, et liberi a jugo servitutis sux sint
in perpetuum. '
LX vit.
De suppliciorum modo.
' Interdicimus eti.m ne quis occidatur vel suspen-

tur] oculi et abscidantur pedes, vel testicule, vel
anus, ita quod truncus remaneat vivus in signum
proditionis et nequitizx sux. Secundum enim quan-
titatem delicti debet pena maleficiis infligi. Ista
precepta non sint violata super forisfaeturam no-
Stram plenam. Testibus, etc.

——

Schedx autem, quz in hisce eruendis usui erant; leges etiam De examine forensi suppeditarunt, quarum
exemplar correciius habetur apud Joannem Bramptonum abbatem Jornallensem ms., qui, diligentissi-
. mus alioquin rerum nostrarum, maxime autem legum vetustiorum índagator, Willelmum alias, prxter
hasce, statuisse non memorat. Earum apud abbatem hunc hujusmodi lema est, et hujusmodi stylus.

- INSTITUTIONES SIYE LEGES REGIS WILLELMI, B per bellum, vel per judicium si magis ci placeat. Et

WirLELMUs, Dei gratia rex Anglorum, omnibus ad
quos scriptum hoc perveniat salu'em et amicitiam.
Mando et praecipio per totam Anglicam nationem
custodiri.
s Lixvil.

De examine forensi.
*: Si Anglicus homo compellet aliquem Francigenant
per bellum de furto vel homicidio vel aliqua re pro
qua bellum fieri debeat vel.judicium inter duos
homines, habeat plenam licentiam hoc faciendi. Et
si Anglicus bellum nolit, Francigenà conmpellatus
adlegiet se jurejurando contra eum per suos testes
secundum legem Normannix.

LXIX.

De eodem.

Item si Francigena compellat Anglicum per bellum

de eisdem rebus, Anglicus plena Jicentia defendat se

(8) Monendum est, distril utiones capitum in
exemplaribus mss. minime repertas esse, sed a
nobis consullo factas, tam ut faciliorem aditum (ubi
fieri potnit) preberent. capitum lemmata, quam ut
curiosorum, qui hxc sectantur, observationibus
subvenirent numeri, quos non alio consilio, a primo
earum quas |ngulphus dedit capite, per cetera
continenter deducimus.

Accedere etiam potest institutis Willielmi regis,
Mud a Joanne Sarisburiense lib. vu: De nugis
curialium, cap. 7: « Assumpto, inquit ille, regni
diademate et pace composita, legatos misit ad
exleras nationes ut a praeclaris omnium domibus
quidquid eis magnificum aut mirificum videatur,
afferrent [al., auferrent]. Defluxit ergo iu insulam
opulentam, et qu: fere sola bonis suis est in orbe
contenia, quidquid maguificentie, imo luxurie
potuit iaveniri, » Porro hoc etiam de annona pala-
lina quod habetur in Dialogo de Scaccario seu libro

$i ulerque sit invalidus et nolit bellum vel non
posset, quzerat sibi legalem defensionem.

LXX.
De.eodem.

Si 'Francigena victus fuerit, persolvat regi Lx sol.
Et si Anglicus nolit se defendere per bellum vel
per testimonium, adlegiet se per Dei judicium.

LXXI.
De ezamine forensi.

De omnibus utlagariz rebus rex instituit ut Àn-
glicus se purget ad judicium. Et si Anglicus appellet
Francigenam de utlagaria et hoc super eum in
veritate velit, defendat se Francigena per bellum.
Et si Anglicus non audeat enim probare per bellum,
defendat se Francigena pleno juramento non ia
verborum observantiis (8).

C fundis regiis ad curiam deferri viderint. Certum

quoque habebant officiales domus regi», a quibus
comitatibus triticum , a quibus diversa species
carnium, vel equorum pabula vel etiam necessaria
debebantur. His vero solutis secundum corstitutum
modum cujusque rei, regii ofliciales computabant
vicecomilibus redigentes in summam «denariorum :
pro mensura scilicel tritici ad panem € hominum
solidum 1, pro corpore bovis paseualis solidos v,
pro ariete vel ove 1v denarios; pro prebenda xx
equorum similiter iv denarios. Succedente vero
lempore, cum idem rex in transmarinis et remoiis
partibus sedandis tumultibus bellicis operam daret,
contigil uL fleret sibi sunnue necessaria, ad hae
explenda, numerata pecunia. Contluebat interea ad
regis curiam querula multitudo colonorum, vel,
quo gravius sibi videbatur, prztereunti frequenter
oceursabat, oblatis vomeribus in signum deficientis
agriculture. innumeris euim molestiis premebantur,

Nigro ita dicto a Gervasio Tilburiense (ut seuten.ia D occasione victualium, qua: per plures regni partes

recepta. cst) sub Henrico M conscripto, qui in
archivo fiscali, quod Receptum | Scaccarii. phrasi
forensi nominant, servatur. « In priuitivo r-gni
$tatu post. conquisitionem, vegibus de [undis suis
mon auri vel argenti pondera, sed sola victualia
solvebantur. Ex quibus in usus quotidianos domus
regi? necessaria ininistrabautur; et noverant qui
ad hoc deputati fuerant, quautum de singulis fundis
proveuiebat. Ceterum ad stipendia vel domativa
wilitum, el alia. necessaria de placitis regni, vel
conventionibus, et ex civitatibus vel castellis, a
quibus agricullura non exercebatur, pecunia nume-
rata succrescebat. Toto igitur regis Willielai primi
tempore perseveravil hec institutio, usque ad tem-
pora regis Heurici lilii ojus, adeo ut viderim ego
ipse quosdam, qui victualia, statutis temporitus, de

Parnor. CXLIX.

à sedibus propriis deferebant. Horum igitur quere-
lis inclinatus rex, definito wagnatum | eousilio ,
destinavit per regnum quos ad id prudentiores et
discretiores cognoverat. Qui circumeuntes, et ocu-
lata fide fundos singulos perlustrantes , habita
mstimatione victualium que de his solvebantur,
redegerunt in summam denariorum. De sumna vero
suinmarum, qe ex omnibus fundis surgebat in uno
comitatu, coustituerunt vice-comitem illius comita-
tuS ad. Scaccarium teneri, addentes ul ad. scalam
solverel. » Nec pr:etereundum hic quod habet Henri-
eus Bracionius, priscus apud nos jurisconsultus,
de forinseco servitio quod. scilicet ii przstant qui
in subditorum clientela eo. nomine fundum possi-
dentes, dominorum suorum .personam in offics
maxime militaribus regi przstandis induat, quod,

42

Digitized by Google
