<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    1405                                       LIGER DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.                                       1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    bilem Dominici corporis et sanguinis demuari na- turam; quod enim in aliud vertitur, aliud procul dubio quam fuerat, repente habetur; proinde panis et vinum quae deseruntur ad altare, verbisque consecrantur divini sacerdotis ore, etsi videantur in priori qua deferuntur specie, Christi tamen substancialiter corpus et sanguis creduntur esse, non aliqua phantasmatis vacua imagine, sed quemadmodum beatus Ambrosius, et sanctus Gregorius atque Eusebius, sanctusque Beda suis scriptis tradidere, rerum temporalium in visibilium carnis et sanguinis veramque naturam cœlitus mutatione; cujus perceptio, quæ sit humano ore, cum interiori sensu mediante fide, animas sinceriter accipientium et corpora coelesti venustat benedictione. Sed hæc nonnisi a sapienter fidelibus valet ad liquidum capi, quibus id Deus per Spiritum sanctum suum, sine quo nemo potest dicere, Dominus Jesu, dignanter revelavit, gloriam quoque Deo fideliter danibus, ac firmiter credentibus, quia quodcunque voluerit potest operari fidelis ipse in omnibus verbis suis, qui ut scriptum est: Facit magna, et inscrutabilia; quæ si non valent ad plenum comprehendi, debent tamen sine aliquo mentis scrupulo credi ad integrum.
    XX. Licet igitur hæc sufficere crediderim, quæ de antiquorum Patrum dictis excerpta hic congerere curavi, adhuc tamen quid Fulbertus Carnotensis episcopus, nostri temporis sagax et acer philosophus, sed fide, vita, moribusque discipulorum Christi discipulus, ac de re senserit et scripserit adnotatum ire non ingratum duximus. At enim inter cætera: «Quia corpus suum quod semel pro nobis Christus offerebat in pretium, paulo post a nostris visibus sublaturus erat in cœlum, ne sublati corporis fraudaremur præsentii munimine, corporis et sanguinis sui pignus salutare nobis reliqui; non inanis mysterii symbolum, sed compaginante Spiritu sancto corpus [sal., Christi]. Verum, quod quotidiana veneratione, sub visibilis creaturæ forma, invisibiliter virtus secreta in sacris solemnibus operatur.» Post pauca: «Quid autem indignum Deo judicari potest, qui uterum Virginis subiit, si virginibus creaturis infunditur? [al., quæ] et licet simplicis naturæ paulo ante præferant imaginem, postmodum cœlestis Verbi sanctificatione inspiratis majestatis vera diffunditur, et quod substantia panis et vini parebat exteriis, jam corpus Christi et sanguis sit interius. Gusta itaque, et sume panem, vitæ interioris alimentum, non arte pistoria fermentatum, sed incarnatæ Deitatis vitale pulmentum. Sume nihilominus vinum, non sordido cultore calcatus, sed de torculari crucis expressum. Gusta, inquam, cœlestis ferculi suavitaten, sed ne nausees dispensatiorum germinis terreni saporem.» Et paulo post: «Dubitari autem nesfas est, si terrena maleries naturæ et generis sui meritum transcendens, in Christi substantiam commutetur; et si creaturas, quas de nihilo facere Deus potuit, has ipsas valeat in excellentioris naturæ dignitatem convertere, et in sui corporis substantiam transfun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    dere.» Ecce quid supradictus vir, secutus per omnia Patres antiquos, dixerit. Hæc quoque sunt Joannis Chrysostomi de re eadem sensa: «Præsens Judas erat, Christo dicente: Hic est sanguis meus, qui pro multis effundetur. Dic, Juda, quem triginta denariis vendidisti? Iste est sanguis, de quo cum Pharisaeis pacta fecisti. O Christi misericordia! O Jude dementia! Ille eum triginta denariis pascebatur ut venderet, et Christus ei sanguinem quem vendidit offerebat.» Et post nonnulla: «Nunc ille præsto est Christus, qui illam ornavit mensam; ipse quoque consecrat istam. Non enim homo est, qui proposita Christi corpus facit et sanguinem, sed ille qui crucifixus pro nobis est Christus. Sacerdotis ore verba proferuntur, et Dei virtute consecrantur, et gratia, hoc est, ait, corpus meum, hoc verbo proposita consecrantur; et sicut vox illa, quæ dicit: Crescite, et multiplicamini,» semel quidem dicta est, sed omni tempore sentit effectum ad generationem: ita et vox illa semel quidem dicta est, sed per omnes mensas Ecclesiæ usque ad hodiernum diem, et usque ad ejus adventum præstat sacrificio similaritatem. Et post nonnulla: «Ad sanctum et terribile sacrificium properas, erubescé oblationis arcana, ubi occisus propositus est Christus: et cur occisus est? ut cœlestia pacificet.» Item post pauca: «Judæi Christum crucifixerunt, et tamen ille effusus sanguinem ad salutem eorum, qui effuderunt, larga pietate largitur.» Ad neophytos quoque ait: «Mortuo Jesu, et adhuc in cruce pendente approximait miles, lancea latus percussit, et exinde aqua fluxit et sanguis: unum baptismatis symbolum, aliud sacramenti. Ex latere igitur suo Christus ædificavit Ecclesiam, sicut de latere Adam conjux Eva prolata est; et sicut in sopore quiescents Adæ Deus laceris membris patefecit, sic modo post mortem aquam nobis donavit et sanguinem. Videle ergo quo nos cibo satietatis enutri. Ipse nobis cibi substantia est, atque nutrimentum; nam sicut mulier affectionis natura cogente, genitum alere sui lactis fecunditate festinat, et Christus quos ipse regenerat suo sanguine semper enutrit.» Et alibi: «Mortuus est,» inquit, Christus, ut tibi immortalitatem donaret. Ensuit, ut te succarne saliaret. Sitivit, ut le sanguine proprio potaret. Item: «Manducare voluisti, factus est tibi mensa. Bibere voluisti, factus est tibi poculum, sicut ipse ait: Qui manducat carnem meam, et bibit sanguinem meum, in me manet et ego in eo.» Et beatus Gregorius: «Quis, inquit, sit sanguis Agni, non jam audiendo, sed bibendo didicitisti. Qui sanguis super utrumque postrem ponitur, quando non solum ore corporis, sed etiam ore cordis hauriur. In utroque enim poste Agni sanguis est positus, quando sacramentum passionis illius cum ore ad redemptionem sumitur, ad imitationem quoque intentæ mentis cogitatur.» Hæc igitur et superius annotata sanctorum Patrum dicta diligentissime percepisse, omnem de tanto mysterio solvunt ambiguitatem, hæreticamque restituunt impietatem. Mirum autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras incertas marcadas conforme impressão ([sal., Christi] e fragmento no final da primeira coluna: "transfun-"). Nenhuma normalização ou tradução foi feita. Script latino moderno impresso.</notas>
</pagina>