3581

DURANDI ABBATIS. TROARNENSIS

1588

ante verba sacramentorum ; ubi accesseril consecra- A alque ex vulnere aqua et sanguis ad potum spiritus

tio, de pane fit caro Christi. » Et post. nounulla :
« Si ergo, inquit, tanta vis est in sermone Domini,
ut inciperent esse qu: non erant, quanto magis ope-
ratorius est, ut sint quz erant, etin aliud commu-
tentur? » Qua sententiola liquidius destruitur hzre-
ticorum perfidia, qui aliter quam ipsa Verilas habet,
adversus divina disputant sacramenta; in quibus
solam esse figuram, et non veritatem affirmant, at-
quecreaturam, ut fueratemnino, permanere ; aliquam
virtutem spiritualiter, propter benedictionem unde
Domini corpus vocetur, habere; nec in aliud qvam
fuerat demutari rerum veritatem, cum Ambrosius
dicat : « lloc autem corpus in veritate est; » quod
qualiter in veritate sit. ipse exponit, dicens : « Non

3d resurrectionem. Unus enira Christus est. nobis
fides, spes, charitas. Fides in lavacro, spes in resur-
rectione, charitas in sacramento. » In secundo De
viduitate : « Dominus, inquit, Jesus aliis panem hor-
deaceum, ne in via deficerent; aliis corpus suum,
utad regnum contenderent, ministravit. » Etin l.bro
De sacramentis : « Ergo didicisli, ait, ut panis cor-
pus Christi fiat. Et quid? vinum in. calice mittitur;
sed fit sanguis conserrauone celesti. » Ac post ali-
quanta : « Antequam consecrelur, panis est; ubi
autem verba Christi accesserint, corpus est Christi.
Et ante verba Christi, calix est vini et aquz plenus :
ubi verba Christi operata fuerint, ibi sanguis effici-
tur. Deinde ipse Dominus Jesus Christus testificatus

est quod natura formavit, sed quod benedictio con- B est nobis quod corpussuum accipimus et sanguinem.

secravit, quia benedictione natura mutatur. »

IX. At quia sunt nonnulli bis aliquanto, ut. sibi
videntur, prudentiores atque religiosiores, qui car-
nem quidem dicant esse Christi, non tamen illam
quam de Virgiae sancta Christus ipse suscepit, in qua
passus est, et a mortuis resurrexit, quam ad caelos
cum triumpho victoriz vivus et verax devexit; sed
quamdam novam, quam benedictio recens eonsecra-
vit : przfatus doctor apertissime definit. horum er-
rorem, destruens funditus, catholicamque fidem vak-
dius xedificans, qualiter hac de re, secundum  Vesi-
tatem, sentiendum sit. Ait namque : « Liquet igitur
quod przter natur ordinem Virgo generavit, et hoc
quod conficimus corpus ex Virgiue est. » Et. paucis
interjectis : « Vera utique caro Christi quae crucifixa
est, qui sepulta est. Vere ergo carnis illius sacra-
mentum est; ipse enim clamat Dominus Jesus : Hoc
est corpus meum. » Ex quibus omnibus luce clarius
consiat Dominica sacramenta vere esse corpus ac
sanguinem Christi, non solum per virtutis efficaciam
et spiritualem potentiam, sed eliam per proprietate
naturalis veritatis integerrimam ; nec aliud omnino
quam eamdem carnem quam Virgo de Spiritu sancto
concepit, et integrilate virginitatis illibata perma-
nente preter humanam cousuetudinem, non preter
veritatem corporis humani, edidit; qua erucis dam-
nata suspendio, mortis addicta supplicio, sed pest-
modum beaue resurreotionis glorificata triumpho,

eclorum superavit fastigia, sedetque nunc in xterna f)

Patris dextera, ubi pro nobis juxta veridicam apo-
stoli Pauli vocem pontifex in ternum factus, pro
humana carne sedulus interpellat, sed per naturalem
deitatis veritatem suorum suscipil fidelium vota, et
votis annuit, pro potestate ac majestate divina. llinc
alia ejusdem doctoris testimonia super eadem re non
incompetens videtur addere, ut multiplex. dictorum
copia fidelibus satisfacere, et perfidis vana, et pro-
fana docendi libertatem valeat funditus adimere. Ait
ergo inertio De virginitate libro : « Vide quantus
ad natale Sponsi tui populus venit, et nemo impastus
redit. Deuique ad suas nuptias plures vocavit; sed
jam nen panis ex hordeo, sed corpus minisiratur e
culo. » Ac post multa : « ln passione vulneratus est,

Nunquid debemus de ejus testificatione et fide dubi-
tare? » FAin superiori libro De sacramentis : « Sicut,
inquit, verus est Dei Filius Dominus Jesus Christus,
non quemadmodum homines per gratiam, sed quasi
filius ex substantia patris : ita vera caro, sicut ipse
dixit, quam accipimus. Sed forle dicas : Quomodo
vera ? Qui similitudinem video, non video sanguinis
veritatem. Primo omnium dixi tibi de sermone Chri-
&ti qui operatur, ut possit mutare et. cenvertere ge-
nera instituta, Deinde, ubi non tulerunt discipuli
dicentem Christum quod carnem suam daret mandu-
care et. sanguinem suum ad bibendum, recedeba:t.
Ne igitur plures hoc facerent [al., dicerent], et velvti
quidam horror esset cruoris, sed maneret gratia
redemptionis, ideo in similitudinem quidem accipis
sacramenta, sed verze naturae. graliam virtutemque
consequeris. Ego sum, inquit, panis vivus, qui de
€atlo descendi. Sed caro non descendit de caelo, boc
est, carnem in terrisassumpsit ex Virgine. Quomodo
ergo descendit panis de calo, et panis vivus * quia
idem Dominus noster Jesus Christus consors est di-
vinitatis et corporis; etiu qui accipis carnem, di-
vin: ejus substanti:e partieiparis alimento. » In hac
itaque sententia liquido declarat bealus. Ambrosius
quare superius dixerit carnis vel sanguinis similitu-
dinem videri, non speciem, quia videlicet dispensa-
torié species, id est, veritas carnis ac sanguinis in sa-
etamentolatet, nesi, utest, appareret, horrorem viden-
tibus res incuteret. « [n similitudinem, inquit, acci-
pis veritatem, ne ipsá veritas tibi incutiat horrorem.»
ldeo similitudo przetenditur ut veritatis horror
pellatur; nec gratia tamen vere naturis, carnis et
sanguinis minuitur, dum sub alia similitudine vera
caro et verus sanguis Christi percipitur. Et similitu-
do quidem carnis ac sanguiuis, panis ac vinum dici-
tur; vel propter ipsam veritatem quam, licet occul-
tam, habet, seu quia, juxta aliquid, caro et sanguis
sunt, propter quod sic jure dicantur, quia, per con-
sueium usum, vitam vescentium eis conservent, io
carnem naturali incremento convertuntur el san-
guinem. Unde et satis competenter Salvator carnem
suam et sanguinem de panis ac vini materia consti-
tuit consecrari, quibus ipsa vita mortalis subsistit,

Digitized by Google
