1591

DURANDI ABBATIS TROARNENSIS -

1353

eurraüur lues, sicut Augustinus ait : « Erit autem A seris blaspheniarum, At nos, quibus non animositas,

illi homini mors, non vita, qui mendacem putaverit

Vitam. » Mendacem quippe putat Vitam, vel, quan-
tuin in se est, faci, qui sacratissima veiba Redem-
ptoris interpolare, vel falso praesumit interpretari :
atque per hoc illi mors, non vita erit, dum de Vita
aliter quam ipsa Vita sentit, qux ait: Panis quem
ego dedero caro mea est pro mundi vita. Hic ergo
specie tenus panis, sed in veritate caro Veritatis,
et vita fidelis uundi, judicium vero infidelis, sicut
jpsa Veritas cui fides adhibenda est, aperte prie-
scripsit, in homine vitam non stercora, mentisque
nitelam non corruptelam operatur ventris. Qui pro-
jnde vocatur supersubstantialis, quia superiorem
fovet substantiam hominis, vegetatque ac pro-

$ed verilatis placet sinceritas, aucloritati sanete
Seripturz cedentes, ac ron eam secundum nos, ve-
rum nostros magis sensus ad eam confurmantes,
nec in ejus varietate dissonantiam, sed multiplicis
intelligentix lineas amplectentes, ita sacramentum
Dominicum figuram juxta aliquid et similitudinem
non negamus, ul in veritate tamen corpus Christi et
sanguinem naturaliter existere profileamur. Ait
enim Corinthiis Apostolus: Quotiezcunque panem
hunc manducabitis et calicem bibetis, mortem Donini
annuntiabitis. Quod ex verbis derivatum Dominicis
ratio manifesta prodit, quibus utique Christus suis
discipulis passionis &uz mentionem indicens, ait:
Hoc est corpus meum, quod pro vobis tradetur, Hic

vehit; quod profecto ante consecrationem agere B caliz sanguinis mei, qui pro vobis effundetur ; hoc [a-

nequit terrenus panis qui in corpus vadit ; sed iste,
nimirum qui anime substantiam fulcit, qui merito
jam post verba Dominica, ut Augustinus ait, vocatur
Christi corpus, non panis, utpote in aliud transfor-
stus operalorio ccelitus jure sacrandi. De quo pane
quia spiritualis est et. vite zelerne, magna nobis
ingeritur necessitas postulandi, ut scriplum est :
Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Si quoti-
dianus est, quotidie pro certo et quzerendus est; nec
debet intercedere diuturna eum petendi dilatio, cujus
constat vitalis salutarisque anime perceptio. De
temporali autem pane et communi sollicitudo inter-
dicitur his verbis : Noli e solliciti esse, dicentes : Quid
mandicabimus, aut. quid bibemus ? Quaerite. autem
regnum. Dei, et omnia hac adjicientur tubis. Regnum
Dci Christus est, sicut scriptum est : Regnum Dei
tH(ra vos est. Chrístus auiem panis est, sicut. scri-
ptum est : Ego sum panis vivus, qui de celo descendi.
loc pane quisquis fideliter satiatus fuerit, defuturum
sibi panis terreni subsidium non timebit.
PARS QUINTA

Xl. Verum quia in auctorum libris alibi figura,
slibi similitudo corporis et sanguinis Christi repe-
ritur insertum, quanquam id nullum recte fidei
afferat prejudicium, inde tamen sibi nequam homi-
nes defendendi erroris ingens se arbitrantur reperisse
patrocinium. Dumque sibi volunt videri quasi spi-
rituales, multo ipsis carnalibus inveniuntur, ut. ita
dicam, carnaliores, et, quod est verius, deteriores,
quoniam ubi debuerant altioris gratiam intelligenti
pulsando fideliter, qu:erendo humiliter investigare,
ibi decipulam perfidi: abruptumque perditionis prae-
cipitium per obstinaciam noscuntur incurrísse. Non
euim in Scripturis quid propensius oporteat sequi,
sed quid validius inepto opituletur errori satagunt
rimari; dumque suam tertitudinem ad Scripture
normam dedignantur dirigere, sed ipsius rectitudi-
nem potius violenter inflectendo nituntur deformare
et ad usum su: perversitatis intorquere, licet obti-
nere nequeant penitus quod ambiunt, vehementius
lamcn per hoc présumptionis sus vitio convale-
scunt, sibique viam profuudioris scienti: obstruuut,
adituique salutis pertinaciter repagulis damnant et

cite in meam commemorationem. Quia ergo Chri
resurgens ex mor(uis jam non moritur, per hoc illius
mortein quotidie annuntiamus, ut per eam Patris yropi-
tiationem promptius provocantes impetremus, ae sie
sslutare mysterium, mortis est Domiilce siguificati-
vum reconciliationisque humanze effectivuim. Quis igi-
tur neget id similitudinem jure dici , seu figuram, quod
Unigeniti passionem, quz& semel przecessit, repez-
sentat ? Sed liec similitudo vel figura plena est ad-
modum verilate et gratia. Veritate quidem, quia
carnis ac sanguinis Christi dulcedine, non modo
potentialiter, sed naturaliter approbatur redundare.
Veritate dico, quia nihil in ea minus est ab illa carue
qux clavis suffixa pependit in cruce, nec aliud e&t
quam sanguis ille qui pertuso profluxit ex. latere,
Sicul Augustinus 3d neosphytos prehatur dixisse:
1 Hoc accipite, inquiens, in pane, quod pependit in
ligno; hoc accipite, in calice, quod manavit de la-
tere. » Ut manifeste patet, nihil in ligno aliud pepen-
dit quam caro, nihil aliud de latere manavit quam
qui erat in corpore sanguis. Gratia autem plena re-
dundat; quod nos temporali solatur munere, ut id
demum quod pr:xtendit revelata consequamur facie;
gratia quoque, qua nos Capiti nostro agglutinat, ac
dum tendimus ad patriam, sic nos vegelal ne defi-
ciamus in via. Veritate postremo pariter et grata
figura hxc sive similitudo est referta, ubi illum
proculdubio pereipimus, per quem gratia et verilas

p facta est ; et illud idem totum, de quo evangelicum

intonat. praeconium : Verbran caro factum est, et he
bitavit in nobis ; et vidimus glor.am ejus, gloriam
quasi Unigeniti a. Patre, plenum | gratia et veritalt.
H:ec nimirum est gratia, quam dum mundus nesil,
repente accepit. Hzc gratia, qna nullum invenit
meritum et prorogavit beneficium. [bec postrenm
est veritas que, omnem excedens intelligentiat,
piscatoribus tamen concredita, fatuam mortalium
aut destruxit aut condivit sapientiam. Huic euixius
veritati inhereamus, ne a gratia excidamus, et ul
ad ipsum qui veritas est pertingamus, tante gra-
tie arrham non negligamus ; quz vt vera quando
que apprehendatur vita, imprasentiarum nobis con-
stituta est via.

Digitized by Google
