1559
h:ereditario perpetualiter possidendum acquirerem.
Votum itáque quod Deo et sancto Martino vovi
implere festinans, idem monasterium monachac:e
religioni dedicans, ex ordine et religione Majoris
monasterii fundavi et inde primum abbatem Gans-
hortum ad boc tantum ut religionis ibi normam
fundaret, constitui; ita tamen ut libera ei quieta,
in perpetuum ab omui subjectione et dominatione
et quercla Majoris monasterii et aliarum persona-
Tum exactione permaneat, sicut ecclesia Christi
Cantmariensis et sicut mea dominica capella el
signum Anglice corone per quam ego regno et
successores mei reges regnum Anglie debent ob-
tinere.

Statuimus itaque, tam  ecclesiasticze quam et
regi prospeclu potestatis, ut, decedente abbate de
Bello, oninis possessio monasterii, ubicunque fuerit,
libera- et integra, cum omui jure et consuetudine
sua remaneal in manu et dispositione prioris et
monachorum capituli de Bello. Hoc autem ideo
siatuimus statutumque perpetuo scrvanéum con-
firmamus, quia sbbas de Bello proprios redditus
non habet, sed communes cum fratribus. Qui igitur,
Deo annuente, canonica fratrum electione, abbas
Substitutus fuerit, ibidem absque venalitate omui
benedicatur si;ut. primum abbatem Gausbertum in
€odem monasterio de Bello Stigandus episcopus
Cicestrensis benedixit. Abbas itaque de Bello nen
cum suis secularibus consanguineis, scu quibus-
libet aliis, eleemosynas monasterii male utendo
disperdat, sed pauperibus et. peregrinis ct hospiti-
bus suscipiendis, sed fraternam curam gerat; terras
censuales non ad feudum donet, nec milites, nisi in
sacrà veste Christi faciat, nec de possessionibus
ecclesixe quisquam teneat aliquid feudaliter abso-
iutum, scd ad censum annuum et servitium abbati
et monachis debitum. In abbatis de Bello et mona-
«horam domo et possessione nullus intus v. I extra,
per h:ereditatem. officium teneat; sed in arbitrio
abbatis et monachorum consistat de transmatandis
priepositis, seu quibuslibet aliis officiariis.

Hanc igitur monasterio libertatis mex de Bcllo
el omnibus ad ipsum pertinentibus in perpetuum
dono et comürmo liberam inmunitatem ei immu-
nem libertatem. Quam ctiam pro signo coronz
regni nostri regibus post me in Anglia regnaturis,
€ausam Dei commendo servandam ut eis Deus con-
servet :eternam. — Teste Petro episcopo Cestrim,
Hennano episcopo Sarisberie, Wil'elmo comite
Wareunz, Bernardo de Novomercato et Gausberto
uunc ejusdem loci abbate , cum monachis suis qui
ad lianc chartam faciendam przesentes fuerunt apud
Winton.

XVI.

Charta fundatienis Armetliwagtensis cenobii in co-
miatu Cumbria.

(Monasticon Anglic. 1, pag. 524.)
WnitLELMGS, Dei gratia rex Anglorum et dux Nor-

WILLELMI CONQUESTORIS

1560

À timannorum, omnibus sais Christi fidelibus prz-

sentes litleras inspecturis salutem

Sciatis quod nos ex mero motu nostro et mtuit
charitatis funda vimus, construximus, et in perpetuum
ordinavimus in puram et perpetuam eleemosynam
unam domum et monasterium nigrarum monialium
ordinis sancti. Benedicti in honore Jesu. Chris;i ac
beatze Marize virginis pro. animabus progenitorum
nostrorum et omnium Christianorum, prout situatur
juxta aquam vocatam Croglyn in comitatu Cumbriz.
Etiam dedimus ei concessimus ionialibus ibidem
duas acras terrx» super quas predicta domus et
monasterium situantur; et euam dedimus ct conces.
simus eisdem monialibus tres carucotas terra et de-
cem acras prati eam omnimodis conimuniis, boscis
et vastis eisdem tribus caraeatis terrae quovismodo
pertinentibus, jacentibus juxta monasterium pte-
dictum.

Etiam dedimus et concessimus eisdem monialibus
el successoribus suis in perpetuum ducentas et scx-
decem acras terre existentes infra. forestam no-
tram de ingelimode, jacentes ex parte boriali cujus»
dam aqui Tarnenadelyn eum omnibus boscis pro-
ficuis el commoditatibus super casdem existentibus
sive unquam postineduni crescentibus, Etiam con-
cessimus eisdem monialibus communia pasturz cum
omnibus animabus suis pro se el suis ibidem tenen-
übus per totam forestam nostram de Jngelmode,
capiendo ibidem sulflicientem meremiun pro omni-

C bus suis ziificiis quandocunque et. quotienscunque

necesse fuerit, per deliberationem forestariorum
nostrorum, sive eorum unius ibidem existentium.
Et etiam concessimus et coafirmavimus eisdem mo-
nialibus ct successoribus suis quemdam annuus
redditum xL sol, annuatim percipiendorum in per-
petium de tenementis nostris in villa nostra de Bar-
lile, solvendorum eisdem monialibus et successori-
bus suis per manus custodis nostri ville de RBrlile
pradict»e ad festa Pentecostes et sapetí Martini in
hieme per aequales portiones, Et etiam concedinws
pro nobis et hzeredibus nostris quod. predicte iuo-
niales tenentes el sui servientes liberi sint de Iol-
neto pacando per tolnu regnum rostrum Anglie
pro aliquibus bestiis sive rebus quibuscunque per
eas sive eorum aliquem tenentem seu servientem
in posterum emendis. Et ctiam concedimus et con-
firmavimus quod monasterium et domus predicta
cuim pradictis tribus carucatis, duabus acris terrz,
cum decem acris prati, in omnibus libera sint et
habeant omnes libertates suas simili modo sicut con-
cedilur nostro monasterio de Vestmiuster, absque
vexalione molesiatione sive aliqua inquietatione,:
seu kesione aliquorum vicecomitum, exactorum,
ballivorum sive aliquorum ministrorum seu ligeorum
nostrorum quorumcunque. EL etiam concedimus
eisdem monialibus communia pasture cum anima-
libus suis infra villam-et communia de Aynltaplyth
cum liberis introitu et exitu. Necnon concedimus

Digitized by Google
