4519

facere tenentur; et prout stalutum. est eis et illis a A

nobis datum et concessum jtre hiereditario in per-
petuum per commune consilium totius regni uostri
przdicti. LL
De nocturnis éustodiis.

Statuimus etiam et firmiter precipimus ut omnes
civitates, et burgi, et castella, et hundredi et wa-

pentachia, totius regni nostri predicti singulis.

woctibus vigilentur el custodiantur in gyrum pro
maleficiis et inimicis proul vicecomes et Alermanni,
et prepositi et ceteri ballivi et ministri nostri evelius
per commune consilium ad utilitatem regni provi-

de'unt.
L VII.

De mensuris et ponderibus.
Ei quod habeant per universum regnum mensuras
fidelissimas et. siguatas, et pondera fidelissima et
signata sicut boni pradecessores statuerunt.

Lv.
De clientum seu vassalorum prastationibus.

Statuimus etiam et firmiter procipimus ut omnes
comites, et barones; et milites, et servientes, el uni-
versi liberi homines totius regni nostri predicti
habeant et teneant se semper bene in armis ct in
equis, ut dece! et oportet, eL quod sint semper
pro v pti el parati ad servitium suum integrum nobis
explendum et peragendum cum semper opus affue-
rit, secundum quod nobis de feois debent et teue-
mentis suis de jure facere, et sicut illis statuimus per
commune consilium totius regni nostri przedicti, et
illis dediinus et concessimus in feodo jure hzeredi-
tario. Hoc preceptum non nostrum sit violatum ullo
mo4o super forisfacturam nostram plenam.

LiX.

Ut iura regia lesa servare pro viribus. conentur
subditi.

Siatuimus etiam el firmiter precipimus ul omnes
liberi homines totius regni predicti sint fratres con-
jurati ad monarchiam nostram et ad regnum
nostrnm pro viribus suis et facultatibus contra iui-
micos pro posse suo defendendum et viriliter ser-
vandum, pacem el dignitatem coron: nostra inte-
gram observandam, et ad judicium rectum et justi-
tiam constanter omnibus inodis pro posse suo sine
delo et.sine dilatione faciendam. lloc decretum
sancitum est in civitate London.

LX.

Ne venditio et. emptio fiat, nisi coram testibus et. in
civitatibus.

Juterdicimus etiam ut nulla viva pecunia vendatur
aut ematur nisi intra civitates, et hoc ante tres
fideles testea, nec aliquam rem vetitam sine fide-
jussione et warranto, quod si aliter fecerit solvat et
persolvat, et postea forisfacturam.

LXI.

De emptoriis, et jure. urbium pagorumque note
melioris.

itemm. nullum. mercauun. vel furum sit nec fleri

WILLELMI CONQUESTORIS

1520
permittatur nisi in civitatibus regni nostri, et in
burgis. et in murovallatis, et in castellis. et in locis
iutssumis, ubi consuetudines regni nostri, et jus
nostrum commune et dignitatis coronzx nosirz qua
constituta sunt a bonis praedecessoribus nostris de-
periri non possunt nec desiderari nec violari, sed
omnia recte et in aperto et per judicium et justitiam
fieri debent, Et ideo castella, et burgi, et civitates
$ita sunt et fundantur et zxdificantur, scilicet, ad
tuitionem gentium el populorum regni, et defen.
sionem regni, et idcirco observari debent cum omni
libertate et integritate et ratione.

LXI.
De purgatione forensi in judiciis publicis.

Decretum est etiam ul [al. ad. si] Francigena ap-
pellaverit Anglum de perjurio aut murudro, furto,
homicidio, Ran quod dicunt apertam rapinam, qux
negari non potest Anglus se defendat per quod me-
lius noverit, aut. judicio ferri et duello. Si autem
Anglus infirmus fuerit, inveniat alium qui pro co
facial, Si quis eorum victus fuerit, inveniat alium
qui pro eo faciat. Si quis eorum victus fuerit,
emendet regi xi solid. Si autem Anglus Frarege-
nam appellaverit et probare voluerit judicio aut
duello, volo tunc Francigenam purgare se sacra-
mento non fracto [non ferro apud Hovedenum.!

LXiil.
Firmantur leges Edwardi regis.
Moc quoque przxcipimus ut omnes habeant et
C teneant. legem. Edwardi regis in omnibus rebus,
adauctis his quas constituimus ad uülitatem Án-
"lorum.
LXV.
De jus:i:ie publice fidejusso:ibus.

Omnis homo qui voluerit se teneri pro libero sit
Án plegio ut plegius eum habeat ad justitiam si quod
offenderit; et si quisquam evaserit, talium videant
plegii ut solvant. quod calumniatüm est, et purgent
se quia in evaso nullam fraudein noverint. Requiraum
hundrecus el. comitatus (sicut antecessores statue-
runt) et qui juste venire debent et noluerunt, sum-
moneatur semel; et, si secundo non veniunt, acci-
piatur unus bos, et si tertio, alius bos; et si quarto,
reddatur de rebus hujus hominis quod calumniatud

D esi quod dicitur Ceapgyld, et insuper regis forisfa-
ciura.
Lxv.
Dje servit et eorum manumissione.

Et prohibemus ut nullus vendat hominem exira
patriam. Si quis vero velit. servum suum liberum
facere, tradet eum vicecomiti per manum dextrant
in pleno comitatu, et quietum illum clamare debet
a jugo servitutis sux» per manumissionem, cl
ostendat ei liberas vias et portas, et tradat illi libera
arma, scil. lanceam, et gladium ; deinde liber homo
efficitur.

LXVI.
De servis.
Mem si servi permanserint sinc calumnia pef -

Digitized by Google

