41121

LIBER DE CORPORE ET SANGUINE CIRISTI.

1423

utrum illa flanimarum incendia senserit, « mulier, À attentavit. Verum ille, licet zetate adolescenti: nec-

inquit, que in ila basilica, ubi panem de mensa
accepi, parvulum in sinu gestabat, pallio me suo,
we ignis ille devoraret, operuit. » Hic nimirum
patenter datur intelligi quod non solum Filium Dei,
sed et sanctam Genitriceim ejus puer ille inter sacra
Wwysteria inspexerit, cujus postmodum fretus przsi-
dio flammarum incendia mortisque discrimen evasit,
Qui utique innocentia et simplicitate puerili de tanta
visione nihil confingere, neque mentiri poluit ; cui
rei satis evidens przstat testimonium, indultum sibi
divinz liberationis beneficium. Sed inter hzc dili-
genti studio perpendendum quod, sicut huic puero

divinitus est revelatum, utrum corpus sit Filii Dei.

sacrosanctum quod de mensa. percipitur altaris
mysterium, sanctae quoque Genitricis ejus nonnun-
quam adesse presentiam suumque percipientibus
deferre patrocinium, quibus inter agendum simpli-
citatis et innocentize non defuerit meritum, qu:
apud Deum singularem charz familiaritatis obtinent
locum, sicut ipse Salvatorait : Siaite parvulos venire
ad me; talium est enim reguum, Unde et discipulos
$u0S, quos puros et simplices elegerat, pueros vocat
dicens per prophetam : Écce ego, et pueri mei quos
m.hi donavit Deus. Et in Evangelio : Pueri, nunquid
puimentarium habetis?

PARS NONA.

XXXI. Verum quia multa, etsi imperito dicendi
genere, salva tamen sensuum veritate et. fidei inte-
ritate, dicta sunl de Dominici sacramenti veritate,
libet paucis conscientiam nostram excusatum ire;
meque hzc simplicibus et quibus sensus profunditas
vellibrorum non suppetil copia simpliciter dictasse,
fideliter intimare quod non ego solus videor prz»
'suinpsisse. Alii namque, idem nacti, occasionem
veuia dignam inveniuntur egisse, divino utique zelo
compellente adversusque hostes perfidos Ecclesie
mulia conscripsisse, quorum maxima multitudo
nostra tempestate Francorum occupaverat provin-
cias, et veneno sue perfidi: circumnpositas inficere
moliebatur regiones et loca. Porro erroris hujus
auctor videbatur, et caput quidam Berengarius, cui
plures F rancorum, nonnulli quoque Northmannorum,
quos aut ipse docuerat aut iu discendi studio ali-
quantisper juverat, plurimum favoris dependcbant.

XXXIII. Is autem Dominic Incarnationis anno
millesimo quinquagesimo tertio Northmannorum
finibus irrepsit, et ad cenobium quod Pratellis nun-
cupatur appulit, catholicoque viro, qui idem strenue
regebat cenobium, a quo et honeste satis exceptus
fuerat, multa blasphemus impie delatravit. Quod
ipse quoque, eodem abbate, Ansfredo nomine, refe-
rente, dum apud me super tanta impietate valde
quereretur, non multo post agnovi. 1n multis itaque
subüliter ab eodem abbate pertentatus, in tulis
perinde reprehensibilis et perüidus est repertus; qui
inde digressus, Northmannorum principem festinus
adii, quem sua. quoque irretire perfídia subtiliter

dum excederet annos, tamen illum, quia catholicam
fidei merito praeditus erat et gratia, callide suspen-
dit, secumque quoad regui sui ad mediterraneam
deveniret sedem, Briotnam |al., Brionam] vocabulo,
detinuit, ubi undique coactis catliolicis ac sapientibus
viris, super eadem re disponebat conflictum haberi.
Eo ergo ventum est, et res sequenti. die ventilanda
proposita. Cumque multi ex tota Northmannia sa-
pientes, qui plurimi et clari habebastur, convenis-
sent, przfatum hzresiarcham Berengarium cum alio
quodam quem secum adduxerat clerieo, in cujus
eloquentia vietoriz: sibi spem posuerat, ita coram
omnibus confutaverunt atque evidenti ratione supe-
raverunt, quatenus eis silentium imponerent , ver-
borumque , quibus fidem catholicam tuebantur, as-
sensum ab eis exlorquerent. Berengarius autem ,
tandem non sine pudore evadens, Carnotum petiit,
ubi positus de eadem, quxstione se consulentibus
(audita quippe jam longe lateque acta res fuerat)
clericis ejusdem urbis nulla respondit; cum vero
sibi opportunitas daretur, se responsurum promisit.
Unde non multo post litteras, quas et ipse legi, di-
ctavit, in quibus multa absurda fideique catholica
aliena auhelus declamavit , inter quz Romanam
Ecclesiam , caput videlicet totius Christianitatis ,
multa temeritate h;eretico. vocabulo denotavit, cum
qua rectorem ejus, dominum scilicet papam Leonem,
cujus fides catholica, spectabilis sapientia, laudabilis
habebatur industria, quem non excepit, pariter
infamavit, seque ad utrumque convincendum, dum
respondere differret, interrogantibus intendisse re-
tulit; tunc quippe instabat constituta dies concilii
posimodum Vercellis habit. Has itaque litteras
puritatis, ut sibi videbatur, plenas, sed revera mulia
vanitate refertas, Carnotensibus, qui sibi quzestio-
nem intentaverant, destinavit. Cum aulem tanti
mali fama crebresceret , et oinnium corda fidelium
vehemenlius percelleret, perque multos hujusmodi
virus latenter et aperte jam serperct, contigit ut a4
aurcs etiam regis Francorum Henrici perveniret.
Qui consulta regni pontificum procerumque conci-
lium Parisiis cogi decimo Kalendas Novembris prae-
cepit, ac prefatum Berengarium, ut aut. sua dicta

p Patrum auctoritate firmaret multis sibi obnitenti-

bus, aut, si ea defendere nequiret, in catholicam, cui
obviare non posset, fidem prudenter transiret, inter-
esse tantorum cclui Patrum imperavit. Interea
condicta venerat dies, frequensque conventus qpre-
sulum ac reliquorum sancti ordinis clericorun ,
necnon nobilium laicorum Parisiis factus est , sed
jam dictus Berengarius make conscientie perculsus
terrore , ut jussus erat, eo venire distulit, seque
eum Brunone, suo videlicet episcopo Andegavensi ,
sub quo archidiaconi fungebatur honore, pro eo
maxime continuit , quia eodem errore , utpote tanti
viri credulus, et ipse noscebatur involvi. Interea
prasul Aurelianensis quosdam apices in scheda lagd
parva digestos in conspectu emnium et regis (inter-

Digitized by Google
