<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    LIBER DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
vel senserit, vel sentiendum docuerit? Nam vide
quid dixerit: : Hoc corpus quod videlis, manducaturn estis, et sanguinem bibituri, quem fusuri
sunt qui me crucificant. , Quid apertius, quid lucidus dicit potuit? Ideo ubi figuram dixit, non quid
esset, sed quid significaret sacramentum Dominicum
intendit.

XXVI. Verum quia quidam perversi ex hac tanti
doctoris sententia in erroris labyrinthum przeruerunt, &amp; alios post se perfunacter inducere a si sunt,
sciendum est plerosque subtilia ejus dicta nequaquam intelligere. Quod eo praecipue comprobatur
accidere, quia ea, non causa discendi, quae ignorant legunt, sed ut ei potius in quo iaupridem
decepti languent errori patrocinia tanti viri compareunt, aliisque laqueos deceptionis facilius innectant per ejus auctoritates, quam perversitati suae
capcarant. Unde studiosius persuadendum moen-
damque videtur ut quicunque codices divinarum
tractatorum offenderit ac legendos reuolverit, cautius singula percurrat; et, ubi aliqua sibi obscura
rei oborta fuerit difficulfas, suae tarditati, non doctoris imputet errori, ac proinde aut suo, si id processerit, studio quae dicuntur elaboret intelligere; sin
minus catholici magisterio doctoris maturet addiscere; aut certe, si assequi unde agitur nequiverit,
reverenter discat honorare, ut pro hujusmodi humilitate, aut illud capiendi quod sibi arduum
et difficile erat, aut aliam diuinatis adipiscatur
gratiam quam necdum habebat. Humilitas enim,
sicut viritum emolumenta quae non erant acquirit, sic adepta ne amittantur agit. Proinde sane,
cum in omnibus sit necessaria humilitas Christianae
religionis charismatibus, in hoc praesertim Domini-
nce traditionis sacramento utilis et admodum oppor-
tuna comprobatur, in quo tanta diuinae virtutis
refulget gratia, ut humilitate potius quam humana
capiatur industria. De cujus magnitudine terribili,
magisque reverenda quam discussienda, in Dialogo
Joannis et Basilii valde competente disputatum est
inueniri; sic namque inter caetera reperitur sermo:
Fuerunt quidem terribilia atque horribilia
eiam ea quae in Veteri Testamento ante gratiam
geriebantur in lege, ut pula tintinnabula, malogra-
nata, lapides in poclore ordinai, superhumanale, D
mitra, cydaris, vestimentum talare, lamina aurea,
sancta sanctorum, intusque silentium et solitudo
reverenda. Verum, si quis ea quae sunt in gracia
ordinatione consideret, parva esse illa quae praecesserunt terribilia judicabit, quodque de lege pronun-
ciatum est, etiam per haec verum probabit, quoniam
non sit glorificatum id quod glorificatum fuerat,
propter excellentem claritatem. Nam, cum immolaturn Dominum nostrorum et incenso aslantem videris
sacerdotelem, atque imprecarerem, omnesque pariter
pretioso illo ilio sanguine, adhuc se esse cum hominum arbitrarius, et non continuo animo translaturs in coelos, omnemque de mente sensum carnis
excludens, nuda anima, sensuque mundissimo ea
PATROL. CXLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
in coelestibus contereris? Et item:
Hoc igitur ministerium ita reverendum, quae
despicere audebit insania? Et paulo inferius:
Cum vero sacerdos Spiritum sanctum advocaverit,
et reverendam illam immolaverit hostiam, communemque omnium Dominum subinde contigerit, ubi
ildum, dic mihi, nostra aestimatione ponemus? Tunc,
enim etiam angeli circumstantes sacerdoti, et tribunal
altque allaris locus coelestibus virtutibus adimpletur
in honorem ipsius qui immolatur, quod quidem ex
ipsis etiam quae aguntur, ostenditur. Ego autem
audivi, referente aliquo, quoniam presbyter quidam
vitae sanctitate mirabilis, et qui revelattones soleret
videre, retulisset illi tale spectaculum aliquando
vidisse, id est sacrificii tempore conspesisse ange-
lorum multitudinem, sicut ei possibile erat intueri,
stolis fulgentibus circumdantem, et altare coronan-
tem, cum officio quo circa regem suum milites stare
consueverunt. Hac autem illo exarata in libro ita
se habent; in quibus quia revelatio divinitus ostensa
continuetur, alias, etiam diversis repertas in locis,
narratum ire opera; preluium duximus; maximum
enim legentibus utilitatem pollicemur.

PARS OCTAVA.

XXVII. Fuit namque matrona nobis genere,
moribus proba honestis, temporibus sancti papce
Gregonii, quae aliquando, ut consueuerat, oblationem
ad altare dedulit. Quam cum idem pontifex manibus
suis consacrasset, ad horam communicandi ventum
est. Cumque singuli pro ordinis sui dignitate Domi-
nicam communionem accepissent, inter ceteros
praefatae mulieri portio Domini sacramenti manu
eiusdem prsesulis porrecta est, ipso dicente: Corpus
Domini nostri Jesu Christi prosit tibi in vitam aeter-
nam; ad hoc illa, recognita panis quem obtulerat
particula, subrisit. Quamobrem pontifex commotus
manum continuuit, oblationem in ara reposuit, sermonem de re ad populum fecit, deinde preci cum
fideli clero incumbui, surgens quoque a terra, pame
illum, ut erat, carnem factum reperit, quam mulieri
dubiz, et ceteris ostendit. Quibus ea, reor, admo-
dum in fide robori profuit.

XXVIII. His itaque succincte decurcis, aliud nihilo-
minus mirabile, non minus utile, dignum videtur si
ad memoriam breviter literis mandetur. Quidam
presbyter electus, vita et moribus clarus, cum
divina sacramenta crebro ex devotionc sacraret,
prsesumpta tandem spe impetrandi tum de divina
pietate, tum de merito secundae servitutis suae, inter
agi:ndum divina mysteria poposcerit humiliter ut
sibi res quam frequentabat divinitus revelaretur.
Cui hurru strato lacrymisque infuso angelus repente
apparuit, ut surgeret actulum imperavit, et quod
petierat obtinuisse innoutit. Ad cujus imperium
illico surrexit, puerum ubi panem reliquerat sanctif-
icatum certissime vidit, quem, o mira res! trento ilis
manibus accepit, pectori proprio pressius applicavit,
et os ejus ori suo osculaturus flebilis pie admovit,
43
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (long s 'ſ') mantidas conforme imagem; pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos literalmente; abreviações expandidas somente quando claramente legíveis; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>