<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DURANDI ABBATIS TROARNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
dicta contra eos precipue qui post novem annos semel communicant; et cum infidelitates arguntur, humiliattem merniniuntur, qui si humilitatis gratia a sacramento sancto sese suspendserint, neuquaam perversa sentiendo, et in luto nuperè haereses impudenter haesiando contra idem sacramentum procaciter disputarent. At nos, quibus alia sententia est, si munditia cordis cum innocentia operis consentit, divinis frequenter participemur mysteriis. Si vero capitalia premunt crimina a sanctis, non ut in peccatis perseveremus, abstinemus; sed ne super impia temeritate damnemur, si impudenter mortalibus atianiati vitiis ad ipsa nos praesumenda immergamur. Ergo ad tempus abstinendum est ita a sanctis, sed paenitentia ocius adhibenda, ut cessando a malis, dignaque satisfactione vitam mundando a peccatis, satagamus amissam reparando gratiam sacramentorum communione digni quandoque inveniri. Qui autem ab his criminibus vel vitae innocentia immunis est, vel digna post lapsum poenitentia subsequente indemnatus effectus est, sie frequenter atque cum humilitate communi cet, ut et infirmitatem suam diligenter consideret, et a minimis, opitulante Deo, peccatis abstinere de caetero festinet, deque Dei misericordia nullatenus desperet, qui, ut quotidianis lapsibus nostris quotidianum procuraret remedium, coeleste hoc novumque non annuntiatum, sed diutin agendum, remotis veteribus, instituti sacrificium quo crebriores pastici ac subinde refecti innovemur, sileoque gratia illustremur, quemadmodum ait Pater Augustinus: « Accesserunt Iudaei ad Christum ut crucifigerent : nos ac- cedamus ut corpus ejus accipiamus et sanguinem. Illi de crucifixo contemebrati sunt : nos manducando et bibendo Crucifixum, illuminamur. » Ecce hic nulla scribitur figura, sed aperte manducari Crucifixus atque ubi perhibetur. Alibi quoque ait : « In sacramento credentes biberunt sanguinem quem fuderunt saevientes. » Hic quoque nullum similitudo ins offendiur nubilam, sed eumdem in sacramento dicti sunt biblisse sanguinem, credentes, quem saevientes fuderunt. Et in libro Confessio- rum : « Ille, inquit, tuus unicus redemit me sanguine suo; non calumniemur mihi superbi, quoniam cogito pretium meum et manduco, et bibo, et erogo, et pauper cupio saturari ex eo. » Ecce Augustinus Christum cogitat pretium suum, eumque se manducare dicit, quia cibus est, et bibere, quia potus est, utpote caro et sanguis, et erogare, episcopus enim erat, et pauperem cupere ex eo saturari, quia humilis nesiebat fastidium divini sacramenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
A quia voluit, potuit absque dubio quod dixit implere, carnemque suam nobis in escam et potum praeberet: quod quamvis ratione videatur minus compertum, fide tamen constat omnino perspicuum. Quemadmodum enim credimus Verbum carnem factum, et indubitanter tenemus, sed qualiter sit nulla ratione novimus : ita et in Dominico sacramento panem, qui cernitur, nihil aliud quam Christi carnem, quae percipitur, intelligimus, tametsi hoc capere vel disserere nequeamus. Hoc autem eredimus, quoniam ipsa eadem divinae virtutis efficacia, quae Dominicæc incarnationis existit creatrix, hujus quoque coelestis sacramenti semper sit efficax, poq uensque' operatoris. His igitur propter persforium insolentiam, paucis quidem pro rei magnitudine minusque accuratis pro majestatis dignitate, sed libratis rata veritatis aequitate, praelabiliis potius quam peroratis, quorundam temeritatem compesccere, atque habenis modestiae temperare dignum duxi, ut immoderatus divini sacramenti altitudinem perscrutari nequaquam praesumant, ne offensam sub obtentu pietatis incurrant, quibus sufficere debet pura fidei simplicitas, et ab antiquis tradita et ab eorum successoribus ad nos usque transmis;aa; nec humana in divinis est sectanda loquacitas, unde est illa beati Hilarii sententia : « Non est, inquit, humano aut saeculi sensu in Dei rebus loquendum, nec per violentiam, atque imprudentem praedicationem, coelestium dictorum sanitati alienae, atque impiae intelligentiae extorquenda perversitas est. » Hiec illos proprie sententia respicit qui humano sensu coelestibus dictis violentiam inferunt extorlae impietatis, dum divinum sacramenturn nota depravant turpitudinis.
PARS SEXTA.
XVII. Sunt autem multa in Scripturis, quae si vehementius exagerata fuerint, non opem salutis, sed errorem inferant perditionis, nec accant intellectum, sed mentis confundant iutitum; in quibus quicumque modum reservavint, in Ecclesia catholica persisterunt; qui vero peroffenserunt obturatorque insipienti corde in cogitationibus evanuerunt, in multiplices falsitatis phantasi as devoluti sunt, haeresiarchescque effecti, schismata et concissiones operati sunt. Cum ergo, ut dictum est, innumeras sint Scripturae sacrae mysteria, quae revereri magis mortales quam scrutari oportet, pauca hic ad eviden tiam rei subiectam, ex quibus est illa de vocacione gentium, Judaeorumque repulsione discreta divinitatis, censura in quam cum Paulus apostolus opportunitate disputationis impingisset, nec se explanandae, neque nos eis capiendae sufficere pervidisset, in admirationem divini secretI repente erun pens : O, inquit, altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viae ejus ! Sed et illud de ant isanarum origine, de qua multiplex apud mundi philosophos fuit disputatio, et inter nostrse religiosissimas probatissimos duplex est agitata ratiocinatio. Cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
1539  1540
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis renderizadas com provável leitura; onde incerto, mantive forma visível no impresso. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>