<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1459
    GUITHUNDI ARCHIEPISC. AVERSANI
    1460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,485,960">
    c.audi credo jam retines, ut videlicet per spiritualem A
    vitalenque cibum restitutus spiritualibus, quos car-
    nalis ille ac mortifer clauserat oculus, jam non se-
    cundum carnem sapiamus (II Cor. v) ad mor-
    tem, sed; revelata facie, quae sunt spiritualia con-
    templentur ad vitam æternam. Atque ita quan-
    diu in agone fidei certamus, quandiu peregri-
    namur a Domino, fidem nostram sedulo convenit
    exerceri, quatenus exercendo erudiatur, erudiendo
    pascatur, pascendo augeatur, augendo persiciatur,
    perfecta coronetur. Quod autem fidei id exercitium
    esset, vel quod pro exercitio suo meritum tanti
    sacramenti fideles haberent, si sacrum hostiam non
    posse, nisi per sacerdotem et in missa solummodo
    dividi, manifeste et quorumlibet oculis pateret. Quis
    non vel infidelium pro tam evidenti miraculo, magis
    quam pro ratione fidei consentiret? Denique mani-
    festa miracula non propter fideles, sed propter infi-
    deles dicit Apostolus fieri; hæc autem sacramenta
    non sunt infidelium, sed fidelium (I Cor. xiv). Unde
    nec infidelibus fas est illa distribuí, sed nec etiam
    pandi. Non igitur infidelibus per aperta miracula
    pateant, soli vero fideles non carnis intuitu hæc, sed
    mente cernant. Nam et ipse Dominus noster Jesus
    Christus sacramenta hæc, mysterium fidei appellavit.
    Ut quid ergo mysterium, nisi quia occultum? Ut
    quid fidei, nisi quod hoc non carnis oculo, sed in-
    tuitu fidei convenit contemplari; nam, sicut san-
    ctissimus ait Gregorius, non habet fides meritum,
    cui humana ratio præbet experimentum. Si igitur
    de fallacia carnaliium sensuum, qui nec de rebus
    parvis, et quæ ipsis patere sensibus solent, nedum
    de maximis et occultis contra rationem credeudi
    sunt, evidenter accepissit, si spirituales sensus ad
    spiritualia sacramenta aperiri, carnales vero claudi
    oportere didicissi, si denique tibi de mysterio fidei
    sic infidelibus occultando, fidelibus autem pro exer-
    citio suo merito crescentsis fidei plurimum profu-
    tur, satisfactum est; nullis, ut arbitror, hic am-
    pliùs tenebris improbe tergiversationis te involvi
    decect. Ad summam, quis possit edicere vel mente
    capere, quanta etiam nostræ carnis post resurrec-
    tionem futura sit gloria, quanta potentia? Immu-
    tabl:mur enim, et corruptibile hoc induet corruptio-
    nem, et corpus nunc animale surget spirituale (I Cor.
    xv), dabi.urque nobis quod oculus non vidit, nec auris
    audivit, nec in cor hominis ascendit (Isa. lxiv; I Cor.
    ii). Cum igitur vel extremi cujuslibet homunculi caro
    quantam sit habitura potentiam nulla nunc possit
    comprehendere ratio, tu de corpore Salvatoris im-
    pudenter et carnialiter, juxta sensus disputas, quod
    præ se in.efabiliter omnes angeli venerantur? Certe
    cumvero quidquid humono intellectu occurrit no-
    bis posse dari, minus est aut nihil, ad illud quod
    promittitur nobis. Cum igitur nos accepturos esse
    credimus quod nunc scire quomodo possit fieri,
    nisi quia Deo omnia possibilia sunt non valemus,
    tu de omnipotentis Dei corpore, quoniam quæcum-
    que aguntur proce oculis bestialibus non habes, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,120,970,960">
    fantiliter garrire non cessabis? Proinde considera-
    tius supradicte retracta, et fidenter tene, aut Domi-
    num Deum nostrum carnem suam sine ullo ejus
    incommodo per partes infe6habiliter posse distribuere,
    aut, si id ei non placet, sacramenta suæ mensæ, vel
    secundum rationes quas diximus, vel secundum
    alias, si Deus tibi dederit forsitan meliores, licet
    oculorum carnaliun infirmitati aliter videantur,
    tamen indivisa manere. At si illud quod prius dixi
    Domino placet, fas est ergo non per violentiam
    quidem nostram, sed per dignationem suam Chri-
    stum secundum carnem dentibus alteri et per par-
    tes corpus ejus fidelibus ministrari. Si vero non
    placet, nihil nobis inconveniens de divisione sa-
    cramentorum et dissipatione debet objici quæ pos-
    sunt, ut diximus, rationalibiliter indivisibilia et in-
    disseparabilia comprobaril.
    
    ROGER.
    
    Ita fateor; cunctis quæ opposui tua compelemter
    occurrit ratio, ut per omnia gaudeam, et nihil ex
    his reliquum videam in quo justum putem te debere
    a me amplius fatlgari.
    
    GUTIUNDUS.
    
    Illud sane scrupulum movet aliquibus, quominus
    hæc mutationem posse fieri credant, quod ex
    solido naturæ cursu nulla fere ex toto simillima
    occurrit mutatio. Nam cum aliquid substantialiter
    transmutatur in aliud, in id utique transire solet,
    quod non existebat prius, verbi gratia, Virga Moysi
    mutata est in serpentem (Exod. vii), quæ ante non
    erat serpens, sed tunc coepit esse serpens; quando
    vero dicimus mutari panem, non in carnem que
    nondum fuerat caro, sed in eam quæ jam erat
    Christi caro, sine ullo carnis ipsius Doninice cre-
    mento mutari confitemur. Et nos equidem ad in-
    telligendum nobis in hoc sæculo difficilem mutatio-
    nem hanc non negamus, non tamen ad credendum.
    Sed quorsum id? Non enim idcirco magnum hoc
    atque saluberrimum credere non debemus, si in hac
    vita, quomodo fiat, cape re non valemus, cum ne-
    cessario multa fide teneamus, quibus nostra cæci-
    tas, aut multo magis, aut certe non minus repugnare
    videatur? De providentia namque et libero arbitrio,
    cum utrimque fideliter teneamus, et utrumque te-
    neri oportet, ita sibi rationes humanæ videntur
    altrinseccus obviare, ut potius utramque (utrumque)
    vicissim destruunt, quam vel alterum esse conce-
    dant. Nulla mens hominis potest capere quomodo
    id quod in uno loco totum est eodem tempore totum
    esse possit in altero, cum de voce tamen hominis,
    id omnes teneant; animam quoque singulis inesse
    membris simul totam, beatus Augustinus inexpugn-
    abili ratione confirmet. Et ecce omnia rerum crea-
    tio creditur, cum tamen ab homine non capiatur.
    Quis enim, ut de compendio loquar, valeat capere
    illud quod primo factum est, quando habuit fieri?
    Quod enim adhuc omnino non est, non fit; fieri
    enim jam ad esse pertinet. Postquam autem est,
    non fit; jam quippe est. Sed nec inter esse et non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras com caracteres indistintos foram transcritas literalmente; marcas tipográficas (capitulares isoladas A, B, C, D e nomes próprios) mantidas. Pequenos artefatos de digitalização preservados (ex.: "infe6habiliter"). Onde espaços ou hifenizações seguem a linha impressa foram mantidos. Não foram realizadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>