<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    4395 DURANDI ABBATIS TROARNENSIS 4395
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    quomodoqunc prolat0 reniitur, et ejus planis ac simplicibus sententiis calumniatur ? Dominus dicit : Hoc est corpus meum, quod pro vobis tradetur; hic est sanguis meus, qui pro vobis effundetur. Comedite, et bibite. Et hoc idem in mei memoriam facite. Isti dicunt, Ambrosius dicit : Sanguinem non video, sed similitudinem habet, videlicet ex verbis discipuli Magistr0 coelesti injuriarn contumaciter arrogantes; et cum scriptum sit : Non est discipulus super magistrum, auctoritatem Magistri discipuli prælatione, quantum in se est, demunt; unde non minus prælatum offendunt quam eum qui ipsum præferunt: in utroque rei, utrobique nihilominus condemnandi. At nos sic honoremus servum ut semper et in omnibus præferamus, ut oportet, Dominum, nec Domini sententiam ex verbis discipuli, sed potius discipuli dicta ex Magistri mediatur doctrina, cui nimirum contrariara sentire non poluit, si quidem discipulus veritatis fuit. Sed jam attentus considerandum quomodo vir tantus, qui in litem ab insidelibus vocatur, a suo auctore Domino nostro magistro veritatis non dissentiat, imo in omnibus concors existat. Qui paulo superius ait : «Didicisti ut panis corpus Christi sit, et vinum in calice mittitur, sed sit sanguis consecratione cœlesti.» Hic sane nihil est dissonantiae, nihil prorsus quod discrepcl a regula veritatis catholicœ, nihil omnino quod verbis Dominice repugnet sententiœ. Hæc verba potius Dominica quomod0 accipienda sint, dicta declarant. Dominus enim ait : Hoc est corpus meum; Ambrosius qua ratione id valeat fieri lucidius exponit, dum mutilatione panis ac vini Christi corpus et sanguinem cœlesti testatur benedictione effici; qui si hanc suam tam perspicuam de veritate Dominici corporis et sanguinis sententiam in eodem pene versiculo oblitus aliud sensi, et aliter docuit, jam non Domino, sed sibi ipsi contrarius existit; quod ridiculum.est cogitare, nedum affirmare.
    XV. Ergo videamus quod sequitur: «Sed forte dicis: Speciem sanguinis non video, sed similitudinem habet.» Hic in primis attende quol personam cujuslibet affigurat idiotae dicentis: Speciem sanguinis non video; cui dubitanti, nec rem ut est expendere digne valenti, respondet: «Sed similitudinem, inquiens, habet.» Ac si diceret: O pauper ingenio, o efflax sensu, vel sicut discipulis Dominus ait, infirmis adhuc et divina nondum sacramenta capere valentibus, O siulte et tarde corde ad credendum, miraris quod corpus audis; quod sanguinem audis, sed speciem, id est veritatem carnis et sanguinis quæ intus est, quia non credis, non cernis; quam si nimirum credere, sine dubio videres. Crede ergo ut videas, nam credere jam corde est videre; quod dum differtur, dum ad intendam tantl mysteeri profunditatem acies mentis fidel beneficio mundanda et illustranda expectatur; quod exterius patet, interim quia similitudinem habet, ne contemnas, ne in judicium damnationis merito incredulitatis incurras. Suscipe quod patet, ut post-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    modo pertingere merearis, neidiante fide, ad id quod intrinsecus latet. Sed similitudinem habet, intus veritas carnis et sanguinis est ex pane et vino coelesti opificio mutatis; foris similitudo, ne horror valeat accedentem confundere ostensi cruoris. Sed similitudinem habet, inquiit, ubi non ipsam quam prius testatus est veritatem denegat, sed quol aliud in veritate sit, aliter oculis videatur profecto declarat; similitudo igitur exterior, veritati non præjudicat interiori. Similiando hæc non differt veritalem, sed præparat fidem, informat credulitatem; non minuit beneficium, sed cumulal merilium; mysterium velat, non adminit gratiam, fovet devotlonem ac aurit, rationem piam non impedit, temeritatem arct, negotium salutis exercet; hæc similitudo altrahit te ac retinet, ut veritas te recreet ac provehat. Proinde ergo venecrare et honora hanc similitudinem quam divinis prætendit dispensatio, ut dignus quoqcque sies qui veritatis quæ repositœ est non frauderis beneficio, quia Mediatoris quodam modo vice fungitur, ut amoveat horrorenn, gratiam largiatur. Hinc profecto subjungitur: «Sicut enim mortis similitudinem per baptismum suscepsit, ita etiam similitudinem pretiosi sanguinis bibis, ut nullus horror cruoris sit, et pretium tamen redemptionis operetur.» Hic etiam similitudinem pretiosi sanguinis bibi declarat, ut cruoris tantum horror procul absistat, sicut mortis similitudo suscipitur in baptismo, cum baptismum verum sit et efficax sacramentum, ut vita obruat, vitœ sanctitatem conferat; alioquin si verum non esset, qualiter tantum boni deferrct? Et tamen mortis similitudo dicitur, cum tamen, ut præmissum est, vere peccatis affectat interitum, virtutibus orum præbeat et ministerl incrementum. Sic quoque non immerito pretiosi sanguinis hauritur similitudo, ut cruoris auferatur penitus horror, et tamen sicut verus est sanguis, ita vere pretium operatur redemptionis: Unde jam de similitudine superducta, ob certœ rei gratiam, disputare præfatus doctor desinit, atque de veritate naturali, quœ Dominico inest sacramento, de qua etiam, ut superius patet, tanta dixerat, consue le disserit. «Didicisti, inquiit, quia quod accipis corpus Christi est.» Corpus, ait, est quod accipis in veritate, cui similitude mittiat dispensatione. Corpus ut redemptionem pretio operetur: similitudo, ut lor roris lædium propellatur, et devotionis sincerlas exerceatur, ut, dum quod non videt, credit, dignus assequatur quod pollicetur operta majestus mysterii. Sequitur: «Vis scire quam verbis coelestibus consecrer?t? accipe quœ; sunt verba. Dicti sacerdos: Fac nobis hanc oblationem aresptam, ratam, rationabilem, acceptabilem, quod est figura corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi.» Quod figuram dicit sic accipe: quia cum hoc dicit sacerdos et agit, ipsum Dominum figurat sua sacramenta tractantem et consecrantem, et ea ipsa partier quœ sacrabat corporis sui et sanguinis mysteria præfereniunt: «Quod est, inquit, figura corporis et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; corte e espaçamento aproximados pelas margens digitais. Alguns caracteres (0 para o) e ligaturas reproduzidos tal como no impresso; palavras interrompidas ao final de linha mantidas sem junção. Onde ilesível dentro de palavra usar [ilegivel] — neste folio não foi necessário. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>