1555

WILLELMI CONQUESTORIS

1556

episcopis, abbatibus , comitibus et exteris suis A et h:eredes, proecepta quae jani sepe nominate ecclesiae

fidelibus. ;

Quoniam nos ad regni fastigia Dei miseratione
provectos esse credimus, oporlet ut de prospera
stabilitate plebis nobis subject:e, et maxime eorum
qui in Domini servitio die ac nocte desudant, vigi-
lare curemus. Igitur notum facimus fidelibus regai
nostri presentibus et futuris, quod Arfastus episcoe
pus ecclesiam beati Edmundi, in qua ipse venera-
Vilis rex et martyr incorrupto corpore diem exspectat
beat:e resurrectionis, suam episcopalem debere esse
sedem, nobis et multis aliis referebat. Unde inter
Daldwinum abbatem przdicte eeclesie et ipsum
episcopum per mullum temporis facta quam maxima
altercatione, concilio archiepiscoporum , episcopo-
rum et aliorum multorum nobis fidelium, ut utro-
rumque super his ratio in nostra discuteretur curia
dignum censuimus. Qui dum die statuto coram
adessent, episcopus suum salis facunde fecit cla-
morem, sed scriptis et testimoniis omnimodo va-
cuum. Abbas vero e contra quomodo Canutus rex
a przedicta ecclesia eum communi consilio archiepi-
scoporum , episcoporum et optimatum suorum,
presbyteros qui inibi inordinate vivebant ejeeerit et
monachos posuerit. Quodque postmodum ipsam
ecclesiam: Ailnodus archiepiscopus | Cantuariensis
jussu prxlibati regis dedicaverit, atque primum
sbbatem loci illius episcopus Lundoniensis, secun-
dum episcopus Winioniensis, ipsum etiam Baldwi-

num qui tertius est obpas, archiepiscopus Cantua- C

riensis sacraverit.

Et quia. per 55 annos, sine alicujus jam dicti
Arfasti antecessoris contradictione , monachi prz-
dicti loci a quibus voluerint episcopis ordines
susceperint, ex ordine luculenter enarravit. Osten-
dit denique et precepta, videlicet. Canuti regis
atque. gloriosissimi regis Edwardi, in quibus ab
omni dominatione omnium cpiscoporum comitatus
illias funditus sepediciam ecclesiam liberam per-
petualiter ipsi reges esse concesserunt. (Quod
Cantuariensis archiepiscopus Lanfrancus et Thomas
Eboracensis archiepiscopus et Odo Bajocensis epi-
scopus frater meus et comes Canti et plerique alii
episcopi, Robertusque filius meus atque caeteri prin-
cipes regni nostri qui aderant audientes, censuerunt
tanti loci tantam auctoritatem inviolatam usque in ü-
nem s:culi debere permauere. Quorum irrefutabili ju-
dicio, prout dignum fuit, assensi et consenisum przebeo.

Placuit etiam nobis, consilio archiepiscoporum ,
episcoporum , comitum, aliorumque multorum nobis
lidelium atque digna petitioue Daldwini abbatis, qui
nostram bumiliter requisivit serenitatem, antecesso-
rum nostrorum Anglorum reguin, scilicet Edmundi,
Canuti , Hardecanuti atque illustris Edwardi, cujus
iiseratione Domini, genere et dono in regno sumus

(12) De fundatione hujus cenobii hiec apud Le-
landum leguntur, Collectan. vol. Itl, fol. 75 : « Anno
41067 Willelmus rex, exsultans de victoria super
Saxones obtenta, abbatiam de Bello construxit et

contulerunt , nostro roborare przcepto, ex hoc ut
ab Arfasti episcopi, omniumque sibi per tempora
succedentium episcoporum dominatione ipsa ecclesia
et villa iu qua sita est eadem ecclesia sit libera. Et ut
hzc auctoritas nostris el futuris temporibus cirea ip-
sum sanctum locum perenniter firma et inviolata per-
maneal, manus nostrz subscriptione cartam hanc de-
ercvimus roborare et sigilli nostri impressione firmare:

t Ego Willelmus Dei gratia Anglorum rex hoc
preceptum jussi scribere et scriptum €um signo
Dominice crucis confirmando impressi. d Ego
Mathildis regina corroboravi. 4 Ego Lanfrancus
Cantuariensis archiepiscopus "confirmavi. 1 Ege
Tliomas archiepiscopus Eboracensis roboravi. 1 Ego
O4o Bajocensis episcopus assensum dedi. t Ego
Gosfridus Constantiensis episcopus — consignavi.
1 Ego ilugo Lundoniensis episcopus consensi. 1 Ego
Walquelinus Wintoniensis episcopus conclusi. t Ego
Wistanus Wigernensis episcopus assensum prabui.
1 Ego Remigius Lindisfarnensis episcopus non renui.
1 Ego Stigandus Bathoniepsis episcopus affirmavi.,
1 Ego Osbertus Exoniensis cpiscopus assensum
dedi. 1 Ego Petrus Cestrensis episcopus. consensi.
1 Ego Arfastus Theodfordensis episcopus collau-
davi. t Ego Gundulfus Rofensis episcopus laudavi.
1 Ego Osmundus Searuberiensis episcopus robo-
ravi. [Ego Ro^erius Herefordensis episcopus con-
sensi. [ Ego Robertus regis filins assensum dedi.
i Ego Willelmus tilius regis collaudavi, [ Ego
Hen;icus filius regis confirmavi. 1 Ego Mauricius
regis cancellarius relegi et sigillavi. ] Ego Bernar-
dus capellanus regis. t Ego Scollandus sancti
Augusüni abbas, c Ego Wilfwoldus Certesiensis.
abbas. T Ego Vitalis abbas de "Wesimonasterio.
1 Ego /Egelnothus Glastoniensis abbas. i Ego
JEgelwius Eoweshamensis abbas. T Ego Egelsinus
Romesiensis abbas. f$ Ego  Turoldus Burgensis
abbas. f Ego Rogerius comes de Montegumerici.
t Ego Hugo comes Cestrensis. 1 Ego Alanus comes
orienilium Anglorum. 1 Ego Albericus comes
Northanhyimbrorum. 4 Ego Robertus de Belomonte.
1 Ego Hugo de Monteforti. 4 Ego Richardus Gisle-
beri couitis filius consignavi, $1 Ego Daldwinus

D frater cjus. Ego Ilenricus de Ferrariis. Ego Mugo

de Grentemaisnilo. T Ego Walterius Giffardus.

Data pridie Kalendas Junii anno xv regnante
Willelmo rege gloriosissimo, ab incarnatione autem
Domini 1081, indicione 1v. Actum apud Wintoniam
in palatio regio in Dei nomine feliciter. Amen.

' BED
Pro cenobio de Bello in agro Sussexiensi (12).
(Monasticon. Auglic. V, 517). ..

In nomine sanctz et individus Trinitatis, ego

WirLELMUs Dei gratia. rex Anglorum notum ficio

monachos instituit ut pro occisis in bello ab ipsis in:
perpetuum hostia salutis Deo redderentur. »

VERSUS DE COENOBIO DE BELLO.
Anglorum regnum bello Dastard superavit

Digitized by Google
