1193

DURAND! &BDATIS TROARNENSIS

1i

et vobis daturus? Si ergo riderRis filium. homi- A ipsum hominem videat artificio coelestis tnisericor.

nis ascendentem ubi erat prius? (Quid sibi vult hoc ?
Certe qui integer ascendere potuit, consumi uon
poluit. Ergo de corpore et sanguine suo dedil nobis
salubrem refectionem, et tam niaguam breviter sol-
vit de sua. integritate quzestionem. » Item. Augusti-
mus : « llle tuus unicus redemit me sanguine suo, et
cogito pretium meum et manduco, el bibo. » Alibi :
« Recte ergo sub ara martyres collocantur, quia
$uper aram Christus imponitur, recie sub altario
justorum menmbra requiescunt, quia super altare
corpus Domini offertur; nec immerito illic justi
vindicta sanguinis postulatur, ubi etiam pro pecca-
toribus Christi sanguis effunditur. »

XIX. Sanctus quoque Cyrillus cum ct apud

di: Christi corpus effectum. » Et beatus Gregorius:
* Debemus, inquit, przesens seculum, vel quia con-
spicimus defluxisse, tota mente contemnere et quo-
tidiana Deo lacrymarum sacrificia , quotidianss
carnis ejus et sanguinis hostias immolare. liae
namque singulariter [ al., singularis] victima ab
$ierno interitu. animam salvat, quz illato nolis
mortem Unigeniti per rnysterium reprasentat; qui
licet surgens a mortuis jam non moritur, et mors
ei ulira non dominabitur, tamen in seipso irümor-
taliter atque incorruptibiliter vivens , pro nobis ite-
rum in boc mysterio sacer oblationis immolator ;
ejus quippe ibi corpus sumitur, ejus caro in populi
salute partitur, ejus sanguis, non jam in manus in-

Ephesum congregatis: « Annuntiantes, inquit, se- B fidelium, sed in ora fidelium funditur. » In dialogo

cundum carnem inortem unigeniti Filii Dei, id est
Jesu Christi, et resurrectionem ejus et in coelos
ascensionem pariter confitentes incruentam cele-
bramus in ecclesiis sacrificii servitutem, Sic etiam
ad mysticas benedictiones accedimus, et sanctifica-
mur, participes sancti corporis et pretiosi sanguinis
Christi , omnium nostrum redemptoris effecti; non
uU communem carnem participantes, quod absit!
nee ot viri sanctificati et Verbo conjuncti, secundum
diguitatem unitatis , aut sicut divinam possidentis
habitationem, sed vere vivillcatricem , et ipsius
Verbi propriam factam. » Et beatus Ambrosius :
« Caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est
potus. Carnem audis, sanguinem audis, mortis Do-
minicz sacramenta cognoscis, dívinitati calumnia-
ris? Audi dicentem ipsum : Spiritus carnem et ossa
won habet. Nos autem quotiescunque sacramienta
sumimus, qu: per sancte orationis mysterium in
carnem (ransigurantur et sanguinem, iortem Do-
mini annuntiamus. » Huc usque beatus Ambrosius,
ín cujus verbis considerandum est quod ait sacra-
monta, id est panem et vinum, qua a sacrando ita
dici patet, per sagcim orationis mysterium in cat-
nem transfigurari et sanguinem, quia profecto , ut
supra ait Augustinus : « Post verba sacra orationis
non jam panis et vinum, ut pote in aliud coelesti
virtute translata, sed caro et sanguis Christi cre-
duntur, per qux mortem ejus annuntiamus. » Hiuc
etiam Eusebius Emissenus : « Recedat, inquit, omne
infidelitatis ambiguum, quandoquidem qui auctor
est muneris, ipse etiam et teslis esl veritatis, Nam
invisibilis sacerdos visihiles creaturas in substan-
tiam corporis et sanguinis sui, verbo suo, secreta
potestate convertit ita dicens : Accipite et edite; hoc
est corpus meum, ei sanctificatione repetita : Acci-
pite et. bibite; hic est sanguis meus. Ergo ad nutum
precipientis repente ex nihilo substiterunt excelsa
cclorum , profunda fluctuum , vasta terrarum; et
pari potentia in spiritualibus .sacramentis verbis
przecipit virtus, et rei servit effectus. » Et post pauca :
'« Nec dubitet quisquam | primarias ereaiuras nutu
potenti, et presentia majestatis in Dominici cor-
poris et sangeiuis transire posse naturam, cum

C putatur. » Beda nihilominus :

quoque Basilii atque Joannis ita legitur.: « Qui
sursum sedet in dextera Patris, sacrificii tamen
tempore hominum manibus continetur, traditurque
lambere cupientibus eum, et eum veneralione com-
plecti. » Sed et doctor Leo : « Tunc, ait, sacrificii
munda est oblatio, et misericordiz sancta largitio,
quando hi qui ista dependunt, quid operentur iniel-
ligunt, nam dicente Domino : Nisi mandwcareritü
carnem Filii hominis et biberitis ejus sanguinem, non
habebitis vitam in vobis, sic sacre mense commuhi-
care debetis, ut nihil prorsus de veritate corporis
Christi et sanguinis ambigatis. Hoc enim ore sumi-
tur, quod fide creditur, et frustra ab illis amex
respondetur, a quibus contra id quod accipitur, dis-
« Quotidie, ait,
Christus tollit peccata mundi , lavatque nos a pet-
catis nostris in sanguine suo; cum ejusdem beate
passionis. memoria replicatur, cum panis el vini
creatura in sacramentum carnis et sanguinis ejus
ineffab:li Spiritus sanctificatione transfertur; sicque
corpus ei sanguis illius non inter infidelium manus
ad perniciem ipsorum occiditur, et funditur, sed
fidelium ore suam sumitur ip salutem. » Paschasius
vero: « Ergo cum Dominus ait : Hoc est corps
meum; et hic est sanguis meus, non aliam pulo iusi-
nuasse carnem quam propriam, el quz nata est de
Maria Virgine, et pependit in crucein ; neque sangui
nem alium quam qui fasus est ex latere, et tanc erat
in proprio corpore. » Amalarius etiam in libro Off-
ciorum : « In pane, inquit, commendavit Christus
Corpus suum , et jn calice sanguinem suum dicens ;
Comedite, et. bibite; hec quotiescunque feceritis, $n
mei memoriam facietis. Hic credimus naturam su
plicem pauis et vini verti in naturam rationabilem,
scilicet corporis et sanguinis Domini. Mira ergo el
magna est sancte Ecclesiz fides, que spiritualibus
videt oculis quod mortalibus deest. Credit sacrifi
cium presens per angelorum manus deferri, el
sentit mandendum esse bumano ore. Credit quoque
corpus et sanguinem Domini esse , eoque morsu T
pleri sumentium animas benedictione celesti. » Yui
notandum quod priorum Patrum secutus auctorlta-
tem dicit simplicem panis et vini naturan: in ratiuna

Digitized by Google
