1951

Zn VH.

Nulli liceat in. Normannia haufare facere, vel

incendium, vel raptum mulieris, vel vammum ca-
: pere, quin fleret inde clamor apud eum qui clamo-

rem inde habere debuit. Et si hzc facta fuerint,

dominus Normanniz habuit inde quod habere de-
. buit in illis loeis in quibus habere debuit; et ba-

rones inde habuerunt quod ad eos pertinuit in illis

locis in quibus babere debuerant.

X.

Juli licuit in Normannia mercatorem disturbare
pro aliquo anteriori forisfacto. Et si aliquis fecit,
de corpore suo fuit in misericordia domini Nor-
manniz.

X

Nulli licuit ip Normannia moretam facere extra B

monetarias domos Rothomagenses et B.jecenses : et
illam mediam argenti et ad justum pensum, scili«

WILLELME CONQUESTORIS

532

A eet vin solicorum in helmarc. Et si aliquis alibi
fecerit monetam, vel ibi fecerit monetam [alsaüi;
de corpore suo fuit in misericordia domini Nor-
manniz. Et si aliquis extra przedictas domos facere
monetam, vel in predictis domibus feeit facere
falsam, terram suam et pecuniam forisfecit.

XI.

Hec autem qux superius scripta sunt, quia ma-
gi$ necessaria sunt; remanet autem multum extra
lioc scriptum de justitia moneta et reliquis justitiis
Normannia; sed propter hoc quod non scribitur, ut
przdictus comes Robertus et Willelmus de justitia
quam paler eorum habuit, neque baronss de hoc
quod. habuerunt tempore regis Willelmi, nulli licuit
pro guerra hominem capere vel redimere, nec de
bello vel couflictu pecunjam portare, vel arma, vel
equum ducere.

m————— S ÉÉÉÉÉBÉBÉBÉMBEBEGE—M KR

IV.

Incipiunt leges sancti Edwardi regis quas in Anglia tenuit, quas WILLELMUS, heres el
cognalus suus, contirmavit '

TITULI LEGUM ECCLESIASTICARUM.

l. De clericis et possessionibus eorum.
M. De temporibus et diebus pacis regis.
Ml. De justitia suncte Ecclesie.

IV. De universis tenentibus de Ecclesia.

V. De reis ad ecclesiam fugicutibus.

VI. De fractione pacis Ecclesie.

Vil. De decimis Ecclesim reddendis

porcellis.

Vill. De apibus, et aliis multis minutis decimis.

JX. De his qui ad judicium [erri vel aqua. judicati

sunt per justitiam regis.

X. De denario sancti Petri, quod Anglice dicitur

Rometscot.

XI. Quid sit danegeldum, et qua occasione sit consti

tutum,

XII. De multimoda pace regis, etc. Item de manbota

archiepiscopi, episcopi, etc.

XI. De thesauris in terra absconditis et inventis.
XIV. Quid sit regis officium, et de Carolo et Piypino

[ratre [leg. filio] ejus exemplum.

'XV. De baronibus qui suas habent curias et consue-

tudines.

XVI. De sacha.

XVII. De soca.

XVIII. De thoi.

XIX. De theam.

XX. De infangthefe.

XXI De Judcis.

XXII. Decretum regis de usurariis.

de ovibus et

PR.EFATIO.

Post acquisitionem Angliz Willelmus rex quarte
anno regni sui, consilio baronum suorum, fecit
submoneri per universos Anglize consulatus, Anglos
mobiles, sapientes, et sua lege eruditos, ut eorom
leges, et jura, et consuetudines ab ipsis audiret.
Electi igitur de singulis totius patriz comitatibus
viri duodecim, jurejurando primum coram rege
€on(irmaverunt ut quoad possent recto tramite
incedentes, nec ad dextram nec ad sinistram diver-
lentes, legum suarum et consuetudinum sancita
patefacerent, nihil prtermittentes, nihil addentes,
nihil przvaricando mutantes, À legibus igitur sancle
matris Ecclesie sumentes exordium, quoniam per

D eam rex et regnum, solidum subsistendi habenl
fundamentum, leges, libertates, et pacem ipsins
concionati sunt, dicentes :

I.

Omnis clericus, et etiam scholaris, et omnes €0-
rum res et possessienes, ubicunque fuerint, patei
Dei et sancte Ecclesie liabeant.

WM.

Àb Adventu Domini usque ad octavas Epiphaniz
pax Dei et sanctse Ecclesiz per omne regnum. Simi-
liter a Seplnagesima usque od octavas Paschz.
ltem ab Ascensione Domini usque ad octavas Pen-
tecostes. Jtem omnibus diebus quatuor temporum.
Item omnibus Sabbatis ab liora. nona, et tota die
sequenti, usque ad diem Lun:e. ltem vigiliis sanct
Mari, sancti. Mieliaelis, sancti Johannis Baptiste,

Digitized by Google
