1425

DURANDI ABBATIS TROARNENSIS EPITAPHIUM MABILLE COMITISSJE

ipi

erat enim) protulit: « Et przcipiat, inquit, vestra A convenissent eo usque obsiderentur, donec aut eon-

sanctitas lias litteras, a Berengario editas , si libet ,
recitari , quas ego quidem ab ipso nequaquam ac-
cepi, sed cum eos cuidam suo familiari, nomine
Panlo, per veredarinm dirigeret , violenter rapui ; »
quibus susceptis et ad recitandum traditis, omnium
aures eriguntur, ora in silentium componuntur,
'eorda ad intelligendum qua continebantur in eis
preparautur. Sed inter legendum multum repente
fit murmur, et per singula absurdi sensus verba
gravis instrepit fremitus. Itaque omuibus talis lectio,
quoniam nequissima sordebat hzxresi, vehementer
displicuit, damnato proinde communi sententia ta-
lium auctore, damnatis ejus complicibus, tum codice
Joannis Scoti, ex quo ea qu:xe damnabantur sumpta
videbantur. Concilio soluto discessum est ea condi-
lione, ut, nisi resipisceret ejusmodi perversitatis
auclor, cum sequacibus suis ab omni exercitu
Francorum proeuntibus clericis, cum |forte, in]
ecclesiastico apparatu instanter quisiti , ubicunque

sentirent catholice fidei , aut mortis ponas luituri
caperentur. Quamobrem territi, non. multo post in
concilio super fldei sux statu conventi, ita se sicut
Ecclesia tenet catholica credere fideliter et sapere
publice professi sunt. Delatisque sanetorum pigno-
ribus, ut omnibus satisfacerent atque de veritate
fidei quam professi fuerant eos qui aderant certos
facerent sacramentum dederunt. Sed omissa de ia-
libus relatione, quos post hzc ad apostasiam et
priorem vomitum audivimus redisse , libelli hojus
tenorem, in quo fidei nostre sinceritatem , juxta
antiquorum Patrum auctoritatem, imulis eorum
exemplis adhibitis, ut potuimus, fideliter ostendimus,
tandem claudamus, Dominum omnipotentem tolis
procordiis glorificantes, cujus est donum et gratia,
ut fideliter credamus et bene agamus, qui vivit el
regnat in Trinitate unica el unitate perfecta per
omnia szecula szculorum.

EPITAPHIUM AINARDI ABBATIS DIVENSIS,

Auctore DunANDO.

(Onpgnic. Viraz., Hist eccles. lib. vv, apud Docmesxe, Historie Northmannorum Scriptores, pag. 545.)

Hic jacet Ainardus redolens ut pistica nardus
Virtutum multis floribus et meritis.

À quo fundatus lucus est hic, zedificatus
lrgenii studio, nec modico pretio.

Vir fuit hic magnus, probitate suavis et agnus,
Vita conspicuus, dogmate przecipuus,

Sobrius et castus, prudens, simplex et honestus,

€  Pollens consilio, clarus in officio.
Mentis huic gravitas erat et maturior ctas,

Canaque czsaries, sed tenuis facies.

Quem nonus decimus Februo promente Kalendas,

Abstulit ultima sors, et rapuit cita mors.

Pro quo qui transis supplex orare memor sis,

Ut sit ei saties alma Dei facies.

EPITAPHIUM MABILLIE COMITISSJE,

ROGERII DE MONTEGOMERICO UXORIS,
Auctore DURANDO.

(Onpgnic. ViraL., Hist. eccles. lib. v, ubi supra, p. 578.)

Alta clarentum de stirpe creata parentum
Hsc tegitur tumba maxima Mabilia.

Hec inter celebres famosa magis mulieres
Claruit in lato orbe sui merito.

Acrior ingenio, sensu vigil, impigra facto,
Uuilis eloquio, provida consilio.

Exilis forma, sed grandis prorsus honestas,

—

D — papsilis in sumptu, culta satis habitu.
Hec seutum patria fuit, hzc munitio marcbs»,

Vicinisque suis grata vel borribilis.

Sed quia mortales non omnia possumus ornnes,

H:ec periit gladio, nocte perempta dolo.

Et quia nunc opus est defunctze ferre juvamen,

Quisquis amicus adest subveniendo probet.

Digitized by Google
