1279

DURANDI ADBATIS TROARNENSIS

5589.

peccatores justifieat, impios coudemnat, nec divefsa À proponimus quod cx terre fructibus accipi ao

in se, pro meritorum tamen qualitate in omni pro-
fessione, sive persona, diversa cognoscitur operando
peragere. Neque de exero. subire credenda est cu-
juslibet injuriz incommoditatern, sed potius jn spi.
ritualem refundi virtute divina operationem. Unde
scriptum est : Panis quem. ego dedero caro mea eil
pro mundi vita. Panis ergo caro est, quia. ipsa Veri-
tas dicit : Panis quem ego dedero caro mea est ; caro
vero vito, et viia mundi, non corruptela. Ut erim
Deus et homo Jesus Christus, impleta. redemption:s
human: dispensatione, a morte ad vilam, ad incor-

TUptionem excessit a corruptione, ita etiam hoc di-

vinnm ac caleste sacramentum, non. immerito cre-
ditur a specie visibili in id repente transformari,
quod solus ipse novit, ín quo sunt omnes. thesauri sa-
pientie ac scientie reconditi, expenso vide'icet ha-
aeanorum coelestibus jungenderum officio satis effi-
caci. Unde Dominus : Qui manducat meam carnem,
et bibit meum sanguinem, in. me manet, el. ego in eo.
Ubi, ut cunctis sanum sapientibus patenter liquet,
non digestionis obscenitas, sed divine per sacra-
»,entum mansiopis repromiltitur negotium fidelibus ;
ac proinde divinum mysterium fideliter atque com-
petenter acceptum, et in id qnod jam ex parte erat,
ab eo quod adbuc visui subjacebat exteriori, divi-
pitus ex toto. transformatum. Sumentium quoque
aàmimas mentesque sanctilical ac provebhit, divi-
mique mansioni coaptat et. componiL ; ac deinde
a morte ad vitam transformat jure potenti, sicut
Auctor ejusdem muneris attestatur, ubi ait: Qui
»anducat me, vivet proyter me. Porro videamus
quid beatus Augustinus doctor de hac transforma-
Lione senserit, quidve in libro tertio De sancta Tri-
vitate tractatum reliquerit. Si ergo, ait, Paulus
apostolus, adoptionem exspectans redemptionem
corporis sui, poluit significando predicare Domi«

num Jesum Christum aliter per linguam suam, ali-.

ler per epistolant, aliter per sacramentum corporis
et sanguinis ejus, nec membranas, nec atramen-
Anm, nec significantes sonos lingua editos, nec signa
litterarunr conscripta. pelliculis,, corpus Christi et
sangyinem- dicimus, sed illud tantum quod ex fru-
fiibus terre accepimm ei prece mystica consecra-
iym rite sumimus ad salutem spiritualem, iu me-
moriam pro nobis Dominice passionis, qued cum
per manus bominum ad illam invisibilem speciem
perducatur, non sanctificatur ut sit tam magnum sa-
cramentum, nisi operante invisibiliter Spiritu Dei.
Cum hzc igitur omnia qui per corporales motus
in illo opere fiunt Deus operetur, movens primi-
ius invisibilia, sive ministrorum animas liominum,
sive occultorum spirituum sibi subditas servilutes,
quid mirum si etiam in creatura celi et terr,
maris et aeris facit Deus qus vult, sensibilia at-
que insensibilia ad seipsum in eis, sicut oportere
ipse novit, significandum et demonstrandum, non
ipsa sua, qua est, apparente substantia? [n qua sen-
tentia illud diligenter et precipue per pendendum

prece mystica corpus Christi ac sanguinem conse-
crari dicitur per quamdam manum divinam, a
forma visibili invisibiliter operante Spiritu sancto,
hoc tam magnum fiat sacramentum ad invisibilem
speciem indubitanter perduci pronuutiatur, revera
enim ex visibilibus et terrenis substantiis, id est
pane et vino aqua misto, incomprehensibili sancti
Spiritus opificio, verbis quoque mysticis sanctum
Domini corpue ac verus sanguinis efficitur, multa!a
non specie, sel natura; vere nihilominus inter
manus ministrorum ad invisibilem speciem c«e:esti
enmmercio perducitur ejusdem sacramenti eliam
visibilis forma, videlicel ut tantum fiat. sacramen-
lum, id est, ex toto sanclitas ac vita. animarum.

B Nec ut pravi quique audent. delirando. confingere,

in digestionis, corruptionem resolvitur, sed magis
in mentibus: utentium. vitam salutemque efficaciter
operatur. Propter quod et Redemptor noster, sai
aueior et sanclificator mysterii, in sancto Evange-
lio ait: « Si quis manducaverit ey hoc pane virel
in zternnm. » Ubi cum panem audis, minime tur-
beris, nec exteriori forma traducaris. Verum qua
sequuntur diligentius attende, ubi sua idem Domi-
nus verba patenter dignatus cst explanare, et sub
visibilis rei obtentu aliud satis longe clarius et ma-
gnificentius voluit ostentare. Ait enim : « Et pauis
quem ego dabo caro mea est. » Ecce qualiter, quaa
lucide exprimitur quod prius aliud, hoc est panis,
vocabatur. Caro ergo dicitur, et panis vocatur;
panis, quia cibus est, vel propter similitudinem fo.
rinsecus apparentem ; caro vero, quia vita e.t, et
propter veritatem intrinsecus dispensatorie latentem.
Panis enim dicitur, ne cxhorrescas statim ipso au-
ditu, sicul olim multi discipulorum, de quibus scri-
ptum est: « Quia. abierunt retro, et jam nop cum
Jegu ambulabant, dicentes : Durus est hic sermo,
quis petest eum audire? » Caro vero vocatur, ut in-
viteris tantze novitatis intuitu, utque intus trahalis
repromisso tam ingenti beneficio, Tum subinfertur:
Pro mundi vita; vita utique non corruptela, ut
inpia modernorum hareticorum asserit temeritas :
pro mundi, inquit, vifa. Mundi quidem prius im-
mundi propter vitze corrupte spurcitias, ac sordes

D ct opera iniquitatis, quibus tam przevaricatione pri-

má parentis humana natura quam vitiatz originis
mecessilàte attaminata diatunque in deterius pro-
lapsa sorduit; at jam glorioso cruore Christi, ac si
agni immaculati , in crucis videlicet ara immolati ,
militis lancea. profuso, ad plenum mundati, quia
unde culpa, inde manovit et gratia; nam de latere
dormientis Adze Eva formata processit, quze mundo
damnationem morlis per transgressioneim przcepti
invexit; de latere nihilominus secundi Adm, id
est Christi, erucis in patibulo suffixi atque in sopo-
rem triduane morüs resoluü, sanguis et aqua
profluxit, qui exclusa mortis zeternz pena. perennis
vita: graiiam refudit. [yde plane salus, inde vita est
mundi, cui expiando ab omni sorde peccati tam

Digitized by Google
