<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1597                                LIBER DE CORPORE ET SANGUINE CHRISTI.                                 1598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    sanguins. » Figura dicitur, eo quod jam presente- tur simplex panis et vini substantia, unde verbis potentibus coelestia effici delectant sacramenta, ut sa- cerdotis oratio docet, et indicat: « Fac nobis, in- quinens, hanc oblationem ratam, » Videlicet ut suam naturam excellat; « rationalem, » ut tibi placeat; « acceptabilem, » ut nobis proficiat; vel « ratam, » ut a figura transformetur in veritatem; « rationa- bilem, » ut nostræ tibi commendet devotionis servi- tum; « acceptabilem, » ut sufficiat ad impetran- dam cœlitus propitiationem: « Qui pridie, inquit, quam pateretur accepit panem in manibus suis sanctis, respexit ad cœlum, ad te, Pater sancte, omnipotens æterne Deus, gratias agens benedixit, fregit, fractumque apostolis et discipulis suis tradi- dit, dicens: Accipite, et edite ex hoc omnes; hoc est enim corpus meum, quod pro vobis confringetur. Si- multer et calicem postquam cœnatum est, dicens: Accipite, et bibite, hic est [al., enim] sanguis meus. Vide, illa verba omnia sunt evangelistæ usque accri-- parite, sive corpus sive sanguinem. Inde verba sunt Christi. Vide singula verba: » Qui prilie, inquit, quam pateretur, accepit panem. » Antequam conse- cretur panis est, ubi autem verba Christi accesse- rint, corpus est Christi. Denique audi dicentem: Accipite, et edite ex hoc omnes; hoc est enim corpus meum. Et ante verba Christi, calix est vini et aquæ plenus; ubi verba Christi operata fuerint, ibi sanguis efficitur, qui plebem relemii. Ergo vide: e quantis generibus potens est sermo Christi in adversa con- vertere. Denique [al., deinde] ipse Dominus Jesus testificatus est nobis quod corpus suum accipiamus et sanguinem. Nunquid debemus de ejus fide et testificatione dubitare? » Hic beatus Ambrosius de fide et testificatione Christi hesitantes manifeste redarguit, verumque Christi corpus, verum ejus sanguinem, panem et vinum post verba Christi aperta confesssione, asserit, inualis videlicet naturis potentia Dominici sermonis. Quapropter jam per- spicuum et evidens est quare superius simillitud- nem habere sanguinis, non speciem videri dixerit. « Hæc, ait, similitudo sola est sanguinis, non sanguis; sed similitudinem, inquit, habet, » cujus non videri dixerat speciem; quod si dixisset, spem sibi salutis pretiumque funditus redemptionis adimerisset; ideo- que Christo Jesu ac suis que ante præmisserat ver- bis, et post subdiderat, contrarius omnino probare- tur esse. Cum ergo dixit speciem non videri, sed habere similitudinem, sanguinem revera nullatenus esse negavit, ad quem species, vel similitudo viden- tur referri, et aliud ei tributere, vel negare sui dimi- nutionem; nam licet non videatur in sua specie, licet aliquam videatur quam prætendit similitudinem habere, non nihil tamen potes esse. Nam et verus sanguis est, vero de corpore Dei et hominis Jesu Christi. Nec alius quam qui de Virginis carne exor- tum accepit, et in pretium fusus est mundi, sicut post pauca declarat præfatus doctor ubi ait: « Ubi verba Christi accesserint, ibi sanguis efficiatur qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    a plebem redemit. » Nota diligenter singula, « vin- orum pondera. Verba, inquit, Christi operantur, « sanguis efficitur qui plebem redemit, » quia mini- rum non alius est qui efficitur, quam qui redemit sanguis. Idem igitur ille fusus, et iste sacratus unus est unius Christi sanguis verus, licet figura, juxta aliquid, dicatur; non tamen sicut manna, quod corpus Christi non erat, sed signabat: propter quod et umbra vocatur, cum substantialiter manna tan- tum fuisse probatur. Unde Augustinus: « Sed manna umbra erat; ista veritas est: Panis quem ego de- dero, caro mea est; hic est panis de cœlo descendens. Mira plane res! panis descendit de cœlo, panis quoque est caro, ergo caro de cœlo; ilane est? Ita plane, sic enim scriptum est: » Qui descendit de cœlo filius hominis, qui est in cœlo. Videsne quanta sit unitas Dominicæ personæ quantaque veritas utriusque naturæ in Dominico homine? Il caro caro, Verbum in terra, imo Verbum et caro in cœlo et in terra, quia nimirum una Dei et hominis est Christi Jesu persona; hic autem est panis vivus ex similia nostræ humanitatis, et divinitatis uore confectus; sicut enim granum frumenti vo- lubili tritum mola respergitur aqua, ut panis fiat, ita illud frumenti granum per dispensatoriam mortem in terram deciduum, ut multum afferet fru- ctum stillicidio irroratur divinitatis, ut sit jam non duo, sed unus panis, atque ita figura Dei, et figura carnis, una sit figura sacramentarii panis, non fui- lis, sed plena veritatis. Quenilla mulier evangelica tribus farinæ satis occulit, quod sufficienter fer- mentatusfseret accommodus usibus humanis. Hoc igitur spiritualiter pane digneque prægustato, ita merebimur concorporari Christo ut ipse in nobis, et nos simus in ipso, fietque ex compluribus, nor- plures, sed unus panis, per consummatæ videlicet: sacramentum unitatis in ipso et in nobis. Unde Apo- stulos ait: Iaque unus panis, unam corpus multi si- mus. Ingens igitur dependendus est labor, oratio- nisque usus frequentiior, coherenda animi puritas, se- candæ præ omnibus charitatis unitas, ac sic fre- quentanda tante gratiæ veritas; quotidianus enim hic panis nuncupatur, cum in Oratione Dominica di- citur: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. » Hic Pater Augustinus talia prosequitur: « Si quot- idianus, inquiens, est panis, cur post annum illum sumis quemadmodum Graeci in Orienti facere con- sueverunt? Accipe quotidie quod quotidie prosit, sic vive ut quotidie mercaris accipere. Qui non mere- tur quotidie accipere, non meretur post annum ac- cipere. Quomodo Job sanctus pro filiis offerelat sa- crificium? ne forte aliquid vel in corde peccasset. Ergo tu audis quod quotiescunque hoc sacrificium, mors Domini, resurrectio Domini, elevatio Domini significetur et remissio peccatorum; et panem istum vitæ æternæ quotidie non assumis? Qui vulnus la- bet, medicinam requirit; vulnus est, quia sub pec- cato sumus; medicina est cœlestie et venerabile sacramentum. » Hæc sunt preciosa sancti Augustini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia; pequenas lacunas e abreviaturas mantidas como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>