4525
H.

De his qui de parentela sua uxores tenent, et
uxores parentum suorum, episcopi canonicam justi-
tiam exsequantur. Rev enim nullum inde sustinet
veltuetur, sed potius episcopos adjuvando admo-
net ut lex Dei firmiter teneatur.

. ut.

Presbyteri, diaconi, subdiaconi et emnes canonici
et decani, nullam omnino feminam habeant, Quod
si posthac aliquis camdem culpam visus fuerit
incurrisse, si per ministros episcopi prius inde fue-
rit accusatus, in curia episcopi se purgabit. Si vero
parecianorum vel dominorum aliquis eum accusa-
verit, habeat accusatus inducias, ut cum episcopo
possit loqui ; et si purgare se voluerit in. eadem
parecia cui servit, presentibus parochianis pluri-
bus ante ministros episcopi et coram judicio se
purgabit. Sj vero se purgare non potuerit, ecclesiam
perdat irrecuperabiliter. Hoc autem rex przdictus
statuit, non perenniter episcopis suis debitam aufe-
rendo justitiam : sed quia eo tempore episcopi
minus quam convenisset inde fecerant, donec ipse
eorum videns emendationem eis redderet pro bene-
facto, quod tunc de manu eorum temporaliter tulo-
Tat pro commisso.

lv.

Nullus laicus in reditibus altaris, vel in sepul-
tura, vel in tertia parte decimz aliquid habeat, nec
pecuniam pro horum venditione vel donatione ali-
quaienus habeat. Nec presbyter inde servitium
faciat, nisi legationem domini sui portet, ita ut
eadem die ad ecclesiam revertatur et ad orationes,
pec Normanniam solummodo, victum domini sui
habens, si dominus voluerit secum vadet ; servitium
ecclesie presbyter interim curet.

V.

Presbyteri ab episcopis vel ab eorum ministris
prater justos reditus episcopi, vi vel minis dare
nibil cogantur. Propter eorum feminas nulla pecu-
ni: emendalio exigatur.

VI.

Archidiaconi per archidiaconatus suos semel in
anno presbyterorum suffraganeorum suorum vesti-
menta, et calices, et libros videant, designatis ab

LEGES.
A rium suum cogatur hoc solvere sine emendatiora

B

C

episcopo in unoquoque archidiaconatu solummodo D

wibus locis, ubi vicini presbyteri ad hzc mon-
stranda convocentur. Quo enim archidiaconus ad
hzc videnda venerit, a presbyteris conveniunt
triduo, si expedit, victum habeat sibi quinto.

vil.

Si presbyter satisfactionem fecerit de forestis
regis, vel baronum ejus, nullam emendationem inde
habebit episcopus.

vill.

Presbyteri semel in anno circa Pentecosten cum
processienibus suis ad matrem ecclesiam veniant,
et de singulis domibus cere deneratam, vel idem
valens, ad illuminandam ecclesiam altari offerant.
Quod qui facere noluerit, a presbytero per ministe-

1226
pecuniz,
iX.

Laicus presbyterum non det vel adimat ecclesia ,
nisi ex consensu przsulis, Quem tamen, si reji-
ciendus est, episcopus non ropellat; et si repel-
lendus est non retiueat.

X.

In cemeteriis ecclesiarum qua sunt in civitatibus,
vel in castellis, vel in burgis, quidquid episcopi
tempore Rodberti comitis, et Willelmi regis ejus
consensu habuerunt, episcopi habeant. In ccemete-
riis vero qux in marchis sunt, si guerra fuerit, et
aliqui ad habitandum ibi faciant mansionem, dum
guerra duraverit, el ipsi propter guerram in atrio
manserint, nullam forisfacturam ab eis habebit
episcopus, nisi quam habuisset, antequam ad atriuin
confugissent, Cum aulem pax facta fuerit , qui
propter guerram fugerant, de atrio exire cogantur,
aut episcopalibus legibus supponantur. Qui vero in
przdictis cemeteriis antiquius manserunt, in antiqua
quietudine permaneant,

XI.

Ecclesi:e villarum quantum ccemelteriis habuerunt
lempore Rodberti comitis, vel quantum babuerunt
usque ad istud concilium, tantum habeant ; et in cis
eas consuetudines habeant episcopi, quas tempore
Rodberti comitis vel Willelmi regis ejus consensu
habuerunt, nisi episcopi aliquam quietudinem fece-
rint concedente rege Willelmo. Si post concilium
intra villam aliqua. nova ecclesia sit, faciat episco-
pus coemeterium consideratione dominorum et pa-
rochianorum ejusdem ecclesim. Si vero extra villam
nova fiat ecclesia, indeque habebit quinque perticas
ceemeterii,

Xil.

Si donatur monachis "ecclesia , presbyter. qui
ejusdem tenet ecclesiam honorifice teneat quidqui 1
de eadem ecclesia haberet antequam monachi eam
haberent; et tanto melius, quanto sanclioribus
associotur hominibus : eo autem mortuo, vel ali-
quatenus deficiente, abbas idoneum quzerat presby-
terum, eL episcopo eum per se vel per nuntium
stum ostendat. Quem, si recipiendus est, episcopus
recipiat. Si vero presbyter cum monachis religiose
vivere voluerit, videat ut ecclesia, quam episcopali
licentia. intravit, honeste tracietur, tam in vesti-
mentis quam libris et. cxteris ecclesix serviend:e
wecessariis, secundum ejusdem ecclesi: facultatem.
Quod si presbyier cum monachis vivere noluerit,
tantum ei det abbas de bonis ecclesiz, unde et bene
vivere, et ecclesi» servitium convenienter valeat
adimplere. Quod si abbas facere noluerit, ab cpi-
Scopo convenienter cogatur ut faciat. Presbyter
vero episcopo suo juste sit subditus, et episcopales
reditus persolvat. Qui vero superabundant, in
usus monasterii sui abbas habeat, Hoc idem in
ecclesiis canonicorum observetur.

.

Digitized by Google
