1559

WILLELMI! CONQUESTORIS

1540

Jt. de aveir champestre, si devrad doner le de- A malibus valere estimatur dimnidlam marcam argenti,

ner seint Pere: et par le dener qui li seiguur
durrat, si erent quites ccals qui imeinent en son
demaine.

IV.

Qui renent le dener seint Pere, le dener rendra
per la justice de seiut Yglise, e xxx den. forfait. e
si i! en est plaidé de la justice le rei, le forfait al
evesque xxx den. e al rei x! solz.

X.
Si home mort sans devlse, si departent les enfans
l'erite entre sei per uwel.

tenetur dare sancti Petri denarium :-et per denarium
quem dominus dederit, quieti erunt qui in uo degunt
dominico.

IV.

Qui negaverit denarium sancti Petri, eum reddat
per justitiam. sancte ecclesie, et mulctg  momim
gx. den. et si in jus vocatus fuerit a .— justitia
regis, episcopo luat. xzz denariis, et regi zl
lidis.

Vv. V

Si quis intestatus obierit, liberi ejüs. heredilatem

equaliter dividant.

V.

Statuta antiqua ín quibus Anglie

totius regni comitia ordinantur.

Apud Acngnox Spicilegii, tom. XII, pag. 557.).

MODUS TENENDI PARLIAMENTUM.
llic describitur modus quomodo parliamentum re-
gis Anglie et. Anglicorum suorum tenebatur tem-
pore regis Eduardi [H1] filii regis Etheldredi; qui
quidem modus recitatus fuit per discretiores regni
ceram WitLELWÓo duce Normannis et. Conquestore,

et rege Angli: ipso Conquestore hac przcipiente,:

et per ipsum approbatus et suis temporibus, ac
etiam temporibus successorum suorum regum Án-
gli usitatus. '

Cae. [. Summonitio parliamenti, — Summonitio par-

liamenti pra'cedere debet primum diem. parliamenti
. per quadraginta dies.

Ad parliamentum summoneri .et venire debent

tatione tenurze sux omnes eL singuli archiepiscopi,
abbates, priores et alii majores clerici, qui tenent

per comitatum vel baroniam ratione hujusmodi te- .

nurse, et nulli minores, nisi eorum prassentia eteven-
Uis aliunde quam pro tenuris suis requiratur, ut sint
de consilio regis, vel eorum pr:sentia necessaria
vel utilis reputetur ad parliamentum : et. illis tene-

tur rex ministrare sumptus el expensas suas de ve- .

mieudo et morando ad parliamentum. Nec debent
ejusmodi clerici minores summoneri ad parliamen-
ium, sed rex talibus peritis mittere brevia sua ro»
gando quod ad parliamentum suum interessent.,

tem rex facere solebat. summonitiones $uas ar-
chiepiscopis, episcopis el aliis exemptis personis,
ut abbatibus, prioribus, decanis et aliis ecclesiasti-
eis personis, qui habent jurisdictiones per hujusmodi
exemptiones et privilegia separatim, quod ipsi pro
quolibet decanatu et archidiaconatu Angli:e per ipsos
decanatus et archidiaconatus eligi facerent duos
peritos et idoneos procuratores de proprio archi-
diaconatu, ad veniendum et interessendum ad par-
liamentum, ad illud subeundum, allegandum, ct fa-
ciendum idem quod facerent omnes et singula per-

B sonzipsortm decanatuum et archidiaconatum, si
ibidem personaliter interessent.

Et quod hujusmodi procuratores veniant cur
warantis suis, duplicatis sigillis superiorum suorum.
signatis , quod ipsi ad hujusmodi procurationem:
clerici missi sunt ; quarum litterarum una liberati:
tur clericis de parliamento ad irrotulandum, et alia
residebit penes ipsos procuratores ? et sic sub istis
duobus generibus summoneri debet totus clerus aJ
parliamentum.

Car. II. De laicis.

]tem summoneri et venire debent omues et singuli-
comites el barones, .et eorum pares, scilicet illi qai
habent terros et reditus ad valentiam comitatus
vel baronis integra, videlicet. viginti feoda unius
nilitis, quolibet feodo computato ad viginti libratas,
que faciunt quadringentas libralas in toto velad
valentiam unius baroniz integre, scilicet xi feoda,,
el tertiam partem unius feoJi milüis, quolibet feodo
computato ad viginti libratas, quse faciunt cccc mar-
cas : et nulli minores laici suinmoneri nec venire
debent ad parliamentum ratione tenurg sux, nisi
eorum praesentia aliis de causis fuerit utilis vel ne
cessaría ad parliamentum, et lunc de illis fieri de-
bet, sicut dictum est de minoribus clericis, qué
ratione tenurze sux ad parliamentum venire miuiime
tenentur.

Cap. Ill. De baronibus portum.

Item rex tenetur mittere brevia sua custodi quit-

D que portuum, quo. ipse eligere faciat, et de quolibet
portu per ipsum portum duos idoneos et peritos
barones ad veniendum et interessendum ad. parlia-
mentum suum, ad respondendum, subeundum, alle-
gandum [f.allocandum] et faciendum idem quod
baroni suz, ac si ipsi de baronibus illis omnes et
singuli personaliter interessent ibidem, et quod
barones hujusmodi veniant cum warantis svis dupli-

Digitized by Google
