ANNO DOMINI MLXIXIX.

GUITMUNDUS

ARCHIEPISCOPUS AVERSANUS.

NOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA.

(Fasnic., Biblioth. med. et inf. Lat., lib. vi, pag. 171.)

Guitmundus, Guimundus, Guismundus, Wimundus, 4 dmundum facit abbatem Stabulensem, qu aufugiens,

Witmundus (1), monachus primum Crucis Heltonis,
S. Audoeni, sive S. Leufredi, ord. Bened. in Nor-
mannia, dicecesis Ebroicensis, an. 1070 arcessitus
in Angliam, rogatusque ab Angli: rege Guillelmo I,
(2) inter duces Normanniz Guillelmo Il, ut in Anglia
Secum moraretur , et ecclesiasticum regimen reci-
peret, illud recusavit, reversusque in Neusiriam
sive Normanniam, defuncto (3) anno 1079 Joanni,
Rothomagensi archipresuli a rege et aliis designa-
tus successor, (4) aemulis impedientibus archiepi-
scopatum non obtinuit, sed ab Odilone abbate suo
licentia peregrinandi impetrata, a Gregorio VII
exceptus benigne, et inter cardinales R. E. delectus
(5) postea etiam ab Urbano Il, qui ann. 1088 cepit
papatum gerere, metropolitanus Aversanus creatus
est in Apulia regni Neapolitani, illamque Ecclesiam
sibi commissam, teste Orderico (6) diu rexit, aIeo-
que an. 1090 et ulterius adhuc superstes : unde
co1stat falli eos qui diem aiunt obiisse an. 1080
17) vel anno 1084. (8) Ex Urbani II ad eum epistola
fragmentum exstat in parte secunda Decreti Gra-
tiani, causa. 24, quaest, 2, can. $, ex qua ztatem
Guidmundi jam observavit Latinus Latinius tonio 1
Bibl. sacro-profanzx, pag. 81. Itaque aut duos opor-
tet statuere Guidmundos, vel, Ordericum si audia-
mus, errare necesse eost Anonymum Mellicensem,
qui cap. 102 Guidmundum ait a Gregorio VII Aver-
8» episcopum factum esse. Parum etiam congruit
cum Oiderici relatione quod idem Mellicensis Gei-

(1) Non confundendus cum Guimundo Anglo, Au-
gustiniano, de quo Lelandus cap. 165, neque cum
Guidone Aretino, de quo supra.

(2) Ordericus Vitalis iv , pag. 524. Mabillon.
pref. ad Sxc. VI Benedictin., $ 5s.

$3) Sammartban. 1. | Gallie Christ, pag. 576.

s Drderieus, pag. 526

ne agnosceretur, nomen Christiani ast: mpserit,
factusque pontifex Apulorum, contra Berengarium
disseruerit invictissime. Vide si placet qux supra in
Christiano Druthmaro t. 1, p. 575, seq. (Patrologie
t. CVI. sub fin.), ubi etiam de libris ejus tribus con-
tra. Berengarium, scriptis dialogi more, interlocu-
tore Rogerio monacho, medicinz artis perito, cujus
rogatu hoc opus aggressus est, illique dedicavit.
Scripsit hos libros, observante Mabillonio, dum
adhuc in Neustría versaretur, Gregorio VII ponti-
fice, adeoque post concilium Romanum (cujus me-
minit) habitum sub Nicolao H, an. 1059, et post
Lanfrancum, quem magistrum suum appellat : sed
ante concilium Romanum an. 1078. Nemo ille
accuratius , judice eodem Mabillonio, Berengarii
(9) ejusque asseclarum varias opiniones indagavit,
Editi fuerunt hi libri cum Algero per Erasmum
Antwerp. 1920, et deinde Joanne Vlimmerio cu-
rante, Lovan. 1561, qui Paschasii etiam et Lan-
franci de hoc argumento scripta subjunxit. Denique
in Bibliothecis Patrum Parisiensibus, Coloniensi
tom. XII, et Lugdunensi tom. XVIII, pag. 440, in
qua (ut in prioribus) p. 465 etiam subjicitur. Gui-
tmundi De sancta Trinitate, Christi humanitate, cor-
porisque ac sanguinis Domini nostri veritate Confes-
sio; ac postremo, pag. 468, Oratio ad Guillelpium.
À Anglorum regem cum recusaret epitopatum,
qualis servata est eb Ovdetrco Vitali iv Hist. eccles.,
p. 924 526.

JD Ibid. adde Ugheflum t. 1 Itali sacr, pag.
488, ubi successoris in archiepiscopatu Aversano
Joannis mentio non ante annum 1095.

(7) lta Labbeus, tom. 1 de S. E., pag. 402; Ca-
ve 4 alii; Ezes in P 4 " .
oseph Eggs in Purpura docta, psg. 81.

t Confer n umenta librorum Guitmundi re-
censentem Benedictum Pictetum in llistoria. sucui'
XI, p. 524 seq.

Digitized by Google
