<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1419 DURANDI ABBATIS TROARNENSIS 1420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    sicque diutius desiderio ardenti Christum cernendo, osculando et amplectendo satisfecit. Ad ultimum vero Dei Filium altari restituit, precipuosque ut in pristinam redire formam dignaretur obtinuit, ac sic sacris ex more mysteriis participavit.
    
    XXIX. Nequaquam vero præterevendum videtur quod beatus Hieronymus, cujus præcipua inter ecclesiasticos doctores auctoritas habetur, in libro quem Vitas Patrum nuncupari placuit, narrasse reperitur. Quidam seniorum magnus quidem vitæ merito, sed idiota, minusque in Scripturis eruditus de mysterio Dominico errabat; verum magis, ut dictum est, inscitia quam malitia. Quod cum aliis duobus Patribus inuoluissent, et ipsis magna virtutum gratia et sapientiæ doctrina, ad eum ex condicio venire maturant; cumque de veritate Dominici corporis et sanguinis ei persuadere vellent, nequaquam acquievit, sed : Nisi rem videro, inquit, non credo vobis. Quo audito qui convenerant et sinceritatem rustico illi sensi insinuabant, tridui jejunium secum eidem indicunt, ac super hoc negotio Dominum rogaturi conventum solvunt. Sed statim tempore una convenerunt; deinde ad ecclesiam, ubi divina agebantur mysteria, contendunt, ibi rei quam conceperant mente præstolantur exitum. Quibus solis quæ agebantur collata est intuendi gratia, aperte videlicet intellectualium luminum acie revelata; et quando positi sunt panes in altare, visus est illis tantummodo tribus tanquam puerulus jacens super altare. Cumque extendisset presbyter manus ut frangeret panem, descendit angelus de cœlo, habens cultrum in manu et sacrificavit puerum illum, sanguinem vero ejus excipebat in calice. Cum autem presbyter frangeret in parvis partibus panem, etiam angelus incidiebat pueri membra in nudicis partibus. Cum vero accessisset senex ut acciperet sanctam communionem, data est ipsi soli caro, sanguine cruentata, quod cum vidisset, pertimuit, et clamavit dicens : Credo, Domine, quia panis qui in altare ponitur, corpus tuum est, et calix tuus est sanguis, et statim facta est illa particula in manu ejus panis secundum mysterium; et sumpsit illud in ore agens gratias Deo. Tunc senes : Deus, inquit, scit humanam naturam non posse humanis caribus vesci, ideo proprietatem sui corporis et sanguinis, sub figura panis et vini, pia dispositione latere voluit.
    
    XXX. Illud præterea, quod in libro De Vita sancti Basilii legitur, quia solvendo dubitatis modo plurimum optularti credimus, narratinicule nostræ oportere inseri censuimus; quod ita se habere probatur. Hebræus quidam necdum in Christo renatus, sed divinorum mysteriorum admodum curiosus, fideli populo latenter admissus ecclesiam aliquando subinvuravit, quæ ibi agerentur subtiliter exploraturus. Celebrante autem B. Basilio sancta sanctorum, cum ad horam distribuendi corpus Dominicum populo esset perventum, inter cæteros ad altare accessit, portionem de sacro mysterio carnem factam de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    A- manu ministri accepit. Cumque ad calicem sumptus de eo venisset, eum quoque sanguine repletum vidisset, tanti miraculi stupore attonitus domum rediit, ignoranti quæ egerat et inspexerat uxori expedit. Qua credente, die postera ad Basilium desinavil, acta visaque diligenter exposuit, sanctum baptisma prudenter virtutem Christiani nominis expendens sibi dari poposcit, et citius obtinuit. Si cui autem moveret scrupulum acta res dubietatis, quod pagano imo Judæo portio Dominici corporis et sanguinis dicitur revelata necdum credenti, idque insificatur potuisse fieri, perpendat alia Salvatoris longe fortiora insignia pietatis. Quomodo ignorant mund0 carne velatus apparuit, qualiter pro impiis et peccatoribus mori pertulit. Attendat etiam in Acibus apostolorum paganis et gentilibns Spiritus sancti gratiam præter spem indultam esse, animadveretque nihil novi nihilque incredibile hac in re accidisse, quod aut veritatis excedat fidem, aut Salvatoris non deceat pietatem. De quo Scriptura continet : Sic Deus dilexi mundum, ut Filium suum unigenitum daret, videlicet ut crucis suspendimur mortisque supplicium pro redemento mundo perferret. Qui de Judæis ortus, quibus ut repromissus fuerat a Patre, missus est, sicut ipse ait : Non sum missus nisi ad oves quæ perierant domus Israel. Non ergo mirum si suorum ille sacramentorum arcana retexit, corporisque sui ac sanguinis proprietatem revelavit, pro quo se ex repromissione hæreditariam impendere redimendo voluit.
    
    XXXI. Cujusdam quoque Judæi filius, cum inter Christianos pueros liberalium studiis literarum exerceretur, quadam die ad basilicam gloriosæ et incementatæ semperque Virginis Mariæ, ubi missarum agebantur solemnia cum coævis sodalibus accessit, participationem corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi ibi cum infantibus infans ipse accepit; sicque domum redit palris, cui, inter amplexus, oscula, simpliciter quæe egerat retulit. Quibus auditis, pater impius, Christoquæ atque suis legibus inimicus, vehementer infremuit, pueroque minatus ait : Quia contra meam voluntatem egisti, ad ulciscendam violatæ legis nostræ injuriam, parricidia jam nunc in te durus existam et crudel is. Quo dicto, apprehensum eum in fornacem propriis ardentem injecit, sicque ligua ut vehementius exurereur adjecit. Interea mater hoc comperto, genebunda quasi filium liberatura, ocius accerrit, sed prææ velementtia flammarum nihil proficiens, dolore pericita capitis velamen abjecit, sicque sparsis crinibus hac illaque discurrens, totam civitatem miseris plangoribus implevit. Ad cujus voces repente populus convenit, tantum factus ex ordine didicit ; unde ad fornacem indignatus accessit, flammast quantotes amovuit, ac puerum qui inter flammas incolumis repertus est extraxit ; pateren vero ejus tanti sceleris auctorem in easdem flammas deliberatæ simul consilio injecit, ubi divino judicio usque ad ossa combustus in momento disperiit. Requisitus autem puer
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas palavras difíceis foram transcritas conforme legibilidade; algumas áreas com cortes marginais mantiveram-se completas. Não foram feitas normalizações; mantida ortografia original e sinais de abreviação respeitados conforme visível.</notas>
</pagina>