13504

BIPLOMATA.

1562

quoa przJicte moniales liberze sinl per totam ter- A nium et ad confirmationem nujus eleemos;n:x dona-

tam suam pro quibuscunque teneutibus et liberam
habeant warennam tam pro lectis curiarum nostra-
rum quam in aquis, boscis, terris, planis, seu metis
suis cidem monasterio spectantibus seu quovis modo
pertinentibus. Habenda, tenenda ct occupanda oinnia
€t singula pradicta recitata prafotis monialibus et
successoribus suís in perpetuum de nobis et h:zre-
dibus nostris in puram et. perpetuam eleemosynam
spontanea. ita voluntate et concessione. As hert uay
ft thynk or ygh may it le. 1n cujus rci testimonium
has litteras nostras fieri fecimus patentes. Teste
1neipso apud Vestm. sesto die mensis Januarii, anno
regni nostri secundo.

XVII.

Charta de prima (undatione abbatie de Salebi,
(Monastic. Anglic. 1, 571.)

In nomine sanctz et individux Trinitatis, Patris,
Filii, et Spiritus sancti. Amen,

WiLLELMUs forüissimus imo potentissimus rex
emnium regum illorum a quibus eo tempore sceptra
regalia sub divo gubernantur, maximum inperium
Anglicz terrx regens, quoJ permissione atque vo-
luntate Dci primum signis, mirabilibusque prodigiis
ac deinde magnis viribus bellisque debellande An-
glos, tandem acquisitum gubernans, viris tam ec-
clesiasticis quam suis comitibus, baronibusque atque
ministris omnibus salutem. '

Divina providente Dei misericordia et mea boui-
tate. divina clementia inspirata, devote postulanti
Benedicto abbati devotissimo, coenobium in honore
Domini nostri Jesu Christi et beatissime ejus geni-
ticis e virginis Mari:e et sancti. Germaui Autisio-
'dorensis episcopi in Salebia fundare concessi. [a
quo fundamine conieci et regali libertate posui et
dedi, de propria mea mensa ipsam Salebiam, vide-
licet, unam carucatam de terra. Suaith et. sex bo-
vatas de Flarlep et Rodeliffe et dimidiam carucatam
terrz in Bratone et unam piscariam in Whitegift et
terras a Thoma archiepiscopo eidem ecclesiz datas,
videlicet Fristunam et. Salebiam miuorem tam se-
cundum vivam vocem quam juxta brevis ejus teno-
rem.

Eodem modo Crull, scilicet una Hundreda qux
jacet in vicecomitatu Lincolniensi et Sianford, quae
est in vicecomilatu Hamptonie , quas dederunt
Gaufridus de la Wirchi et Wido de Rainecourt,
confirmavi et dando concessi et cuncta cum his
undecunque lam in terris et. possessionibus quam
in aliis oblationibus quie instinctu sancti Spiritus a
devotis benefactoribus offerri et quaquaversum jure,
prece et pretium acquiri possint sub regali munere,
ab omni exactione el molestia et vexatione solute
et quiete et libere, prout decet eleemosynam regiam
et propriam abbatiam interminabili et perpetua pace
tenere et ccriam Suam cum Saca et Soca, Tol et
theo et lufangenetbele et cum omnibus consuetudi-
nibus, quas meliores habet ecclesia sancti Petri Ebo -

racensis habere €t perpetuo possidere. Ad testimo-

üouis, pro salute aninye mex et tam praecedentium
meorum quam subsequentiuin, data charta hoc et
€onfiriata apud Lundonias, in presentia istorum,
scilicet, Odonis DBajocensis episcopi, Edwardi de
Salesbiria, Hugonis de Portu, [Jugonis de Monte-
forti, Roberti de Olley, Richardi filii comitis Gilberti,
Baidwini fratris ejus, Remigii episcopi, Radulphi
Taleboys, Roberti de Tany, Gaufridi de la Wirchi.
et totius curi» regis.
XVIII.
Pro ecclesia SS. apostolorum Petri et Pauli.
(Jbid., pag. 380.)

Sanctorum Patrum. monemur exemplo posses-

s$iones quas nostris temporibus sanctz Ecclesia a

B fdclibus collatas noverimus , litterarum memorie

diligenter assignare, tum propter conferentium uti-
litatem quoniam corum exemplo posteri ad bene |
agendum prorocantur, tum propter malignorum
perversitatem qui ad diripiendas possessiones ec-
clesiasticas toto. conamine inbiare noscuntur. Nos
itaque, majorum imitantes industriam, posteriorum
noiiti: scribendo transmittere curavimus quoddam
pietatis opus quud venerabilis comes Rogerius et
devota ejus conjux, Adelaisia nomine, nostra ztate
Deo obtulerunt, Erat in suburbio civitatis Serope-
sbery parva satis ecclesia in honore beatorum apo-
$lolorum Petri et Pauli constructa, cujus situs ad
collocanda servorum Dei habitacula eongruus vide-
batur. Comes ergo fretus licentia eti auctoritate
regis Willelmi et Cantuariensis archiepiscopi Lan-
franci, necnon el Cestrensis episcopi Petri, ad cujus
diccesim isdem pertinebat locus, monachos illuc
pro sua suorumque salute Domino exoraturos ag-
gregavit anno ab incarnatione Domini millesimo
octegesimo septimo, Quibus ad victüs subsidia ipse
et veneranda ejus uxor possessiones subseriptas in
perpetuum | donaverunt. In primis scilicet. vicum
wnum eidem ecclesie contiguum cum tribus mo-
lendinis cunctisque redditibus ad eum pertinenti-
bus, qui vicus Anglice dicitur Bifosieta, quod Latiue
siguiticat ante portam. Deinde contulerunt eis quas-
dam ecclesias cum universis possessienibus ad eas
pertinentibus quas bic nominatim expressimus.

D Ecciesiam scilicet sancti. Gregorii de Damerfeld,

eujus hx sunt possessiones : Estleia, Nordleia , alias
Estleia Crofta, Halchtonia, Chinsedeia, Marpefosd,
Billingsleia, Nieutona, Tugalost, Fertecota, Westo-

na. Ecclesiam quoque de Stotesdona, cujus posses-

siones ista sunt ; Dodelmutha, Hinetona et Prestc-
cota. Ecclesiam etiam de Dodeleberia cujus posses-
sio est Spertforsd et dimidia hida terrz in Corstona.
Ecclesiam quoque de Edmundon ei iliam. de Toen-
gia et illam de Donintona et illam de Welintona et
illam de Werecordina et illam de Ercalom et illam

de Hodeneth et illam de Conedouera ct illam de

Nessa et illam de Ballecherch ; cujus possessiones
sunt Prestcota, Noveleia et Bageleia. Cum his oni-
nibus dederunt comes ct cowitissa cidem conebio

Digitized by Google
