<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    1345                                         LEGES.                                         1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,485,950">
    tenetur interesse primo sexto die parliamenti, et A dicat, vel ita basse loquitur; dicat literato; et loquax
    solebant cancellarius, thesaurarius et barones de tur alius, vel loquatur alius pro ea.
    Scaccario justitiarii recordare desfalta [Gal., defaults];
    facta in parliamento sub ordine qui sequitur. Primo CAP. XVII. Loquela regis post pronunciationem.
    die vocabuntur burgenses et cives totius Angliæ; Rex post pronunciationem pro /f/ in parliamento
    quo die si non veniant, amerciabitur [id est mul- rogare debet clericos et laicos nominando omnes
    tabitur] burgensis ad centum marcas, et civitas ad eorum gradus, scilicet archiepiscopos, episcopos,
    centum libras. Secundo die vocabuntur milites co- albates, priores, archidiaconos, procuratores, et
    mitatum totius Angliæ; quo die si non veniant, alios de clero, comites, barones, cives, burgenses,
    amerciabitur: comitatus unde sunt ad centum libras. et alios laicos ut ipsi diligenter, studiose et con-
    Tertio die parlamenti vocabuntur barones quinque corditer laborent ad pertractandum et deliberan-
    portuum; et postea barones, et postea comites; dum negotia parliamenti, prout majus et principa-
    unde si barones quinque portuum non veniant, lius hoc ad Dei voluntatem primo, et postea ad ejus,
    amerciabitur baronia illa ad centum marcas, et co- et eorum honores et commoda fore intelligent et
    mes ad centum libras; eodem modo fiet de illis qui sentient.
    sunt pares comitibus et baronibus scilicet qui ha- B CAP. XVIII. De absentia regis in parliamentno.
    bent terras et reditus ad valorem unius comitatus, Rex tenetur omnmodo personaliter interesse
    vel unius baroniæ, ut prædictum est in lit. de sum- parliamentum, nisi per corporalem ægritudinem de-
    monitione. Quarto die vocabuntur procuratores cleri, quo die si non veniant, amerciabuntur epi- tineatur, et tunc potest tenere cameram suam, ita
    scopi sui pro quolibet archidiaconatu qui defaltum quod non jaceat extra manerium vel saltem villam
    fecerit ad centum marcas. Quinto die vocabuntur ubi parliamentum tenetur, et tunc debet initere pro-
    decani, priores, abbates, episcopi, demum archi- xi personis de majoribus et melioribus qui summo-
    episcopi; qui si non veniant, amerciabitur quilibet niti sunt ad parliamentum, scilicet duobus episcopis,
    archiepiscopus ad centum libras, episcopus tenens duobus comitibus, duobus baronibus, duobus militibus
    integram baroniam ad centum marcas, et eodem comitatuum, duobus civibus, et duobus burgensibus
    modo de abbatibus, prioribus, etc. Primo die debet ad videndum personam suam ad testificandam sta-
    fieri proclamatio, primo in aula, sive monasterio, tum suum, et in eorum presentia committere debet
    seu aliquo loco publico ubi parliamentum tenetur, archiepiscopo loci, senescallo et capitali justitiario
    et postmodum publice in civitate vel villa illa, suo, quod ipsi conjunctim et divisim inchoent et
    quod omnes illi qui petitiones et querelas liberare continuent parliamentum nomine suo facta in com-
    velint ad parliamentum, quod illis deliberentur a missione illa expressa mentione adhuc de causa
    primo die parliamenti in quinque dies proxime se- absentiae suæ, quæ sufficere debet, et nominere ca-
    quentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,955,950">
    CAP. XV. De predicatione ad parliamentum. B
    Unus archiepiscopus, vel magnus clericus, discre- 
    tus et facundus clericus per archiepiscopum in
    cujus provincia parliamentum tenetur, prædicare
    debet uno istorum primorum quinque dierum par-
    liamenti in pleno parliamento, et in presentia re-
    gis; et hoc quando parliamentum pro majori parte
    fuerit adjunctum et congregatum, et in servitio suo
    consequenter subjungere toti parliamento, quod
    ipsi cum eo humiliter Deo supplicent et ipsum ad-
    orent pro pace et tranquillitate regis et regni, prout D
    dicleur specialius in sequenti titulo de pronuntia-
    ione ad parliamentum.
    CAP. XVI. De pronuntiatione in parliamento.
    Post predicationem debet cancellarius Angliæ,
    vel capitalis justitiarius Angliæ, ile scilicet qui te-
    net placita coram rege, vel alius idoneus, honestus
    et facundus justitiarius, vel clericus per ipsum can-
    cellarium et capitalem justitiarium electus, pronun-
    tiate causas parliamenti; primo in genere, et postea
    in specie stando. Et inde sciendum est quod omnes
    de parliamento, (quicunque fuerit dum loquitur),
    stabant, rege excepto, ita quod omnes de parlia-
    mento audire valeant eum qui loquitur, et si obscure
    loquitur, vel ita basse loquitur; dicat iteratio, et lon-
    gatitudo; vel loquatur alius pro eo.
    CAP. XVII. Loquela regis post pronunciationem.
    Rex post pronunciationem pro /f/ in parliamento
    rogare debet clericos et laicos nominando omnes
    eorum gradus, scilicet archiepiscopos, episcopos,
    albates, priores, archidiaconos, procuratores, et
    alios de clero, comites, barones, cives, burgenses,
    et alios laicos ut ipsi diligenter, studiose et con-
    corditer laborent ad pertractandum et deliberan-
    dum negotia parliamenti, prout majus et principa-
    lius hoc ad Dei voluntatem primo, et postea ad ejus,
    et eorum honores et commoda fore intelligent et
    sentient.
    CAP. XVIII. De absentia regis in parliamentno.
    Rex tenetur omnmodo personaliter interesse
    parliamento, nisi per corporalem ægritudinem de-
    tineatur, et tunc potest tenere cameram suam, ita
    quod non jaceat extra manerium vel saltem villam
    ubi parliamentum tenetur, et tunc debet initere pro-
    xi personis de majoribus et melioribus qui summo-
    niti sunt ad parliamentum, scilicet duobus episcopis,
    duobus comitibus, duobus baronibus, duobus militibus
    comitatum, duobus civibus, et duobus burgensibus
    ad videndum personam suam ad testificandam sta-
    tum suum, et in eorum presentia committere debet
    archiepiscopo loci, senescallo et capitali justitiario
    suo, quod ipsi conjunctim et divisim inchoent et
    continuent parliamentum nomine suo facta in com-
    missione illa expressa mentione adhuc de causâ
    absentiae suæ, quæ sufficere debet, et nominere ca-
    teros nobiles et magnates de parliament, una cum
    negotio et testimonio dictorum duodecim parium
    suorum. Causa est quod solebat clamor et murmur
    esse in parliamentro pro absentia regis, quia res
    damnosa et periculosa est toti communitati parli-
    menti, et etiam regni, cum rex a parliamentro ab-
    sens fuerit; nec se absentare debet, nec potest dun-
    taxat nisi in casu supradictô.
    CAP. XIX. De loco et sessionibus in parliamento:
    Primo, ut prædictum est, rex sedebit in medio
    loco majoris banci; ex parte ejus dextra sedebit
    archiepiscopus Cantuariensis, et ex parte ejus si-
    nistra archiepiscopus Eborum, et post illos stabit
    episcopi, priores linealiter semper tali modo inter
    prædictos gradus et eorum loca, quod nullus selexat
    nisi inter suos pares; et ad hoc tenetur senescallus
    Angliæ prospicere, nisi rex alium assignaverit. Ad
    pedem ejus dextrum sedebunt cancellarius Angliæ,
    et capitalis justitiarius Angliæ, et socii sui, et eo-
    rum clerici qui sunt de parliamentro, et ad pedem
    ejus sinistrum thesaurarius, camerarius, et barones
    de Scaccario, justitiarii de banco, et eorum clerici,
    si qui sunt de parliamentro.
    CAP. XX. De ostiario parliamenti.
    Ostiarius principalis parliamenti stabit infra
    magnum ostium monasterii, aulae vel alterius loci
    ubi parliamentum tenetur, et custodiet ostium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,955,955,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas. Pequenas manchas e abreviaturas transcritas tal qual; uso de [Gal., defaults] conforme original; onde ligaduras ou caracteres tipográficos especiais aparecem, transcrição reproduzida de forma literal. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>