4331:

tachiis, vel in scyris.

Sciendum quoque quod omnes Judzi, ubicunque ;
in regno sunt, sub tutela-et defensione regis ligea

debenL esse: nec quilibet eorum alicui diviti se

p;test subdere sine regís licentia. Judi enim, et ,
omnia sua, regis sunt. Quod si quispiam detinuerit .
eos, vel pecuniam 'eorum, perquirat rex, si vult, .

tanquam suum proprium.

TITULI LEGUM ECCLESIASTICARUM.
]. De pace sancte Ecclesie, et asyli jure eidem con-
cesso.
JH. De eo qui monasterium, seu. ecclesiam, vel do-
mum [regerit.

LEGES.
tia regia recium faciant in bundredis, vel iu wapen- A

PIUEFATIO.

1558 :
AXI.

Usurarios quoque defendit rex Edwardus, né re-
maneret aliquis in toto regno suo. Et si quis inde
convictus esset quod fenus exigeret, omni substan- '
tia propria careret, et postea pro exlege haberetur.
Hoc autem asserebat ille rex , se audisse in curía ,
regis Francorum, dum ibidem moraretur, quod
usura summa radix omnium vitiorum est.

*

LEGES ALLE EDWARDI REGIS NORTMANNICO IDIOMATE, CONSCRIPTJE.

HL. De denario sancti Petri (seu Romescor) pen- '

dendo. De ?
IV. De renuentibus sancti Petri denarium pendere,
V. De intestatorum bonis.

m»

Ces sont les leis e et les custumes que le reis B — He sunt leges et consuetudines quas Wilielmus

William grauntat à tut le puple de Engleterre, apres
le conquest de la terre : iccles meismes que le reis
Euloward son cosin tiut devant lui.

rez concessit universo populo Auglie, posl terre ac-
guisitionem : ipsa scilicel egdem quas rex Edwardus

consanguineus. ejus. ante ipsum custodivit. MEME

LEGES ECCLESIASTICJE.

Ceo est a saveir : Pais à saint Yglise, de quel forfait
que home ont fait on cel tems. et il pout venir à saint.
Yglise out pais de vie et de menibre. E se alquons meist.

oin en celui qui Ja. mere Yglise requireit, se ceo
ftis! u évesques, u abbeie, u Yglise de religion, ren-
dist cée que il iavereit pris, e cent sols de

forfait, e de mer Yglise de paroisse xx. solz. e de.

chappele x solz; e que enfraiant la pais le rei en

B :

| Intelligendum est : Paz saucim ecclesie de quo-
cunque reatu. quis hoc. tempore sit culpabilis, et ve-
nire polest ad sauctam. ecclesiam, pacem habeat vitae
et membri. Et $1 quis manum ei injecerit, qui matrem:
ecclesiam quesierit, sive episcopi [uerit ecclesia, sive.
abbatia, site Ecclesia religionis, restituat. quod abstu-
lerit, et muletee nomine centum solidos, matrici etiam
ecclesie parochiali viginti solidos, et capelle decem .

Merchenelae, cent solz les amendes, altresi de C solidos. Et qui pacem regiam violaverit, centum solidis

heinfare, e de aweit purpensed.

Jn.

Et si alquons est apelez de muster fruisser, u de
chamhre, e il neit ested blamed enarer, sen escondit
per xii leals hoines nomez sei dudzime mein, e sil
est alre fiee ested blamed, sen escondied a treis
dubles, ceo à saveir, per xlviij [xxxvi] homes leals,
nomes sel trentesiste mein : e sil aver nes pot
aut à la ivise à treis dubles si coil doust à treis
du blein [/. dublein] serment, e sil enarer' larcin
amended altal ew, li arcevesque averad de for-
faiture xr. solz en Merchenlae, e li evesques xx solz

e li quenz xx solz, e le baron x sols, e ii vilain xl. D

denir.
Iit.

"Frane home qui ad aver ehampestre xxx deniers
vailaunt, deit doner le dener seint Pere. Le sei-
$nur pur iiif. den. que il dourad, si erunt quites ses
bordiers, et ses boner, et ses seriauz. Li burgeis
qui ad en son propre chatel demi marc vailant, deit
doner le dener seint Pere. Qui en Denelae francz
liome est, et il averad. demi marc en argent vai-

(1) Examinis genus ; sed lic per conjecturam.

emendet lege Merciorum, similiter de: heinfare, et de
insidiis preecogitatis. ' '

J it. :

Et si quis appellatus (uerit de (ractione monasterii, .
seu ecclesie, vel cubiculi ; nec fuerit retro defamatus,
ipse abneget cum xii. legali&us hominibus, quos vo-.
cant, duodecima sta mann; et si alia vice. incvepatus:
[uerit, tunc hoc neget. triplicáto numero; videlicet.
zrxvi. legalibus hominibus quos vocant, tricesimy
sexta sua manu : et si hos liabere nequierit, eat à lx
ivise (11) tripticatum, sicut debuit ad triplicatum sacra-.
mentum : et st alias de latrocinio composuerit, eat ad
judicium aque. Archiepiscopus habebit de forisfactura
&l. solidos, in. Merciorum lege, et episcopus rx. soli
dos, et comes xx. solides, et baro x. solidos, el uil-

lani zl. denarios. .
Ili.

Liber homo qui habuerit $0 denariorum valorem

in averiis campestribus, debet dare sancii Petri dena-

rium. Pro iiii denariis quos dominus dederit, quieti
erunt bordarii sui, eiiam bonerii el servientes sui.
Durgensis qui in propriis auis bonis valorem possidei
dimidie marce, tenetur dare sancii. Petri denarium.
Qni Danorum lege liber est, ei in. campestribus ani-

Digitized by Google
