1019: GUILLELMI APUL! 1036

ANTE ANNUM DOMINI MXCIX.

GUILLELMUS APULUS.

GUILLELMI APULI
HISTORICUM POEMA

DE REBUS NORMANNORUM IN SICILIA, APULIA ET CALADRIMA GESTIS, .
Usque ad mortem Robe: ü  Guiscardi ducis, scriptum ad (ilium Rogerium
Cum notis clariss, virorum Joannis Tiremei, et Godefridi Guilielmi Leibnitii.

(Apud Muraiori, Her. 1tal. Script. V, 245.)

IN GUILLELMI APULI

POEMA NORMANNICUM
PRAEFATIO LUDOVICI ANTONII MURATORUL

Siculo Christi xi, mirandum quid in Balia accidit. Nempe ex Normannia Galliarum provincia digressi
aliquot viri fortes, ac in Apuliam peregrinationis causa delati, anno 1016, nihil minus quam bellum cogi-
tantes, a Melo quodam contra Grzcos ibi adbuc regnantes incitantur. Viris strenuissimis fortuna statim
arrisit. Ut vero agnovere uberem esse illic rerum copiam facilemque inter ignavos populos ditescendi mo-
dum, novis sux gentis ascitis commilitonibus, majora sensim moliti sunt, multisque urbibus ac oppidis
debellatis, demum sub Roberto Guiscardo ejusque fratre Rogerio universam Apuliam, quam nuuc regnum
Neapolitanum appellamus, ac universam Siciliam ultra Pharum su: ditioni subdidere. Ingentia facta ma-
guique rerum eventus digna plane erant quz a scriptoribus litteris traderentur, et ad. longinqua sxcula
permeareut. Neque defuere, uti hzc ipsa historicorum collectio luculentissime ostendet. Primnm ergo lo-
eum dabimus Guilielmo Apulo, egregio poetzz, qui liexametris versibus Normannorum gesta in Apulia, Ca-
labria et Sicilia descripsit, Vossio propterca memoratus inter historicos Latinos. Quis ille fuerit, neque ab
ipso ueque ab ullis adnotatum invenimus. lllud certum floruisse scriptorem istum, dum viveret ac regnaret
Robertus Guiscardus, eujus prxcipue res gestas tradit, imotradit et mortein, atque in ejus funere finem suo
carmini facit, E vivis sublatus est Robertus anno Christi 1085. At cum pariter Urbanum ll papam viventem in
exordio memoret, qui ab anno 1088 sedem Petri obtinuit, post eum annum scripserit oportet atque ante
annum 1099, quo hic pontifex vivere desiit. Suum vero poema is dicavit Rogerio Roberti ducis filio.

Primus qui bunc Historicum :eneis typis describendum curavit, fuit Joannes Tirem:eus, Fisci in Rotho-
magensi provincia advocatus, eumque anno 1582. Rothomagi edidit. At cum liber perquam rarus foret, ita
ut ipse Duchesnius (quem Quercetanum alii nominant) dum scriptores Rerum Normannicarum colligeret,
ipsum ignorarit, celeberrimus vir Godefridus Guillelmus Leibnitius eumde; rursus protulit, inserens tomo
I, pag. 578, scriptorum Brunsviceusia pertractantium, impresso llanoverz anno 1707, et ex eo nuper Joav
nes Baptista Carusius, in tomo [ sux Bibliothecze historic: regni Sicilie tertio recudit. Perspicuis autem
verbis indicat liic scriptor nuptias celebratas inter filiam Roberti, et Hugonem filium Azonis Estensis mar-
chionis, inclyti propagatoris Brunsvicensium ac Mulinensium ducum. Atque liec cansa Leibnitio fuit ut
poetam ac historicum vetustum su:e Collectioni adjuageret. 1d ei ego innui, part. 1, pag. 12, Antiquitatum
Estensium. Potiori ergo jure inter scriptores ltalicos proferendus mihi quoque fuit Guilielmus noster, Italus
nempe, et de rebus in italia gestis agens. Prafationes et notulas quasdam, quibus Tirem:eus ct Leibnitius
loca nonnulla poematis hujus illustrarunt, retinere mibi placuit, lectori nou inutiles. Ceterum non historia
solum Neapolitana et Sicula, sed universa Italia poete liuic multum debet, quod iis ignoranti saeculis lau-
dabilem eloquentiam ac facilitatem ad versus cfformandos a'tulerii, et pleraque velut. oculatus. (eslis de-:
scribat.

Digitized by Google

