1625

DE REDULS CESTIS NORMANNORUM IN SICILIA , ETC. PIUEFATIO.

1025

Melum pepalerat, in pr:elio capiunt ; Barum, Mono- A tres filios, quingge puellas genuit. Inde fratris Un-

' polim, Juvenaenn, urbes a Grecis desciscentes, sibi

(eere adjurgunt. Tum ab Adenul'o ad Guaimarium
Salerni principem. transeunt. qui in Aversa erant
"Normanni; reliqui. Argyroum. Meli. filium. ducem
creant, qui cum Maniaco Grzecorum duce certabat.
Interea. Constantinus n;onomachus ad imperium
Gracorum pervenit. Is Argyroum cura suis in ad-
versantem Maniacum stimulat. Auxilio venere et
Aversani, et. inter hos Ranulphi jn regenda Aversa
successor HRudolphus, filiusque Tancredi Guilielinus
Ferrobrachius, cui frater fuit Guiscardus, postea
dux. In co bello cecidit Mauiacus.

Libro Secundo, Argyrous Barum tenens, ctiom

Ilydruntum occupat; inde Normannos dimittit, et in
Baro urbe a Guaimario obsidetur, ac posiremo
Constantinopolim redit, Normanni Guaimario Sa-
lernitano iterum operam Jocarant; inde pars Nor.
mannorum comiti Petro, pars Drogoni adherent,
(iic ejusdem Tancredi. Petrus his consanguineus,
Condidit hic Audrum, fabricavit et inde Coretum,
Buailiss, Barolum maris edificavit in vris.
Muvisse puto, hoc noster xdificare appellat. —
^aAdem Petrus ab. Unfredo et. Drogane in pradio
eapittr, Constantinopoli cum | pecunia redit Argy-
rous, sollieitat. Normannos nt Grecis in Turcas
militen!, quos auctor, more Grxcorum auctorum,
Persas voca! Sed cum Apulia excedere nollent,
opprimere eos tentat, excito etiam Leone 1X papa.
Drogo umc obierat et Guaimarius; Norimanni re-
. etore carebant. Drogoni txinen fratri superstes erat
Unfredus, et Aversam in comitis modum regehat
Richardus Normaunus; sed pr: cmteris virtute
eminebat Robertus Guiscardus , Guilielmi, Drogenis
el Unfredi frater. Prslio cum Leone papa com-
misso, Longobardi Germanos deseruit; Suevi xia-
gna virtute resistunt, sed tandem cxrduntur; papa
Benevento a civibus exclusus capitur. Normanni
tota Apulia potiuntur, Unfredus Roberto fratri Ca-
labriam conce.lit, sed mox defunctus eidem et Apu-
lix obünenda occasionem probet, Nicolaus 1l papa,
synodo apud Awalphilanos liabita, Robertum ducem
creat, ct oblatas Roman:e Ecclesie, quas ille oc-
euparat terras, feudi jure reddit. Itaque pocta de
Roberto :

Unde sibi Calaber concessus et Appulus omnis

Est locus, et Latio patrie dominatio gentis.

Sed Apuliam et' Calabriam inde ab Ottonibus sibi
imperatores Occidentis vindicabant, et quod Otto II
ceperat, prosecutus erat lleuricus ll, captisque
Benevento, Troja, Neapoli, Capua, Salerno, et aliis
locis, etiam Normannis, quod fortiter militassent,
agros dederat. ltaque Henricus 1V et alii impereto-
res vela papa, vel a. Normannis, imperio aliquid
detrahi posse negabant, quee omnia noster dissimu-
lavit. Robertus interim priore conjuge consanguini-
tatis titulo. repudiata (ex qua Boamundum susce-
perat) Sichelgatam, Guaünarii Solernitani principis
filiam, Gisulfi successoris sororem , ducit, ex qua

frcdi filium Abelardum et alios rebelles vincit.
Libro tertio, narratur euomodo Barum ,. Graecis
navali praelio victis, tertio demum anno extorserit
Robertus. Bellum deinde per Rogerium fratrem in
Sarracenos Sicilie parat; mox ipse Panormum
obtinet. Inde Petri. comitis filium Petrum Trano
exuit, Gisulfum conjugis fratrem capit; ita Salerno
et Amalphi potitur. Hxc urbs tunc mercatorum
concursu florebat; et crebris navigationibus exie-
rorum adibatur.
Hlic Arabes, Indi, Siculi, noscuntur el Afri.
Vic pyxidem natuicam repertam aiunt, de quo tan:en
hihil noster. Inde rebus ordinatis Trojam redit.

Dunque moraretur Trojance manibus urbis,

B Nobilis advenit. Lambardus marchio quidam,

Nobilibus ratric multis comitantibus illum.
Azo vocatus. erat, secum dedusit Illugoucm
Hlustrem natum, ducis huic ut filia detur,

Mac re fusius exposita, warratur deinde quomoéc
dux cognatos aliosque xmulos in ordinem redegc-
rit, parte ditionum adempta, parte reddita.

Libro quarto, refertur. Michaelem, qui Parapina-
ceus dicebatur, Constantini Duce filium, imperio
dejectum.

. » Socio sibi fratre repulso,

Monachus efficitur; Roberti filia meret

Deponi socium, miser ezsulal ille coactus.

Nempe Michael imperator filio Constantino despon-
derat filiam Roberti Helenam, ut ejns auxilio Turcis
resisteret; ut habet Curopalates. Poeia autem no-
$ter mox de aliis quos Robertus generos habuit.
Inter quos

Partibus Hesperig (Iberi ) quem  Barcilona. tre-
[mcebat ,

Venerai insignis comes hanc. f'aymundus ad wibem,

Ui nuptura. ducis detur sibi filia poscens.

lluic major natu nuptum datur; altera nupsit

Egregio comiti, Francorum stemmate claro,

Ebalus hic dictus, succumbere nescius hosti.

Hunc Ebalum comitem de Roccjo fuisse comperi,
eujus tanta tunc fama erat, ut a pontifice dux expe-
ditionis in Sarracenos Hispanis crearetur. Taniis

p "£^ affinitatibus IIugo Estensis Azonis filius, Guelfi

frater, innexus fuit. Paulo post fobertus enm Gre-
gorio VII conciliatlus Romam venit, fidem huic
jurejurando sancil. Credebatur id secretis. cum
consiliis agi'asse cum papa, ut ademptam Henrico
Romani imperii coronam acciperet. Interim Ro-
bertus transfretat in Grzciam, ut generi filizsque in-
juriam vindicet. Sed intellecto Gregorii periculo,
quem Henricus, et Guibertus oppositus papa urge-
bant, in Italiam redit; florentissimo exercitu sex
equitum, triginta peditum millibus Romam ductis,
Gregorium in Adriani mole obsessum liberat, atqut
ita eodem anno Orientis pariter Occidentisque im-
peratorem vincit.

Libro quinto (qui ultimus? postrema Roberti son

Digitized by Google
