0067 E
partibus vel audisse, vel vidisse me contigerit, aliis
duobus libellis concludere, comite vita, studebo. Et
ut omnem dubitationis scrupulum legentibus aufe-
rAm, per singula quaque personas a qnibus mihi
hzc sunt relata subneclam : melius esse reputans
ex toto silere, quam aliquid falsum mendosum:e
narrare,

Theophilus. Cum Scriptura dicat: Os. quod men-
titur occidit. animam (Sap, 1, 11), quare beatus
Paulus, una cum Sila carceris custodi: mancipatus,
Romantum se esse asseruit, cum non Romanum, sed
Judzeum fuisse luce clarius constet?

Desideruis: Absit hoc a fidelium cordibus,.ut ve-
ritatis praedicator, doctorque geniium , uendacium
in aliquo incurrisse credatur! Beatissimus enim Pau-
lus et Romanus erat, et Romanus non erat; Roma-
nus non erat, quia ex Romana urbe oriundus non
fuerat (2). Romanus vero erat, quia oninis Judaica
plebs, ut. nniversus pene orbis, sub Romani tunc
temporis imperii ditione degebat. Vel etiam propter-
ea quia Romanus ezcelsus iulerpretatur , congruen-
Ussime justissimeque se Romanum potuit appel-
lare, quia se excelsum esse nullatenus hssitabat,
sicut ipse dicit: Nostra autem conversatio in. calis
est (Phil, 11).

Theophilus. Fateor, valde mihi sunt grata qud
dicis, sed ea , queso, quis promiseras narrare jaw
incipe.

Desiderius. Res valde est nova quam narro, et
seniorum nostrorum aessertione roborata de reveren-
dissimo viro : (5) Appollinare abbate scilicet nostri
monasterii, cui, Deo fautore, licet indignus deser-
vio: cujus sanctitas, benignitas, largitas, omnibus
pene in hac provincia commorantibus lucidissime
patuit. Qui dum quadam die, necessitate cogente,
praedia requireret monasterii , venit ad Buvium (4)
Lirim ; cumque navis decsset qua fluvium transire
posset, plenus fide, signaculo sancte crucis se mu-
niens, accessit ad oram fluminis, atque, ut erat, iudu-
tus vestibus, calecatus pedibus, fluvium est ingres-
$us; et ita (9) sicco vestigio ad alieram ripam
pervenit, ut nec calceamenta quidem ipsius made-

(2) Fuit hereditario jure S. Paulus civis Roma-
nus; et hoc modo natus, non quia iu ipsa Urbe, sed
quia patre cive HKomano; nalus enim erat Tarsi,
que Cilicie metropolis erat, et jus municipale a
Romanis fuerat consecuta, ita ut Tarsenses cense-
rentur cives Romani, el civium Romanorum privi-
legiis fruerentur. Vide Lorin. in Acta apost., cap.
93, vers. 23.

' (3) Creatur Apollinaris abbas Casinen., anno Do-
mini 817, et in Martyrol. Benedictino titulo sancti-
tatis decoratur. sub. die v Kal. Decembris, cuius
gesta. luculenter descripsit Petrus Diac., lib. ms. De
oria. et vita Justorum Casin., cap. 96. Vide etiam
Leonem Ost. in Chron., i. 1, cap. 18.

(4) Liris, qui ei Caritianus, fluvius Campauie
pricipuus, eam a. Latio distinguens, cujus fontes
in Apennino monte supra Soram civitatem mon-
siranuir.

(5) Sic etiam super aquas fluminis, quod Yla di-
citur, gradiuntur precisa capita gestantes sanctus
Frontosius et socii. mart, Lt S. Hyacinthus, or4,

VICTORIS Ill PAP.F. -

ste

A facta. viderentur. .Animadverie , preeor, quanta
sanctitatis, quantewe religionis ac meriti apu
omnipotentem Deum iste vir exstitH, cui adhue
pondere gravato corporis coucossum est elementum
super liquidum ac si super aridam ambulare; wt
vi:elicet apostolorum principi sinülis hoc in facto
habeatur, cum desuper undas, jubente Domino,
sicco vestigio gradiebatur.

Theophilus. Animadverlo ntique et. vehementer
admiror, eum iu nostris temporibns (in quibus Juxta
Propliete vaticinium : Defecit sanctus, diminue sunt
veritates a. filiis hominum; non est qui faciat boum,
non est usque ad wnim [Psa!, xiv]) omnipotens Deus
talia dignatus est operari.

Desiderius. Si illud , clarissime frater, attendas,

p quod Domiuus discipulis suispromittere est dignatus:
Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad con-
summationem seculi (Mauh. xxvii), letari. potius
q«am mirari poteris. E

Theophilus (6) . Et lxetor quidem, et vehemen-
ter exsul:0; sed, prorsus precor, iuchoala prose-
quere.

Desiderius. Eo quoque tempore quo gens Agare-
renorum, devecta classe, late. devastavere lHtaliam,
qualiter omnipotens Deus hoc de mauibus illorum
liberaverit monasterium, non duxi dignum sileitio
preeterire. Cum igitur omnia circumcirca igne, fer-
TOque consumpsissent, ecclesias etiam sanctissiieo-
rum Petri ct Pauli adeuutes. deprzedati sunt. Dein
Appi earpentes iter, Fundanam aggressi urbem,
igne eam cremarunt, cunclique ip ea commorantes
ab eis vel oecisi vel capti sunt. [ndeque digressi,
in vicinia nostri monasterii trans Lirim fluvium
applicantes, quia nox jam imminebat terris, castra
posuerunt, ut facto mane omne monasterium funditus
diruerent, vel quidquid ibi invenire posseni, in prz-
dam abducerent :. et ut sunt nimis sitientes sangui-
nem, umnes quos illic reperissent fratres, gladio
jugularent. Cumque hoc tam horrendum, tam im-
mane, tamque formidandum periculum essel in mo-
nasterio nuntiatum, omnes fratres nimio. pavore
perculsi, terrz consternati sunt, divinam majesta-

pred.,expanso super undas pallio sicco vestigic

ambulavit, sociosque secum traducens. Nazarium e
D Celsum super undas etiain ambulasse, cum in mare

peujecti essent, refert. Marulus, lib. i, cap. 5. Glo-

riosa Charitine, anno 308, lapide collo cjus alligato
demersa in profundum maris, et per aquas tanquam
er terram. solidam incedens ad littus. pervenit,

Suf, 5 Octobris. Quirinus. martyr. Prudentio, et

Eusebio in Chron. auctoribus, anno 334, alligatus

ad saxum, demersusque in flumen enatavit ; et pla-

cide super aquas ambulavit, sustinentibus saxum
ferentibusque undis. Sub pedibus Bessarionis abba-

tis aqua solidata legitur iu Vit. Patr., lib. vt, libel. 2,

n. 2. Et B. quoque Oringa, sive Christiana virgo, in
Etruria fugit per fluvium siccis pedibus ne nubere
cogatur, .

(6) Anno Dom. 846. Agareni seu Saraceni, utpole
gens populosa, magna ltalíze damna intulerunt, om-
nesque fere Romanas provincias incendiis et dire-
Diionibus vastarunt. Ost. in Chrom. lib. 1, c. 20.

ron. hoc eodem anno.

Digitized by Google

