<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    975 VICTORIS III PAPÆ 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,960">
    eum emenatum ac seminecem relinquens disparuit. A timos ex latere suo
    Cumque plures ad clamorem vocis illius obstupe- facti concurrerent, leonem quidem minime vide-
    runt, sed emenatum ac seminecem monachum in terra prostratum invenerunt. Ilaque cum eum a
    ferra cleverant, paullulum recepo : spiritu, cuncta quae sibi acciderant per ordinem pandit, et ut
    quantocius se ad monasterium reducerent, propin- quos ac vicinos obnixe precatus est. Propinquis igi-
    uro ejus voto obtinemerantibus, ad cellam hujus nostri monasterii, quae contra Asculanum oppidum sita est, eum portaverunt, ibique post paullulum re-
    percrata sanitate, huc ad monasterium est reversus, ac ex perpetrata culpa, pœnitentia accepta, plures
    postea in sanctae conversationis habitùu vixit annos.
    Theophilus. Monachus iste, ut video, idcirco leoni, id est diabolo, visibiliter ad tempus traditus est, ut postmodum invisibiliter ab ejus potestate liberari in perpetuum mereretur.
    Desiderius. Vis etiam ut narrem tibi qualiter omnipotens Deus hoc monasterium de tyrannorum manibus semper eripuit, atque ab inimicorum infestatioune, meritis beati P. Benedicti, dextera suae divinitatis protexit?
    Theophilus. Narra quodlibet nam alacerì animo, devota mente attentisque auribus me cuncti hæc au-
    sculturare proficior.
    Desiderius. Paudulphus Capuanus princeps (17), vir potentissimus ac diutissimus fuit, qui latrocinandò, humanum sanguinem fundendo, civiles, oppida ac aliorum prædia circumcirca mancium crudelì- ter auferens, suo subdito dominatui : quique stupra, caedes, rapinas distruiactionesque bonorum ecclesiarum multa per tempora, absque ulla misericordie, injustabiliter exercuit. Igitur cum plurimas opes Christi ecclesiis diripiens abstulisset, omnia castra, villas ac prædia hujus monasterii expilatis ductus sacrilega absulit, ita ut nec uum rusticum qui rura coleret, vel rura quae a rustico colerentur, mo- nachis reliquisset. Insuper etiam omnem thesaurum hujus monasterii auferens asportavit, ac in arce, quam non longe a Capuana urbe, in monte qui S. Agathae martyris dicitur (18), construxerat, in qua multa spolia orphanorum, viduarum et ecclesiarum ac pauperum intulerat, condensa reposuit. Cum vero jam omnipotens Deus tantis sceleribus suæ melle imposuere, et lacrymas et voces pupillorum, vidua- rum ac pauperum, nec non orationes precesque servorum Dei, in conspectu Divinitatis ejus essent admissae, sicut scriptum est : Cor regis in manu Dei est (Prov. xxi, 1) ; Conradi imperatoris menti inspira- vit, ut ad vindicandas ejus ecclesias ac de tyrannorum manibus eruendas Italiam revisens Romanì veniret (anno 1038). Cum igitur magno exercitu congregato Italiam ingrediens Roman venisset, op-
    (17) Istum Pandulphum fuisse quartum principem Capuanum, qui obiit an. 1050, docet eruditissimus Gavill. Peregr. in Histor. principum Langob. Ejús gesta recital Leo Ost., lib. II, cap. 60, 64, 84; et Ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    timos ex latere suo viros Capuam mitttere placuit
    Pandulpho principi, cui, ut bona S. Benedicti injuste a se ablata, omni postposita mora, restitueret, et nobiles vel conjugibus generis viros, quos capios ac magno ferri pondere connexos multos in carcere detinebant, dimitteret, omnesque res illorum eas feslimanter redderet, per eosdem viros voluit impe- rare; nam voluntas veniendi ad has partes minime animo ejus inuscerat, si ea perniciere possel quae per præfatos viros eidem Pandulpho præcipiebat. Sed Deus omnipotens, qui cor Pharaonis induravit ob multa quæ in populum Dei sine causa irrogarent mala, ut Mosi servo suo signa et prodigia mirabiliter ostendenti non crederet (Exod. x,4), induravit etiam eor istius, ne nisi omni imperatoriorie obediret. Cumque ri qui missi ab imperatore fuerant Capuam venissent, multis cum eodem Pandulpho verbis frustra habilis, ad imperatorem sine effectu reversi sunt. At vero postquam imperator se contentious a principe viri; ira commotus, Roma exercitu moto egrediens, Ca- sainum venit, ac ad B. P. Benedicti limina cœnser- dit. Facta hora fratrum capitulum intravit, congre- gatisque in unum fratribus, ut pro se Dominum precarerunt, rogavit; ibique coram eis Deum bea- tumque Benedictum non ob aliud se ad has partes venisse, nisi ut ejus monasterium de manu crude- lissimi tyranni eriperet, testatus est. Deinde benedi- ctiope petita inde ingressus Capuam venit; satellites vero præfati principis, qui monasterii bona ejus imperia ad sui usum detinebant, postquam de Au- gusti adventu certilicali cognoverunt, omnes huc illunceque fugientes dispersì sunt. Sicque factum est ut monasterium omnia castra, villas ac prædia sibi ablata uno die recepceret, et ea quæ ibi ad alienum usum ministri scelerum congregaverant in monachorum potestatem devenirent. Unde cis mihi con- tigisse videtur illud quod B. P. Benedictus discipulis suis ex inopia panum trisunatibus olim prædixerat : Ut hodie vnius, crastina vero abundanter haberent. Præfatus igitur Augustus Capuam ingressus, eidem Pandulpho principatus honorem auferens, alterum in locum ejus constituit. Ipse vero in arcem, quam in monte S. Agathae martyris summo studio munie- rat, ex eadem urbe fugiens, se contulit. Unde divina D dispositio contigit ut omnia quæ latrocianndo, pêcherando, multorumque cruorem innoxium effun- dendo, multaper tempora acquisicrati, in spatio unius septimanæ amitteret; nihilque sibi ex tot et tantis acquisitis municipiis, præter arcem quam prædixi- mus, remanseret, et qui multos aliorum natos, suis ablatis rebus, mendicare cogeretur, quiex eciorti sunt usque hodie iíue illucque mendicatum pergant. Quae omnia meritis B. Benedictisibi evenisse quis dubitet, cujus ipse bona, iniqua ductus cupiditate, distraxit.
    Theophilus. De hac re minime dubitandum est,
    ron., anno 1038, num. 3.
    (18) Mons S. Agathae nunc dicitur S. Nicolai. Vide S. Capuan. Michl. monachi in not. ad S. Of- fau.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; notas de rodapé numeradas (17), (18) foram transcritas inline no fim de cada coluna; algumas palavras difíceis conservadas como no original; hifenizações seguidas conforme corte da imagem.</notas>
</pagina>