<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    POSTMODUM VICTORIS III PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    multa? pollicetur in omnibus Jaquinus auxilium, sed cavere imperat ne forte sit hæc suggestio dæmonum. Verum cum ejus per omnia firmum in Christo pectus agnovit, et iterum iterumque illam frequenterando pervenias idem, semper quod pridem invenit, quadam die, jam circa vesperam, pariter ascensis equis, quasi spoliandi gratia civitatem egressi, consequentiibus aliquot famulis, ecclesiam Beati Petri, cognomento Majoris, quæ juxta eamdem civitatem est sita, pervenerunt; ibique quasi causa orationis ingressi, equos et gladii, quo idem Desiderius tunc erat accinctus, prædictis famulis pro foribus veluti servanda relinquunt. Inde jam sero per quandam illius ecclesiæ posterulam vadentes, iter agrediduntur, et cum non plus octo villariis ab inde locus ille distaret ad quem pergere disposuerant, nodus errore simul ac pavore confusi, vix illuc alterius diei mane perveniant. Quos cum vir Dei, qui solitariam inibi vitam ducebat, Santari nomine, conspexisset, valde miratus atque lætatus est; mosque inducencius illos in cellam suam, ac Desiderium frequenter exseculans, coepit solerter exquirere cur ita venissent. Cognita itaque Desiderii voluntate, vehementer obstupuit quod puer tam mobilis, tam delicatus, tam dives, et præcipue parentibus singularis, tam ferventer universis sæculi pompis ac vanitatibus spretiis, sub tam districto proposito servitulus Domino accessisset. Sed quæcunque nihil Deo difficile aut impossibile esse sciebat, laudes illi et gratias maximas referens, veterem hoc minime eum amplexus oculos Desiderium; ipso vel maxime insistens, jacet in hunc exuit, et novum, qui renovatur in Dei cognitionem, illum consequenter vestivit, et, Jaquinto in sua maturius redeunte, solus Desiderius cum Santari solo remansit.
    
    Vestis monastica civis affertur. — Familiæ, qui supra dictum est; cum equis et armis ipsius frustrati illam pro foribus ecclesiæ præstolantes, cum discessum illius tandem aliquando cognovissent vicina jam nocte ad civitatem maturius revertuntur, matrique ac propinquis quid accidisset pavitantibus animi referunt. Noctem illam mater continuavit in lacrymis, propinqui vero et affines ipsius mane facto, equis ascensis, per diversas vicinias requirendi illum gratia disperguntur, ac tandem quod erat in re suspicantes probibant ejus indicio ad Santari cellam deveniunt. Quam statim violenter ingressi, vesee illum monastica vestitu repperunt, ac vehementer irati præfatum Dei servum contumeliam magna et conviciis multis adoruntr, et inhoneste quasi sacræ vestem Desiderium exuentes, manibus suam propriis scindunt, cumque priori veste reversiunt, invium licet ac repugnament; ac postremo illum equo imposuim, ipsis lora tenentibus, quasi paximam aptæ se prædam agente, ad urbem more triumphantium revertuntur. Hic jam matris lacrymas et querelas, simul ac suadela frustræ in Desiderium jactas, propinquorum, imo totius urbis irrupdium quis refere contendant? Annun scire ute-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    tantummodo sæcularis, cæterum mente cælebs exegit; nullusque illi neque de nuptiis, neque de aliquo actu sæculari persuaderé aliquatenus potuit. Ita quem fidelem ac strenuum domui suæ dispensatorem constitvere Dominus disponebat, ab omni eum carnalis contagii macula purum immunemque servavit; unde non immerito a cunctis civibus mirabilis ac desiderabilis habebatur.
    
    Fugit iterum. — Sed cum jam nulla suæ ipsius suspicio matrem teneret, cumque, quoniam conjugatum non poterat reinere secum, vel clericum numeretur, ad episcopium, quod domui suæ satis erat contiguum, primo quidem huc sine custodia, dehinc securitate crescente solum sæpius ire sincebat. Erat tunc in monasterio Sanctæ Sophiæ præpositus, nomine Siconolfus, qui Desiderii desiderium pleniter noscens, quoniam per diem, ne suspicio revisceret, non præscumbebat, nocte cum eo apud episcopium sæpissime loquebatur. Post non multos dies noctu, sicuti consueverat, ad eum cum equis veniens, cuculla indutum clam Salernum perduxit, ac Beneventum perniciter rediit. Mox Desiderius ad principem Guainarium, consanguinitate sibi propinquam, accedid, adventus causam ostendit, orat ut, quoniam in patria vivere monachus parentum pertinentia non auderet, quiete apud illum Deo sibi servire liceret. Si hoc mereretur impetrare, nusquam inde procederet; si vero aliquando illum reddere propinquis deberel, modo potius sibi licentiam daret alio properandi. Illius igitur adventu nimis exhilaratus Guainarius, et vehementer admiratus tantum in tanto adolescente fervorem, annuit postulatis; cumque secum per dies aliquot retinens, nullique se contra votum reddendum dissimile pollicens, demum ad monasterium sanctæ Trinitatis, quod ad Cavani nuncupatur, non longe a Salerno situm, eodem petente transmilsit. Quod propinqui persequentes [sal., presentientes], magnis ac frequentiibus precibus Desiderium sibi reddi Guainarium interpellant; sed, principe in promissione quam Desiderio fecerat, permanente, per semetipsum Landulfus Beneventanus princeps, matris ac propinquorum orationibus fatigatus, Salernum venit, et Desiderium affinitibus reddidi deposuit. Porro monasterium Sanctæ Sophiæ erat haud procul a muris Beneventanæ urbis situm, ab Arichi Beneventano duce pro sanctimonialibus conditum, ut fuisus exponit ipse Leo in Chronicis libro 1, cap. 9; postea ad viros transiit, monasterioque Cassinensi diu fuit subditum, ut habet idem auctor. Ejus monasterii Chronicum edidit Ughellus ad calcem, tom. VIII Italiae sacræ, quod tandem post varias fortunas unicum est a Clemente VIII, anno 1590, congregationi canonicarum regularium sancti Salvatoris Bononiensis, ut monet Lobe- rmes in Notitia abhorrmentarum Italiæ. De monasterio Cavensi inserius memorato passim agitur in hoc et superiori tomo.
    
    Redire cogitur. In monast. S. Sophiæ suscipiatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Pequenas manchas de tinta e caracteres ligeiramente borrados foram interpretados; palavras cortadas ao final da coluna esquerda (ex.: "ute-") mantidas tal qual. Onde leitura incerta foi usado [?] não foi necessário; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada ininteligível — neste trecho não apareceu.</notas>
</pagina>