933

—— Tali igitar tandem aliquando conditione ad Be-
neventum. redeat impetratur, ut sine alicujus impe-
dimento vel contradictione apud monasterium San-
ct Sophiz sub monastica professione sibi manere
liceret. Postquam ventum est Benexentum, univer-
sis affinibus sibi obviam simul cum civitate ruenti-
bus, cum omni pariter comitatu princeps illum ad
monasterium. est prosecutus. Gregorius, iupc vir
vale prudens et strenuus, eidem monasterio prae»
erat in abbatem, qui Desiderium multa hilaritate
recipiens, pro eo quod universis desiderabilis erat,
tanc primum, mutato ejus nomine, Desiderium. ap-
p.llari precepit; nam usque ad id tempns Daoferius
vocabatur.

Tronsit in monasterium. Tremittense. Tum in ere-

mum. Cogitur redire. — Ibi ergo illo per annos ali» B

quot sub vita religiosissima commorante, et szpe
secum reputante monachum in sua patria perfectum
esse non posse, pervenit interim ad noutiam illius
fima monasterii Tremittensis, quod videlicet in
Adriatico mari apud insulam, Diomedis quondam
Bomine vocitatam, triginta. circiter milibus a terra
distans, silium esse dignoscitur. Et quoniam jam
dudum apud Beneventum familiaritatem | abbatis
. praedicti loci adeptus fuerat, vix, licel impetrata li-
centia, illuc perrexit; ibique satis austerz conver-
entioni se tradeus, non parvum tempus excgit. Sed
«um ab eodem abbate adco diligerelur ut eamdem
€i abbatiam, se quoque vivente, contradere cuperet,
ille vero subjectioni potius quam przlatíoni mentem
accominodaret, ac propterea cedendum loco illi de-
cerneret, quodam tempore idem abbas ad res mo-

nasterii disquirendas egredienf? eumdem Desiderium |

secum ire rogavit. Quam ille egressionis opportu-
nitatem libenter amplexus, minime dilfferei.dam
putavit, Cumque pariter ad Transmundi comiiis,
quoniam res ita poscebat, curiam perrexissent, uxor
ejusdem comitis super adventu. Desiderii, propter
quod ejus allinis esset, valde exhilarata, a vito 3:0
ui secum illum aliquandiu retineret, etiam invito
abbate, obtinuit ; cujus videlicel retentionis auctor
ipsemet, ut dicit, exstitit. Audiens aulem celebre
tnc nomen eremitarum. Majellze degentium, iliue
properare ac Deo secretius servire desiderans, prz-
dictum comitem ut. ibidem transmitteretur oravit ;
qd ct factam est. Ubi cum tribus circiter mensi-
bus, a principio videlicet Februarii usque in tertiam
post Psscoa Dominicam, sub ingeni continentia
renioratus fuisset, transmissus est illuc supra no-
minatus Jaquintus cum litteris ex parte apostolici
iid eremi ipsius Priorem, quarum tenore priori-sub
interminatione jubebat ne illum amplius retinere
priesumerct ; et illi nihilominus mandat ne vel ali-
quantas inibi moras innectere auderet. lta regres-
' sus ad Sancte Sophiz monasterium est.

. Leoni Pape fit notus. Aljano junctus. — Non
post mnltos dies, dominus Leo papa sanctissimus a
partibus ultramontanis regressus Beneventum intra-
vit, et, quoniam Desiderius jamdudum Humci to

GESTA DES.DBERII ABBATIS CASIN.,

92i

A Silve Candidze episcopo cognitis ot nimis clarus
exstiterat, lam per illus quam el per Fridericum
tunc cancellarumm, eidem papse notus et valde fami-
liaris efficitur, adeo ut illi frequenter in altaris
officio adh:ereret et. Evangelium ad ejus missas s»-
pius legeret. Per idem tempus. przefatus. pontifex
descendit in Apuliam cum Norinanuis dimicaturus ;
sed Dei judicio ab bis superalus, ac. Beneventum
regressus, ordinato Vodelrico archiepiscopo. quem
sceum adduxerat, post norem circiter menses Ro.
mam reversus alque defunctus est. Interea Deside-
rius, ob nimiam.abstinentiam multasque vigilias in
languorem non modicum decidens, wedepdi^gratia
Salernum perrexit. Ibi itaque illo aliquandiu remo-
rante, Alfanus, qui porunodum ejusdem civitatis
archiepiscopatum adeptug est, prudentissimus el no-
bDilissimus clericus , maxima illi est familiaritate
conjunctus, cujus animam frequentibus. monis ad
mundi contemptum exhortans, sic tandem ab illo
exegit ut monachus fieret, si. prius, ut jamdudum
mente conceperat , Jerosolymam ire permissus fuis-
sei. Hac inter illos sponsione firmata, Beggventum
reversus Desiderius est, atque post non multos dies
mandat eidem Alfano ut ad se veniat. Renuente illo
ac potius pavitaote Saleznum egredi, iterum Desi-
derius ad illum abiit, eumque, propter quorumdara
inimicantium ili ti:otem, cuculla sua indutum
noctu de civitaie educens, secum Beneventum ad-
duxit. Cum vero cepissent Alfanum | nobiles quique
viri ac clerici. frequentare , eunque ob maximam
ejus prudentiam decenter excoler, positum auU-
tem Jerosolymitaina viz NM et in eju
menle tepescere, seque a Desiderti latere nullo
unquam modo, nullo unquam tempore asserere
velle dividere, tempus ah his aliquantum apud mo-
nasterium Sancte Sophie exactum est.

Victorem papam invisit , et. Cassinum secedit.—
Cum ecce (ama percrebruit Victorem papam ab
uliramontanis partibus Romam venisse, eumque ad
parles istas in proximo venturum fore. Territus
Alfanus hujusmodi nuntio, quod fratres suos super
Guaimarii principis occisione insimulandos procul
dubio nosset, preoccupare statuit apostolicunt ,
secumque ire orat suppliciter Desiderium. El quo-
p nism miram cantandi peritiam et medicinz artis

scientiam non parvam habebat, ejusdemque artis

codices nonnullos secum a domo, detulerat , magni
aliquid se habendum in summi pontificis curia om-
nimodis confidebat. Confectis igi.ur atque aptatis
quotquot potuit medicaminibus, una cum civitatis
ipsius archiepiscopo ad ltomanum pontifices in
Tusciam proüciscuntur, eumque apud Florentiam
remorantem reperiunt. in brevi itaque maximam
apud illum familiaritatem adepti, et satis honorifice
liabiti suni. Sed cum jam ibi per tempus aliquantum
remorati, pro certo Desiderius comperisset papam
sünime ad paries istas venturum, insuper etiam
ultra montes proxime profecturum, simvlque valle
inutilem csse proposito suo considerans in ejusdem

Digitized by Google

