4017

EPITAPHIUM ABBATIS APOLLINARIS

1018

ex hoc quante fuerit abstinentite dignosci potest. A infra annos adolescenti nimio ianguore przeventüs

Quas dum inGirma jaceret in lectulo, ct a multis hone-
stioribus viris 3c mulieribus, visitationis gratia ad
ipsam venientibus, ut aliquantulum cibi, quo infr-
mum corpus sustentarelur, caperet, rogaretur, illa
desueta delicüs : Si aliquid, irquit, mihi de iufusis
leguminibus attuleritis, forsitan aliquantulum inde
potero degustare. O abstinentia in femina pradi.
canda, quz, in infirmitate posita, infusisleguminibus
pro summis etiam deliciis utebatur! Quz cum fuistet
defuncta, et in ecclesia sepulta, quad:un die zusticus
quidam frumento onustus per eamdem ecclesiam
trausiens , supra sepulerum ejus, parvipendens
cujus meriti esset que. ibi sepulta jacebat, saceum
cum frumento deposuit, et fessus, ut aliquantulum

pausaret, juxta consedit, Repente igitur saccus B

divinitus de eodem sepulero sublatus longeque
projecius, omne illud, quo plenus erat, (rumeutuim
passim per eamdem ecclesiam sparsit. Rusticus
ergo vehementer conterritus, ab illa die didicit
quantum Dei homines in corpore vencrandi sint ;
€um exstincta illorum corpo:a ac in sepulero posita,
me ab aliquibus parvipendantur divina sibi virtus
voluit den:oustrare.

Alter quidam nobilis vir de eadem Beneventana
urbe nescio qua causa monasterium advoentarat, ac
nescius, forte ejus supra sepulerum conzederat : cum
subito tantus dolor viscerum eum iuvasit, ut, vocife-
rans atque ejulans, se eadem hora moriturum puta-

ret. Ad cujus vocem qui in monasierio erant virgi- (c

mes protinus cucurrerunt, eique cnjus esset scpul-
crum supra quod sederat indicaverunt. Qui, pro
ignorantia venia postulata, meritis Dei famulz coeli-
&us meruit medicinam,

in eadem urbe monasterium est quod Sancie
Sopbie dicitur (89), huic' Casineusi monasterio
subditum, in quo quidam a pueritia sanctie conver-
sationis et magus bumilitatis monachus foit, qui

ad extrema perductus est, Ad cujus exitum con-
gregati fratres, hymnis et psalmis Deo cceperunt
ejus aniniam commendare, sanctorumique ecetus in
ejus auxilium attentius invocare : qui crescente
languore defunctus est. Sed dum ad lavandum ejus
corpus aqua preparatur, per unam fere horem
exaniinis jacuit. Cumque qui aderant orationi et
psalmodie insisteremt, subiso corpus ejus omne
coutremuit, ac paulatim reviviscehs cunetis. miran-
tibus in lectulo consedit. Dein, interrogatus, ccepit
illis qux egressus de corpore viderat referre,
dicens : Cum anima mea, vobis litanias canentibus
sanctosque Domini invocantibus, de corpore egre-
deretur, mox ad preces vestras sancti, quos invo-
castis, meum in auxilium advenerunt. Cumque illi
ab eo requirerent si illos, quos nnnquam viderat,
eognoscere potuisset? Respondit : Sanctum. Bene-
dictum. eL.sanctum Gregorium cognovi, b. Donatum
et Felicem, cum reliquis qui in hac ecclesia
requiescunt 'sancüs, meum in auxilium venire
conspexi. Inter quos bealus Mercurius patronus
noster. velut splendidum sidus rutilans videbstur.
Quem cum interrogassent uirumnam in hac vita
esset imoraturus? Minime, inquit : nam B. Mercu-
rius bodie se ad me assumendum venire spopondit.
Qux ut dixerat vera fuisse rei exitus comprobavit.
Eodem namque die ex bac luce subtractus, ab illis
procul dubio est receptus, quos antea morieus
suum in auxilium venire conspexit, Ego denique in
eodem) monasterio positus, unum ex illis qui ad-
fuerant testibus, Sicenolfum nomine, superstitem
vidi, qui cuncta hxc ut dicta sunt se vidisse eL au-
dixisse profitebatur.
(Hujus. libri tertii finis, totusque. quartus in mss.
culogruzho Vatican bibliothece signato. numero
4205, qui, Langobardorum liueris descriptus, Casi-

nensis cenobii Patribus quondam. usui. fuisse cogno-
ecitur, desiderantur.) |

(89) De monasterio Saucte Sophiz, vide Leonem Osticn. lib, t, cap, 9, et Chronol. archicp. Dcnevent,

Marii de Vipera.

EPITAPHIUM ABBATIS APOLLINARIS
AUCTORE DESIDERO ABBATE POSTMODUM VICTORE Ill.

(Dou Tosri, Storia della bata Casin. V, 12.)

Appollinaris abba pater hic tumulatur.

Aliquid aliud scitur de eo dicatur M.....

Tu juvenis mundum fugisti, non bone mundum
Totus apostolicum cunctorum verus amicus ;

Fis abbas redolens toto conamine nolens.

Esse studes minimus, hum:lis, pius, al;nus et justus.
Siccis tu plantis Licim de munere Patris

Transisti, Petrum, Placidum quoque sic imitatus.
Tu trahis tumidum convertis fitque beatus.

D pestis Agarena dum singula vastat ainena.

Deo jam defonctus carne legatus et altus.
Mitteris ex alto nuntius filiis sux gentis,
Dicens : Casino monti Deus est miseratus

:vi non ficti precibus patris Benedicti.
Hic quaztus denus abbas hic mente screnus
Àunis undenis vixisii, hon sine pais.
Te Pesiderius transfert, locat hic reverendus :
Provitius nobis sis, o reverende. colende.

Digitized by Google
