4007

VICTOIUS IIl PAPAE

1023

relatione qux narro, Cujus utique verbis ita me 4 eumdem beatum pontificem decipere, eique subla.

credere oportet, ac si ego impr:esentiarum adfuisse
oculisque vidissem. Dui quodam tempore przdi-
ctus Leo venerabilis pontifex ecclesiasticis intentus
negotiis in Gallia moraretur, a quodam abbatie mo-
nasterii, sancli confessoris Christi Remigii ligna-
rium poculum benedictionis causa oblatum, suscepit;
quod videlicet, pro amore tanti pontificis valde dili-
gebat, ae in eo refectionis hora in mensa sedens,
aureis et argenteis posthabitis, bibere consueverat.
Jgitur dum quadam die ad mensam sedenti pincerna
ex more poculum vellet porrigere, qua mescio ne-
gligentia tenentis de manu cecidit, moxque coifra-
«tuin in partes est. (62). Cum denique. beatissimus
papa bis terque vinum requireret, ct pincerna hac

tuin officium. restitui impetrare : sicque ab eo ac-
cepa pecunia, Ttomam venit. Cumque se beatissimo
ponüfici prosentassct, ccpit se huc illucque wt
callidus serpens vertere, episcopum suum verbis
rhetoricis excusare, blandis et humillimis precibos,
ut interdictum officium injuste, ut asserebat, abla-
tum deberet restitui, flagitare. Sed cum id quol
petebatur, sibi denegatum fuisset, nec eum ul spe-
raverat, decipere posset, ne ad episcopum suam, a
Quo non parvam acceperat pecuniam, sine cffecta
reverti videretur, aliud esquisivit ingenium : adiit
apostolica sedis cancellarium, eique oblato pretio
persuasit ut sibi furtivas litteras, et apostolico
sigillo signatas, ad suuin episcopum deferendas tri-

de causa venire differret, nuntiatum est ei quod p bueret, quie et episcopale officium et gratiam. ape-

poculum in quo bibere consueverat, de manu feren-
tis decidisset, fractumque fuisset; quod ille audiens
valde tristatus est, non tantum damno scyphi,
quantum quod vase de monasterio S. Remigii, be-
nedictionis causa accepto, se frastratum. cernebat,
sibique astantibus : Fractuin, mili, inquit, scyphum
afferte. Cumque sibi allatum fuisset, cernens utram-
que fracturam, omuipotentem Dominum deprecatus
est ut meritis B. leinigii. fractum sibi scyphum,
quem pro amore ejus tantopere diligebat, restitue-
ret, Moxque alteram partem alteri adjunxit, sicque
codem momento solidatus est ut. nullum in eo, quod
fractus fuisset, indicium remaneret, cunctis qui
aderant ad:nirantibus, ac in ejus veneratione accla-

mantibus. Jlle nou suis hoc, sed B. Remigii meritis C

imputare capit, cujus de monasterio, charitatis gra-
tia, id munus acceperat.

Theophilus. In hoc utriusque, alteriusve miraculo,
illud B. P. Benedicti de re iicet dissimili, similiter
audio, primum renovari miraculum, dum in partes
divisum rejunxit capisterium. (Greg. lib. 1, Dialog.)

Desiderius. Interim 1e, charissime frater, silere
oporlet, quatenus intentus animo ad hzc de illo
majora cognoscas. Alio itaque tempore (sicut mihi
prifatus papa Gregorius retulit) quidam Galliarum
cpiscopus, ab eodem pontifice Leone fuerat episcopi
honore suspensus; cujus quidam presbyter, Giber-
tus nomine, facundus sermone, et litteris haud me-
diocriter eruditus, eidem promiserat episcopo se
Romam venire, atque collidis suis assertionibus

(62) Sancti Leonis pap de fracto calice miracu-
lum recitatur etiam apud S. Brunonem episcopum
Signiens. in Vita Leonis, et Baron. ann. Doinini
4049, num. 28. .

(05) Refertur etiam lioc miraculum a Baron. ann.
Domini 1049, num. 29. Gravitatem vero criminis
Simonie demonstravit pariter etiam supplicium
Justini imperatoris, qui in phrenitidis morbum et
insaniam jncidit : ita ut ail quidquam earum
rerum qua (fierent. intelligeret. Niceph. xvi hist,
eap. 33 et 29. Antioclius quoque hujusmodi supplicio
punitus refertur lí Mach. 1x. Cur igitur non. dissol-
vuntur renes eorum formidine, qui modo non
timent, sed perfricta fronte impietatem prolitentur;
dum hi, qui in persevasibilibus humaike. sapientize
verbis confidunt, tanquam phrenetici ac mente capti

stolica sedis sibi redditam significarenl. Quis res
beatum Leonem minime latuit, moxque pradietnm
presbyterum advocans, accepta quam  obtuleral
pecunia, eique in nanum | mittens, dixit : Pecunia
tua tecum sit in per ;jtjonem, quia donum lei fur-
tim tentasti pecuniis possidere (Act. vii). Cujus
sermonem divina ultio inox secula est, ita ut amissa
mente ab illa die usque uunc. ubique vagabunivs
incedat, nec ulla domus vel claustra. ultra duos sel
tres dies eum valeant retinere (63).

Qua de re aperie datur intelligi quod quisquis
temerario ausu vel decipere vel ad iracundiam
provocare tentaverit eum , qui in justis habitat pre-
cul dubio Dominum offendit; cujus et vindicem iram
in se sentiat, quam non expertam temere devitare
neglexerat.

Theophilus. lta est ut asseris, scd, quzso te, de
virtute tanti Patris, si qua adbuc occurrunt animo,
incunctanter prosequere.

Desiderius. Dum beatissimus pontifex Leo quin-
«ue per annos divinitus sibi concessum sacerdotium
pie ac religiosissime administraret, ab hac instabili
luce ad Clristum, qui vera et eterna lux est, calo
rum lztantibus civibus, angelicis subvectus manibus
commigravit (65). Et illi quidem paradisus poluit
sanctorum recepto consortio. Sed infelix 1nundus,
qui talem pontificem diu habere non meruit. Cujus
pest obitum multa et magna ad ejus. tumulum aliis-
que ín locis per eum Domino tribnente claruere
miracula (65). E quibus omissis czeteris duo tantum

deinde conspiciantur, verumque experiantur illud
dictum : llomo per ea qua peccat, per eadem tor-
uetur. O quam terribilis Deus in consilis super
ilios hominum !

(64) Obiit S. Leo nonus pontifex Mar. ann. Do-
mini 1054, die 19 Aprilis, feria tertia, et in Mar-
tyrol. Rom. inter sanctos adscriptus, eum tenuisset
pontificatum annos quinque, menses duos, el dies
oclo,

. (63) De miraculis sancti Leonis tam in vita, quam
in morte patratis, vide S. Brun. Signien. episcopum
in Vita Leonis; Wibertum archiuiac. cowtaneum
dicti Leonis ; Ostiensem in Chroa. lily. it, eap. 86 el
88. Baron. aun. Domini 1049 eL seq. Qui sanctus
pontifex, inter innumera suz bonitaüs insigni?
quandiu Rom:e remoratus est, omni teropore ribus

Digitized by Google

