<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    997 DIALOGI. — LIB. II. .98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    sura. Ille autem jussis obtemperans, magnis vocibus
    clamare coepit : Surgite, inquiens, fratres, surgite,
    atque ea hac cella, quia protinus nititura est, quan-
    locius exile, ne moram in ea amplius facientes, a
    ruin is, quod absit, opprimamini. Cum igitur illi ex-
    pergfesci, ejus a clamoribus turbati, unde hæc nos-
    set inquirerent, ille quæ viderat, quæve sibi dicta fue-
    rant ordine retulit. Mox itaque fratres, inde celeriter
    exeuntes, ecclesiam intraverunt, nocturnamque sy-
    naxim more solito, pulsatis signis, Domino decantare
    ceperunt. Cumque intentis mentibus officia consueta
    perseverent, subito prædicta domus, dato magno
    strepitu, funditus corruit. Exterrinti fratres festinæ
    pergrunt, solliciti ne quis eorum illa ruina oppressus
    esset inquirere : et cum delapsam materiam huc
    illucque devolverent, invenerunt unum e fratribus
    senectute gravatum sub ruinis undique circumjacen-
    tibus incolumem remanisse, extractumque foras
    quonam modo evasisset curiose interrogaverunt. At
    ille : Cum domus, inquit, funditus fatiscens super
    me dilaberetur, subito quidam splendidus vir, mo-
    nastica veste indutus, mihi adstitit, ipsamque ruinam
    jamjamque super me ruentem, meque opprimere
    minitantem, brachio sustenans, incolumem, ut ipsi
    cerviuis, conservavit. Qui videlicet beatus Benedi-
    ctus fuisse creditur, qui et antea palerna pietate
    Dominicum gregem sub suo magisterio militantem
    sua almonitione et protectione eripuit, et semem fu-
    gere non valentem manu sollicitudinis suæ defendi.
    Quidam etiam frater in eodem monasterio (43)
    Joannes dicebatur, qui ætate ac ægritudine pressus,
    extremum vitæ spiritum trahébat. Cum igitur qua-
    dam die aliqui ex fratribus more solito decantaturi
    matutinas laudes ad eum venissent, ille eos voce qua
    potuit compescuit, dicens : Nolo, inquit, ut mihi
    canonicas horas amplius decantatis, quia dominus
    abbas cum multis fratribus albis vestibus indutus ad
    me modo gratia visitandi venerunt, mihique matu-
    tinale officium decantantes post paululum se huc ven-
    turus, neque secum assumpturos esse dixerunt. Dum
    itaque fratres qui ad eum venerant, ad ejus visionem
    inteni, et si vera essent quæ retulerat, sollicite præ-
    stolaren tur, post unius horæ spatium frater ille
    magna cum exsultatione emisit spiritum. Ex quo
    animadvertere possumus B. P. Benedictum fuisse, C
    qui ei cum illa fubaltorum concione apparuit, eumque
    secum, ut promiserat, assumpsisse. Hæc quæ retuli,
    in quadam veteri paginula imperito salis stylo
    exarata reperi, nostrorque nunc associare libello
    studui.
    Quia vero omnipotens Deus non tantum in ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    guis, sed etiam in m. mimis rebus aliquando ostendit
    mirabilia sua, ut fides credentium magis ac macis
    augeatur, ac in laudibus Creatoris sui universa
    creatura prorumpat, cum in cunctis usui humano
    concessis paterna pietate curam habere conspicitur.
    Quid de lampadibus in hac ecclesia nostris temporibus :
    actum sit (44), sicut a Gregorio venerabili monacho,
    qui ejusdem ecclesiæ custos adhuc superest, didici,
    ex parte referre non negligam.
    Cum quadrain die unus e custodibus lampa-
    dem in oratorio ante altare, igne admoto, accen-
    disset, eamque sursum pene usque ad laquearia
    elevasset, repente delapsa, ante altare in pavimen-
    tum cecidit. Mirabilis Deus in factis suis ! non solum
    fracca non est, sed nec oleum effususm, nec ign's
    in ea accensus exstinctus est.
    Alio tempore cum præfatus Gregorius lampadem
    ante imaginem Salvatoris, quæ supra fores ecclesiæ
    depicta erat, vellet resficere, invexit eam extensis
    uncinulis ita in aere dependere, ut nulla prorsus
    materia sustentaretur. Qui mox convocatis fratribus,
    qui prope stabant, eis ut tanti testes miraculi esse
    deberent, quod miratur, ostendit.
    Præterea alio tempore in hac eadem ecclesia
    beati Benedicti ea nocte, quæ præcedebat diem,
    qua ejus festivitas agebatur, sicut ab eis qui huic
    miraculo interfuer e, accepit ; dum ad vigilias unus e
    custodibus lampadem ante imaginem ejusdem beati
    Benedicti, resficeret, repente delapsa in pavimentum
    corruit, ac illesa permansit : quæ iterum ter sur-
    sum elevata, ter cecidit : et, quod mirabilious est,
    nec ipsa frangi, nec oleum effundi, nec lumen in
    ea accensum exstingui, divina conservante virtute,
    potuit.
    Plura sunt in hujus monasterii oratorio ex lam-
    padibus hujusmodi facta miracula : quæ quia valde
    simplicia sunt, superfluum scribere duximus. Hæc
    autem idcirco scripsimus, ne, quia parva sunt, om-
    nino contemni viderentur. Unum autem, quod in
    superiori libro a memoria excidit, suo in ordine
    referre, in quo me tibi narrare promiseram, qualiter
    omnipotens Deus hoc monasterium sæpe de tyran-
    norum manibus eripuerit, in hoc secundo, ne a me-
    moria laberetur, scribere opportunum duximus.
    Dum prædecessoris nostri Athenulphi (45) tem-
    pore prædia hujus monasterii arier ab Aquinensi
    comite infestaretur, et neque monachorum pre-
    cibus, neque reverentia almi P. Benedicti qui fun-
    dator ac ædificator hujus coenobii extiterat, animus
    ejus emolesceret, ut ab hujus loci læsione se aliquo
    modo temperaret, prædictus abbas necessitate com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    (43) Narratur quoque in serm. ms. Petri Diaconu
    de oct. sancti Benedicti.
    (44) Ea, quæ de lampadibus referuntur, confirmat
    etiam Leo Osti. in Chron. lib. III, cap. 38, et Petr.
    Diac. in serm. ms. de oct. S. Benedicti. Alinæ his
    miraculis est, quod de S. Martino inustium ex Se-
    vero Sulpicio Dialog. 3, cap. 3, versus expressit
    Venantius Fortunatus lib. IV, De Vita sancti Mar-
    tini :
    Lapsa pavimento ampulla stat marmore tenso :
    Sed nec sacra riturn refundit, nec vasa liquorem.
    (45) Athenulphus abbas sedis ab an. 1011, et
    visit usque ad 1022, quo tempore contigerunt ea
    quæ narrat Desiderius. Vide Osti. in Chron. lib. II,
    cap. 71; et Petrum Diac. in serm. de oct. sancti
    Benedicti.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas corruptelas ortográficas foram mantidas (p.ex. "mirabilious" no original). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Duas colunas transcritas esquerda então direita; notas de rodapé incluídas.</notas>
</pagina>