<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    GUILLELMI APULI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,940">
    1043
    Gens Alemannorum, stipata satellite multo,
    Longobardorum frustrā confisa fugacis
    Auxilio turbae, Normannos terga daturos
    Credebat primis conflictibus, aut perimendos.
    At non in numero, nec equis, nec gente, nec armis,
    Sed cui de coelo datur est victoria belli.
    Inter Teutonicos Normannorumque catervas
    Collis erat medius, gens innumerabilis illi
    Appula, Balbensis, Campanica, Marsa, Thelensis
    Venerat auxilio; Guarnerius Teutonicorum
    Albertusque duces non adduxere Suevos.
    Plus septingentos; haec gens animosa feroces
    Fert animos, sed equos adeo non ducere cauĭa,
    Ictibus illorum quam lancea plus valet ensis;
    Nam nec aequus docte manibus gyratur eorum,
    Nec validos ictus dat lancea, praeminet ex;sis,
    Sunt elemin longi specialiter et peracuti
    Illorum gladii, percussum a vertice corpus
    Scindere saepe solent, et firmo stant pede, post-
    [quam]
    Deponuntur equis, potius certando perire
    Quam dare terga volunt, magis hoc sunt Marte ti-
    [mendi]
    Quam dum sunt equites; tanta est audacia gentis,
    Italiae populo quae se sociaverat. Illis
    Germani comites praesunt, Transmundus et Atto,
    Et Burrellina generata prole proles.
    Hi simul ad bellum properant campique marini
    Accola Maldresilis Molinensisque Rodulfi
    Rofredus socer; huius castrum Guardia nomen;
    Et plures alii, quorum non nomina novi.
    Huc quoque Romani, Samnites, et Capuani
    Auxilium mittunt, nec opes Ancoua negavit.
    Illic Spoletini, simul accessere Sabini,
    Huc quoque Firmani; non evalet enumerari
    Carminibus nostris, quam multus venerit hostis,
    Francigenæ gentis nomen delere laborans.
    Illi cum Teutonicis ad ripam fluminis omnes,
    Nomine Fertorii tentoria fixa locarant,
    Proxima nomen habens erat urbs a civibus ipsis.
    Postquam Normanni pacisque, fugaque negaram
    Spem sibi cognoscunt, nil quo fugiatur labentes,
    Collem conscendunt, ut castra hostilia spectent.
    Spectatis castris, armatur, et agmine ellecto
    Aversanorum comitem statuere Richardum
    Qui Longobardos adeat; prior hunc comitatur
    Clara cohors equitum, medique cohor:is agendæ
    Insiredus contra fortes ad bella Suevos
    Eligitur dux; cernu servare sinistrum
    Robertus frater Calabra cum gente ju:etur,
    Ut succurrendum cum viderit esse, paratus
    Auxilio properet sociis, viresque reformat.
    Teutonici dextrum contra duo cornua cornu.
    Armarrant. Itali simul omnes conglomerant
    Parte alia stabant; etenim certamine belli
    Non aptare suas acies recto ordine norant.
    Illos contra coepit prior arma movere Richardus,
    Et petit audacter; non sustinere petentem
    Viribus aversis; hi, tremor arripit omnes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
    1044
    A inque fugam versi per plana, per ardua, cursim
    Diffugiunt; multos cogit succumbere stratos
    Impetus ipse fugæ; jacilis ceduntur et ense.
    Qualiter aerias, ubi convenere palumbes,
    Dum petit accipiter fugitivo summa volatu,
    Et scopulosa facit celsi juga quaerere montis,
    Quas lamen ipse capit, non possunt amplius illum
    Querere confugium; sic dantes terga Richardus.
    Diffugiunt Itali; sed quos capit ipse, vel ipsi
    Herentes socii, fuga nil juvat: occidit illuc
    Plurima gens Latini bello, pars maxima fugit.
    Unfredi contra non segnis ad arma Suevi
    Bella parant aciem, telis prior eminus illos
    Appellit Unfredus, telis hostilibus ipse
    Rursus et appetitur; tandem concurrit ulerque
    Ad gladios poputus, mirabilis ictus utrinque
    Fit gladiis, illic humanum a vertice corpus
    Vidisses, et equos hominis cum corpore caesos.
    Postquam Robertus fratri tam conspicit hostes
    Acriter instantes, et ei nullatenus ullo
    Cedere velle modo, comitis comitante Girardi
    Praeditus auxilio, Calabrisque sequentibus illum
    Quos conducendi fuerat sibi tradita cura,
    Irruit audacter medios animosus in hostes;
    Cuspide perforat hos, gladio detruncat et illos,
    Et validis manibus horrendos incutit ictus;
    Pugnati utraque manu, nec lancea cassa, nec ensis
    Cassus erat, quocunque manum deducere vellet;
    Ter dejectus equo, ter viribus ipse resumptis
    Major in arma redit, stimulos furor ipse ministrat,
    Ut leo cum fremens animalia forte minora
    Acriter invadit, si quid reperire, quod obslet,
    Coeperit, insani; magis et majoribus ira
    Accensa stimulat, nil jam dimitti inultum:
    Hoc trahit, hoc mandit, quod manuli posse negatur,
    Dissipat affligens pecus exitialiter omne:
    Tolliter obstantes diversa caede Suevos
    Cædere non cessat Robertus, et hos pede truncat,
    Et manibus quosdam, caput huic cum corpore cæ-
    [sum],
    Illius ventrem cum pectore dissecat, nujus
    Transadigit costas abscisso vertice, magna
    Corpora corporibus truncata minoribus aequat,
    Virtutisque docet palmam non affore tantum
    Corporibus magnis, qua sæpe minora redundat;
    Nullus in hoc bello, sicut post bella probatum est,
    Victor vel victus tam magnus elidit ictus.
    Patria relinens ingenti cæde Richardus
    Ausoniæ gentis, cujus pars altera fugit,
    Altera pars gladis et cuspide cæsa remansit
    Dum sic Teutonicos sociis obstare volceret,
    Proh dolor! exclamant, quam credebamus adesse,
    Finito bello, nondum victoria finem
    Obtinet, et medios ruit incunctanter in hostes.
    Illi, quia spes jam nulla fuge, spes nulla salutis,
    Acrius obsistunt, sed nil obsistere profest:
    Tot circumveniunt acies præclara Richardi
    Addita victoris magno fit causa ruinae
    Hostibus, et miseri diversis interiuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras com sinais tipográficos irregulares foram transcritas exatamente, colchetes indicam leituras parciais/ilegíveis; números de página mantidos conforme original.</notas>
</pagina>