<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    C99 VICTORIS III PAPE 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    pulsus, postquam vidit ferocem viri animum nullo modo mitigari posse, aliquot ex Nortmannis, qui tunc temporis conductu nostrorum principum Italiam adventabant, in possessiones hujus monasterii, qu;lenus eas a praedicio comite per eos lucrerur, induxit. Qui postquam et domos ad manendum, et stipendia, quibus sustentarentur, abunde percepere, corperunt quaque monasterii pertinentia, more strenuorum militum, inimicis longe repulsis, circumcirca nobiliter fideliterque defendere. Igitur cum praedictus abbas, et qui ei in regimine secundo gradu succresserat, supervixere, conducti milites satis honeste in eorum fidelitate manesscrunt : postquam vero ipsis huc vita subtractis, fortuna nostrorum principum mutata, aliquantulum vacillare ccepit, Normannica cohors, quae ob nostram defensionem admissa fuerat, nobis insida atque adversa paulatim esse coepit; quae quotidie ad nostram perniciem ut canis et serpens, mozo haec modo illa nobis auferens, ad dominationem sui juris sacrilega ducti cupiditate, devolvunt. Unde factum est ut ex tanta tanique ampla possessione nihil aliud ad nostri commodi usus, præter civitatem, quæ ad radicem Casini montis sita est, cum quatuor vel quinque villarum fundis, remanserit : qui etiam (sicut barbarica avaritia secesit tenere modum) quotidie ab eis oppressi, illis opes auferentes nobis miseriam atque inopiam tribuebant. Cum igitur per aliquanti spatium temporis sine ulla animi pietate id incessanter agerent, et misericors ac pius Dominus servis suis fame atque inopia laborantibus, sua benignitate subvenire decrevisset, beatissimus P. Benedictus culiam rustico in agello cujusdam nostre villulac commoranti, per visionem apparuit, etique ut egrediens se sequenceretur jussit. Cumque idem rusticas ad eandem visionem animus intenderet, visum est ei quod beatissimus Benedictus cunctos Nortmannos, qui ejus bona invascerant, cum virga, quam annuu gestabat, poteuti virtute a finibus hujus terrae expelleret, cosque vacuos rebus, oncratosque ignominiia a sui haereditate monasterii eliminarct. Eodem itaque anilo præfata cohors Normannica, amplius quam solebat per adjaciam insolescens, ad nostram calamitaten, arcem, que S. Andreæ nuncupatur, ut securius nobis sublata retinere posset, occupavit : quæ utique res illorum animum ad devastationem, nostrum ad desperationem adduxit. Postquam ergo eadem arce politl sunt, quadain die in unum conglobati, magna cum superbia in præfatum Casini civitatem veniientes intraverunt : ubique nutu Dei a populo civilitatis oppressi, aliquanti eorum vel occisi vel capti sunt, cæteri autem qui remanserunt, in munitionem prædictæ arcis fugientes se contulerunt, igitnr habitatores hujus terræ unanimiter facto grege, vicinis undique auxiliantibus, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    obsidionem ejusdem arcis animum intendunt. (Mira dicurus sum) obsidione facta, dum jaculis ac utraque parte acriter impulsu mittentur, Normanorum pila, velut a ventorum flamine retorta, eos a quibus nissa fuerant, sadiacabant. Quid nullis opus est? cum se a semetipsis ita impugnari conspicerent, et jam amplius resistere minime valererint, cernentes durum sibi esse contra stimulurn calcitrare (si quod contra se divinam cæteram dimicare cognoscerent) facta deditione in manibus abbatis et monachorum se tradunt : a quibus vix defensi ad socios, qui in Aversano oppido commorabantur, remissi sunt. Sicque factum est ut ab eo tempore, beati Benedicti meritis, hæc in qua degimus terra ab eorum infestacione illæsa permaneat, atque sub ipsius sancti tutamine secura persistat.
    
    Modus libelli hujus nos ad finem tendere cogit. Sed bonum obedientiae quæ inter cæteras virtutes prima est, non sinit nos virtutem cujusdam fratris, qui eam tota cordis humilitate usque ad mortem quoque sectatus est, penitus silentio præterire : illum videlicet imitanus, qui factus obedienis Patri usque ad mortem (Philipp. 11), obedientia nobis pariter ac patientiæ reliquit exemplum.
    
    Qui videlicet frater hujus nostræ congregationis Raynerius nomine (46), juvenis quidem ætate, sed moribus grandevus fuit : cui multi ex fratribus, qui adhuc supersunt, et cum optime noverunt, testimonium perhibent, quoad tantæ humilitatis tantæque obedientise fuerit, ut ex hoc mirabilis ab omnibus haberetur.
    
    Cui dum quadam die esset ab abbate suo injunctum, ad aliquod opus pro utilitate monasterii peragendum, Teatinum adire territorium, ille leto, ut semper, animo ad obedientiam promptus, jussa à;plere festinans, iter arripuit. Qui dum pergeret, et aliquanti jam itineris spatium proligasset, a latrun- culis cuiusdam potentis viri Ciderisii, qui ex præccepto ejus, si quid ex monasterii hujus rebus diripere possent, viam observabant, omnibus quæ defecerant sublatis, interfectus est. Cujus quidem corpus, vel propter inimicorum insidias, vel quia longe erat, ad hoc cœnobium deferri non potuit, sed in quadam ecclesia juxta posita humi traditum est. Sed quandlum illius obedientia omnipotenti Deo fuerit accepta, ad exstinctum ejus corpus ostenduerc est dignius. Cœperunt itaque multi inlimitate deteni ad ejus sepulcrum properare, et recepta sanitate ad sua incolumes rernære. Inter quos Alio comes, magni Atonis comitis filius, præfati quoqno Ciderisii gener (47), cum graviter detentus a sciliribus fatigaretur, ad sepulcrumii islius, fama ducente, venit, ibique in oratione prostratus recedente seibe ita sanus surrexit ut malo illius valetudinis, qua antea laborabat, nihil prorsus in se sentiret; qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (46) De Raynerio monacho Casinense. cerisco a Latronibus agi quoque Petr. Diac., lib. De ort. just. Casinens. cap. 45.
    
    (47) Vivebant anno Domini 1053, et fuerunt ita- lorum duces adversus Normannos. Vide Guillel. Apulensis in Rerum in Italia ac regno Neapol. Normanni:carum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso; alguns caracteres tipográficos (ligaturas, sinais) foram mantidos conforme aparência. Linhas cortadas ao final das colunas reproduzidas tal qual no original; uso de sinais [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>