1017

GUILLELM! APULI

1018

Robertus properat, fratrem dum conspicit mgrum — A Virtutisque su, legatos mittere capit,

Compatiens plorat, solatia magna dat zgro

Adventus fratris, deposcit et advenientem,

Rector terrarum sit eo moriente suarum,

E geniti tutor puerilis, quem vetat zlas

Rectorem fieri, frater favet anxius illi,

Et se faeturum quie precipit omnia dicit.

Non infirma valens jam reddere membra saluti

Interit Unfredus (53), lacrymans Appulia tota

Flet patris interitum ; patrie pater ille benignus

Hane placide rexit, vitam decoravit honestas :

Non studuit populum vexare tyrannide dira,

Justitiamque coless, quam kedere, parcere multis

Maluit offensis; fratres prope pr:memoratos

Est monasterii Venusini sede sepultus.

Funeris obsequiis Robertus riteperactis

Ad Calabros rediit, Cariati protinus urbe:

Obsidet, hac capta reliquas ut terreat urbes.

Interea pap Nicolai (54) forte secundi

Comperit adventum, dimittitur obsidioue

Plurima pars equitum, comitatur pars minor illum.

Melfia suscipit hunc, et ibi susceptus honore

Magno papa fuit; hic ecclesiastiea propter

Ad partes illas tractanda negotia venit.

Namque sacerdotes, levite, clericus emnis

Hac regione palam se conjugio sociabunt;

Concilium celebrans ibi papa (55), faventibus illi

Pissulibus centum jus ad synodale vocatis,

Ferre sacerdotes monet altarisque ministros

Arma pudicitize; vocat hos, et przecipit esse

Ecclesi: sponsos, quia non est jure sacerdos

Luxuris cultor; sic exstirpavit ab illis

Partibus uxores omnino presbyterorum,

Spretores minilans auathezate percutiendos,.

Finiia synelJo, multorum papa rogatu

Kobertum donat Nicolaus (56) honore ducali.

Hie comitum solus concesso jure ducatus

Est pap: faetus jurando ji7e fidelis.

Unde sibi Calaber concessus et Apoulus omnis

Est locus, et Latio patrix doininatio entis.

Romam papa redit, cum magno dux equitatu

Obsessum repetit Cariatum, quo sibi fida

Maxima pars equitum dimissa remaizerat ante :

Gens Cariateusis, duce perturhata reverso,

Non obstare valeis, illi se dedit, et urbem;

Prima ducem vocat hune gens ista, ducemque salu-
[tat

Partibus in Calobris, hinc ad locs e:etera transit.

Tunc Rossana potens, Cossentia fortis in armis (57),

Tum quoque dives opum Geracia subditur illi,

Et subjecta illi fit pene Calabria tota :

Cumque potentatus cepisset crescere nomen

' (55) Unfredi obitus eirciter annum salutis 1052.
Ltis.

(541 Nicolaus papa hujts nominis secundus natio-
ne Allobrox erat, Gerardus atea. voeatas ; crea-
$us fuit pontifex sumus. anno. Christi 1059. Ti-
WEM.

(55) Verius Calixto. et Gregor/o id. attribuitur.
t. ores*yteri. 27, dist. c. Nullum; dist. 28. Tagv.

Qui sua deferrent generoso verba Gisulpho
Guaymarii genito, german: nobile poscens
Coujugium, quia conjugio tunc ipse carebat,
Prima conjuge (58) pro consanguinitate repulsa,
De qua natus erat Buamundus, strenua proles, (59)
Insignis nimia virtute potensque futurus.

Priino Roberti sprevit mandata Gisulphus,

Non quod majori posset, vel nobiliori
Consociare viro germanam, sed quia Galli
Esse videbantur gens effera, barbara, dira,
Mentis inliumanz primoque repulsio facta
Conjugis, alterius producit tempera dand:e
Assentit tandem princeps, natuque priorem
Tradit in uxorem tibi, dux Roberte, sororem.

B Gatelerina minor, liec Sichelgaia (60) vocatur,

Nupsit Jordani post Gatelerina nepoti,

Qui Capuz princeps ntriusque ducisque patrisque

Virtutes animi virtutibus zequiparavit.

Conjugio ducto tam magn:e nobilitatis,

Augeri ccpit Roberti nobile nomen;

Et gens qua: quondam servire coacta solebat

Obsequio solum jam debita juris avi,

Nam proavis et avis subjectam conjugis hujus

Noverat ftaliam gens Longobarda fuisse.

Dedit hiec pueros sibi tres, et quinque puellas

Egregiam sobolem sexus utriusque futuram.

Gloria Roberti, quc tanta angmenta subire

Coperat, invidiam, laus unde adhibenda fuisset,

Non modicam acquirit, quia dum virtutibus ejus
' Invidere viri, comites a plebe vocati

Qui numero bis sex fuerant, communiter illum

Morti tradendum conjuravere dolose ;

Tempus ad hoc aptum fleri cum forte viderent :

Horum Goffridus, Gocelinus et Abagebardus

Filius Unfredi, sibi jura paterua reposcens

Pricipui fuerant actores cousiliorum.

Dux igitur postquam sibi conjuratio nota

Facta fuit comitum, bellum mofitur; in ontaes

Acriter exarsit, capit hos, et projicit illos ;

Afllixit variis quorumdam corpora penis.

iratum metuens fugit Gocelinus ad Argos.

Pelusii montis castrum pavefactus adire

Goffridus properat dux ; quod noo evalet armis,

D Arte capit eastrum, promissis decipit hujus

Custodem castri Godefridum, daus sibi qusdam,
Pluraque p^llicitus castrumque valentius ipso.
Pelusii montis dominatio non Godefridi

Ex toto fuerat; mediam concesserat illi
Goffridus partem, sed dux, quia nobilioris
Castelli totum promiserat huic dominatum,
Scilicet Ojani, solus cupiens dominari,

(56) Robertus a Nicolao Hl pontifice dux Calorie
et Apuli: creatur. Ting.

(517) Hie sunt in Calabria urbes vicine. TisEx.

(58) Cujus nomen Abderada erat. Lais.

($9) Et uxore priori, cui Abderada nomeo erat
TinEM.

(69) Alii Sengregaita. Leib.

Digitized by Google

