953
successorum suorum auderet vendere. vel al'enare
terraticum, ecclesias, villas, vel quascunque posses-
siones huic Cassinensi cawobio pertinentes. Simili
modo interdixit ne quis monachorum auderet fa«
cere chartam, vel libellum absque scientia abbatis
Sui : quod si fecisset, irritum esset. Constiluit etiam
inic at omnia monasteria, qux sub ditione hujus
nostri Cassinensis cowmobii sunt, prandium per
unumnquemqnue annum buic nostre congregationi
faciant. Hoc statuto onmium monacliorui unanimi
consensu, prxzfatis episcopis in eodem capitulo re-
sidentibus atque confirmantibus, doinnum ÓOderi-
sium, religiosum valde virum, et Ronauum diaco-
num, qui tunc. in hoc nostro monasicrio prizposi-
ture fungebatur officio, abbatem cousiituit. Post
Wixc convocatis eisdem episcopis atque cardinalibus,
monuit atque. pracepit ut, juxta quod predecessor
suus papa Gregorius jamdudum decreverat, Otto-
nem Ostiensem episcopum in papam eligere, quanto
possent citius, perstuderent; eumque, quia prasens
erat, manu apprehendens c:eteris episcopis tradidit,
dicens : Accipite eum, et in Romanam Ecclesiam
ordinate, meamque vicem in omnibus, quousque id
facere possitis, habete. His ita dispositis atque de-
cretis, sepulerum sibi construi in absida ipsius ca-
pituli jussit, atque. post diem tertium feliciter ni-
gravit ad Dominum, sexto decimo Kalendas Octo-
bris, anno Dominice incarnationis millesimo octo-
gesimo septimo, a. Patris autem Benedicti transitu
anno quingentesimo septuagesinio nono, cum prz-
fuisset in hujus monasterii regimine annis viginti
novem, mensibus quatuor, dies sexdeciin; in sede
vero apostolica ab ipso su: electionis exordio anno
uno, sacrationis mensibus quatuor, dies septein.
Eun dysenteria dissolutum obiisse scribit Sigiberius
in Chronico ad annum 1086. Alii veneno illum per-
disse aiunt ; unde nonnulli martyris ei titulum dedere,
quodehoc pacto ob Ecclesie de[eusionem ab ejus ini-
micis veneno necatus possit dici.

Multa. relinquit ornamenta. — Ista preterea or-
namenta idem papa Victor ad mortem suam in lioc
monasterio dereliquit : qux omnia fere post. dedi-
cationem ecclesim. partim ipse cum fratribus hujus
ccenobii acquisivit, partim ab aliis in pignore posita
recollegit. Planetz diasprze deaurate quinque, et tres
sine auro ; diarodans trcs deaurat», diàpisti dus,
el alia cetrina: purpurez deaurata septem, el alix
quinque purpure:e, et dux exametz ; planeta Joannis
medici; planete quotidianz sex, quadragesimales
quatuor; dalinaticze parete octo, et alie undecim ;
wunicr parate quinque, et ali» decem et noveni,
p/opler incensum quinque. Pluviales auro ornatos
lriginta octo, et alios octoginta septem; albas li-
neas centum nonaginta tres, de serico decem;
stoke deaurat:e cum manipulis suis decem et novem;
de argenio cum manipulis suis tres; stole alim
decem et octo; semicinctia septem; fanones aurci
pro subdiacenibus tres, et. alii quatuordecim ; ca-
wisi magni deaurati eum amictis suis duo, et alii de

VICTORIS Ili. PAP.£

9»
À serico sepliem ; panni de altari. Sancti Benedicii G.
cies una cum margaritis, et altera facies deaurata;
€oopertoria cum auro tria, et duo sine auro ; circi-
toria m»gna et optima undecim. Panni de aliare
Sancü Joannis, circitoria quinque et Cooperloria
quisque; panni de altare Sancte Marise facies Qna
purpurea cum auro, coopertorium eum smaltis,
circitoria quatuor, opertoria quatuor; panni dealtare
S :ncüi Gregorii, circitorium aureum et alios quatuor.
sine auro, opertoria quatuor, dossales magni decem ct
novem, dossales miuores triginta ; ostiaria [f.,liostia-
ria] septem; calices aurei duodecim cum patenissuis;
septem majores, et quinque minores; fistula aurea cum.
angulo ; calices argentei Saxonici duo, et alii argei-
tei septem; fistulas. argenteas duas; thuribula de
B auro duo, de argento deaurata duo; alia argentea
maxima duo; et. alia argentea octo; candelabra de
crystallo parium unum, et aliud parium argenteum
cum onychino, et aliud parium argeuteum cum
malis crystallinis, et alia. candelabra quinque; due
laternz argentez magno, et una quotidiana; Evan-
gelium ipsius, Evangelium imperatoris, Evangelium
pape Stephani, Evangelium imperatricis; duo
Evangelia fratris Firmi; Evangelium abbatis Ali-
gerni; duo Sacramentoria cum argento ; Epistolaria
duo, unum cum tabula aurea, aliud cum tabulis ar-
genteis; Regulam Sancti Benedicti cum tabulis ar-
genteis; capsa magna argentea cum geminis et
smaltis; scrinia argentea duo; duas cruces aureas
magnas cum gemmis, et duz alix aurex minores,
et tres argentez: ad processionem ; candelabrum;
urceum cum aquamanili suo; femigatorium grz-
oum; aliud cum nigello; urceum cum smalüs. 0m-
nia hzc argentea. Pyxis aurea cumfsmallis pro cor-
pore Domini, et alia major argentea cum nigello;
coppetelle de pernis tres; calices onychinos duos;
bacilia argentea paria duo; centum libras auri non
laborati; stole aurem du; fanonem imperialem
totum aureum; searamange imperatorum duode-
cim; coronam de argento super altare Sancti Joan-
nis cum crucibus quinque, et aliam crucem gra-
cam; coronam argenteam deauratam, et lapidibus
preiiosis ornatam, ferens sex cruces; aliam coro.
nam super altare Sancti Benedicti, ferens tres cru-
ces lapidibus pretiosis ornatas; in Sancto Nicolao
coronam argenteam, et crucem argenteam fusam;
corond argent, quas in veteri ecclesia invenit, un-
decim. Hiec de reverendissimi Victoris tertii papa
vita et moribus, ac loci istius renovatione seu ador-
natione breviter dicta sufficiant, Ceeterum quandiu
mundi istius orbita volvitur, cjus laudabile meritum
semper accipit incrementum per Jesum Christum
Dominum nostrum, qui vivil et. regnat cum Patre
et Spiritu sancto in sxcula seculorum. Amen. lii
subjicimus epitaphium, quod hodieque visitur intri-
pium ejus eepulero in cavella Saucti Bertharii.
EPITAPBIUM YICTORIS PAPE ilio
(Jam supra dedimus.)
Victoris memoria e reliquie. Opuseyla, —- llis

Digitized by Google

