<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    929 POSTMODUM VICTORIS III PAPÆ. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    vix in hoc loco parvissimi claustri speciem juxta ab‑
    sidam ecclesiae priore effecerant. Perfecta est igitur
    eadem domus in longitudine cubitorum sexaginta et
    centum, in latitudine vero cubitorum viginti et qua‑
    tuor, in altitudine autem, propter ipsius montis
    inaequalitatem, quantitatis diverse, maximae tamen;
    eamque abietinis trabibus satis pulchre coniungans,
    lateribus cooperuis, diversisque coloribus decoravit.
    Nihilque moratus, pari lenore velus capillum seu‑
    ditus diruens, renovavit, illudque gypsea urua in
    gyro, vitreisque fenestris, ac pulchro variorum
    marmorum pavimento decorans, tegulis nihilominus
    cooperuit, et nimis venusta colorum varietate de‑
    pinxit.
    
    Castellum novum fundat. — Hoc in capite De‑
    siderius dicitur castellum novum, Adenulfi Cajetani B
    ducis opere construasse adversus oppidanos Fratenses,
    qui Minutrensisus et vicinis oppidis Cassinensis di‑
    vitionis infesti erant, cum fraustra eos rationibus ac
    beneficiis sedare tentasset.
    
    Fuit cardinalis presbyter; vicarius sedis apost.
    Concil. Helsfiorum. — De Nicolai papa, qui Stephanǽ
    successit, ordinatione agit. Ille autem pontifex
    mandat ad hoc monasterium, uti prosequitur Leo,
    qualesnus domus abbas sibi in marchiam prolci‑
    scensu quam effitius poterit occurrat, videlicet ut
    proximo Martii mensis jejunie, et presbyterii gradum
    et cardinalatus pariter officium recipere debeat. Do‑
    minica igitur prima Quadragesimae, paratis omnibus
    necessariis, iter arripiens, apud Farfense monaste‑
    rium apostolico se conjunxit, ubi nimis ab eo ami‑
    cabilliter honorificeque receptus, Auximum simul
    cum ipso profectus est. Ibidem itaque secundo Qua‑
    dragesimae Sabbato, quod tunc pridie Nonas Martii
    evenit, cardinalis presbyter ab eodem apostolico
    ordinatus, et sequenti Dominica abbatia consecra‑
    tionem adeptus, privilegium ab eo satis honorificum,
    juxta consuetudinem praedecessorum suorum recepit.
    Quo insuper, ad cardinalatus videlicet ejus dignita‑
    tem et honorificentiam Patris sanctissimi Benedicti,
    per totam Campaniam et Principatum, Apuliam
    quoque atque Calabriam, ab ipso fluvio Pisciaria,
    sicut fluit in mare, vicem suam idem apostolicus
    illi concessit. Post haec, accepta licentia remanendi,
    Romam veniens, proxima Dominica mediantis Qua‑
    dragesimae apud ecclesiam beati Petri missam so‑
    lemniter celebravit, atque Romanorum turba inu‑
    mera comitatus ad titulum Sanctae Ceciliae trans
    Tiberim maxima cum laude delecatus est; sicque ad
    hoc monasterium in beati Benedicti est festivitate
    reversus. Et quoniam ab eodem pontifice paschalis
    festivitatis gratia invitatus fuerat, Romam reversus,
    post festum Urbem egrediens, Meliisam Apuliae ur‑
    bem perrexit, ubi tunc idem apostolicus concilium
    celebrare disposuerat; in qua etiam synodo, dum
    Richardus Capiuanus princeps cum aliis quamplu‑
    ribus interfuisset, a supradicto papa Nicolao admo‑
    nitus, praeceptum fecit beato Benedicto de monaste-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    rio Sanctae Mariae in Calena cum pertinentibus suis.
    Praeceptum hic laudatum exhibet Angelus de Nage in
    notis, datum x. Kal. Septembris, anno principalus
    Richardi secundo. Illud puro monasterium juxta
    Vestiam civilitati siuus Eugenius IV, anno 1446, Le‑
    teranensi canonicorum regularium congregationi uni‑
    vit, ut observat Lubinus in notitia abbatiasum Haa‑
    lis.

    Monasteria Salerni. — Tunc temperis Gisulfus
    Salernitanus princeps, Desiderio super hoc conque‑
    renti, reddidit hunc sancto loco cellam Sancti Bene‑
    dicti de Salerno, quod a jure nostri cenobii Saler‑
    nitanorum catenus violentia subtraxerat. Sed cum,
    exinde subdivicio abbale, praepositum ibi juxta
    morem cellarum, rostrarum constituisset, Salernitani,
    nimis haec indigne ferentes, eidem principi instarce
    ceperunt ut monasterium illud ordinarum sicut
    aulea fuerat esse permitteret. Coactus itaque prin‑
    ceps illorum rogatu, monasterium Sancti Laurentii,
    intra civitatem Salernitanam constructum, sibi
    haereditaria jure pertinencem, in hoc monasterio
    ex integro obtulit, nec tamen restitutionem, quam
    antea de supradicto cella fecerat, irritam fecit, etc.
    Multa prosequitur de charite monasterii Salernitani
    ad Cassinenses pertinentibus, quae primum abscondite
    ac lauden disciisse fuerant. Monasterium Sancti
    Benedicti, post varias fortunas, datum tandem fuit a
    Clemente VIII, anno 1591, monachis Olivetanis.

    Monachi ad dignitates erecti. Robertus et Richar‑
    dus principes amici. — Sequenti tempore supra‑
    dictus pontifex ierum ad has partes deveniens,
    domnum Oderisium, Oderisii, Marsorum comitis,
    filium, et loci hujus a puero monachum, diaconum
    in Lateranensi ecclesia apud Aceras positus ordi‑
    navit. Postmodum autem in Aquinensi civitate,
    deposito episcopo, nomine Angelo, eo quod neophy‑
    tus et rerum ecclesiasticarum male prodigus erat
    necnon et quibusdam nequitiis suis a sanctae memo‑
    riae papa Leone jamdudum excommunicatus existe‑
    rat, domnum Martinum, Florentinum genere, reli‑
    giosum plane atque prudentem de hujus loci priori‑
    bus monachum, episcopum consecravit. Petrus
    etiam Beneventare et Hesricrensis sedis episcopus,
    Ravennas natone, noster monachus, tempore ipso
    sacratus est. Iisdem quoque diebus et Richardo prin‑
    cipatum Capanum, et Roberto dictatum Apulie et
    Calabriae atque Sicilii conformavit, cum sacramento,
    fidelitate Romanae Ecclesiae ab eis primo recepta,
    necnon investitione census per singulos annos...
    Sed quoniam horum duorum magnatum, Roberti
    scilicet atque Richardi, qui praeceteris sui tempo‑
    ris mortalibus locum hunc dilexerunt, daverunt ac
    protesserunt, quinque huic nostro Desiderio nimium
    devoti, fideles et amicissimi in omni vita existerunt,
    decurrens historia attribuit mentionem; dignum vide‑
    tur qualiter sit uterque ad suæ dignitatis honorem
    provectus, vel breviter opusculo isti inserere, etc. —
    Richardus venit ad hoc monasterium, recipitur
    honorifice nimis cum processione solenni; placem
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente conforme o impresso; letras ligadas e abreviaturas preservadas onde visíveis. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas por hífen em fim de linha conforme layout. Script: latino.</notas>
</pagina>