3059

GUILLELMI APULI

1040

Brachia (45), nam validas vires animumque gerebat. A Affixa cauda, defigitur altera terree.

Wujus Robertus frater fuit, ile dugatuim .
Qui post obtinuit, Gniscardus (44) ad omnia prudens:
"Tantorum comitum comitatu fisus in hostem
Argyrus properat, Taram (45), Maniacus ad amnem
Venerat, his inibi metatus castra diebus.

At non audito tante subsistere gentis

Pravalet adventu conclusus in urbe Tarenti.

Ad tluvium Galli veuiunt, castrisque receptis
Grxcorum vacuis, loca pontis ad usque propinquant.
Ilunc utrinque maris circumvolat unda, sub altis
füupibus objectis sic interciditur aequor,

Ponts ut auxilio transiri possit ad urbem,

Quzque viatori vía nunc brevis esse videtur,
Longa videretur gyranti littoris ora ;

Namque mari septum majori parte Tarentum
Insula mox fieret, modicus nisi collis adesset.
Monibus inclusos pugne Guilielmus Achivos
Provocat, at uunquam dimissis mo:ibus illi
Conseruere manus; non fluminis impetus. ulli

I'lus est quam tanti ducis hostibus hasta timori.
Sie incantator studiosus pro capienda

Aspide, multimoda conatur ut abstrahat arte
Visceribus terrz, quibus abdita, tuta moratur ;
Auribus hic ne quid grave sentiat, obstruit unam,

Dissimulant Danai Gallos audire cientes

Ad pugnam, positisque seris remorantur in urbe.
Ad bellum postquam procedere nolle Pelasgos
Galli conspiciunt, el menibus in capiendis
Spem gravitas adimit, quia munitissimus urois
Est situs, abscedunt; post hxc remoratus in urbe
Per tempus modicuim repetit Maniacus Mydroutum :
Rursus et Argyrus nec non Theodorus; at iste
Milite cum multo, cum multis classibus i.le,
Imperii jussu properare paratus in ipsum,
Wostilem quatiunt varia forinidine mentem,

Et titubans animo, nuuc huc, nunc fluctuat illuc.
Urbe metu tandem nimio proJire coactus
Rupibus incisis juxta maris alta locavit
D ifficili sua castra loco; qua pervius ulli

Nou aditus fieret, scopulis bzerere carinas
Impositas gradibus faciens, ut pacificato
JEquore transiret; quosdam, quos zequora credit
Perturbasse magis, cruciat, succendit et igui ;
Necdum sedatis tranquillo tempore prorsus
Fluctibus zquoreis, naveis petit et mare trausit.
Transitus ille tamen, misero nil profuit illi,
Occurrente quidem Monomachi milite stratu
Occidit (46) ct scelerum persolvit corpore poenas.

Explicit liber vrimus.

INCIPIT LIBER SECUNDUS.

Argyrus Latii dimoto fluibus hoste,

Vadit Idrontinam multis comitatus ad urbein.
"Traditur urbs. illi, cives hoc principe gaudent.
flinc Barum repetens Gallos permittit abire :
]lti Guaymario vadunt servire Salernum,
Guaymarius princeps confisus viribus horum,
Tlos secum Barum deducit et obsidet illud.
Imperat Argyro sibi pareat urbe relicta,
Transeat ad Graecos. Monitis parere monentis
Abnuit Argirous : coufligere non tatnen audens
Invalidus pugnz; se custodivit in urbe,
Depopulwuis agros et amoena novalia Bari :
Menia (iuayimnarius proprie repedavit ad urbis,
Constantinus eo qui tempore jura regebat
Imperii, mandat. properet quantocius ad se
Argyrus, jussis favet imperialibus ille
Aquoris Adriaci wansvectus fluctibus urbem
Appetit imperii placidus, qui presidet urbi
Suscipil egressum magnis et honoribus illum.
Promovet interea populus, quem rexerat ipse

(45) Guilielmus Ferrabrachius Taneredi filius.
Lie.

(43) Guiscardum plures Erronem. dixerunt, quod
per terras vagus esset. At magis placet liec denomi-
natio nostroque usui propria. Nam et vulgo nostra
eliam ztale cautum et. astutum Guiscardum appel-
laus, Tinu.

Guiscardi cognomen prudentem notat; Wys; est
sapiens; et Wyssen scire. Editor Rothomag. obser-
vai Guishard suo tempore astutum vulgo signifi-

C Pars comiti Petro, pars est sociata Drogoni

Tancredi genito, modico quia vixerat ejus
Tempore germanus, vir ferrea dictus habero
Brachia Guilielmus, cui vivere si licuisset,
Nemo poeta suas posset depromere laudes,
Tanta fuit probitas animi, tam vivida virtus.
Uufredum totus cum fratre Drogone tremebat
Italie populus, quamvis tunc temporis esset
Ditior his Petrus consanguinitate propinquus :
Edidit hic Audruin, fabricavit et inde Coretum,
Busilias, Barolum maris zedificavit in oris.
Fama super comiies alios excreverat hujus,
Sed comes Unfredus cum fratre Drogone superbam
Deponunt mentem, quia dum certamen inire

ls parat, infelix felicia tempora perdeus

D Viucitur et capitur; curru fortuna rotato

Taucredi natos sublimes reddere coepit :
Imperii rector scrutatur prememoraius
Argyrum, Gallos depellere qualiter oris

ltali: valeat, neque ut [enim], jam, posse fugari

care. Ex Roberto Guiscardo, et Rogerio Tancredi
Aliaville in. Gallia filiis stirps priucipnmy Norman-
norum iu Italia propagata est. Leis.

(45) Forte legendum Tarua, qui fluvius. est.
TinEs.

Leibnit. legebat Tarani, sed servanda prima
lectio.

(46) Maniacus isto in conllictu accepto vulnere in
Kectore ex equo prolapsus suo iti sanguine occubuiL

IREX,

Digitized by Google

