<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    POSTMODUM VICTORIS III PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    venerabilis habito, ad iram Dei placandam, sta[ti]m
    tunc per omnes menses primam sextam feriam con-
    muniter ab omnibus in abstinentia peragi, ac
    discalceatis pedibus procedendo missam proinde
    specialiter celebrari, necnon et omnibus per an-
    num quotidianis diebus orationem pro fulgure ad
    missam publicam et ad psalmos speciales edici.
    Porro autem dominus Petrus Damiani ad hoc
    monasterium veniens, cum verbo pariter et exem-
    plo ad Dei servitium ferventi zelo quoscunque
    posset accenderet, tandem permissione domi-
    ni abbatis, a cuncta congregatione voluntaria obla-
    tione in remissionem omnium peccatorum obti-
    nuit ut per totius anni sextas ferias pane tantum
    et aqua contenti essent, ac per singulas singuli
    disciplinas data confessione reciperent; insuper
    et triduanum jejunium in caput Quadragesimæ per
    annos singulos agerent. Multoties vero Desiderio,
    cogitanti et revelari sibi oranti quidnam esse vellet
    quod sic frequenter hunc locum prædictum flagel-
    lum advereret, quadam nocte per visum Benedictus
    Pater apparuit, eique inter alia de hoc sollicitæ per-
    conari nihil aliud quam diabolicas insidias et anti-
    quas pro loco invidiam esse perducit. Egometipse,
    cum adhuc in schola monasterii degerem, remi-
    nisi una nocte ad secundum duntaxat nocturnum
    in ecclesia et campanario fulmen percus-
    setc.
    Missio in Sardiniam impedita. — Per idem tem-
    pus, legati ex parte Barsonis regis Sardiniæ ad hoc
    venere cœnobium, per quos beato Benedicto duo
    magna et optima pallia rex idem transmissens, orat
    sibi aliquot ex nostra congregatione fratres ad mo-
    nasterium constituendum transmitti, spondens et
    pollicens maximum in regno suo nostris utilitatibus
    honorem et commodum proventurum, si monasticæ
    religionis studium, hactenus partibus illis incogni-
    tum, qualiter apud nos tunc vigere perceperat, apud
    eos deinceps nobis studentibus assuesceret. Mox ve-
    nerabilis Pater, deliberato consilio, duodecim de
    melioribus hujus cœnobii fratribus elegit, eisque
    tam divinarum Scripturarum codices, cum diversis
    ecclesiastici ministerii apparatibus ac sanctorum
    patrocinis plurimis, quam et diversarum rerum su-
    pellectilem abundanter præbens, necnon et abbatem,
    qui illis præesse deberet, instituens, nimis eos ho-
    norifice illuc cum Cajetanorum nave direxit. Ve-
    runtamen Deo permitente, et Satana impediente,
    vres eadem eodem tempore ad effectum pervenire
    non potuit. Pisani siquidem maxima Sardorum in-
    uidia ducti, cum jam nostri ad insulam quæ Lilium
    vocatur prospero satis eventu transissent, et sca-
    phis egressi opportunum navigationis tempus atten-
    derent, ex improviso super illos cum armatis navi-
    gïs veniunt, et, tam nostros quam cæteros omnes
    indiscrete simul et nimis injuriöse tractantes, uni-
    versa diripiunt; insuper etiam prædictæ legationis
    principem pabulio jam parabant crudeles affligere,
    nisi monasticum habitum, quodam ex nostris illi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    porrigente, proliuis induisset. Post hæc incensa
    navi, et vestimenta solummodo nostris restituentes,
    cæteris omnibus onusti et hilare ad propria remeæ-
    runt. Nostros autem per diversa ab eis loca disper-
    sos fratres nostri de monasterio Lucensi pio studio
    disquirentes reperiunt, omnesque, præter quatuor,
    qui jam ad Christum migraverant, ad monasterium
    suum conductis vehiculis revehunt; quique postmo-
    dum, licet diversis temporibus, eodem tamen anno,
    ad nos universi fere reversi sunt, etc. Piratæ igitur
    illi cetera omnia inter se dividentes scrinium reli-
    quiarum cuidam eorum contradunt.... qui aliquando,
    in cubiculum in quo erant ingressus, subito corruit
    et exspiravit. Quod ubi innotuit, magnus horror
    proltinus universos invasit, et die altera discalceatis
    pedibus venientes, cum ingenti reverentia et honore
    præfatas reliquias exinde abstulerunt, atque ad epi-
    scopium cum magnis Dei laudibus transferentes,
    ibidem illas debita tractandas honorificentia po-
    suere.
    Monasterium in Sardinia erecta. — Sardorum in-
    terva rex, digna pro tantis injuriis satisfactione a
    Pisanis recepta, cum rursus ad hoc monasterium
    mandasset se quidem multo ardentius in priori de-
    votione persistere, nos vero propter id quod evene-
    rat nequaquam debere negligere, duos tandem illuc
    fratres, jam post biennium, fere transmissos, rex
    idem alacriter nimis recepit, eisque ecclesiam Beatæ
    Mariæ in loco qui dicitur Bulailis, necnon et San-
    cium Eliam de Monte Sancto cum integro ipso monte
    ad monasterium constituendum per præceptum con-
    cessit cum colonis et servis quamplurimis et cum
    substantiis ac possessionibus magnis. Hunc annu-
    us ad bonum alter rex ejusdem Sardiniæ, nomine
    Torchytorius, fecit et ipse chartulam oblationis suæ,
    et transmissit ad hoc monasterium, de Sancto scilicet
    Vincentio de Taberna, etc. ad monasterium ex
    eis constituendum.... Ad Pisanos præterea legatus ab
    Alexandro papa simul cum monacho nostro directus
    est, ut, nisi anathema vellent apos:olicum prolinius
    experiri, causam Beati Benedicti, quam nequiter
    abripperant, ex integro redderent.... qui satisfa-
    cierent.... in Desiderii gratiam redierunt.
    Viri illustriés Cassinenses. — Sed cum prædictus
    apostolicus magnæ admodum circa hoc monasterium
    devotionis existeret, suggerente pariter et instigante
    Hildebrando archidiacono, si quos ex hac domo
    fratres a domno abbate acquirere poterat, vel suo
    lateri ad ecclesiasticum ministerium sociabat, vel
    certe in episcopos sive abbates honorifice promove-
    bat. Todinum igitur Berardi Marsorum comitis filium,
    Roman ad se accesserim, in Lateranensi patriar-
    chio levitam constituit; Aldeuum quoque felicis
    memoriæ, Capuanae civitatis prudentissimum et
    nobilem clericum, et Richardi principis olim nota-
    rium, qui meus in conversione magister exstiterat,
    quique in abbatem fratibus in Sardiniam missis
    dudum fuerat ordinatus, postquam reversus ad mo-
    nasterium est, in ecclesia Sancti Laurentii, quæ
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra, conservando abreviaturas e quebras de linha; onde traço ou letra está ilegível usei [ilegivel] quando necessário (nenhum token [ilegivel] foi requerido nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>