957

VICTORIS It] PAPE

938

cjus exitum exspectaSant. Quidam vero frater (35), A Joannes Veneticus dictus esl, mira. patientize, obe-

qui adhuc superesi, ct nobiscum in monasterio
conversatur, tune juvenis, nune autem etate
moribusque grandevus, in cormitorio cum czte-
ris fratribus quiesceliat ? cum ecce subito nocte iu-
tempesta respiciens, vidit per visionem B. Mi-
Chaelem arehangelum, cujus vultum pictura eum
docenie cognoverat, per dormitorium  venicn-
tem : eujus alter angelus vestigia subsequens paujo
long:as gradiebatur; quem intuens dixit : Donne,
nonne tu D. Michael archanzelus? Et ille : Fgo
sum utique. At. ille: Quo tendis, inquit, domine?
Ad domum, inquit, irfirmorum, ut fratrem Azzo-
nem mecum assumam, quia jam tempus est, peigo.
Et his dictis, visio quam videbat disparuit. Qni

&tatim evigilans surrexit, et festinanter ad domum B

infirmorum perrexit, fratremque Azzonem e corpore
animam jam exhalasse invenit. Qua de re aperte
datur inteliigi quod idem B. Micliael eum secum
detulerit, qui ad assumendum eum se venisse
testatus est.

Frater quidam in. nostro. monasterio Stephanus
Veueticus (34) dicebatur, qui ex Veneti partibus
adven'ens, in sancte. conversationis habitu studio-
sissime vixit, cujus humilitatis, patientie ac obe-
dienti» bonum onmibus, qui tunc in omnipotentis
Dei servitio ibidem congregati erant, liquidissime

patuit. Cumque jam tempus esset ut ejus digna

conversatio a justissimo Domino remunerari debuis-
set, molestia gravatus corporis, fratribus coram
positis, diem clausit extremum. Tunc quedam reli-
giosissima anus, Agundia nomine, virgo mente et
corpore, qu: in sanctimoniali habitu juxta eccle-
si;m Deatze Marize semper Virginis sitam in civitate
qua cirea radicem Casini montis est condita, mane-
bat more solito, antequam clerici ejusdem civitatis
14 reddendas nocturnas Deo laudes surrexissent,
ante predictam ecelesiam Dei genitricis stans, ge«
mito, lacrymis ac suspiriis omnipotentem Dominum
precabatur, cum ecce subito intempesta noetis
hora respiciens, vidit columnam ignearm e cella, in
qua in(irmi fratres quiescere erant soliti, exeuntem,
caelumque tendentem. Quie mox nuntium monaste-
rium subire precepit, qui studiose inquireret si

aliquis ex inürmis fratribus in cella illa degentibus D

ex hoc mundo inigrasset. Tui is, qui fuerat missus
nuntius, perniciler montem ascendil, monasterium
intravit, domum infirmorum adiit, atque Stepha-
num religiosum monachum defunctum reperiit : el
studiosius inquirens, invenit eum ea lora emisisse
animan, qua columna ignea ab anci:la Dei visa cst
celsa penetrare polorum.

Alter quidam in jam dicto nostro monasterio (5)

($3) Cui nomen erat Petrus, refert Ostiens. lib. n,
cap. 34.

(94) Recilatur etiam hoc miraculum a Petro Diae.
Jib. ma. De «ort. jist. Casin., cap. 42, et a Leone
Ost. in. Chronic. Jib. 1, cap. 42. Vixit Stephanus
Veneticus sub anno 1080.

(35) Memirit Joannis Venetici Petr. Diac. lib. De

dientiz ac humilitatis monachus, qui quanli merit
apud Jesum Christum Dominum fuerit, suum post
obitum manifestissime claruit. Cum quidam frater,
€ujcs nomen a memoria excidit (26), casu in in-
guine crepuisset, ita ut interiora ejus, membrano
disrupto, inter carnem el corium dilabereutur,
sepulcrum ipsius adiit, ac se super illud prosternens,
lacrymis gemitibusque, ut pro se Dominum preca-
retur, ex intimo cordis postulabat affectu : procul
dubio credens ejus meritis se posse sanitatem reci-
pere, qui in hac vita positus omnipotenti Domizo
totis viribus studuit deservire. Cum igitur aliquan-
tulum super sepulcrum ejus orans incubuisset, ila
Testitutus est sanitati, ut languoris pristini nee
ullum iw eo quidem indicium remausisse vide-
retur.

Simaragdus monachus, qui adliuc auperest, et in
nostro mouasterio cómnioratur, retulit mibi quod
narro. Quod a Leone venerabili presbytero, avum
culo scibcet suo, se audisse referebat de Antonio
monacho atque presbytero. Qui szcularibus ac
divinis litteris haud mediocriter eruditus, ab ado-
lescentia usque .ad vit:e exitum in szpedicto mo-
wasterio degens, onmibus pene in hac provincia
notus exstitit. Qui dum quodam tempore, casu
accidente, sicut praedictus preshyter ex ore illius
accepit, loco ín secreliori. crepuisset, et languore
crescente quotidie vehementer fatigaretur, medi-
cum, a quo secari vcl exuri deberet, si quo modo
posset sanitatem recipere, conducere meditabatur.
Timebat tameu si secaretur a medico, ut multoties
eveujre solet, ne forle moreretur, et. rursus si non
secareiur, sedulum sustineret dolorem, quod est
ipsa morie deterius, periculosius sibi videbatur.
Igitur cum intra se hec diutius agitaret, unum sibi
fore remedium credidit, ut ad sepulcrum beati
Benedicti pergens ipsius misericordiam imploraret,
sperans se ejus palrocinio posse salvari, sub cujus
magisterio se recedens a seculo devotissime con-
tulerat, Statim igitur ecclesiam intravit, ac se
coram altari humiliter prosterrens, diutius oravit,
ut omnipotens Deus meritis tanti Patris salutem
sibi conferre dignaretur. Expleta vero oratione, €
pavimento, in quo prostratus jacuerat, surrexit,
atque ex crepidine altaris pulverem collegit, et
lgans ín. panno, loco in quo patiebatur superimpo-
suit : atque die altero ità sanus repertus est, ul nec
signum quidem przterite inürmitats ju eo onui-
modo reuaneret.

De Paulo (7) sancte conversationis monacho
quod a fratribus, qui adhue ju hae przsenti vita
vivunt, et eum optime norunt, audisse me memini,

ort. just., cap. 44, et Leo Ost. lib. ni, cap. 42.
(26) Ramicis nominatur a Petr. et a Leon. Ust.
(51) Eadem de Paulo monacho referuntur ab Ost.

lib. 11, cap. 53, et a Petro Diacono lib. ms. De ortu

justor. cap. 45. Floruit ad ann. 1055. Vide Sauct:

Capuan. Mich. monachi de. SS. Joanne. prigicerio

et Paulo priposito,

Digitized by Google

