104i

Comyerit : Ergo alios molitus adire paratus
Consilii, qnia quos fortes ad arma, nec armis
Viocendos novit, promissis fallere sperat;

Audit enim quia gens semper Normannica prona
Est ad avaritiam, plus qui plus przbet amatur.
"Traditur Argyro portanda pecunia multa,
Argenti multum, pretiosaque vestis, ct aurum,
Ut sic Normanni fallantur, et egredientes
Finibus Hesperix, propere mare Lransgrediantur,
Magna sub imperii famulamine promerituri,
Tiperat hie. etiam, quod si transire negarent ;
Ilec aliis illis que danda fuere darentur,
Opprimeret quorum gravis infestatio Gallos.
Paruit Argyrus, loca transit ad Appula, jussus
Francorum comites vocat, e se magna daturum
Munera promittit, si transgrediantur ad Argos,
bimisso Latio, grave qui certamen habebant
Cum Persis, et eos jurans promittit ab illo

Qi regit imperium gratanter suscipiendos,

Et magnis opibus ditandos affore spoudit.
Callida Graecorum promissio, calliditatem

Non latuit gentis Latium superare volentis,

Et dimissuros loca se non Appula dicunt,

Dum conquirantur, nisi forte potentior illis
Turba superveniens dcepellat, et opprimat illos.
Vir Leo (47) mirificus hac tempestate regebot
Romanam. sedem, tanti gens Appnla pape
Audit ut adventum, varias deferre querelas
Copit, et accusat. diverso crimine Gallos;

Veris commiscens fallacia nuntia mittit

Argyrus papae, precibusque frequentibus illum
Übsecrat, Italiam quod libertate carentem
Liberet, ac populum discedere cogat iniquum,
Cujus pressa jugo pessumdatur Appula tellus.
Hoc Normannorum Drogo Gaymariusque priores
Tempore defuncti fuerant, a civibus alter

Et consanguineis occisus fraude Salerni ;

Alter ab indigenis, nimium quia credulus illis,
Pontilari czsus (48). Se gens rectore carentem
Gallica conqueritur, papse tamen obvia venit
Cum quantis equitum valuit peditnmque catetvis;
Advenisse quidam Latii cum milite multo
Audierant papam, comitantibus hunc Alemannis
Iunumeris (19) et Teutonicis, ad bella paratum.
Normanni licet insignes fulgentibus armis,
Agminibus tantis visis obstare timentes
Legatos mittunt. qui pacis foedera poscant,
Quique rcgeut papam placidus famulamen eorum
Suscipiat; sese pap: parere paratos

Ümnnes testaatur, non bunc offendere velle,

Ác quxsitorum cognoscere munus ab ipso.

(41) Lco papa nonus hujus nominis, anno salutis
4019, pontificatum iniit. Antea Bruno vocabatur, et
'Tulensis episcopus erat. Tine.

Antea Bruno vocabatur, et. Tullensis episcopus
erat. Lsis.

(48) Drogo dum aominii :mpliationi studet, dum
Apuli: urbes inunit, Longobardorum et Apuloruim

DE REBUS GESTIS NORMANN. IN SICILIA, ETC. — LIB.

A

10/27
Si placet, bunc dominum poseunt sibi, seque fideles.
Teutonici, quia czsaries et forma decoros

Fecerat egregie proceri corporis illos,

Corpora derident. Normannica, qux breviora

Esse videbantur, nec eorum nuntia curant,

Ut pote nec numero populi nec viribus cqui,
Conveniunt papam verbis animoque superbi z
Przcipe Normannis ltalas dimittere terras,

Abjectis armis, patriosque revisere fines.

Quod si noluerint, nec federa pacis ab ipsis
Suscipias volumus, nec eorum nuntia cures;
Nondum sunt gladios experti Teutonicorum,
Intereant. gladiis, aut compellautur abire,

Invitique solum, quod nolunt sponte, relinquant.
Papa, licet lumidis varia ratione renitens,

B Non animos gentis potuit sedare superbe,

Spem dabat his Lal: fex. indignissima gentis,

Gens Marehana probis digne reprobata Latinis.

Cum plures ltali magua virtute redundent,

llis erat innatus pavor, el fuga luxuriesque,

Teutonici populi non copia magna videtur.

Turbati redeunt Normanni, pace negata,

Atque Alemannorum responsa tumentia pandunt,

Tempus erat Jam triticeis confine metendis

Frugibus; at virides nondum legere maniplos

Agricole, quos Francigenz, quia pane careban ,

fgui torrebant et vescebantur adustis ;

Talem degebant ob castra rebellia vitam,

Undique Teutonicis famulantia, nec sibi quidquam

Dontia, corporezx vite quod postulat usus.

Frater defuncto qui fratre Drogone superstes

Esstitit Unfredus (50) procerum de Francigenarum

Unus habebatur majoribus ; inde Richardus

Aversa paulo ante comes delectus in urbe,

Paulisperque suos fratres erat aute secutus

Robertus, qui maynanima virtute priores.

Transcendit (ratres ; hie bello interfuit illi,

Cognomen Guiscardus erat. auia calliditatis

Non Cicero tantie fuit, aut versutus Ulysses.

Tuter eos aderant Petrus et Galterus, amici

Insignis soboles, simul Aureolanus , Übertus

Muscaque Rain.ldus, comes lHiugo, comesque Gi-
[rardusz

Hic Beneventanis przlatus, at hi Thelesinis.

D lios Bonianensis comitis comitata Rodu!(i

Est virtus et consilio pollentis et arinis.

Vix proceres istos equites ter mille sequuntur,
Et pauci pedites, triduo quia panis egentes

Arma petunt, cuncti magis ut moriantur lioneste
Bellando cupiunt, quam corpora tanta virorum
Opprimat esuries inhonestz funere mortis.

insidiis ad Montolium — eppidum — circumventas. a
Visone genere Apulo, proditione occiditur. LEigsre.
(49) lli sunt Alemanni, quos Henricus secundus
[tertius]. Romanus imperator apud Vercellas prae-
sidio Itali: reliquerat. Trag.
(50) Unfredus tertius ex
conjuge filius. TinEu.

Trezenda Tancredi

Digitized by Google
