<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
927          GESTA DESIDERII ABBATIS CASIN.,          928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
una contradicitione in abbatem congregatio universa recipiceret. Stephanum itaque
cardinalem, et Mainardum, postmodum Silvae Candida(e) episcopum, illi socios itineris
donans, et in epistolis quas imperatori mandabat Cassinensis abbatiae illum electum
commemorans, emisit a se, praecipiens ut expleta legatione reverti quam posset citius
festinaret. Desiderius igitur, injunctum sibi officium perficere salutgens, assumptis
atque essent tanto itineri necessariis, simul cum sibi traditis sociis iter aggressus,
ad monasterium sancti Joannis, quod appellatur jur Veneris, ut ibi mare ingredieretur,
profectus est. Cum autem per dies aliquot ibi frustra remoratus fuisset, et propter
aeris inclementiam mare ingredi nequaquam presumeret, Sipontum inde contendit;
ibi navem, qua Barim navigaret, ingressus, per quemdam episcopum, qui orationis
gratia montem Garganum adierat, fratribus se commendari seque mare ingressum illis
significari rogavit; sed cum apud Barim quoque causa tempestatis assignandi restitisset,
alium hominem nuntium huc dirigere studuit, per quem videlicet significando mandabat,
ob temporis intemperiem usque ad illam diem apud Barim morari. Contigit autem
dispositio divina quae illum ad loci hujus recipiendum honorem hactenus retardaverat,
ut eo die quo idem nuntius huc applicuit, eo quoque die fratres nostri, qui cum papa
profecti fuerant, illo apud Florentiam defuncto atque sepulto, revissent. Mox itaque
nostri consilio habite, duos fratres, qui Desiderium revocare nuntiata apostolici morte
deberent, festinanter transmiserunt.

Mortuo papa, infecto itinere Cassinum redit. Abbas constituitur. — Jam tandem
Desiderius sufficienter necessaria quaecque itineri cepit paraverat, jamjamque simul
cum Argiro Barensium magistro navigare disponbat, cum ecce ipso Palmarum Dominico
circa vesperam eodem nuntios a nostris directos accepit, declinatum apostolicum,
et se ad revocandum illum festinanter transmissos ab universis fratribus asseverantibus;
rediret ergo quantocius, et regimen monasterii, prout Dominus ordinaverat, cunctis se
desiderabiliter praestolantibus, sumeret. Obirquit Desiderius iam subita apostolici
morte percussus; mosque sociis advocatis, aperuit quid nuntii delusissent; et pereruntque
pariter cum Argiro satagere qualiter, antequam mors papae divulgaretur, reverti valuerent.
Non enim dubitabunt se, cognito ejus obitu, a Normanis vel capiendis vel disturbandos.
Redemptis igitur prodius, seu acquisitis pro se ac sociis aliis qui quibus verterentur
jumentis, secunda feria post Palmas iter aggredientes, venerunt ad Robertum Viscardum,
tunc quidem Normannorum tantum Apuliae coniunctum, postmodum vero totius Apuliae et
Calabriae atque Siciliae ducem, rogantes ut securer illis per terras ipsius transire
liceret. Qui, ut fuit vir maximae bonitatis, licet jam papae transitum comprehendere
haberet, et securitatem illis concessit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
et tres Desiderio eques, quibus adhuc indigebat, adquisitus est. Ita, Deo in omnibus
prosperante, sine aliquo impedimento reversi, ipso paschali Sabbato jam tardiusculè ad
civitatem Sancti Germani applicuerunt. Dominica vero sancti Paschae valde diluculo
huc ascendentes, de more monasterii capitulum fratres ingressi sunt, praesidentibus
Humberto S. Rufina, et Petro Tuscanetensi episcopis, et Stephano cardinali, ac Mainardo
Desiderii sociis. Nam praedicti episcopi, Humbertus et Petrus, ut longe jam supra
retulimus (lib. ii., cap. 10), a Roma nunc Mincii ordinationem fugientes, Beneventum
Pascha celebraturi pergebant; sed, Deo ordinante, gratia tantae festivitatis a nostris
prioribus mirabili atque recenti fuerant. Post solemnem istaque dicti tanti sermonem,
mox Humbertus totius illius ordinationis optime conscius, Desiderium advocat, eique,
quemadmodum olim fuerat a papa dispositum, obedientiam abbatie recipere; ex parte
fratrum omnium imperat. Nulla inmedium mora, nulla exspectatio responsionis, protinus
universi surgentes eundem Desiderium accepere, atque eam maximis laudibus ad ecclesiam
deportantes, in sede illum abbatis honorifice locaverunt, universis, tum pro solemni
tate paschae, tum pro ipsius ordinatione, immensa laetitia et jucunditate repleti. Anno
scilicet Dominicae incarnationis 1058.

Monasterii aedificia reparat. — Igitur abbatia suscepta Desiderius cepit modis omnibus
studere atque salagere ut quod dicebatur, dicir veraciter possit. Cernens itaque totius
monasterii officinas et angustas ambitus et forma deformes, et cum vetustate tum inertiae
ruinosas, adeo ut et contiguo viduerunt omnes domate cooperte, et egressus unius ingressu
connexus esset alterius, incitabatur quidem animo illas aggredi ad renovandam; sed angebatur
iterum, quia, ut tam arduum inciperet opus, nihil fere pensi habebat. Primo itaque quasi
experiri cupiens, si quid valeret, palatium, quod duobus Richefris abbatis ab orientali
parte monasterii inchoatum ad solarium usque perduxerat, opere satis decente perfecit,
juxtaque ipsum versus ecclesiam, parvulam quidem, sed competentem plane, in qua libri
recenderentur, aediculum fabricavit. Quod cum sibi D prospero eventu cerneret evenisse,
domum etiam in qua abbates manere consueverant, quae videlicet a septentrionali parte
adherens ecclesiae, et vilissimis ligni furculis ab inferiori parte sustentata et
viminibus ex parte maxima videbatur constructa, a fundamentis edificare instituit,
adjuncto illi palatio cum absida, quod veteres Theodericum appellare solebant. Dehinc,
inspirante ac prosperante Deo, mansionem etiam illam quae fratres quiescentes diversis
per suet exitatisolaris continebat nihilque segnius renovare aggressus est, in latere scilicet
prioris a meridiano, quam funditus vertere ob claustri spatium disponebat. Nam propter ipsius
montis verticem, cui nulla fere constabat altitudo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,720,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (caractere tipografico roman). Página em duas colunas; as letras A–D a meio da página são notas marginais identificadoras dos parágrafos. Foram mantidas hífens e ortografia da peça impressa; entre parênteses ou letras entre colchetes indiquei restauros óbvios (e.g. (e) em Candida(e)). Pequenos lacunos levemente incertos foram transcritos com a forma mais provável sem inserir [ilegivel], por legibilidade; não foram efetuadas correções substanciais de texto.</notas>
</pagina>