951
iter per 1mare aggressus est. Cumqu
pervenisset, à comitissa et ejus exercitu ac eaeteris
beati Petri fidelibus devotissime officiosissimeque
susceptus est, atque apud ecclesiam beati Petri
octo diebus permansit. Deinde in festivitate saucti
Barnabe super altare Saucti Pelri missam solem-
niter celebrans, eadem die, auxilio et ope proefatze
comitissze, per Transtiberim Romam intravit. Trons-
tiberim tunc totam, Romanorumque permaximam
partem, et nobilium, pene omnem populum, castel-
luin quoque sancti Angeli, basilicam Beati Petri,
civitatem Ostiensem ac Portuensem in sui juris-
dictione tenebat; morabatur vero apud Insulam
Rom, quz ét ipsa juris exstabat, Die igitur qui
apostolorum natalitia pr:cedebat, nuntius quidam,
qnasi ex imperatoris parte adveniens, omnes con-
sules, senalores ac populum Romanum de corona
submovit imperii, cum subito Komani pervenientes,
preter beati Petri ecclesiam, universa ceperunt;
ecclesiam vero ipsam, quam supradicti pontifleis
homines desuper tenebant, ingredi nulló modo po-
tuerunt, Sed quia Guiberti hzresiarcle multitudo
permaxima erat, hi qui ex parte pape Victoris
erant, contra tautam hostium manum obsistere ncn
valentes, in Transtiberim, sive in castellum Sancti
Angeli discesserunt. Jam die mediante in ecclesia
Saucte Marie in turribus Ravennas hzresiarcha
missam cantavit. Nam utrumque campanile, igue
et fumo supposito, ceperat; sole autem jam ad
occasum vergente, hi qui in ecclesia steterant, pa-
lam cum armis suis descendentes, reversi sunt, Ita,
heu, proh dolor! apostolica et universalis beati
Petri ecclesia, eo die quo ejus precipue festivitas
exstitit, omni tam nocturno quam diurno officio
caruit. Sic Guiberti hzeresiarche spes frustrata est,
qui in apostolorum solemnitate missas illic «ele-
brare affectabat. Altera die ab hzreticis aposto-
licum altare lotum, et missa est ibi peracta.
Die vero sequenti omnes ad propria sunt revei-
si, eL eadem ecclesia in ditionem pape Victoris
rediit. Eo itidem tempore, dim quidam pere-
grini orationis gratia ad Beatum Bencdictum ve-
mirent, obvius illis quidam vir canonicus faclus
est, quem quis esset interrogantes, Petrum aposto-
jum se esse respondit. Et illi : Quo tendis? Et
sanctus Apostolus : Vado ad fratrem Benedictum,
ut cum illo passionis mex diem celebrem; nam
Rom:e consistere non valeo. Variis cnim procellis
Ecclesia mea deprimitur. Quod dum fratribus viri
illi posunodum reserassent, ad succedentium mo-
moriam constituerunt, ita tanti apostoli festivita-
tem sicut et Pavis Denedicti, cuim maxima devo-
tione solemniter celebrare. Capite sequenti agit de
variis tumultibus a Guiberto ac ejus sequacibus exci-
tatis, et de coronatione Henrici. -
Eapeditio in Africam. — Aswabat interea ingenii
desiderio idem Victor apostolicus, qualiter Sarace-
. horum in África commorantium confunderet, con-
* eulcaret aique contereret infedelitatem. Uude, cum

POSTMODUM VICTORIS Ill. PAPJE.
e ad Urbem A episcopis et cardinalibus consilio babito, de omnibus

958

fere Italie populis Christianorum exercitum cone
gregans, atque vexillum beati Petri apostoli illis
contradens, sub remissione omnium peceatorum,
contra Saracenos in Áfricà commorantes direxit.
Christo igitur duce, Africanara devoluti dum essent
ad urbem, omni nisu illam expngnantes, Deo adju-
vante, ceperunt, interfectis de Saracenorum exer-
cilu centum millibus pugnatorum. Quod ne quis
amyigat hoc absque voluntate accedisse divina, illo
die quo Christiani de Seracenis victoriam adepti
sunt, eo etiam Italis divinitus patefactum est.

.. Synodus Beneventi. — Prifatus autem Vietor papa
tertius Urbem egrediens venit ad lioc monasterium,
sociatisque sibi episcopis et cardinalibus ecclesiam
Sancti Nicolai in Pica solemniter dedicavit. Mense
autem Augusto synodum celebrare cum episcopis
Apulize et Calabriz, nec non Principatuum statuens,
Beneventum perrexit, in qua videlicet idem aposto-
licus prasidens, ait: Novit dilectio vestra, ctc.
Multa oratione. complectitur adversus. Guiberlum ,
quem anathematizat : tum conqueritur adversus Hu-
gonem Lugdunensem et. Richardum abbatem. Massi-
liensem desertores. Declarat. excomniunicatorum con-
sortium ita fugiendum esse, ut. debeant fideles potius
absque sacramentis vivere el mori, quam eorum
communione pollui. Exstat in tomo IM Spicilegii
Acheriani pag. A035 Ilugonis Lugdunensis epistola
ad Matildem comitissam, in qua diluere conatur ea
quee sibi hac in re imposita fuerant. Multum. invehit
in Desiderium in epistola altera ad eamdem Mathil-
dem, quam Hugo Flaviniacensis. abbas integram
inseruit. in. Chronico Virdunensi , apud  Lábbeum
tomo 1 Bibliothece nowe pag. 2355. Sed has càlum-
nias expungit unanimis scriptorum hujus evi gravio-
rum consensus qui. multis laudibus Victorem celebra-
runt, Sic de eo habet. chronographus noster ms. Sa-
zonicus ad annum 1085. Hildebrandus papa, qui et
Gregorius Vll, apud Salernam exsulatus moritur, et
ibidem in ecclesia sepelitur, cui, Normannorum ex
Apulia et Mathildis potentissimze per Italiam femin:x
cunetorumque ejusmodi seclam xmulantium as-
sensu, Desiderius cardinalis Romanus et abbas
Cassinensis, verus Christi famulus, licet multam
corde simul et corpore renitens substituitur, Victor

p Pominatus. Etenim eum infirmitate gravi. laborans

ad summum hunc apicem invitus, imo captivus
proveheretur, precibus obtinuit ut. infra non multos
dies ab bac vita tolleretur. Eadem ferme habet Tri-
themius ad laudatum. annum 1085 in editione Sangal-
lensi Chronici Hirsaugiensis, qui et eundem poutifi-
cem aliis quoque locis passim. celebrat. Qua vero
post, Capsanam. synodum. gesta. fuerint , ex. Petre
Chronicum prosequente discamus. - :

Oderisius abbas. — ln eodem vero concilio idem
pontifex graviter infirmatus, post actum per tres
dies concilium, festinanter Cassinum rediit, aique
cum episcopis et cardinalibus ad hoc monasterium
ascendens, in capitulum fratrum se ferri precepit,

 etsub districtissimo anatbemate interdixit ne quis

Digitized by Google
