<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    941                                POSTMODUM VICTORIS III PAPÆ.                               942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,840">
Landulfus card. presbyter, Leo card. presbyter, pro omnibus presbyteris cardinalibus, diaconibus et clericis S. R. E. De magnatibus autem, ut Leo processit, Richardus princeps Capuanus, cum Jordane filio et fratre Rainulfo, Gisulfus princeps Salerni tanus cum fratribus suis, Landulfus quoque princeps Beneventanus, et Sergius dux Neapolitanus, Sergiusque dux Surrentinus; nam dux Robertus Panormum eo tempore oppugnabat, ileoque tantae solemnitatì tunc interesse non potuit. Sed et Marsorum comitum ac Balvensium, filiorumque Borelli ingens frequentia. Caeterorum vero potentium sens nobilium, tam nostratium quam Normannorum, omnium circumquaque terrarum vel nomina, vel numerum innumerum nulla fuit prorsus possibilitas vel consilium recensendi. Horum igitur omnium summa devotione et ingenti laetitia, maximo honore ac præcipua gloria dedicata est eadem Beati Benedicti basilica cum quinque altaribus suis ipsa die Kalendarium Octobrium, anno Incarnationis divinæ millesimo septuagesimo primo, indictione nona, die Sabbati; et altaria quidem mediana, beati videlicet Benedicti, et sancti Joannis vocabulis insignita, manu propria prædictus apostolicus benedixit; altare vero, quod in australi parte ad honorem sanctæ Dei genitricis est situm, Joannes episcopus Tusculanensis; quod autem in parte aquilonari ad nomen beati Gregorii Hubaldus episcopus Savinensis; Sancti vero Nicolai Erasmus episcopus Segni—nus solemniter dedicaverunt. Quorum sacre sanctorum reliquiæ tunc in singulis altaribus sunt reconditæ; opportunum hoc in loco inserere duximus. In altare itaque Beati Benedicti habentur reliquiæ sanctorum apostolorum Philippi et Jacobi, etc. In altare Sancti Johannis...... ex oleo de candela sancti sepulcri, quæ videlicet per singulos annos, modo valde mirabili, coelitus die sancti Sabbati paschalis videntibus cunctis accenditur, etc. Super omnia vero hæc, quod iucendum non duximus, in singularum columnarum ejusdem basilicæ capitellis, tempore constructionis, reverenter satis in aries pyxidis reliquiæ sanctorum Philippi, ... de capillis sancti Remigii episcopi, etc. In quatuor angulis campanarii hæ reliquiæ sunt, lignum Domini, etc. In cruce campanarii, lignum Domini, de capite sancti Johannis Baptistæ, etc. In frontispicio ecclesiæ in cruce ærea, lignum Domini, de lapide, etc.

Indulgentiæ concessæ. — Peracta igitur solemnit­er celebratæ missarum, et apostolicæ potestatis auctoritate, tam iis, quos tunc presentes esse consiliaverat, quam omnibus qui per octo continuos dies ob devotionem tantæ solemnitatis ibidem concurrere possent, concessorum peccatorum absolutione concessa, cum maxima et ingenti lætitia singuli redierunt in sua. Verum præfata absolutionis gratia, tanta volumque hoc diversis sexus atque ætatis personis eodem eodem die hominum se continuavit frequen—tiis, ut neminem fere illorum qui ad primum diem concurrerant, domum remæsse putares.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,400,510,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,840">
POSTMODUM VICTORIS III PAPÆ.

Nec modus est populis cœcimitibus agmine denso, Nec requies, properant in lucem a nocte, diemque Exspectare piget. Lucani coeunt populi, coit Apulia pubes, Ac Calabri, et cuncti quos abluit æstus ulterq; Qui læva et dextra, Latium circumstrepit omne; Ipsaque cœlestum sacris procerum monumentis Roma, Petro Pauloque potens, rarsecre gaudet, Milia profundens ad moenia celsa Casini. Vincit iter durum pietas, amor et Benedicti; Vincit et alma Ades: præsens Deus [al., de] omnibus isthic

Creditur, et summi Benedictus gloria Christi.

Insidelen certe quisque se credere, miserum penitus æstimare, si tantæ solemnitatis vel sui tandem non satagaret interesse. Ex eo jam per totum Christianum orbem coepit celebritatis tanti gloria divulgarì: extunc iste locus, licet ab olim Benedicti Patris meritis famosus ac nobilis fuerit, nobilior multo ac gloriosior coepit haberi, Patrisque Desiderii nomen, apud plerosque jamdudum magnum et celebre, celebrius deinceps ac nobilitus per Occidentem locum diffundi: prudentiæ simul ac religionis maximæ ab omnibus prædicari, omnibusque ipsius temporis abbatibus ubique locorum, non solum in occidentalibus et orientalibus partibus, sed et per omnem terrarum ab omnibus censebatur jure præferri. Partim igitur desiderio Desiderii videndi, partim vero templi tam vulgati et tam celebris contuendi, partim denique in hoc sacrosancto coenobio conversandi, et Deo quod viverent serviendi, multi ex multis et extremis terrarum partibus huc cœpere confluere: et, hilariter Desiderio recipiente, factum est ut intra ipsum ferme biennium, ad secundum circiter centenarium congregationis loci hujus se numerus porrexisset. Jam vero diversorum regum atque potentium utriusque sexus, quanta circa eumdem venerabilem Patrem exoperiret haberi devocio, supplices ad eum litteræ et munera decentia testabantur, quibus se suosque omnes tam suis quam fratrum sub eo degentium precibus vehementiss. commendabant. Hanc dedicationis solemnitatem memorarit fasti Benedictini, et Ferrarius in Catalogo generali, die 1 Octobris.

Agneliis imperatricis dona. — Nec imperatricis quoque Agnetis dignum videtur religiosam tæcere devotionem, quæ, velut altera regina Saba, Salomoni similis aliis et aliorum templis magno videndi desiderio ducta, ex ultimis luc Germaniae finibus advenit, ac, per medium ferme sisci anni spatium commorans, multo majora se de his quæ super hoc loco audiv perceperat, jam secundum Deum quam secundum sæculum videre gaudebat, et asserabat, merito cœlensis et locum, et Patrem, et fratres per totum orbem sui ordinis hominibus celebriores habendos. Obluit autem beato Benedicto, prout dignitatem Augustalem decebat, dona magnifica, id est planetam dispersam, tolam undique aureo contextam; aliam quoque a scapulis et capite ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,730,520,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,900,680,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em tipografia impressa antiga; pequenas lacunas marcadas por reticências onde a impressão é pouco legível. Letras marginais (B, D) mantidas tal como visíveis. Script principal: latino.</notas>
</pagina>