frater et. coepiscape noster Urse, tuisque successo-
tibus in perpetuum quidquid ad Ravellensein civi-
tatem episcopali dignitatis honore noviler insigui-
tam vel pertinere ad prxsens, vel quod etiam
futuris temporibus juste acquisieritis, ut jure episco-
pali habeatis, retineatis et. possideatis. Si quis au-
tem vel rex, vel marchio, vel dux, vel princeps, vel
patricius, vel comes, vel vicecomes, seu aliqua
magna parvaque persona contra hanc nostri decreti
sanctionem agere prasumpserit, primo quidem a
Christi corpore et sanguinis communione separatus

VICTORIS

VICTORIS lll PAPAE

966

A dep....bis aut ter canonice compellatas fuerit,
wisi satisfecerit sed.... malitia perstiterit , eum. ex-
communicatum et damnatum esse censemus. Damus
autem tibi tuisque successoribus liberam potestatem
in didcesi vestra absque alicujus con... chrisma coa-
ficere, ecclesias dedicare, clericos ordinare, et quid-
quid episcopatus est ordinis celebrare.

Datum Capux per manus.... Signiensis episcopi,
Romane vero Ecclesie bibtiothecarii, anno ab In-
carnat. D. N. J. C. 1088; anno vero 1 pontificatus
D. Victoris ll papze, indict. x.

II PAPE

CONCIO. .

Habita in synodo Deneventana,

De damnatione Guiberti ; de recentibus

schismaticis vilandis. — Concilii canoncs.

(Banox. Aunat. ad an. 1087, tom. XL)

Novit vestra dilectio, cliarissimi fratres coepiscopi
(neque latet orbem universum), saneta Romana el
apostolica sedes, cui Deo auctore deservio, quot
adversa pertulerit, quot deniqne per Simoniace
haereseos trapezitas wralleis tunsionibusque per-
fracta sit, adeo ut columna Dei vivi videretur jam
pene concussa nutare, et sagena summi piscatoris
intumescentibus fluctibus disrumpi, ac naufragii
sorie perire. Guibertus. enim hxresiarcha , qui, vi-
vente sanci$ memorie prodecessore meo Grego-
rio papa , Komanam invasit Ecclesiam , Autichristi
praecursor et Satan siguifer, oves Christi disper-
gere, mactare [aniareque non desinit.

incitator enim incentorque malorum — factus,
quantos Gregorio paj:e injurias, quas persecutiones,
quot clades intulerit, referre quis possit? Eacitavit
contra eum conjuratos ipse conspirationis auctor ;
fugavit Urbe; sacerdotio, quantum in se fuit, Simo-
wiacus perjurusque primavit, commovit adversus
eun Romanum imperium, concitavit gentes et re-
gna; et (quod a seculo est inauditum) excommuni-
catus ipse atque damnatus sanctum pontificem ex-
communicare przsumpsit, Romanam urbem hacte-
nus sacrilegis, czdibus, perjuriis, conspiralionibus,
flagitiis et vitiorum omnium ludibriis profanare non
desinit, et Simonis Magi perfidia incensus, nequitiz&
sue complices ad toin impium et exsecrabile facinus
evocaus, coacto imperatoris exercitu, aposlolicie
seilis iuvasor effectus est contra precepta evange-
lica, contra prophetarum apostolorumque «decreta,
contra canonum et Romanorum poutiticum jura,
nullo cardinalium episcoporuin precedente judicio,
nullo Romani cleri approbante suffragio, nullo dc-
vot populi requisito consensu in sancta Romana
Ecclesia totius nequitiz ac perditionis caput effectus

B est. Scd omnipotentis Dei potentia eum jam dictum
Gregorium: pontificem post labores ac certamina
plurima ad :eternam requiem evocasset , et unanimi
concordia episcopi el cardinales provincialesque
antistites una cum Romano clero ct populo parvi-
tatem. nostram. modis omnibus contradicenlem et
renitentem apostolic:e sedi przefecissenl, non timens
vierni imperatoris judicium , nune usque Christum
et oves ejus, pro quibus ille fudit sanguinem suum,
persequi non omittit. Idcirco auctoritate Dei et
beatorum apostolorum Petri et. Pauli, omniumque
sanctorum, onini illum sacerdotali officio et honore
privamus, et, a liminibus Ecclesie separantes, ana-
Viematis vinculo innodamus.

Nestis przterea e& bene nostis quos dolos ma-
chinati sint, quantasque mihi pressuras intulerint
Mugo Lugdunensis archiepiscopus , et Richardus
Massiliensis abbas, qui pro fasiu et ambitior.e sedis
apostolice, ad quom dudum clam iuhiabant, ubi
votis suis potiti non sunt, schismata in sancta Ec-
clesia fecerunt, et Richardus quidem Roma nostram
electionem cum cardinalibus et episcopis egerat :
Hugo autem ad. nos post. paululum veniens affusus
vestigiis , dum obsequium nobis summo pontüilici
debilum invitis ac retractantibus exhiberet, legatio-
nem a nobis in partibus Galliarum postulaverat ct
acceperat. taque donec parvitotem nosiram cle-
elioni faetze, atque a.se approbatze repugnare con-
spexerant;, ipsi modis omnibus insistebant ne onus

D pro utilitate Ecclesi»? nobis impositum abjiceremus.
Übi vero nos tandem cedere perviderunt, conceptam
diu flammam;clibanus exsaturatus evomuit. Quapro-
pter cernentes sibi fratrum omnium unauimitatem
constanter obluctari, ab corum et nostra sunt con-
linuo commusioue sejuncti. Unde vobis apostolica

Digitized by Google
