935

GRSTA DESIDERII ABBATIS CASIN.,

956

appellatur Forismuros, carlinalem simul et abba- A tam sastinétur venturüs, 4c juxta entps modum sen-

fem sacravit; sed et Ambroeium Mediolanensem,
prudentem nihilominus et eruditum non médieóniter
hominem, in Terracinensi Ecclesia episcopum ordi-
mavit. Geraldum otiam doctissimum per Omnia
clericum, Teutonicum genere, in archiepiseopum
£cclesie Sipontinz przfécit. Per idem quoque tem-
pus et Milo, Capuani monasterii prepositus, in
Suessana Ecclesia episcopus factus est; et Petrus,
qui dicebatur Athenulfi, patris agnomine; de nobi-
libus Capuanis, qui postmodum Romx factus cst
cardinalis, ad abbatiam Saneti Benédicti de Salerno,
enjus jam supra fecimus mentionem, rogatu Saler-
nitani principis est transmissus. Eodem témpore
solemne Desiderio privilegium idem apostolicus ,

. preter estera, super omnimoda hujns conóbii B

libertate eóncessit, ne videlicet aliquis alienjds Ec«
clesie episcopus, preter ltomanum pontificem, non
solum in nostra ac prineipali ecelesia, verum etiam
in omnibus ubique locorum nobis pertinentibus
eellis quamlibet ditionem usurpare qiflibet molo
presumeret, auctoritate hpostolica interdicens, Quo
eliam tempore cum I[lildebrandus Capuanus archi-
episcopus, elatione quadam turgidus, contra .hanc
auctoritatem fiisset submurmurare conatus, pulilice
in Romana synodo, nobis super hoc proclamantibus,
privilegiis sedis apostolice convictus, se peccasse
confessus est, ete.

Monast. Tremittense. — Preterea. cum de recto-
ribus Tremittensis coenobii, quod nobis antiquitus
pertinuisse Romanorum quoque pontificum privi-
legia pleraque testantur, multa eo tempore inho-
nesta et nefanda disulgarentur, eidem Desiderio ad
disquirendum et disponendum illud, prout sibi-opti-
mum videretur, data ab apostolico auctoritas est.
Qui cum abbatem ejasdem loci Adam, multorum
facinorum reum convictum, exinde subdusisset,
Roberto de Laurotello et Petrone de Lesina comiti-
bus, et episcopis Trojano, Draconariensi ac Civit^-
tensi, necnon et abbate Terre Majoris sc comitan«
tibus, insulam prefatam ingressus, Transmundtum
inibi, 8ilinm Oderisii Marsorum comitis, nimis ho-
noriflce ordinat in abbatem, egregi:e sane tune indo-
lis adolescentem, prudentia et litteris non parum
valentem, honestis quoque moribus hoc in loco a
puero institutum, nisi demum pessimozum loci
ipsius fratrum consiliis assensus fuisset, sed illoruny
plane, quos illi etiam noster abbas injunxerat au-
seultandos. Nain, tedeuntibus nostris, paucos post
dies tribus de prioribus ejusdem loci monachis ocu-
los etuit, uni vero linguam abscidit ; fuerant enim
apud eum de; pebellatione insulse a sociis insimulati.
Quod ubi Desiderio nostro relatum est, indigne nimis
et graviter excepit, et maximo est super ista mee-
rore confectus, tum pro passorum miseria, tum pro
jubenjis &xvitia, tum. denique, quod erat praci-
puum, et quod iagis cor ejus augebat, pro loei
hujus infamia. Et quoniam codem anno dedicationis
ecclesie nosire lieri przstolabatur solemnitas, ad

teRüam excepturus: quem, cum venisset, ín to'ius
monasterii.conventa aspera nimis et digna castiga-
tione correptum graviori poenitentize subdidit, eunt:
que Illuc remeare ulterius non permisit. Hillebran-
dus autem archidiaconus ea qus Transmundus
egerat omnimodis approbans, et nequaquam illum
hoc crudeliter, sed strenue ac digne iii malignos ho-
mines fecisse confitmans, nondum anno completo,
eum a domno ahbate aliquando difficulter extorsit,
otque abbatiam Sancti Clementis de fnsula Balvensis
[n^, Pennensis] comitatus primo illi committens;
paulo post eidem Balvensis episcopatus addidit digni
fatem, etc;

Novam basilicam cedificat; Ejus. descriptio. —- ln
omi igituf abbas venerabilis prosperitate atque
quiete meritis beatissimi Patris mostri Denedicti
diviuitus constitutus, et in tanta. ab universis in
circuitu honorificentia habitus, ut hon modo inedio-
Cres quique, vérnm etiam ipsi eorum principes ac
dnces libenter ei obedlre ejusque voluntati nón aliter
quam sui patris ac domini in omnibus parere stude:
reni, ad veterem diruendam ecelesiain, $ "novam
pulehrius atque augustius zdificaugam, non sine di-
vino instinctu, animum appulit; quamvis plerisque
tune de nostris prioribus grave nimiüm id et Intén-
tabie videretur, plurimttmqQue ab hac intentiorie
mentem illius avertere tum precibus, tum ration:
bus, modisque emnibus sint conati, quippe a quibus
omni vitze suze tempore tantum opus non possé per-
fici zstimaretur, cum flle, Deo fidens, ad omnis
«ux pro Deo fiunt Dei sibi' solius polliceretur ac
prestolaretur auxilium. Anno itaque ordinationis
sue nono, divin aotem Incarnationis millesimo
sexagesimo sexto, mense Martio, indictione quartd,
constructa. prias juxta inürmantium domum non
satis magna Beati Petri basilica, in qua videlicel
fratres ad divina officia interim convenirent, supra-
dictamBeati Benedicti ecclesiam, tam parvitate quam
deformitate thesauro tanto tantieque fratrum congré-
gationi incongruam, evertere a fundamentis aggres*
sus est. Etquoniam, inipso montis vertice constructa,
et ventorum vehementibus flabris quaquaversum
patuerat, et ligneis frequenter fuerat attacta fulmi-
nibus, statuit, de solo Dei auxilio fidens, ejusdem
montis saxeam cristam igne ferroque excindere, €t,
quantum spatio fandandz basilicae posset sufficere, lo-
eum in imo defossum, quo fundamenta jaceret, com-
planare. Ordinatis igitur qui hzc toto nisu et Instantla
sunima perficerent, ipseinterea Romam profectusest,
et afnicissimos quosque eonvenlens , simulque larga
manu pecunias opportune dispensans, columm3s,
bases ae filia, Setnon et diversorum. colorum mar-
mora abuitdgftér coerait, illaque omnia ab Urbe 2d
Portum, fifiu autem. Romaao per mare usque
ad turrem Qaritiani, indeque ad Suium navigiis €0n-
ductis ingenti flducia detulit ; abinde vero usque In
hunc locum plaustrorum vehiculis, non sine labore
maximo comportavit. Et ut. magis fervorem fidc-

Digitized by Google

