M1
mam erigens, portam pene cubitos riginta exéra
véterem de quadratis ac sectis lapidibus statuit,
supra quam turrem fortissimam in quatuor magnis
columnis erectam *ingenii camera confirmavit. Ve-
rum, cum exterius przcipitium pateret immensum,
tuinulus vero interius magnus existeret. eo defosso,
przecipitium lllud saxis ejus et. terra, clivoso licet
tramite, pervium fecit; ibique juxta, extra portam
scilicet, xenodochium maximum fabricavit.. Itaque
demum hinc inde muro contiguo ac civitatum more
munito universum monasterium circumsepsit. De-
'hine aquilonali parte palatium quantitatis nom mo-
dic:e ad hospitum quorumque receptionem zdiflca-
. vit; pristinum quoque tanto decore construxit, ut
multi peregrinorum huc venientium, ignorantes ,
"quasi ad ecclesiam szepius illue oraturi convenerint.
: Non cessabat, dum ista agerentur, Desiderius con-
quirendis ecclesie ornamentis insudare, et undecun-
que posset, quibuscunque posset ingeniis, quae ejus
apta essent pulebritudini comparare.

Ecclesia S. Martiniconstruitur.Dedicatur.—Christo
igitur duce, omnia sibi, prout optaverat, evenisse co-
gnoscens, hinc ad ecelesiam Beati Martini, qux sola
fere jam intra monasterii ambitum de veteribus
-sdificiis remanserat, renovandam totum cor Desi-
derius vertit. Diruta namque priori cjusdem Bea'i
Martini basilica, jactisque in Christi nomine funda-
mentis, capit ejusdem ecclesiz fabricam in longitu-
dine cubitorum trium et quadraginta, latitudine vi-
ginti et octo, aMitudine viginti et quatuor; fenestras

DE GESTIS DESIDERIi ABBATIS CASIN.

B

*n

loribus pictorum ingenio decoratum, ibidem exstrui

jussit. Ante. ipsius namque Beati Martini altarium

tabulam argenteam ac deauratam, et pulcherrime

sculptam, quatuor et quadraginta libras habentem,

Desiderius patrari mandavit, in qua omnes fere bea-

ti evangeliste Mattei et. sancti confessoris Christi
Martini desculpsit historias Fecit et portas zreas in
ingressu ejusdem ecclesie. Juxta eamdem vero ba-
silicam "mansiunculam in qua ipse maneret con.
struens, trabibus appositis tegulis desuper operuit.
Hc ubi, cooperante Domino, prout optaverat con-
summavit, Beati Bartholom:i basilicam cum fra-
trum universo conventu tertio Nonas Januarias a
Joanne, hujus onte cenobii. monaclio, post Sorano
episcopo fecit solemniter dedicari; iu eujus altari
apostolici corporis partem non exiguam in argeutes
recondidit capsa ; in qua etiam has reliquias posuit,
delapide sancti Sepuleri, et sanclorum Joannis et
Pauli, Viti, Januarii, Hermetis et Quadraginta imar-
tyrum. Enimvero tantz apud Romanum pontifice
Desiderius auctoritatis habebatur et. gratize, ut, iu
quibuscnoque vellet proprio pastore viduatis eccle-
siis vel canobiis, juris ei esset suis ex fratribus
episcopos substituere vel abbates. Non multo post
hzc temporis evoluto, zuiculas quoque illas, quas
instar turrium in at;iii diximus angulis constitutas,
alteram ab eodem Joanne, alteram a Leone fecit
Aquinensi episcopo magna cum titia dedicari ,
quarto [dus Septeinbris, Sane in altari Beati at-
ehaugeli Michaelis reliquias condidit sanctorum Ni-

vero ab uno latere novem, ab aitero totidem ; porti- C candri et Marciani, Joannis et Pauli, Viti, Mercurii

cus etiam utriusque parietes in sexdecim cubitorura
2 titudine erigens , fenestris quatuor, et quatuor to-
tidemque ab altero distinxit, et illas quidem quz in
navi sunt, plunibo simul et. vitro compactis tabulis
ferro ligatis inclusit. in frontispicio porro ejuslem
ecclesi: fenestras tres, ac unam in absida distix-
gueus, similis decoris patrari mandavit. Illas autem
[us in porticibus sunt, gypseas quidem, pari vero
decore construxil. Columnas vero novem ab uno la-
ere, tetidemque ab altero erexit. Secus ipsam quo-
que ecclesiam eurvato pariete, brevem quider sed
perpulchram domum, ad ejusdem ecclesiz ministe-
rium construxit, Cancellos vero lapideos ante Beati
Martini altarium mirificos patrari fecit; absidam au-
tem musivo decenter vestivit, in qua etiam aureis
litteris hos versus deseribi fecit :

Cultibus exstiterat quondam locus iste dicatus.
Damonicis, inque hoc templo veneratus Apollo.
Quod Pater hiuc properans Benedictus in omnipoten-
) uis
Vertit honore Dei, Mariini et nomine sancti.

lloc Desiderius, post cenium lustra vetustum,
Parvumque evertit, renovavit, compsit et auzit.

Jam vero ipsius ecelesie pavimentum quam sit
conspicuum, quam speciosum ac diversorum mar-
morum multiplicitate constratum, oculis omnium pa-
tet, Legivum quoque pulcherrimum, auro atque co-

et Catherine, et. vocabula sanctorum — Apollinaris
episcopi, Prothi et Hiacinthi ; altare vero principis
apostolorum Leo Aquinensis episcopus divino nomi-
ni, ipso domno abbate omniumque fratrum przsen-
te conventu, cum magna lxüitia et devotione s3-
cravit. In. eodem vero altario recondite sunt reli-
quiz ist: : de quinque panibus hordeaceis, el s3n-
ctorum apostolorum Petri, Mauliei, Jacobi, Nazarii
et Celsi, Januarii, Felicissimi et Agapiti, Sergii et
Bacchi, Nicandri et Marciani, Aurelii, Protasii, Fur»
tunati et sociorum ejus, ct de vestimentis wiunm
puercrum.

Varia ab aucloris ascopo aliena omittuntur.—Htc
usque Leo Marsicanus Cassinense Chronicum perda-
zil. Que vero sequuntur, a. Petro. Diacono addita
sunt, ut ipsemet attestatur in. Prologo libri iw, quem
Raynzldo abbati nuncupavit; sed cum ille mulla in-
terzeruerit que ad' illustrandam Desiderii Vitam non
attinent, ea solyinmodo deinceps huc proferemus qua
ad rem nostram facient, ceteris omissis. In capite 95
agit de Alberico, Alfano, Amato et Constantino Afro,
monachis Cassinensibus, quorum opuscula recense ;
qu& item in ejusdem auctoris libello De viris illustri-
bus Cassinenzibus videri possunt.

: Alexander papa sanum reddit diemoniacum, et no-
nasterio privilegia concedit, — Sequenti tempore su-
pradietus papa Alexander, Urbem egrediens, venit
ad hoc monasterium. Qui a Desiderio honorifice

Digitized by Google

