fi39

Ut, duce te, patria justis poliatur adepta,

llinc Desiderius, Pater, hanc tibi condidit aulam.
In absida vero hinc inde sub pedibus sanclorum
Baptistze et evangeliste Joannís versus istos :

Hec domus est similis Sinai sacra jura ferentis,

Ut Lez demonstrat hic qua fuit. edita quondam,
Lez hinc exivit, mentes que ducit ab imis,

Et vulgata dedit lumen per climata sacli.

Fenestras omnes, tam navis quam tituli, plumbo
simul ac vitro compactis tabulis ferroque connexis
iuclusit. Has vero qux in lateribus utriusque porti-
cus site sunt, gypseas quidem, sed similis fere de-
coris, exstruxit. Dehinc supposito trabibus laqueari,
coloribus figurisque diversis mirabiliter insiguito,
parietes quoque omnes pulchra satis colorum om-
nium varietate depinxit, pavimentum etiam univer-
sum totius ecclesie eum adlhxrentibus oratoriis
Beati Bartholomzi et. Beati Nicolai, simul etiam et
camere sue, mira prorsus et hactenus partibus
istis incognita, ezesorum lapidum multiplicitate cone
stravit ; sed illud precipue quod secus altarium est
Y in choro, gradibus illis quibus ad idem altare con-
cenditur crustis pretiosorum marmorum decenti
liversitate distinctis. Frontem quoque chori, quem
lere in medio basilicze statuit, quatuor magnis mar-
morum tabulis sepsit, e quibus porphyretica una,
viridis altera, reliqu:e du: ac cmier» omnes in
chori circuitu simplices. Vestibulum autem eccle-
six, desuper quidem musivo fecil pulcherrimo cum

DE GESTIS DESIDERII! ABBATIS CASIN.

910
A dictam n Qg'itudo conflaxit, ul. stcllarum fere coli,
quam illorum omnium numerositatem cuilibet fuerli
:stimare facilius. lta universe monasterii offitinz,
et ipsa quoque officinarum omnium tecla, ita tolius
ab imo usque ad summum montis itinera, el, quid
dicam? domus civitatis omnes, omnesque plates,
omnía etiam longe lateque camporum adjacentium
spatia congregatorum ad tanta solemnia cuneis
stipata erant atque conferta. Apparatus interea, per
tres illos continuos dies precedentes ac. subsequen.
tes eamdem solemnitatem, in pare videlicet ac viuo,
carnmiumque diversarum ac piscium. multiplicitate
adeo est copiosus exhibitus, ut nullus fere aliquis in
tam innumera mullitudine, qui non se sufficienter
hac accepisse dixerit, potuerit reperiri. Interfuere
B itaque taste tune. celebritati archiepiscopi decem,
id est, Hildebrandus Capuanus, Alphanns Salernita-
nus, Joannes Neapolitanus, Joannes Surrentinus,
Amal(itanus, Girardus Sipontinus, Bisantius Tran-
disis (Tranensis), Araaldus Acerentinus (Acherun-
tinus), Ugo Ydruntinus, Oiretanus [f., Oristagni in
Sardinia]. Episcopi autem quadraginta et. tres, id
est, Joanzes Portuensis, Joannes Tusculanensis,
Ubaldus Savinensis, Erasmus Segninus, Petrus
Anagninus, Honestus Berulanus, Ambrosius Terra-
cinensis, Leo Cajetanus, Martinus Aquinensis, Pa-
lumbus Soranus, Pandulfus  Marsicanus, Balvensis,
Pennensis, Guillelmus Teanensis, Joannes Casenus,
Bosellanus, Goffridus Aversanus, Nolanus, Avel-
linensis, Maraldus Pestanus, Stephanus Trojanus,

superlimineis arcubus decorari ; abinde vero usque QC nopertus Florentinensis, Melüitanus, Lucerinus,
»

ad imum pavimenti, totam basilic faciem gypso
vestiri ; arcus etiam ejusdem vestibuli de foris mu-
sivo nihilominus vesticns, versus Marci poetx inibi
aureis litteris scripsit. Reliquas vero tres atrii. par-
tes diversis, tam Veteris quam Novi Testamenti,
Wistoriis ab intus ac deforis depingi praecipiens,
marmoreo (totum pavimento constravit ; desuper
autem laquearibus ac tegulis adoperuit ; vestibulo
quoque ejusdem atrii cum geminis turribus pari
modo depicto, operto ac marmorato.

Dedicatur a papa. — His igitur omnibus intra
quinquennii spatium, Deo prosperante et auxiliante,
peractis, dedicare basilicam solemnitate maxima et
ingenti tripudio ad sempiternam memoriam Desi-

Cümpo Draconariensis, Rogerius Civitatensis, Nico-
l«us. Termulensis, Petrus Guardiensis, Guillelmus
Larineusis, Magnardus Arianensis, Serniensis, Al-
bertus Bovianensis, Salpitenus, Joannes Cannensis,
Guillelmus seu. Guibertus Rubessanus, Constans Vt-
nusinus, Jnnacius Monorbinensis, Joannes Vigilien-
sis, Balduinus Millitensis, Joannes Juvenazensis,
Petrus Monopolitanus, Datto Ostunensis. Stanensis,
Drogo "Tarentinus, Goffridus Perusinus, et. Thev-
baldus Castellanus electus, qui videlicet in episco-
pum altero post dedicationem die sacratus est. Ilo-
rum episcoporum nomina propria, qua apud Leo-
nem non habentur, alio. charactere inseruimus ez li-
bello de hac Dedicatione ms. quem ex bibliotheca

derius statuit, adiensque summ sedis pontificem D Costigensi Antonius. Caracciolus publici juris [eci

Alexandrum, ad eamdem illum dedicationem venire
devotissime invitavit. Quo libentius annuente, Ilil-
debrandum quoque archidiaconum ejus, cxeterosque
cardinales ac Romanos episcopos, deque urbanis
clericis ac nobilibus plurimos affectu familiariss' mo
convocavit. Die tantze solemuitatis, ex consultu apo-
stolici et cardinalium, in ipsis Kalendis Octobris
constituta, ac litteris invitatoriis ejusdem aposto-
lici ad universos episcopos Campaniz, Principatus,
Apulim, atque Calabrie datis. Fama itaque hujus
rei longe lateque vulgata, tauta totius fere flalie
episcoporum, abbatum, monachorum, clericorum,
magnatum, nobilium, mediocrium, diverszeque con-

ditionis virorum pariter ac mfilierum, ad diem con- .

Neapoli, anno 1626, cum. Eremperti epitome el aliis
antiquis monumentis. Sed Leo. multo plures recense
quam hujus libelli auctor , archiepiscopos. scilicel
Amalfitanum et Oiretanum, et. episcopos Balvensem,
Pennensem, Hosellanum, Nolanum,  Avelliniensem,
Lucerinum, Serniensem, Salpitanum ei. Melfitanim.
Libellus autem. habet Peirum Venafranum | et Jcan-
nem Picenum, qui apud. Leonem | desiderantur. In
Bulla autem Alexandri 11, quam ez autographo idem
Caracciolus laudat, loco Joannis episcopi Calesi,
nominatur Joannes episcopus Claudiopelitanus. Sub-
scribunt. ilem lidebrandus archidiaconus S. R. E.,
Petrus Damiani Ostiensis episcopus, Firminus card.
. S. R. E., Lco card. . . ., Stephanus card. presby,

Digitized by Google

