9st

DIALOGI. — LIB. Hl.

D

932

tum in suppliciis vidit, continuo languore corre- A tentus ad extrema devenit? Sed in his omnibus

ptus, non post multum tempus est morus, non
anultem miremur, si illud quod Danieli, viro desi-
deriorum et semmiorum veridico interpretatori, con-
tigitottendamus; nam post visionem spiritualium mys7
terierum, centinuo zgrotavit, et per dies plurimos,
sicut ipse testatur, elanguit (Dan. vur). Si aufem talis
Aoutisque vir spiritualia visa non tulit, sed continuo
languore apprehensus per dies plurimos infirmatus
fuit, quid mirum, si puer iste curis s:ecularibus de-
«litus, carnalibus desideriis pressus, visionem spiri-
4uslium rerum ferre non potuit, sed iufirmitate de-

divina judicia magis metuenda quam indaganda
sunt, Qu: magna et inscrutabilia sunt, teste Psal-
mista, qui ait: Judicia tua abyssus multa (Psal. xxxv):
testante quoque Paulo, qui dicit : O altitudo divitia :
rum sapientie et sciemie Deci! Quam incomprehensi-
bilia sunt judicia ejus, et. investigabiles vie ejus?
(uis enim cognovit sensum Domini, aut. quis «cnsi-
liarius ejus (uit ? aut quis prior dedit illi, et retribue-
tur ei? Quoniam ez ipso,et per iysum, et in ipsosunt
omnia: ipsi gloria et imperram in secula. &eculo-
fum. Amen (Bom. x1).

LIBER SECUNDUS,

In quo agitur de miraculis a S. Beneicto aliisve monachis in monasterio Casinensi ope divina fuctis.

Pramisso utcunque primo, ut promiseramus, B diiute, de pana peccatorum, ac de gloria sempi-

libello, nunc secundum, Deo auxiliante, scribere
aggrediar : in quo extera, quz supersunt iu hoc
snonasterio, vel a monachis hujus sacri cenobii
ubicunque divina largiente clementia his tempori-
'bus facta miracula, quz nostr: occurrunt memorize,
curabo concludere.

Cum adhuc cssem laicus, et intra annos adole-
scentide setatem ducerem, que a multis in Beneven-
lana civitate degens audivi de Joanne (24) tunc
ejusdem Beneventanz Ecclesie archidiacono, post-
odum vero hujus S. coenobii abbate, silenter nou
transibo, Cum idem Joanees de illustri prosapia
originem «duceret, et, quod majus est, religiose
vivensomnipotenti Domino omnimodo placere stude-
ve , ita a clero et populo diligebatur, ut omnes ei
unanimiter post mortem archiepiscopi ejusdem
urbis summum sacerdotium peroptarent. Alter qui-
dam in eadem Ecclesia, Alix (25) nomine, diaconus
erat, qui ad adipiscendum pontificium omni nist
aspirabat, aec, quo ordine id assequi posset, qui.l-
quam pensi habebat. Sed dum idem Joannes archi-
diaconus superesset, ad culmen tanti bonoris se
posse pertingere desperabat, Cumque hzc quotidie
jn animo volveret, vana illum cogitatio liaud quie-
scere permittebat. Cum quadam die uterque secreto
iu loco consedissent, et nemo alius cuim eis esset,
sermo jnter eos orsus est de hujusmodi miser:e
vitze fragilitate, de ccelestis ac perpetue viko jucun-

(24) Joannes, abbas terius hujus nominis et tri-
cesinus a. B. Benedicto, ex illustri Beneventanorum
civium prosapia genus duxit. Suscepit abbatiam

aun. Domini 997 et pervenit usque ad annum 1010.

(95) Alix arehiepiscopus IV Beneventanus. Silve-
»tro papa ll aniio. Domini 1000, ad instantiam Otho-
nis i imp. ab eodem pontif. ad archiep:scopatum
evectus, a. populo tameti minime receptus, ut. ha-
betur in Chronic, arch. Beievent. Indigna res reli-
£gijoso, sed nostri seculi mores huc devenere, ut
quod abhorrent et exsecrantur pagani, hoc quasi
pro lege a nostris politicis habeatur, dum docent
vito bono et sapienti, ac preserüm priucipi, men-
liri fs esse, ct licere aliis struere insidias, aliudque
€tausuni in. [.ectore, sliud vero in. lingna promptem

terna justorum. liaque siatuerunt inter se hujus
gloriam mundi relinquere, ac sancta conversationis.
habitum suscipere; et ut magis fidi esse possent,
juramento, qued statuerant, firmaverunt. Dein diem
decemunt, quo opud castrum Casinum limina
B. Benedicti peterent, ac sub ejus magisterii regula
Jesu Christo Domino deservirent. Igitur postquam
ad statutum diem ventum est, quo ab eis aggre-
diendum erat iter, Alix, qui aliud animo, aliud
gestabat in ore, Joanni archidiacono dixit : Cba-
rissime frater, quoniam de rebus meis aliquid ad-
huc superest, quod secundum Deum ordinare cupio,
tu, ebsecro, precede, et mox ut sanct conversatio-
nis habitum susceperis, mibi nuntium mitte : ego.
autem, his expletis, quanto citius te subsequi cu-
rabo. Archidiaconus vero ad monasterium B. Patris.
Benedicti veniens, mox ut habitum sacrum suscepi!,.
nuntium ut decreverant socio direxit, qui eum sub.
sancte institutionis regula jam colla submisisse, et.
ut ipse celeriter veniret, ut pollicitus fuerat, nun-
tiaret. Át ille mox ut talia. audivit, alacer effectus,
quod illum, qui sibi in Ecclesia preeeminebat, re--
cessisse cernebat, omnino se ad eum accedere,
alque tam  arctam ingredi viaw) posse negavit.
Deinde ad acquirendum culmen pontificatus honoris.
totis viribus nitebatur. Sed omuipotens ac justus
Deus aliter quam ipse sperabat disposuit. Nam cum
imperator Otho egressus Germania lialiam intras-

D habere regnandi cupidine , irridendo Sex. Pom-

peium, cui. cum facillimum esset adversarios. suos.
violata fide obtruncare, atque. ila toto terrarum.
orbe potiri, pluris fidem quam i: perium fecerit. Et.
sunt tam. impudentes, ut docere audeant religionem

virtatemque. imperio famulari debere, licereque-
principi pro re nata fidem vel jurejurando firmatam

aique atque cothurnum exuere. En quibus in rebus.
gloriantur. Utinam spe sua frustrarentur, qui dolos

concinnare, aliosque capere student, eosque elude- ,
rent aves, quas captant, et evolarent, sicuti evenit .
Alix archiepiscopo, qui non assecutus fnit venatio-
nem! O quam longe a primis seculis, ubi Christiani,
malle mori volebant, ut seribit Justinus mart, Apol.

2, quam vel semel ientiri!

Digitized by Google
