<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1015                               VICTORIS III PAPÆ                             1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,900">
    Alferius abbas monasterii Sanctae Trinitatis (83) at ipso in latere montis aedificati, qui inter Saler-
    tanam et Amalphitanam civitates praeminet mari, exstitit: cujus religiosas ac Deo amabilem vitam
    et ipse ex parte vidi, qui apud eum aliquantulum familiariter mansi, et aliis referentibus agnovi. Mi-
    raculum vero quod divina virtus in eo operari di-
    gnata est, quodque a quamplurimis didici, aequum
    est silentio non transire. Denique dum quadam pro
    utilitate monasterii Salernitanam urbem adiret per
    viam praecisi montis gradiens, deorsum cum eo
    quo sedebat per inmane praecipitium cecidit: quod
    tanta altitudine mari superjacet, ut quinquaginta et
    co amplius passus in altum praetendi videatur. Dum
    igitur qui cum eo pergebant illum sine dubio
    extinctum putarent, nimium tristes et flentes, per
    quoddam diverticulum ad mare, si saltem illum
    aliquo modo invenire possent ut sepulturae trade-
    rent, descendere curaverunt. Cum autem sub radice
    montis, moles juxta litus maris calcantes arenas,
    festinanter ad locum quo ceciderat pergerent,
    invenerunt eum in via sanum et incolumem, equo
    cum quo ceciderat insidentem, Salernum propere
    coepto itinere tendere. Cumque illi, obstupefacti,
    qualiter res evenisset omnino nequirerent perpen-
    dere, coeperunt Deo gratias agere, vocesque quasi
    tumultuantes in altum levare. Sed ab illo repente
    compressi praeceptum audiunt: Si meis, inquiit,
    benedictionibus frui vultis, nulli, quando vivero, quae
    ex me vidistis dicalis.
    
    Dicitur etiam de illo quod mortuum suscitarerit;
    quod videlicet illis qui eum ejusque vitam adliqudum
    moverunt incredibile minime videtur.
    
    (84) Leo abbas, qui ei in monasterii regimine
    successit, sub ejus magisterio educatus ejus in ob-
    sequio praepositurae officium gerens, qui prae caete-
    ris fratribus si familiariter adhaerebat, nuper mihi
    retulit quia quodam tempore seculares viri, ut ejus
    orationibus fruerentur, visitationis gratia ad ipsum
    venerunt. Quibus post spiritualem, corporalem etiam
    ejus refectionem praebere cupiens, praefato Leoni,
    suo videlicet praeposito, praecepit charitatis causa
    mensam eis apponere et prandium praeparare. Qui
    nihil aliud praeter panem et vinum, et quinque ova
    gallinacea, quod eis ad manducandum praebere
    posset, se habere respondit; sed qualiter inter eos
    ipsa ova dividi deberent, ignorare: erant illi utique
    septem. Cui ille: Festina, inquit, quantocius, et
    eadem ova igne adhibito prepara[ilegivel]
    moniacae haeresis quasi pro nihilo reputari, et a di-
    vo Ambrosio culpam inexpiabilem nuncupari. Utinam
    saeculi nostri mores talia non parerent monstra, at
    tolleretur e medio quantocius, verbis utor Petri Da-
    manii, tartarea amaritudinis aconitum, ne, quod absit!
    ferale venenum insulat.
    
    (83) Quievit in pace S. Alferius Salernitanus mo-
    nachus Cluniacensis, primus abbas monasterii Ca-
    vensis, et discipulus sancti Odilonis, anno Domini
    1050, pridie Idus Aprilis, de quo Baron. dict. anno,
    num. 46.
    
    (84) Successit S. Alferio Leo ejus discipulus, et
    sanctitate proximus, refert Baron. anno 1050.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,900">
    minique ut eis apponam deporta. Cucurrit ille ei,
    sicut sibi fuerat imperatum, ova decoxit, eique, ut
    praeceperat, detulit. Qui accipiens, benedixit, et ex
    quinque ovis, septem viris, quod mirabile est, sin-
    gulis singula praebuit.
    
    Theophilus. Cum septem distributa hominibus sic
    augeri quinque ova considero, ut singuli singula
    aequali sorte accipiant, illud quodammodo miracu-
    lum video, quo Auctor omnium de quinque panibus
    quinque millia hominum saturavit (Matth. xvi, 9).
    
    Desiderius. Amita patris mei, (85) Bella nomine,
    in monasterio Beati Petri apostoli infra Beneventa-
    nam urbem posito, in sanctimoniali habitu a pri-
    mevo juventutis flore usque ad ultimam senectutem
    degit. Quae, cum esset desponsata viro, occulte de
    domo parentum fugiens ad monasterium contendit,
    ibique virginitatem suam omnipotenti Domino die-
    cit; et, quia terrenum in terra sponsum habere
    contempsit, procul dubio meruit habere caelestem
    in coelis. Ipsa mihi solita erat referre de abbatissa
    sua quae Ota (86) dicebatur. Quae in monte qui Sa-
    ncte(?) (87) Agathae martyris dicitur, prope Capua-
    narum urbem, antiqua regimen monasterii suscipe-
    rit, longo tempore habitaverit, ibique vitam eremi-
    ticam duxerit: dehinc monasterii suscepto regimine,
    quadam nocte sororibus adhuc quiescentibus orato-
    rium ingressa accepit (88) thuribulum, ut more soli-
    to; thura adolebat altariibus. Cum itaque illius in
    thuribulum mittere vellet, e manu ejus cecidit et lam-
    pade a vento extincta thus invenire non valuit.
    Repente vero quidam juxta illum astiti, et tenens
    manum ejus, thymiama, quod in thuribulum po-
    suerat, dedit. Tantus igitur odor ex illo incenso
    thymiamate emanavit, ut per totum quod reliquum
    erat noctis, usque ad horam diei tertiam non solum
    ecclesiam, sed etiam omne illud monasterium mira
    suavitate repleverit. Ex qua re sine dubio dari in-
    telligi quod angelus Domini fuerit qui illud thy-
    miama tanti fragrantiae odoris tribuerit.
    
    Haec eadem religiosissima abbatissa, dum multa
    per tempora sollicite virginitibus praefuisset, ver-
    bis et exemplis sibi commissas Dei famulas instruere
    non cessans, languore tacta corporis venit ad mor-
    tem. Cumque in extremo posita jam prope esset ut
    Christo, cui servierat, animam reddere deberet, vi-
    dentibus cunctis qui aderant e lectulo se quasi ad
    mensuram trium cubitorum in aere elevans, expan-
    sis in coelum manibus stetit. Et facta oratione, it-
    erum se in lectulo collocans, ultimum spiritum exha-
    lavit. Sed
    
    (85) Theodota seu Theodorada ducis Romualdi
    uxor ann. Domini 682 adjunxit ecclesiae sancti Petri
    monasterium monialium magnae devotionis, cujus
    vestigia ad huc usque tempora videntur ad radices
    montis Sancti Felicis. Paulus Diaconus De gestis
    Longobardorum libro i., capite 1.
    
    (86) Vixit Otta circiter annum Dom. 1070.
    
    (87) Vide Sanct. Capuan. Mich. monachii in not. ad S. Otiam.
    
    (88) Ob suam tantum devotionem, sola ac secreto
    altare cum odoribus circumibat. Rem istam paululum
    diversa e Desiderio narrat etiam Petrus Damiani. lib.
    vii., epistola 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino impresso.
    - A coluna esquerda e a direita foram transcritas em sequência conforme a orientação (esquerda primeiro).
    - Foram marcadas como nota_marginal as letras A–D visíveis no espaço central entre as colunas.
    - Alguns vocábulos muito degradados ou incertos foram indicados com [ilegivel] como palavra única onde a leitura não foi segura.
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000; cortes e margens estimados a partir da imagem digital.
  </notas>
</pagina>