1051

Cujus mandatis fas contradicere non sit.

Cumque locum sedis prime munitepararent,

Undique densa palus, nec non et multa coaxans

Copia ranarum, prohibet munimina sedis.

flaud procul iode, suis alium stationibus aptum

Invenere locum, quem, nullo dnte juvamen

Cultorum patri, pro se munire tuendis

Conantur : sic se, facto munimine, cuidam (20),

Qui princeps Capuanus erat, conjungere gaudent.

Principibus Latii prior atque potentior ipse

Tunc erat; affiues properant lioc principe tuti

Devastare locos, hostesque viriliter augunt.

Sed quia mundanz mentis meJitamina prona

Sunt ad avaritiam, vincitque pecunia passim,

Nunc hoe nunc illo contempto, plus tribuenti

Semper adhzrebant ; servire libentius illi

Omnes gaudebant a quo plus accipichant.

Bella magis populi, quam foedera pacis amautes,

Servitiique vices pro viribus et ratione

Temporis expendant; plus dantes pluris habebant,

Hllis principibus dominandi magna libido

Bella ministrabat ; vult quisque potentior esse.

Alter et alterius molitur jura subire.

Procedunt lites hoc fomite, przlia, mortes ;

(nter mortales ideo mala plurima crescunt.

fleu! miseri mundo quidquid conantur, inare est :

Énnumeros vana passi pro laude labores,

Pla cruciabuntur postquam mundana relinquent.

Nunquam Normanuis, ne pena rediret in ipsos,

Longobardorum placuit victoria prorsus.

Funditus everti discordem quemque vetabaut

Nunc favor additus bis, et punc favor additus illis ;

Decipit Ausonios prudentia Gallica; nullum

Plena lance capi permittit ab hoste triumpbum.

Sic desperatos Laiii discordia Gallos

Ad spem, quie fucrat prius exstrpata, reformat,

Et vires ei opes augmentum sic capiebant :

Si vicinorum quis perniciosus ad illos

Confugiebat, eum gratanter suszipiebant ;

Moribus et lingua, quoscunque venire videbant,

Informant propria, gens efficiatur ut una.

Post annos aliquot, Gallorum exercitus urbem

Condidit Aversam (21) Ranulfo consule (22) tutus.

Hic opibus plenus locus, utilis est et amanus;

Non sata, non fructus, non prata arbustaque dc-
(sunt;

Nullus in orbe locus jucundior : bunc generosi

Consulis elegit prudentia prxememorati.

Hujus pra:elara processit stirpe (23) Richardus

(20) Pandulpho quarto. Lgin..—

(21) Aversa. urbs iuter Neapolim et Capuam posi-
ta. L&is.

(22) Consul pro comite. Lip.

(23) Couseutit Wilhelmus Geinmeticensis, lib. vn,
c. 43. Sed Leo Ostiensis lib. 11, c. 67, narrat Ascilit-
tinum Normannum duxisse sorores Ranulfi, eique
in comitatu Aversano successisse, et filium ltichar-
dum, patrem Jordani, avum Richardi il. genuisse.
ftanulfum Pandulfus Capuz. princeps Averse comi-
tem fecerat. lichardus | postea Capue principatum
occupavit 4053. Vid. Lcon. Ostiens., ]. sm, c. 16.

GUILLELMI. APUL!
"A Qui post successit, quo non animosior ullus ,

1053

Nemo magis Jargus ; qui non virtute minorem
Jordanem genuit ; Jordanis et inde Richardum,
Jamque viro vires condignas fert adolescens.
Monibus Aversa. Ranulfus ab urbe peractis,
Ad patriam misit legatos, qni properare
Normannos faceret, et quam sit. amena referrent
Appula fertilitas, inopes fore mox opulentos,
Divitibus multo plus polliceantur habendum.
Talibus auditis, et egentes et locupletes
Adveniünt multi : properat quo fasce levetur
Pauper'atis inops, ac quxrat ui optima dives.
Interea multo decurso tempore, nullus
Partibus Ausoniis Gallorum terror habetur,
Ex quo Normannos Catapan abscedere fecit

p Impetii Melum superando Basilius hostem.

Aversam subito venit Ardoinus (24), et illum
Pluribus adductis secum, tremit Appulus omnis.
Is Loinbardus erat Grzcosque fugare volebat.
Cur iniinicus eis, cur Gallos duxerit, eam :
Dum sedi Michael Epilepticus (25) imperiali
Przsi&t, in Siculos hostes jubet arma moveri,
Qui ines Calabros non cessant depopulari.
Dirigitur Michael Dochianus ad id peragendum,
Qui multis equitum peditumque potenter in arma
Undique collectis, Siculos compescuit hostes.
Inter collectos erat Ardoinus, et ejus

Assecule quidam Grecorum czede relicti,
Plebs Lombardorum Gallis admixta quibusdain
Qui profugi fuerant, ubi bella Basilius egit.
Cumque triomphato rediens Dochianus ab hoste

, Premia militibus Regina (26) solveret urbe.

Gracis donatis nihil Ardoinus habere

Donorum potuit, miser iromunisque remansit.
Convenit inde suos iratut, el argnit Árgos
Turpis avaritiz, populo quia dantur inerti
Munera danda viris, cum sit quasi femina Graecus.
Iratus Michael propter convicia jussit
Grzcorum ritu, cedendus ut. exueretur,
Corrigiis cesum graviter peccasse puderct.
Dedecoris tanti cruciatibus exagitatus,

Mulcte commissum non dimissurus inultum, .
Clam cum gente sua Grxcorum castra reliquit.
Missa Pelasgorum manus hunc ut persequeretur,

p Repperit in campo; cum quo confligere tentans,

Cedit : et occisis decies ibi quinque Pelasgis
Aversam properat; Normannis omnia narrat

Quz sibi contigerant, veheme:.ter et increpat illos :
Appula muliimod:ze cum terra sit utilitatis

Lis.

(24) Hardoinus Longobardus Normannos ducit;
gu) cum in expeditione Sarscenuin quenulam pro-
stravisset, ejus equo, quem sibi pngnando quxesiverat,
spoliatus, injuriz ulciscend:ze cupidus cousilium eri-
piendze Graecis Apuliz cepit. Tingu. -

d Qui vulgo Paphlago, imperator factus 1024,
obiit 1041. Lis. .

(26) Regina urbs, cnjus olim ingens fuit potentia;
et ob hane causam plurimi nomen civitatis factum
esse autumant , quasi regia urbs foret. Ties.

Digitized by Google

