1005 DIALOGI.

— LIB. iii. 1006

cessit. Interea Joannes, cui Gregorius. nomen. indi- A digne posset ad tanti honorem sufficere sacerdotii :

tum est, cum. duobus annis et octo mensibus sacer-
dotium administrasset, Henricus fex, qui lunc
Germanie, Pannonie, Saxoniz ac Italix imperabat,
ad suscipiendam de manu Romani pontificis impe-
rialem coronam, quatenus deinceps Augustus appel-
lari posset , ltaliam ingressus, Romanam adiit
urbem (auno 1047). Sed antequam Urbem | ingre-
deretur, plurimorum episcoporum, nec non abbatum,
elericorum quoque ac religiosorum monachorum ,
in Sutrina urbe concilio congregato, Joannem, qui
Gregorius dictas est, missis ad euin episcopis, ut de
ecclesiasticis negotiis, maximeque de Romana tunc
Ecclesia, qu:xe tres simul habere pontifices videbatur,
ipso przsidente, traciaretur, venire rogavit. Seld
Ic de industria agebantur, jam enim dudum regio
animo insederat uL tres illos, qui injuste apostolicam
Sedem invaserant, cum cousilio et auctoritate totius
concilii juste depelleret, et unus qui secundum sta-
tuta SS. Patrum Dominico gregi sollicite. praeesset,
clero ei populo eligente, ordibarewu. Pradictus
inaque pontifex exoratus a. rege, cmterisque ponti-
ficibus, Sutrium, ubi synodus congregata erat, alle-
ctus spe quod, aliis duobus depositis, sibi soli ponti-
ficatus confirmaretur, gratanter perreiit. Sed posi-
quam eo ventum est, et res agitari ac uiacuti a Sy-
nodo ccpia est, agnoscens se non posse juste hono-
rem touti sacerdotii administrare, ex. pontificali
sella exsiliens, ac semetipsum ponti(icaliaindwnenta
exuens, postulata venia, summi sacerdotii diguita-
4e deposuit (27).

Post hzc rex Urbem ingressus, congregato iu
ecclesia B. Petri apostoli Romano clero et populo,
una cum episcopis qui in prediclam convenerant
synodum, communi consilio (58) Clementem Bam-
bergensem episcopum elegerunt, quia in Romana
Ecclesia non erat tunc talis" reperta persona quie

(57) Videns Gregorius papa sanciissimns fore
conflandum dirum. schisma, nisi pontificatui re-
munliasset , imitatus ipse Gregorius Gregorium
Nazianzenum, qui ob pacem conciliandam Eccle-
sim , sponte sc abdicavit, et ipse eodem animo,
eademque virtute, poutificia sede sponte cessit; sic
enim illa lemporum iniquitas postulabat.

(58) Clemens secundus nomine Suidigerus Batn-
bergensis episcopus creatur papa anno Domini 1047.
Veneno propinato, ut quidam scribunt, confectus,
ultra Montes e vita improviso migrat, nono die Octo-
bris, feria sexta. .

(59) Henriens tertius imperator, Popponem epi-
scopum Brixinensem magni nominis, Romam pon-
tificem consecrandum mittit ann. 1048; et Damasus
secundus appellatur. Fuit is dies, ut quidam tra-
dunt, Julii meusis decimus septimus, Dominicus : el
Pramneste die nona Augusti feria terlia e vita ex-
cessit ; funus in Urbem relatum et ad ecclesiam
Sancti Laurentii extra muros conditum est, veneno
sublatum opera Benedicti noni sedis invasoris, ut
quidam referunt. ' ..

(60) Leo nonus in summum pontificem eligitur
ann. Domini 1049, antea vocatus Bruuo Tullensium
episcopus, Hugonis filius comes de Dagsburg, etc.,
monachus Tullensis congregationis Cluniacensis, ex
nobili Francorum presapia oriundus. Idibus Februarii
fuit Rom: consecratus, audita prius angelorum voce

eumque in apostolica sede ad regendum Dominicum
gregem inthronizantes constituunt. Quo non amplius
novem mensibus sacerdotio functo, ex hac vita dece-
dente, Damasus ex Germania oriundus, fultus au-
Ctoritateregia (59), eidem succedens, sacerdotium est
adeptus, quique non amplius quam viginti et tribua
diebus sacerdotio administrato diem clausit extre-
mum., liuic successit (60) Lco, de quo nobis est
sermo pra inanibus, vir per omnia apostolicus, re-
g1li genere ortus, sapientia pr:zditus, religione
conspicuus, omnique ecclesiastica doctrina apprime
eruditus, ac qui (quemadmodum scriptum est) coepit
invocare nomen Domini; quemque etiam vidi ejus-
que familiaritatem habere merui : sepe etiam eo in

p ecclesia. missas celebrante, cum illo ad divinum
alMare sacris indutus vestibus ste, cique Evan-
gelium legi. A quo omnia ecclesiastica studia reno-
vata ac restaurata, novaque lux mundo visa est
exoriri.

Hic szpe sacerdotale consilium advocans, sacer-
dotes, diaconos et reliquos clericos non regularitec
ordinatos removit, et in eorum locis ad veri et
summi Dei cultum qui digne ministrare posseni
constituit. Quotidie quoque per se suosque discipu-
los ubique missos, populis viam Domini, litteris et
verbis praedicans ostendebat. Qui per apostolicam
viam semper gradiens, apostolicos etiam viros 1n
miraculis est imitatus: De quo quidem plura audire
me conUgit, sed multis occupatus negotiis, singula

€ quxque discurrere non valens, pauca referre de
pluribus satagam, ut per haec quanti vir iste meriti
fuerit, quicunque in posterum legerit agnoscat.

(61) Gregorii itaque pontificis, qui ab eo educa-
tus ac subdiaconus ordinatus, nunc autem in Ro-
mana Urbe culmen apostolicuia tenens, Christi

, Ecclesiam verbis simul et exeiwplis illustrat, didici

canlantium : Ego cogito cogitationes pacis et non
afflictionis.

(61) Is fnit Gregorius septimus antea Hildebrandus
natione Tuscus, creatus anno Domini 1075 : obiit
vero ann. 1085; cujus sanctitas veneratur in Mar-
tyrologio Romano sub die 15 Maii, licet a schisma-
Ucis et haereticis ac praecipue a Melchiore Hai-
minsfeldio Goldasto in suis constit, imperial. edit.
1907 adversus Gregorium delatrantibus Simonis

p insimulatus fuerit : ad quam deinde calumniam

depellendam Gregorius perceptione divinze Eucha-
ristie suam probavit innocentiam, hortatus Henri-
cum regem, in cujus gratiam calumnia illa conflata
fuerat, ut ipse similiter in testimonium innocentis
quoad crimina de quibus arguebatur, communicaret,
invocato in testem Christo, qui in Eucharistia
ercipitur; quod rex male sibi conscius noluit
acere. Postrema morientis Gregorii verba fuere :
« Dilexi justitiam, et odivi iniquitatem, propterea
morior in exsilio. » Pro Greg. phgnant Baron. ann.
1085; Nicol. Sander. De visib. Eccl. mon. Genebrar.
in Chronich. Sigon. de regno Italiz : preterea. ad
quinquaginta testes innocentie Gregorii producit
Gretserus in Apolog. pro sanctissimo Gregorio
septimo ; consule etiam Marianum Scotum, et Lam
bertum Sehafnabürg., qui illis ipsis temporibus cla-
ruerunt, et acta pura ac germana Gregorii per sin-
gulos annos digesserunt. .

Digitized by Google
