<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,110">
    919 GESTA DESIDERII ABBATIS CASIN. 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,950">
    licet omnipotens Deus nostro hoc tempore etiam A rum, utpote qui me simplici intellectu legisse me-
    corporaliter evangelicam illam pollicitationem visus minerim: Perdes, Domine, omnes qui loquuntur
    est adimplere, qua dicitur: Amen dico vobis, mendacium (Psal. v, 7), salvo utique intellectu alio
    quod omnis qui reliquit domum vel fratres, aut quo dictum id de haereticis affirmatur. Quod si
    sorores, aut patrem, aut matrem, aut uxorem, aut forte aliquis, invidentia seu malitia ductus, fidem
    filios, aut agros propter notum meum, cœptulum his accommodare noluerit, et favoris potius gratia
    accipiet, et vitam æternam possidebit (Matth. xix), huic rei me operam dedisse putaverit; huc, si pla-
    Hujus plane admirabilis et singularis vere sui or- ceuerit, properans aperiat visus et videat; ac per ea
    dinis viri tam dives tam multiplex, tam denique quæ videtur, illa quoque quæ videri non possunt,
    copiosa est gestorum materia, ut ipsi Hieronymo, si semoto livore considerans admiretur et credualt;
    adesset, vel Sulpicio non posset videri ad scriben- credenseque, bonorum omnium largitori laudcs.
    dum indignus. Ego tamen, quanvis omnium impo- super hoc et gratias referat, sicque tandem me de
    ritissimus, et tanto sim operi neqquam sufficiens, multis illius pauca, deque maxinis minima prorsus
    tum pro imperio sanctissimi Olderisi, is est ipse scripsisse cognoscat.
    qui Desiderio in monasterii regimine successit, minime. Desiderii genia. Adhuc paui perclaas. — Desiderius
    contemnendo, tum pro maxima, quam idem Paicer B igitur, ex nobilissima Beneventanorum principum
    Desiderius in me ab ipsa fere infantia habere di- origine sanguinis lineam ducens, spiritu potius
    gnalus est dilectione; cum me vixdum quatuor et quam carne nobilis esse ab ipsis rudimentis insu-
    decem annos egressum in hoc sancto loco quam latiæ cepit, et Dei magis servitio quam sæculi vani-
    libenter suscepi, instruxi, enutrivi ac provexi. tatibus operam dare ab ipsis, ut ita dicam, uberibus
    Cernens insuper et dolens cum tanti utilitate operis matris elegit. Studebat namque puerulus adhuc
    memoriam quoque tanti viri scriptorum negligentia frequentare ecclesiam, divinas lectiones &amp; audire
    paulatim in oblivionem, ac per hoc in contemptum libenter et legere, cum quibusdam etiam religiosos
    fore venturam; licet non decenter, licet non elegan- sæpe de his sermoncs innectere, et quæque ab eis
    ter, licet denique non sufficienter valeam ejus opera de bonis moribus addiscere polerat, in semetipso
    ex toto complecti, aggrediar tamen, confusus de au- salagebat exprimere. At pater illius sæcularibus
    xilio Dei, quoquo modo illa perstringere, et ad glo- eum negotiis cupiens implicare, et, utpote unicum,
    riam Dei tantiqve viri sanctam memoriam, necnon unice diligens, per posteritatis illius lineam suæ
    ad solatium filiorum ejus, fratrum nostrorum, litteris nobilitatis nomen disponeret preparare, puellam ei
    utcunque mandare; æquius utique judicans cum ob- adæque nobilem, cum jam insciperet adolescere,
    dientia et devotione inscisæ notam subire, quam de studuit desponsare, utque parentela eadem admini-
    tam pretiosa materia ex toto silere, et indignum rarer firmaretur modis omnibus maturare. Sed quo-
    prorsus esse decernens ut, etsi omnia nequeo, vel niam Dei Spiritus suo igne cor Desiderii ad mundi
    aliquanta non studeam de tot tantisque operibus coutemptum accenderat, e contrario longe aliterquam
    ejus referre, prudentissimo utique more venantium pater disposuerat agere puer egregius desinabatt,
    insectantium feras, qui elsi omnes capere nequuerut, seque potius, ereminum quam nuptias appetere secre-
    nequaquam tamen quolquot possunt capere negli- tis quibus poterat gestibus indicabat, et fecerest suis
    gunt. Et quoniam plurima prorsus et sene innumera desideriis satis, nisi quod diligens parentum custo-
    tanti viri sunt opera, multa me ex ipsis etiam quæ dia et singularis amor ac sollicitudo ingens impe-
    scio prætermissurum confiteor, quoniam scribere diebat.
    si omnia voluissem, prolixam certe et enormem Hi- Fugit in æremum. Vete monastica induitur. —
    storam condidissem; quamvis ob hoc a multis no- Non post multos dies, Dei judicio patre a Norman-
    strorum, qui mecum pariter illa recolunt, me redar- nis perempto, Desiderius, aliquomodo nactus oc-
    quendum fore non dubitem. Sed ego lectorum casionem quam dudum optaverat, omnibus capti
    fastidio uti liter consulens, si ea tantum quæ relata D nodis, clam licet, salagere ut desiderium, quod
    essent dignissima scriberentur sufficere judicavi. Nam cogitatu conceperat, opere parturiret. Cuidam igitur
    si qua minus nostris litteris reperiuntur, in ejus monacho bene sibi noto, pruidati satis in sacculari-
    operibus luce clarius conspicuntur. Hujus sane viri bus viro, nomine Jaquinto, cujus hoc ego relatione
    primordia, quoniam, opitulante Christo, hinc exor- percepi, consilium totum communicat, pandit vo-
    dium sumere gestio, ab his qui ejus ab incunabulis lum, voluntatem ostendit, et, ut ei super hoc fidenter
    existere sodales, addidici. Multa præterea ex ejus auxiliarerut, fideli prece deposcit. Erat tunc circiter
    dem ore veridico, cum me frequenter sibi nimia annorum viginti: Nusti, inquiens, mi pater, quali-
    bonitate facerct adbererre, percepi; nonnulla etiam ter me sæculo huic misero propinqui innexerunt;
    a prioribus quibusdam audivi; cætera postremo sed quoniam, ut vere tibi fatear, jamdudum Deo
    illius et oculis propriis plurima vidi, et universis vacare decrevi, per ipsum te obtestor et obsecro
    fere usque ad obitum ejus interfui. Unde lectorum ut, juxta quod scis et potes, his me vinculis exolu-
    meum reddere certissimum volo nulla ne in hoc tum, Deo liberius servitium clam omnibus ad ali-
    opusculo extrinsecus additamenta facturum, nulla quam revolissimam solitudinem transferas. Quid
    prorsus de illo, nisi veraciter comperta, scriptu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,950">
    ra, ex quibus multa consequi melius possit. Sic ergo
    ille sane vir, cum in sanctorum monachorum vita
    iuuentutis cujusdam primordia animæque celo-
    ciorum crescentis sedulitate moraretur, cujus
    obeuntibus ex ejus rudius in ecclesia audire et
    sacramenta ac divinas lectiones frequenter capere
    præbeat, multi illius voces et morum suavitatis
    in corde illius adolescens imprimere poterant. Et
    cum jam nimis sæcularibus cupiditatibus inchoa-
    ret, episcopi ac parentes, ut unicum et pro magno
    jure et dignitate præjudicantem, pusillum ipsum ad
    matrimonium disposuerunt. Sed ipse, reverendo
    ac devoto pectore, paternarum et maternarum
    oblata repulit, cupiens Deo servire et in viviens
    majorum cultu atque in ecclesiæ ministerio prodi-
    geres setem. Quare postea, cum robustior evixc-
    isset, ad monachatum se contulit, et ab eo demo-
    relicto mundo cum omni secula voluptatem abjecit,
    et monasterii institutis vacare se negavit. Ad hoc
    tamen dederat operam in confundendis enigmaticis
    suis, et in omni prorsus religioso studio vitam con-
    su~, et cum omni verecundia ac humilitate se projecit.
    Hujus igitur probitatis inusitata et singularis mores
    tam cito in ecclesia reperti sunt, ut omnes ipsius
    communi opinione sanctitatis honore cumulari
    cognoverint. Hinc igitur multi illius contemporan-
    ei, ut cœtus plures, plurimasque ad ejus soller-
    tias laudes, et patientiæ et caritatis insignia con-
    fancere, et multas ei quævis gratias referre, in -
    vitati sunt. Sed ipse, humilis et sobria animi spe-
    cies, nullam gloriam quærere, sed solum Deo servire,
    atque ad paupertatem animi et corporis inclinarc,
    cupiebat. Unde quia nondum satis instructus, ac
    in primis, quod ad hujusmodi causam attinet, crede-
    bat quod majorum consilio oporteret obtemperare,
    multum, et quantum poterat, parentibus obedit,
    et postea, ubi decenter poterant, a parentibus licebat
    dissolvi, et religionis mandata suscepi.
    Fragilitatis et humanarum rerum vanitas eum
    docuerunt ut in Deo sola confideret; ideoque que
    dum studia monastica sequens, et vitam quoque
    penitentialem diligenter exercentem, in Deo se
    totum posuit et solidum. Post modicum igitur
    tempus, cum sanctiorum conversatione commorans,
    atque in disciplinis regularibus cuncta et constan-
    ter persequentem, ad multa miracula et gratiæ
    fructus perducitur. Huic igitur juveni, quod erat
    natura et ingenio præstantissimum, multæ adju-
    tantes gratiae divinæ infundebantur, ut non solum
    ingenii, sed etiam morum et operum eximia dona
    in eo apparebant. Quæ omnia exemplo et vita
    conspicua manifestabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres indistintos mantidos; utilizadas quebras de linha conforme layout; palavras parcialmente encobertas transcritas conforme visibilidade; símbolos tipográficos modernos mantidos.</notas>
</pagina>