9535
quia tardior am hora processerat, imminente jam
nocte, ad $ü2 quique reversi. sunt. Summo mane,
Dominica Pentecostes, otunes unanimiter ad eum
iterum convenientes, eadem caperunt repetere ; et
ipse nihilominus in. semel flxa sententia perdurare.
Videntes se omnino jam nihil proficere, dixerunt
Desiderio presbyteri et cardinales episcopi quoniam
quemcunque ipse illis consuluisset, ipsum illi parati
essent eligere. Unde, cum Cencio tomanorum]con-
sule consilio habito, tandem ut Ostiensis episcopus
papa eligeretur, decrevit, Post hrec. quxsierunt al
€o ut ipsum pontificem, quem eligerent, in Cassi-
nensi monasterio reciperet ; eumque donec Ecclesia
tranquillaretur, eum suis omnibus sustentaret, sicut
et de supradicto papa Gregorio fecerat : quod Desi-
derius libentissime facere repromisit, ei per feru-
lam quam manu gestabat, eos in fide sua de hoc
investivit. Cum autem jam jamque de Ostiensi epi-
Scopo decernerent, repente iterum quidam de car-
dinalibus contra canones hanc esse electionem affir-
mins, nequaquam se consensurum clamavit. lilis
pro tempore, pro necessitate hoc ferre oportere
asiruentibus, nequaquam eum ad suazu sententiam
flectere valuerunt, Verum, ut sap:entum Salomon
sapiens altestatur, non est prudentia, non est con-
silium contra Deum (Prov. xxt, 20). Mox enim epi-
seopi et cardinales una eum clero et populo in De-
siderii duritiam stomacbantes, et videntes se nil
posse eum eo precibus agere, statuerupt violenter
causam perficere. Tandem itaque uuiversi pariteruno
consensu et animo illum capientes, invitum et reni-
tentem attrahunt, et ad. ecclesiam praedictam Chri-
tii martyris Luci: perducunt, ibique eum juxta mo-
rem Ecclesi:e eligentes, Victoris ei noinen imponunt.
Sed quoniam liec omnia, ut diximus, contra ejus ani-
mure et voluntatem fecerunt, cappam quidem rubeam
induebat, albam vero nunquam ei potuerun: indueze.

Homa discedit. Cassini moratur. — Eo igitur tem-
pore prefectus imperatoris a duce et ejus instre
dimissus, propter illud *idelicet odium, quod epi-
scopi ei cardinales, faciente tamen  Salernitano
principe, Salernitanum archiepiscopum sacrare no-
luerunt, die noctuque cum aliquantis xre iniquo
conductis in capitolium contra eumdem electum
conveniens, persecutiones ei maximas intulit. Post
quatuor dies idem electus Romam egressus, venit
Ardeam, ibique per triduum remoratus, abiit Ter-
racinam, ab inde crucem et chlamydem et cetera
pontificatus insignia ita dimisit, ut eis ulterius uti
n ullo unquam modo persuaderi potuerit, decernens
po tius omni vitze sux tempore in divina peregrina-
tione vitam finire, quam tanti ordinis fascibus gra-
vissiwns colla. submittere. Insistebatur ei quotidie
precibus, lacrymisque creberrimis, objiciebantur
Ecclesfarum magna discrimina; ingerebatur pluri-
marum perditio animarum, quibus ei manifestissime
divina indignatio intendebalur; sicque Cassinum
reversu $ esl. Ceterum. per anni totius curriculum
adeo m entis ejus. propositum immobile perstitit, ut

DE GESTIS DESIDERII ABBATIS CASIN.

956

À nullis omnino argumentis ad eorum potuerit horta-
menta precationesque deflecti. Non tamen ob hoc
cardinales el episcopi, qui cum eo erant, aliquate-
nus quiescentes, Jordano principi instare cceperunt
ut quantocius properaret, et propter consecratio
nem ejusdem electi Romam cum cis pergeret. Qui
cum magno exercitu ad hoc monasterium veniens,
partim dehortatione ipsius electi, partim timore
aestatis ulterius progredi nolens, reversus est.

Concilium Capue. Rome consecratur. Cassinum
redit. — Sequenti anno, mediante Quadragesima,
apud Capuam concilio episcoporum congregato;
cum przdietus electus una cum episcopis et cardi
nalibus Romanis eidem concilio przefuisset, Cencius
etiam Romanorum consul cum aliis nobilibus Ro-

B manis, et Jordanus princeps, et Rogerius dux cum
emnibus fere suis oplimatibus interfuisset, post
finem concilii rursus insperate, et nihil eo de his
Ssuspicante, cum mulüs precibus lacrymisque a
clericis et laicis perurgerctur, biduo immobilis.
perstitit. Tandem cum dux et princeps, una cum
episcopis czterisque catholicis viris, fluentes cjus
pedibus adjacerent, muhis rationibus et orationibus.

: coactus vix landem succubuit, et prxteritam elt
etionem crucis et purpur& resumptione firmarit,
duodecimo scilicet Kalendas Aprilis, Dominica in.
Ramis palmarum. Inde Cassinnm reversus, ibidem
Pascha celebravit. Peracta festivitate, cum Ca-
puano ac Salernitano principe Homam perrexit,
ac juxta civitatem Ostiensem Tiberim cum omnibus

C transiens, cum gravi infirmitate detineretur, extra

porticum Sancti Petri tentoria fixit : el queniam
Ravennas hiresiarcha (Guibertus ) , qvi vivente
papa Gregorio papatum invaserat, ecclesiam Sancti
Petri armata. manu tenebat, non integro diea mi
Ikibus principis, Dei auxilio expugnata et recepta
est. Dominico vero die post Dominicam Ascensio
nem, multis Romanis et omaibus fere: Transtibe-
rinis solemniter cum maxima frequentia occur;
rentibus, praefatus electus a Romanis episcopis,
Ostiensi videlicet, Tusculanensi ,DPortuensi atque
Albanensi, cardinalibus quoque et episcopis alque
abbatibus quamplurimis assistentibus, more ecce-
siastico consecratus et in apostolicam sedem loca-
tus est septima ldus Maii: quo etiam die corpus
sancti confessoris Christi Nicolai a-eivitate Mirensi,
in qua per annos septingentos sepLuaginta quinque
quieverat, Barim delatum est. Prodietus autem
poutifex per octo circiter dies Roma remoratus, uni
cum przdictis principibus ad boc monasterium rediit.

Romam adit. Ubi turke. — Post exiguum vero
temporis spatium comitissa Mathildis urbem adiens,
magnis eumdem pontificem supplicationibus pet
legatos interpellavit, quatenus ejus frui aspectibus,
ejus potiri colloquiis mereretur. Eam quippe ca
sam sibi Romam veniendi fuisse permaximam $u£-
gerebat. Cogebat corporis languor loco non absce-
dere; sed quia pro sanctz. utilitate Ecclesi omni-
bus se disposuerat vel extremis periculis oljectare

Digitized by Google

