935

cabiliter susceptas essem , atque orationis gratia ad
oralionem me duxissent, facta oratione, ad dexte-
ram ecclesie me contuli, ibique :ediculain et altare
conspexi. Cumque episcopum et clericos interro-
gsssem , in cujus bonorem altare illud conditum
esset, responsum mibi est, in bonorem BD. Felicis
confessoris Christi altare illud esse dedicatum.
Cum autem quis fuerit ille Felix inquirerem, dice-
bant mihi quod monachus Casinensis congregatior.is
fuerit ; atque ab abbate suo illis in partibus missus,
wt pastoribus egregie prxesset, ibi vitam finivit;
et cum ad corpus ejus omnipotens Deus mulia
mirabilia operaretur, a majoribus suis de loco in
quo prius jacuerat Jevatus, atque in hac eccle-
sia, eub lioc, ul cernis, altari conditus fuerit. Igitur
«quoddam memorabile illo in loco nuper ab co patra-
tum, omnipotente Domino largiente, narrabatur.

Cum quidam cxcus ad cuneta obstantia pedes
Dlfendens, misericordem Dominum rogaturus , ante
&jus altare venisset, et prostratus toto in terra cor-
pore, gemitu ac suspiriis, ut meritis B. Felicis sui
ynisereretur, orasset : mox depulsis czcitatis tene-
bris, ita sanus et incolumis surrexit ut, mirantibus
cunctis, ipse suis oculis lucem coeperit ceruere
quam semper ab aliis desideraverat audire.

Theophilus. Velim scire si vir iste venerabilis,
gui ita claruil, post mortem in hac vita positus
aliquod signum de vit:e sux merito dederit?

Desiderius. Non quidem hunc venerabilem virum,
dum in hoc seculo vixit, aliquod indicium suaruu
virtutum dedisse comperi : verumtamen omnipo-
£ens Deus plerumque agere consuevit, ut illi qui
devota menie illi servire student, licet in. carne
positi nullum sigoum sux sanctitatis ostendant, post
mortem tamen cujus meriti fuerint, celari minime
patiatur, ut dum exstincta illorum corpora ita mira-
culis coruscare cernuntur, in ipsius servitio humana
Juentes acrius accendantur.

Theophilus. Fateor mihi placere quie dicis ; sed,
fuso te, inclioala prosequere; ut dum qua valde
cupio, audio, àd 3morem superne patrie fessus
animus relevetur.

Desiderius. Gregorius quidam, summze religionis
monachus, in hoc cenobio dictus est, qui, sicut a
plerisque hnjus loci fratribus audisse me reminiscor,
dum in presenti vita moratus est, sub monastice
Bisciplinz regula omnipotenti Domino studuit stre-
nuissime deservire. Cumque expleto vitze termino
€x 20€ mundo migrasset, tanta odoris fragrantia de
loco in quo exanimis jacebat emanavit, ut omne
subito monasterium illins odoris suavitas, quasi
"unius angulum domatis mirifice resperserit. Et dum
omnes odoris illius ineffabili quadam suavitate re-
creati mirarentur, ac quid esset omnino nescirent,

(50) Refertur ctiam a Leone Ost. lib. ut. cap. 50,
£4 a Petro Diac. lib. De oriu just. cap. 44.

(31) De Angelo monacho habetur inentio in Petro
Diacono lib. ms. De ortu justorum, cop. 39, et in
serm, ms. de oct. sancti Bencdicti- ac in. Leone

DIALOGI. — LIB. il.

986

A nuntius repente ab infirmorum domo properans
venit, qui Gregorium monachum obiisse retulit.
Voluit itaque omnipotens Deus ostendere quanti
meriti iste vir fuerit, cujus egrediente animz tam
mirifico odore coenobium omne replevcrit (30).

Alter quidam, ut fratres qui adhuc supersunt
referunt, Angelus (51), in hoc monasterio monaclius,
dictus est, cujus profecto vita nomini dissimilis
non fuit. Qui dum infirmitate tactus corporis ulti-
mum diem clausisset , demoniacus quidem forte in
coquinam intraverat : et ecce subito coepit strepere,
ac se, furibundus a terra dissiliens, in aera elevare,
magnisque vocibus clamans, cum se a Benedicto
perpeti conquerebatur, dicens : OQ quid nunc mili
niodo Benedictus fecit ; animam Angeli monachi, oi
parvum cucullum quod gestavit in capite, mihi au-
ferens secum detulit. Cumque omnes qui aderant ad
verba illius stupefacti intenderent, et quid diceret
ignorarent, repente signum, quo fratrum obitus
significari solel, insonuit : statimque fratres omres
festinanter ad domum infirmorum pergunt, et Án-
gelum monachum jam defunctum reperiunt. Qua de
re aperie monstratum est, quod animo illius in
aliquo nocere non potuit, de cujus morle coram
frawibus tam tristem, tam lugubrem se antiquius
hostis ostendit.

Theophilus. Queso ut dicas curdiabolus tantum iu-
imicetur humano generi, ut ab ortu nativitatis usque
ad exitum vite omnibus modis elaboret a. mandatis
Creatoris sui liominem avertere, aique. ad :ternam
patriam tendenti quascunque poterit insidias tendere.

Desiderius. Aperta raiio palet, quod antiquus
hostis, qui se Creatori suo zquiparare contendit,
passus magnam ruinam, in voraginem profundi
barathri demersus sib; el idcirco humano generi
omnibus modis cotirarius existat, quia illuc euni
ascendere cernit, unde ipse per superbiam dejectus
irrecuperabiliter cecidit : inde est quod strepere,
insanire, frendere in electorum Dei transitu terri-
biliter videtur.

Azzo (32) eiiam quidam religicsz satis vitae mo-
nachus fuit, qui ecclesiam DB. Michaelis archangeli
in valle qu: dicitur Regis, a Ludovico Christianis-
simo imperatore mirifico opere constructam , post-

D modum. vero a/ Saracenis desiructant omni cum
studio restauravit, ibique fratres sd emnipotentis
Dei servitium, prout potuit, congregavit. Cumque
ibidem in servitio Dei complesset annos, ultimam
jam pene agens zlatem, ad monasterium nostrum,
ex quo ab abbate suo missus fucrat, est reversus.
Qui senio morboque confectus in domo infirmorum,
in lectulo jacens, extremum vitze spiritum jam mo-
riurus trahebat, multique e fratrihus excubantes
circa lectum ipsius hymnis et psalmis vacantes,

Ost. lib. i, cap. 42. . .

(52) Floruit Azzo ad annum Domini 1022. Vide
Leonem Ost. lib. i, cap. 24, et Petr. Diae, lib. ns.
De ortu just. Casin., cap. 4U.

Digitized by Google
