1005

VICTORIS 1l! PAPAE

1004

axores ducere, susceptosque filios hureles testa- A ejus(54), Joannem videlicet Sabinensem episcopum

mento relinquere; nonnulli etiam (51) episcoporum
verecundia omni contempta, cum uxoribus domo
simul in una habitare. Eth;ec pessima et exsecranda
consuetudo intra (52) Urbem maxime pullulabat,
ande olim religionis norma ab ipso apostolo Petro
ejusque successoribus ubique diffusa processerat.
igitur dum per aliquot annos nonnulli solo nomi-
ue pontificum cathedram obtinerent (53), Benedictus
quidam nomine, non tamen opere, cujusdam Albe-
rici consulis filius (Magi potius Simonis, quam Si-
monis Petri vestigia sectatus) non parva a patre in
populum profligata pecunia, summum sibi sacerdo-
tium vindicavit; cujus quidem post adeptum sacer-
dotium vita quam turpis, quam foeda, quamque
exsecranda exstiterit, horresco referre; eo potius
qualiter omnipotens Deus in faciem Ecclesise sit
diguatus respicere, exordiar enarrare. Denique cum
rapinas, c:xedes, aliaque uefanda in Romanum popu-
lum aliquanta per tempora, sine ulla dilatione age-
ret, congregati in unuin populi quia ejus nequitiam
amplius ferre nequibant, eum a pontificatus cathe-
dra exturbantes, Urbe pellunt; alterumque in loco

bantur effrenes ; prasseriim si vera sunt que Lam-
bertus Schafnaburgensis narrat istis temporibus.
Animadvertendum tamen est non omnes clericos
fta in profundum incontinenüz demersos ut uxores
4lucerent, scd potius ex eis nonnullos magis incoa-
iimentes tumultuatos adversus decretum Gregorii
septimi predecessorum vestigiis inhxrentis de cle-
ricorum continentia servanda, dicendo melius esse
ubere quani uri, et tun consuetum cursum naturae
wegaret Gregorius, foruivationi et. ininunditici
Íreua laxaret. Sub hoe igilur pretextu uxores
ducebant, Unde vere sacerdotibus illius xvi contigit
quod dixerat propheta Malachias primo: Vos re-
recessistis de via, et scandalizastis y lurimos in lege;
érrilum. fecistis. pactum — Lect : propter. quod. et «go
tdedi vos contemptibiles et humiles in omnibus populis
(Mal. i). Vide opusc. 5. B. Petri Dam. quod inscri-
bitur De privilegio Itom. Eccl.; Barou. at. 16074, n.
38, 29, 57, et Bellar. De cleric. c. 19.

(3) Tullensis enim specialiter episcopus fuit
vocatus a Gregorio Vlí in Synodo anno 1075, ad
dicendam causam de Simonia, et cohabitatione cum
siuliere, quam habebat ut conjugem. O propudium
Mlius seculi! Vide Baron. ad ann. 1074, num. 57.

(52) Stephanus papa X, zeli Phinees cmulatus
ardorem, omnes clencos Rome qui post interdi-
.etum pape Leonis 1X incontinentes. exstilerant ,
-inter quos forsan aliqui uxorati , aut ut potius
Alicam publici concubinarii existebant, de conventu
clericorum et choro ecclesix& pracepit exire : pu»
dor enim et honestas perierat ; et dum eccle-
-Siastici vigoris seusim  disciplma | collabebatur,
inundans vitiorum ae pravitatum omniunr in dies
.pesüs augebatur. Vide Baron. ann. 1057, m. 15
elseq.
(95) Benedictus hujus nominis nonus, qui et
"Theophylactus, Alberici comitis Tusculani lilius,
puer duodecim annorum, largitioue ac tyrannide
atris pontifex in sedem Romanam intruditur anno

omini 1034. O facinus toto lacrymarum fonte lu-
gendum! Qualis deiude fuerit iste Benedictus, et
quam turpi vite. deditus, una. cum ejus iufelici ad
Anferos damnatione, qui scire cupit, legat Baron. ad
ann. 1025 et seq.; Diac. in Vita Benedict. aliosque
de Vita Rom. Pont. scribentes. llorrendum certé

(non tamen vacua manu) canonica parvipendenies
decreta, substituunt; qui tribus non amplius men-
Sibus Roman: usus est cathedr: successione, Bene-
dicto undique suis cum propinquis infestante Urbem;
quía ex consulibus terr: ortus. erat, et in eis imna-
xima virtus, Urbe cum dedecore pulsus, sunm ad
episcopatunr: reversus est. Denedictus igitur quo
amiserat sacerdotium rccep:t, pristinos tamen imo-
res minime mutavit, seeundum quod scriptum est :
Adolescens juxta viau suam ; etiam cum senuerit, non
recedet. ab. ea. (Prov. xxi). Et quia. durum est in
corde veteri nova meditari, in eisdem pravis et per-
versis operibus, uL 2nte, perscverabat. Cumque se
a elero simul et. populo propter nequitias suas con-
B temni respiceret, el faiua suorum facinorum om.
nium aures impleri cerneret, tandem | (55) reperto
consilio (quia, voluptat deditus, ut Epicurus majis
quam ut poritifex vivere malebat) cuidam (56)Joauni
arehipresbytero, qui tunc in. Urbe religiosior ce-
teris clericis videbatur, non parva ab eo accepta pe-
eunia, summum sacerdotium relinquens tradidit;
ipse vero in propriis se castellis recip.ens, Urbe

ac detestabile erat visu videre sedentem in emi-
nenti Petri solio puerum. Quid enim non pa-
titur Eeelesia , si principes se immisceant in jura
uon sua? qui non tentat flagrans pricfecturz cu-
piditas?

(54) Joannes episcopus Sabinensis, qui Silvester
tertius antipapa dictus. Baron. ad anu. 1044, n. 2.

(55) Benedictus suasu sancti Barthiolomxi ab-
batis Crypte Ferrat», discipuli sancti. Nili, cessit
$ede.

(96) Hunc joatnem alii Gratianum nominant, qui
postea fuit Gregorius sextus, Et, licet a Desiderio
Simonie sugillaus reperiatur, sciendnm tamen est
haec de Gregorio retulisse, quia talis fere ab oumi-
' bus indoctis, el przssertim ab. aemulis habebatur,

non adhuc bene uota ipsi Desiderio causa zeli et

charitatis Gregorii; calumniamque propterea. non
legitimi pontilicis patiebatur, sed usurpatoris fere-
bat nomen, licet re vera liberator Ecclesie Dei
potius dicendus erat quam Simoniacze labis itfects,
ut Otho Frisingensis fideliter narrat, Etsi fuerit
depositus tanquam Simoniacus ab hoc cousilio Su-
trino, presente Henrico secundo imperatore, viri
lamen gravissimi et. doctissimi illius temporis, et

Simoniacorum hostes implacabiles, inter quos Petrus

Damian. datis etiam ad. ipsum Gregorium sextum
D epistolis, et Hildebrandus qui postea de industria

Gregorius papa septiuus nominari voluit, ut won-

straret Gregorium sextum fuisse verum pontificem,

et male ab Henrico exturbatun non alia revera et
causa (quidquid denique pratexeret) quam quia
ipso iniperatore inconsulto electus fuerat; seu-

Uunt, inquam, hoc concilium egisse quod non po-

térat, et Gregorium fuisse virum optimum ae san-

ciissimum ; cum hac largitio pecuniarum ab ipso
facta, non emptio seis, sed potius revemptio vexa-
lionis dicenda foret, adeoque necessaria ad pellen-
dcs tres sedis apostolivze invasores , uL merito
transactio et ncn. Simonia appellanda deberet,

ideoque licita, ut tradit Layman., lib. 1v, tract. [0,

cap. 8, num. 25, allegaiis Cajetano, Soto, Suarez,

Lessio. Deumque ipsum iiraculo attestatum ese

innocenti: Gregorii sexti scribit Grégorius Poly-

dorius in Greguriono. Vide etiam Baion., ad ana.

1044, num. 6.

C

Digitized by Google

