<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    993
    DIALOGI. — LIB. II.
    994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    ecclesia, more solito, fratribus residentibus, recita-
    bat, cum forte puer qui vexabatur, aderat. Et ecce
    subito diabolus per os ejus exclamans, ilia omnia
    quae legebantur sece ad liquidum nosse, ibique fuisse
    protestalabatur; et adjungens hujusmodi lectoris ver-
    bis exprobrabat: Sed si ea, inquit, quae de se scio,
    referre coram praesentibus vellem, magnam profecto
    tibi verecundiam incutere possem. Et revera fra-
    trem illum abunde in suo monasterio secularesiter
    vixisse compertum est. Postquam igitur pro vexato
    puero ante sepulcrum B. P. Benedicti diutius a fra-
    tribus oratum fuisset, ita sanus effectus est, ut an-
    pelius a maligno spiritu vexari minime visus esset.
    
    Eodem etiam tempore alter puerulus ingentem
    Æthiopem super tectum stantem conspexit, qui valde
    territus, mox fugam arripit. Sed idem dæmon eum
    insequens ad ostium domus, in terram prostravit,
    statimque in eum ingrediens, acriter miserum fa-
    ligabat. Cumque in oratorium ad sepulcrum præ-
    dicti Patris per aliquot dies sepe fuisset abductus,
    ejusdem Patris meritis, qui eum invaserat dæmon
    relinquens abscessit, sic ut ad eum accedere ulterius
    ausus non fuerit.
    
    Alius quidam, Joannes nomine, qui ætate prove-
    ctus adhuc superest, atque in infirmorum domo
    deservit ex provincia Marsorum, de qua ortus fu-
    rat, cum a pessimo dæmone tereretur, hoc ad coeno-
    bium gratia recuperandae salutis a propinquis adductus
    est, procul dubio credentibus eum meritis B. Bene-
    dicti salutem posse recipere, ad cujus limina multos
    diversis languoribus occupatos audierant saluti pri-
    stenæ restitutos. Et ipse post non longum tempus
    expulsio hoste, sanitate recepta, magnam exsultatio-
    nem videntibus intulit.
    
    Theodoricus etiam monachus atque sacerdos, qui
    adhuc vivit et nobiscum in hoc coenobio religiosam
    vitam ducers, conversatur, nepotem habuit, quem
    valde dilegebat in sæculo; in quem antiquus hostis
    ingressus est, non tamen ut aperte eum vexaret, sed
    latenter languorem inferens, quasi paralyticum vi-
    dentibus exhiberet. Hunc itaque prædictus avuncu-
    lus ejus causa recuperandæ sanitatis ad se, de B. P.
    Benedicti consideris meritis, adducit fecit. Sed cum
    in hoc monasterio aliquandiu infirmus ita ut vexe-
    ratur, perduraret, et a nullo, quod eum dæmon possi-
    deret, æstimaretur, quodam die ab eodem avunculo
    suo ad venerabilem virum, Lamberturn nomine, qui
    in hac proxima silva juxta ecclesiam SS. Martyrum
    Cosmæ et Damiani solitarius habitabat, ut ejus be-
    nedictione frueretur, delatus est. Cui vir Dei panem
    benedictionum dedit, cumque ut comerederet, imperavit.
    Cumque sibi, quod acceperat in os misisset, idque
    comedere gustasset, dæmon, qui hactenus in eo la-
    turerat, benedictionem tanti muneris ferre non va-
    lens, strependo, vociferando, huc illucque dissiliendo,
    quæ causa languoris esset, intolluit. Postquam vero
    cum avunculo ad monasterium est reversus, et aperte
    quod a dæmone possideretur cognitum fuit, ductus
    in oratorium est, quo omnipotentem Dominum pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    eo rogaturi cuncti simul fratres conveniunt. Ex-
    pleta iliaque oratione ac psalmodia, hora sexta fra-
    tres ad refectorium, dimissis cum eo duobus vel tri-
    bus monachis, causa reficiendorum corporum, per-
    gunt. Igitur cum illi, qui remanserant, divinam pro
    eo misericordiam lacrynabilliter precanter, qua-
    tenus intercessione beatissimi confessoris sui Bene-
    dicti liberare captivum hominem dignaretur, mona-
    chus veneranda canitie eidem, qui vexabatur, ante
    altare stare visus est: qui antiquo hosti ab eo recu-
    dere potenti virtute imperabat. Mox dæmon, facto
    impetu magno, cum vomitu ab obsesso exiit, atque
    ad eum ulterius accedere minime præsumpsit.
    
    Quem videlicet senem B. Mamum procul dubio
    fuisse compertum est, cujus reliquias, fratres qui
    cum eodem obsesso in ecclesia remanserant, super
    pectus ejus magna cum devotione ac spe posuerant.
    Is autem, liberatus a dæmone, est monachus factus,
    et in hoc monasterio cæteris cum fratribus in Jesu
    Christi Domini nostri servitio perseverans exsistil.
    
    Rusticus quidam in vicinia hujus monasterii in
    castello, quod Sancti Angeli nominatur, habitabat:
    qui festivitalem B. Nicolai confessoris Christi per
    annos singulos una cum familia sua, prout poterat,
    devotissime celebrabat. Ea igitur die, qua ejus sa-
    cra a fidelibus celebrabatur solemnitas, ad basilicam i-
    lius nomini consecratam, cum uxore et filio, in
    puerili adhuc ætate manente, oblationem Domino
    oblaturus, accessit. Posquam vero expelgis missa-
    rum solenniis, et communione sacri corporis et
    sanguinis Domini participati, ad domum propriam
    sunt reversi, puer a patre agrum revisendi lice-
    tiam petiit. Quem pater compescuit, dicens: Non
    est dignum, o fili, in agrum hodie ad agri opus exer-
    cendum exire, quia, licet indigni, divina sacra per-
    cepimus, et festivitas patroni nostri, beatissimi
    scilicet Nicolai, ab omnibus magna cum devotione
    ubique recolitur. Sed ille puerili levitati deditus,
    postquam quod petierat a patre impetrare nequit,
    paterna jussa parvipendens, clam de domo avolans,
    solus ad rura visenda contendit. Ubi vero aliquan-
    diu in agro moratus, solem ad occasum vergere, et
    opacam noctem jam pene terris imminere conspe-
    xit, ad vicinam silvam, ne vacuus redire videretur,
    ac per hoc patris gratiam, cujus verba contempserat,
    recipere posset, ligna cœsurus, domumque delatu-
    lirus accessit. Cumque ligna jam componere coe-
    psisset in sarcinam, subito quasi vehemens spiritus
    sonitum contra se venire persensi; elevatoque sur-
    sum capite, nigerrimam avem in modum vulturis,
    magno cum impetu per aera super se volantem conspic-
    sit, quæ had longitudinale in semita qua puer re-
    gredi debebat sese obviam posuit. Itaque cum timore
    perterritus ac tremebundus in eam intenderet, illa
    in speciem nigerimi pueri, cujus capilli hispidi ac
    sursum erecti, extrema pars vestium in ruborem
    desinere videbatur, sese transformans, ostendit.
    Igitur puer, dum id quod videbat, pavidus ut erat,
    animo inspicereT, idem antiquius hostis cum taliiter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas por cortes de imagem transcritas como linebreaks conforme layout; mantida ortografia original do impresso. Uma palavra final parcialmente cortada "inspicereT" reproduzida tal como aparece na imagem.</notas>
</pagina>