1057

Quas cum non dedero, me iion dare posse doleho.
Iili respondeut : Nostrum te principe, nullus
Pauper erit vel egens; ducc te, fortuna favebit;
Consiliique vias, duce quas genitore solebat
Pandere, te nobis effecto principe pandet.

Hoc ubi dixerunt, sublimant (55) protinus illum
Omnes unanimes; communi fit prece princeps.
Interea magno Danaum comitante paratu,
Nequitia plenus venit (56) Maniacus Ilydrontum
]nperio Latium jussus Michaelis adire;

Is preter formam nil dignum laude gerebat.
Mente superbus erat, dira feritate redundans.
Classibus lydronti dimissis, agmen iniquum
Francis compactas invadere commovet urbes ;
Et Monopoleis primum diffunuitur arvis.
Juterimit multos Maniacus, et arbore quosdam
Suspensos, alios truncatos vertice mactat.
C:elis inauditum genus exercere tyrannus
Audet in infantes, viventis adhuc, quia capti.
Corpus humo sepelit pueri, caput eminet exira.
Sie perimit/multos, et nulli parcere curat.
Posthzec Materam (37), qua fixa fuisse feruntur
Peni castra ducis, cwm. subderet Annibal Afris
Jtaliam, Maniacus adit; campisque ducentos
Agricolas captos furibunda mente trucidat,

Non puer aut vetulus, non monachus atque sacerdos
Impunites erat ; nulli miseretur iniquus,
Interea Michael, qui miserat hunc Maniacum,
Captus czcatur, czcatus ab,arce fugatur.

Iioc fecere Zoe (38) simul et Theodora sorore..,
Prima fuit patrui conjunx Michaelis, adusque
Mujus successum, cum qua quia noluit ipse
Partiri regnum, ratus hanc prohibente senatu
Exlieredandam, privatus lumine captus,

Est Constantino sociata Zoe Monomacho (39)
Huic inimicus erat Maniacus, et hic Maníaco (10)
Alterius quoniam fnit alter abusus amica :
Zelotypo imperii Monomacho tradita sedes
Concussit mentem nimio terrore tyranni,

Et probrosa refert odiis agitatus et ira ;
Omnibus et secum quos duxerat, imperat Argis,
Principe se facto, jam nullus obediat illi.
Assumens habitum sibi perfidus imperialem
linperii saricti non nomen adire veretur.
Postquam suscepit solii Mononiachus honorem,
Argyro mandat studeat convertere Gallos,
Procuretque suis sociare. fidelibus illos,

Et promittat eis se premia magna daturuni.

(93) Francis sicut et Caninefatibus, téste Tacito,
ritus. fuit ut designatum regem seuto imponerent,
sublimemque humeris gestàrent. Tigw.

(56) Maniac. is est Georgius Maniacus Byzantinus,
qui Constautini Monomachi Coustantinopolitani Ca:-
saris et Sicilis regis przfectus erat. Lei. —

(597) Mathera urbs in Apulia, qux€ Acheronius
Livio dicitur. Les.

(98) Zoe Michaelis Paphtagonis vidua, Michaelem
Calaphatem in. filium adoptavit; qui cum, fascibus
susceptis, ingratus, malrem sue majestalis aucto-
?en relegasset, a conspirante populo captus cst,

DE REBUS GESTiS NORMANN. IN SICILIA, ETC. — LIB. 1.

C

1033

A Argyrus nolens sibi desit ut imperialis

Gloria, Normannis compescit ab obsidione
Trani, quod solum tunc agmina grieca fovebat
Confinesque locos desistit depopulari.

Nuntius interea qui venerat imperialis
Maxima dona ferens capitur miser a Maniaco,
Diversas pcenas adhibent, et stercus equinum
Purgamento immixto naribus, auribus, ori
WHunc facit affligi graviter, stabuloque necari.
lpse videns auri tantum se pondus habere
Extolli nimium coit, redit inde Tarentum :
Atque auri multum (quo plus sibi concilientur)
Erogat Argolicis, assumitur imperialis
Purpura, pes dexter decoratur pel'e rubenti,
Qua solet imperii qui curam suscipit uti.

B Inde venit multo valiatus milite Darum,

Argyrum sperans promissis fallere posse.

Ut collega suus fieret contra Monomachi

Imperium, Gailos etiam sibi pacificare

Tentabat. Quorum si posset habere juvamen,

Cedere posse suis sperabat viribus hostem

Et Constantino facili diadema labore

Ablatum retinere sibi. Quod sperat, inane est ;

Nam neque Normannos nec eorum avertere men-

[tem

Principis evaluit, contemptus at inde recessit.

Unde furore gravi plenus quia spretus abibat,

Quatuor in partes diviso milite, mandat

Pergere priedatum cireumcursantibus ipsis.

Est bominum, pecorum pars maxima ducta. Ta:

[reuto (41).

À Constantino sub eodem tempore missis

Argyrus muitis auri argentique talentis,

Normannos donans sibi postulat auxiliari,

Auxiliis horum Maniacus ut occidat hostis

Imperii saucti; sic plurima promerituros

Hoste triumnphiato pro votis asserit illos, —

Quamplures igitur Normannos non amor :ris

Sed ducis Argyri Maniaco reddidit hostes.

Avers:e comites etiam cum pluribus ultro

Advenere suis. Tancredi filius, horum

Maxima spes, aderat, Guilielmus ad arma para-
[tus,

comitem comitante  Rodul-
[plio,

Qui post Ranulfi decessum pr:efuit urbi (42).

Terrebat Danaos Guilielmi nobile nomen;

I5 quia fortis crat, est ferrea dictus habere

EFunc. Drincanocto

oculorumque usu privatus, restituta ad imperium
Loc. Lem. :

(59) Constantinus Monomachus tertius Zoes ma-
ritus fuit. Lets.

. Id Dissidia vult Fazellus orta inter Maniacum
et Monomachum ex odio quod Romanus clerus exer -
cebat cuim Maniaco. Lis.

-. M4) Tarentum fuit Calabriz urbs in ultimo Italia:
circa Salentinorum confinia, a Tara Neptuni filio
zdificata. Legis.

(42) Aversunz. Lris.

Digitized by Google
