<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    991 VICTORIS III PAPÆ 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    excogitare valentes, ad divina se statim contulere praesidia. Tolis itaque viribus et ex intimo cordis affectu omnipotentem Dominum rogare coeperunt, ut meritis B. Patris Benedicti, quo ordine velleť, sua virtute monasterium ab incendio eriperet, quod humana manu defendi posse penitus desperabant.
    Cumque alii erectis in cœlum manibus, atque alii prostratis in terra corporibus, alii flexis genibus, alii in terram demissis capitibus omnipotentem Dominum precarentur, subito parva nubecula se in hujus laterc montis colligins, supra cacumen ipsius, divina imperanc:e potentia, dilatavit; quae mox tantum imbrem ex se effundens expressit, ut et incendium omne extingueret, et omnium monasterium liberaret. Studecamus igitur, fratres, religiose ac pie vivere, et tantum patronum, Deo serviendo, propitium acquirere: quia cujus meritis nubes hujus cacumen montis obitexit, atque ex se copiosum imbrem exprimens, incendium exstinxit, ejus nihilominus precibus, si cum sedule ac devote, præsente bono opere, rogaverimus, ab æstuantium vitiorum flamma, divina concedente misericordia, liberabimur.
    Quodam tempore (41), sciut ab iis qui optime noverant agnovi, dum fratres hujus monasterii ecclesiam B. Scholasticæ virginis intra Caquetanum urbem, quæcuncs dum ad aliquas res emendas ibidem pergerent, receptaculum habere possent, construerent; quidam ex operariis in summitate rupis, quæ in capite civitatis mari præcinet, saxa quibus ecclesiæ parietes construerentur, frangebant. Qui cum attentus eadem saxa malleo quæreret, idem malleus de manubrio recidit, ac per ingens præcipium, quod ibidem patebat, delapsus in mare cecidit; qui valde contristatus quod evenerat damno, ad fratres ubi parietes ecclesiæ ædificabant, protinus venit, et ea, quæ sibi acciderant, moverens rettulit. Cumque spes recuperationis esset ablata, et alterum sibi malleum, quo saxa ad ecclesiæ ædificium frangerentur, fieri decreverant, unus e fratribus dixit: Descendamus illuc, fratres, forsitan B. Benedictus suis meritis nobis malleum restitutet, qui quondam Golho forrammentum ex profundo lacus mirabiliter abstrahens reddidit, atque ad opus quod coeperat, lectum remisit. Placuit sermo coram cæteris, et descendentes ad mare naviculam sunt ingressi: regrantresque sinum civitatis, venerunt ad locum in quo sub prædicto præcipitio ex operarii manibus dissilens malleus ille ceciderat: in quo villicet tanta erat aquarum profundilias, ut spes recuperandi illum per aliquod humanum ingenium nulla omnino persisteret. Igitur consili de omnipotentis Dei adjutório et meritis B. Patris Benedicti, manubrium in æquora mittunt. Mirum in modum, mox ferrum manubrio adhæsit, et extrahentes cum foras, gratias agentes Deo et B. Benedicto gaudentes ad opera sua sunt reversi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Theophilus. Iloc miraculum et in Veteri Testamento ab Eliseo, et in Novo a sanctissimo P. Benedicto factum reminiscor. Sed dum merita istorum illorumque longe distantia esse perpendo, majorem, fateor, admirationem de hoc nuper patrato miraculo in animo meo concipio.
    Desiderius. Hoc factum, charissime frater, non tantum istis imputare debemus, quantum illi, de cujus meritis confisi, id agere tentaverunt. Verum tamen vis narrem aliquid de obsessis a dæmone, divina largiente clementia, suffragantibus B. Benedicti meritis in hoc ejus monasterio curatis, ut audientium animus magis ac magis in Dei laudibus convalescat, atque in amorem summæ divinitatis multiplici cler incalescat.
    Theophilus.Quidquid ad ædificationem audientium dicere velis, prosequere: ego autem me hæc gratanter ausculatre profiteror.
    Desiderius. Quidam puer in domo hospitum simul cum patre in lectulo cubans, cum ad necessitatem corporis in ipso noctis silentio surrexisset, subito ingens leo dentibus fremens, cum paratus discerpere unguibus, sibi horrendus apparuit; qui pavore nimio exterritus vociferans, in terram corrui. Ad cujus vocem mox turbatus pater e lecto surrexit, festinus ad eum, valdeque anxius accessit, cur ita clamasset, vel quid sibi venisset, prima diligentia sollicitus interrogavit. Ille immanem leonem contra se venientem tremebundus ac palpitans vilisse fecit retulit. Quem pater blanditiis demulcens, in ullis propriis acceptum reduxit ad lectulum. Sed diabolus, qui in specie leonis sibi apparuerat, in eorum ingressus, post aliquot dies vehementissime vexare cepit. Cumque ad ecclesiam ante altare Beatissimi Benedicti esset adductus, mirum in modum, in pavimento clausis oculis prostratus jacens, quicunque monasterii portam ingrediebatur, mox ejus nomen exprimebat, dicens: Talis, vel talis homo per portam modo monasterii ingrediebitur. Quidam autem frater cum causa obedientiae et monasterio ad civilitatem descendisset, duodecim a quodam accipiens denarios, consueproprie utilitatis gratia occulte capiens sibi in sinum misit. Cum autem ad monaslerium reversus, ad puerum in locum, quo vexabatur, accessisset, statim diabolus hoc modo eum per os pueri coram fratribus infamare cepit, dicens: Monachus iste contra regulam sui ordinis duodecim denarios a tali viro accipiens causa proprii commodi, occultatos retinet in sinu. Igitur cum a fratribus interrogaretur utrumnam vera essent convicia quæ antiquius hostis per os vexati sibi objiceret, mox ille suam clamitanis culpam, omnino id ita est professus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (1) Recitatur etiam hoc miraculum a Petr. Diacono in scrm. ms. de oct. sancti Benedicti.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino; caracteres tipográficos antigos (long s, ligaturas) foram renderizados conforme leitura moderna sem normalização. Colunas transcritas esquerda (bbox 40-500) depois direita (500-960). Alguns termos como "Caquetanum"/"Caquetanum" e "forrammentum"/"forrammentum" mantidos conforme impresso; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>