931
emnía valde; rogatus a senioribus: de loci tutela,
devotissime promittit se totius monasterii contra
omnes quos posset, lidelissimum de c:etero defenso-
rem, etc. In oiunibus autem his prosperitatibus Deo
et Patri Benedieto semper gratias referehat, ejus se
meritis adjuvari, ejus orationibus atiolli certissime
profitens. Jam vero domnum abbatem, licet dudum
apud Capuam przsidentem, ut supra diximus, sibi
amicissimum fecerit, ex eo tamen illum ac sí pa-
trem, modis omnibns venerari, ejus consiliis se
committere , ipsi, quasi domino libenter obtempe-
rare.

Pracepium, acta et. donationes. monatterio Cassi«
nensi , híc solummodo indicantur. Primo igitur anno
quo princeps simul cum Jordane filio factus cst,
uxta morem priorum principum, generale proece-
ptum fecit huic monasterio, etc., narrat, sicul. et
capite sequenti, multa. que in. favorem monasterii
Cassinensis Richardus egit. In capite autem 19. varias
donationes a. Gregorio, consule Womano, Baldoino,
comite de Valle Sorana, Pandulfo, Venafrano comite,
Landulfo, comite Miuianensi, ad conversionem ve-
niente, et. aliis viris piis et illustribus factas, quas
hic singillatim recensere nihit juvat.

Ecclesie ornamenta. confert. — Jstuabat int.-rea
ingenti desiderio Desiderius ecclesiastica ctiam or-
namenta, de quibus usque ad id temporis pauperes
admoduni videbamur , undecunque conquirere ; se.l
bonum desiderium, donante Deo, non poiuit in tanto
bomine inelficax esse, sicut in sequentibus pervide-
bitur. Partim itaque de propriis deferens, partim
vero a Romanis amicissimis mutuans, centum et
octoginta librarum pretio congesto, omuia fere orna-
menta papa Victoris, quz» hac illacque per Urbem
fuerant pignorata redemit, quz videlicet sunt hzc :
Pluviale diarodanum magnum, totum undique auro
contextum, eum (imbriis nibilominus aureis ; plane-
tam diacitrinam magnam, aureis. listis undique ile-
center ornatam ; aliam quoque exametam , friso vi-
hilominus in gyro circumdatam ; dalinaticam similiter
exametam, auro et alb. a capite et pedibus ac ma-
nibus insignitam : tunicam diapystin cum urna zm-
plissima, a pedibus et manibus ac scapulis aurca;
$tolas auro textas cum manipulis, et semicinctiis
numeré novem : pannum diarodanum cuin listis
aureis pro faldistorio. Libet praterea hoc in loco
designare singula qua, ex eo quo ordinatus est
iempore usque ad renovationem basilicz majoris,
in ecclesiz utensilibus sive fecerit sive acquisierit;
nam cztera deinceps plenius exsequemur. Pastora-
lem virgam argento vestivit ct deauravit ; fecit ante
faciem altaris tabulam auream cum gemmis librarum
circiter decem, necnon et thuribulum de auro eum
gemmis eL smaldis librarum duarum. Librum quo-
«que Epistolarum ad missam describi faciens, tabulis
surea una, altera vero argentea, decoravit, Codicem
eiiam regula: beati Benedicti pulchro nimis opere
4leiglus compl, a foris argento vestivit ; similiter

GESTA DESIDER!! ABBATIS CASIN.,

L5:
K fecit et de Saeramentoriis al.ariis uno et altero , e
duobus nihilominus Evangeliis, et Epistolatio uno,
Nam usque ad illud tempus in plenario Missali tam
Evangelia quam Epistole legebantur; quod quam
csset. tunc. inhonestum , modo satis advertitnr.
Idipsum fecit et de alio libello in quo sunt orationes
processionales. Fecit et libellum ad cantandum ante
altare, sive in gradu, eumque tabulis eburneis miri:
fice sculptis et argento ornatis annexeit. Codicem
quoque De vita sancti Benedicti et. saueti Mauri, et
sanctae Scholastice describi studiosissime fecit. Feeit
et portellas argenteas ad ingressum chori librarum
circiter triginta. Fecit et sedilia lignea in cireuita

chori cum  dossalibus eorum, scalptura simul e

pictura przstantes ; sed et gradum nihilominus li-
B gneum ejusdem operis extra chorum, in ammonis

[ambonis| modum, satis pulchrum constituit, in quo

videlicet tam lectiones in nocte quam etiam Episto-

ke et Evangelia ad missas prsecipuarum festivitatum
legerentur. Per eos etiam dies , eum rumor incre
buissel regem ad Italiam venturum, nequaquam senix

[al., segnis] perrexit Amalfim ; ibique viginti pannos

sericos, quos triblatos vocant , coemit , j forte

necessarium esset, haberet certe quod regi douarel,
pro tutela videlicet et lionore monasterii bujus. Hr-
driam quoque argenteam librarum septem ibidem
tunc scquisivit, quam ad ministerium aquas;sasg
ficata: in processione dierum Dominicarum, conjl

cjusdem metalli et quantitatis hydria postmodum illi

donata, esse constilnit. De triblatis vero omnibus,
C quoniam rex de via reversus fuerat, pluviales proti-
nus fieri jussit, Videns autem tunc portas iereas epi-
scopii Amalfitani, cum satis placuissegt. oculis ejus,
mox mensuram portarum veteris ecclesix Constan-
tinopolim niisit, ibique illas valde pulchras fieri fecil.
Nam nendum disposuerat ecclesiam renovare, el ol
hane causam portm ipse sic breves effeciz. suut,
sicut hactenus permanent.

Electio et schisma Cadaloi tantum indicantur.—In-
lerea. defancto apud Florentiam apostolico, etc. agit
de Alexandri 11 electione et schismate Cadaloi.

Sacer mons fulmine ictus. — Quintum jam fere
ordinationis sux complebat Desiderius annum, cum
terribilius solito, permissione divina, fulmine mo-
nasterium istud attactum est, Cum. enim fratres in
ecclesia die quodam de more primze horze solemnia
agerent, subito coelitus fulmen elapsum ipsum heh-
domadarium sacerdotem, cui Mauno erat vocabulum,
honeste famz virum, in choro stantem feriens
exstinxit; ceteros vero cireumstantes velut exani-
mes ad terram prostravit ; novitium etiam quen-
dam extra chorum stantem, ante ipsam majorem
crucem, percutiens occidit; in capitulo tabulas offi-
ciales excidit, ipsumque tabularium ac si mortuum
reddidit; vultam imaginis abbatis Rieherii in eodem
eapitule in tabella depictum scidit pariter ae potro
dejecit, et in plerisque monasterii locis pércassit.
Fuit autem dies h;e quinto decimo Kalehd» Fe-
bruarii. Quamohrem consilio cum fraifibus Páter

D

Digitized by Google

