1009

DIALOGI. — LIB. Jii.

1010

(quia ad alioram gesta narranda festino) zedifica- A' quentem adducunt, Regressus igitur episcopus Ro-

tionis gratia huic libello subnectam.

Victor papa, qui in regimine sacerdotali ei suc-
cesserat (66) (sicut a veridicis viris nobis relata
'sunt) audita fama. miraculorum ejus, quod per eum
Dominus talia operaretur, (idem non accommodabat.
Sed quia, ut ait Apostolus : Lingue in sigas sunt
non fidelibus sed infidelibus (I Cor. xw), Ownipo-
tens. Dominus experimento eum docere voluit qui£,
audita a pluribus, minime credere volebat.

Curiensis quidam episcopus (67) cujus nomen
e memoria excidit, cum supra memorato pon-
fice Victore a Germania veniens, ejus in obse-
quio Rome morabatur; hic puerum ab utero
matis mutum babebat, quem pro mercede
enim: su: pascens ac vestiens, quocunque ibat
secuim dueere consueverat, in cujus vacuo ore nec
indicium quidem linguz inesse videbatur. Qui etiam
episcopus ex mirabilibus ad B. Leonis tumulum
patratis, similiter ut papa, incredulum animum gc-
rebat, Cuiv. igitur quadam die ad sedem sui episco-
gatus, jam accepta licentia, reverti decrevisset ,
€cclesiam B. Petri apostoli orationis gratia ingres-
sus, postquam D. Petro se attentius commendavit
uis cum clientibus, equis ascensis, puero in eadem
ecclesia oblito, festinus. viam qu:x& eum ad suam
ducebat patriam, egressus Urbe, gradiebatur. Cum
itaque longiuscule adhuc esset ab Urbe profectus
reperte ei in memoriam rediit quod mutum puerum
in ecclesia. B. Petri reliquisset. Qui mox substitit,

2c famulos suos, a quibus puer reduci deberet, c

quosdam remisit. igitur cum illi apostolorum prin-
cipis basilicam essent ingressi, conspiciunt. puerum
ante tumulum B. Leonis stantem, atque. cum his
qui circumstabant loquentem. illis itaque miranti-
bus et qualiter hoc sibi evenisset quzreniibus, puer
inquil : Postquam dominus meus hac in ecclesia me
relinquens discessit, huc ad sepulcrum B. Leonis
sme coutuli, si forte omnipotens Dominus officium,
quo carebam, vocis meritis ejus mihi restituere
dignaretur. Nec sum meo, quod corde poscebam,
voto fraudatus, sed mox ut ante ejus venerandam
snemoriam laerymons aliquantulum prostratus jacui,
illico recepta (68) voce loquens, ut ipsi videtis,
surrexi. Ab illa itaque die, quod mirabilius est,
ceepit in ore cjus lingua, qux defuerat, paulatim
crescere, ita ut intra paucos dies pleno ore linguam
perfecte reciperet, et verba sine impedimento so-
naret. Denique qui missi fuerant curaverunt pne-
rum ad episcopum ducere, et quem tacentem reli-
«querat, beati Leonis suffragantibus meritis ei lo-
per hebdomadam diebàs a Lateranensi ecclesia usque
ad S. l'etrum privato habitu nudisque pedibus cuin
duobus aut tribus clericis nocte psallendo et orando

pergeh it, afirmat Ost. in. Chron. dict. lib. it,
can. 88.
G6) Victor secundus creatur papa ann. 1055.
467) Cui nomen erat Diethinarus, qui ipsis Ka-
lendis Februariis anni a. nato Christo 1040 episco-
p21ui Curiensi pesito in Rhizetia ad. Rhenum fluvinm
pralicitur, et obiit auno. 1010 cuin. Giginta aunis

manum pontificem adiit, et quid omnipotens
Dominus per B. Leonem operari dignatus fuisset,
ostendit. Ex tunc ccperuni ipsi ejus veneranda
merita cunctis prxdicare, quz aliis antea referenti-
bus non patiebantur audire,

Theophilus. Placent quia mira sunt, sed magis
quia nova sunt.

Desiderius, Wlusteis vir Maximus, Romans urbis
civis, nuper retulit mihi de eodem venerabili prz-
sule qu:e n^rro. Bernardus quidam pessimz mentis
miles exstitit, qui apostolicz? sedi contrarium se in
omnibus quibus potuit modis exhibebat. Sed in
bello quod a vicinis cirea Urbem.manentibus, con-
jurantibus eum (69) Cadatoo Parmensi episcopo
qui tunc apostolicam sedem invadere tentabat, cum
mülitibus qui Romanam Ecclesiam defendebant
'commissum est, justo Dei judicio confossus interiit.
Hic igitur, audita fama miraculorum qua omnipo-
lens Deus meritis beati Leonis fidelibus populis
exhibebat, non solum non credebat, verum etiam
ore sacrilego deridebat et blasphemabat. Cum deni-
que quadam die in conventu appareret populi, et
sermo inter cos de signis et virtutibus beati Leonis
exortus esset, coepit irridere dicens : Si sanctus est,
ut dicis, contrahat mihi digitum meum, cumque
compesceretur ab iis qui astabant, ne de sancto
viro talia. loqueretur, dimisso conventu discessit.
Cum ecce forte canis qui eum sequebatur, suem in
platea inventum invasit. llle vero ne porcus discer-
peretur, festine cucurrit, et injecta manu. canem
tenere voluit; sed mox porcus hianti ore digitum
ejus (70) momordit, sicque ab illa die omni tem-
pore quo vixit digitum contractum habens, nulla-
tenus eum extendere potuit. Unde factum est. ut qui
Dei famulum irridere przsumpserat, ipse, contracto
digito, omnibus derisui haberetur. liec de tanto
Patre B. Leone dicta sufficiant, ut, quia ad aliorunr
narranda gesta properamus, alii, cui otium est,
qua multa de illo ct mirabiliora dicuntur, scribenda
relinquamus, '

Quod Dominus iu Evangelio dicit: rater meus
usque modo operatur, et. ego operor (Joan. v, A7J,
quotidie cernimus adimnpleri, et antiqua novis tem-
C poribus miracula innovari. Hzc itaque qux dicturus

sum adeo clara sunt, ut. non solum in Florentina

diccesi, in qua facia noscuntur, verum etiam in
tota Tuscia, ac in urbe, qui caput mundi est,

Wonma constet esse notissima.

(71) Peirus quidain clericus est, qui occulte data
pecunia regio adminiculo in pradicta Florentina
laudabiliter ac utilissime przfuisset. Vide Guiliman-

num lib. iv De rebus lHlelvetiorum, cap. 2, et Chron.
Joann. Gualteri.

(08) lloc. grande miraculum de curato muto re-
fertur etiam a Baron. ann. Domini 1054, nuin. 65.

(69) De Cad:loo. vide Baron. ad ann. 1064, n. 29,
90 et seq.

(10) Vide Baron. ann. 1056, num. 46. .
(11) Petrus. Ticiuensis. coguoinento Simonacius,

Digitized by Google
