41990.— IN GUILLELMI APULI DE RED. GEST. NORMANN. IN SICIL., ETC., PILEFATIO. ^ — 4022

-—

NOBILISSIMO AC DOCTISSIMO

LODOICO BALLIOLO

LONLE!! AC SYLLEII COENOBIARCILE DIGNISSIMO.

JOANNES TIREM.EUS, HAUTENOEUS, FISCI IN PROVINCIA ROTHOMAGENSI
PATRONUS. $.

Cum ante annos aliquot, nobilissime Balliole, Árgentona reverterer, quo per anuiversarium nobis justi-
tium optimi parentis mei visendi causa. iveram, in itinere religiosa. Becobelvini camobii domus hospitio
me libenter invitavit, et liberaliter accepit. Ibi ego cum et hominum mores, locique amanitatem ac splen-
derem admirarer, tandem in sermonem de bibliotheca incidi. In eam introductus: concepi (nt est ex. reli-

ilis conjectu facile) olim, dum meliora fuerunt tempora, bonorum omnis generis librorum receptaculum
uisse. Tanti itaque thesauri reliquias dum curiosius pro tempore peilustrarem, oculos tandem conjeci in
miseras aliquot male compacias vixque coherentes schedas, quam jamdudum pulvis tine:eque flagellabant,
Hujus jactura: misertus manum libens porrexi, et jacentes abinerü ac plane funesto veterno excilavi;
squalore tandem deterso, dum quid ille continerent inspezi cupidius, inveni, inter alia, qux vix. prz ve-
uistate legi poterant, Guillelmi cujusdam Apuliensis historicum poema de rebus a Koberto Guiscardo,
fortissimo Normannorum duce, in Sicilia, Apulia et Calabria gestis. Ilind przterquam quod. ipse nusquam
videram, et a paucis lectum hactenus aut visum existimabam, duo maxime perscrutari coegerunt: Primum,
patrie communis ainor, eujus laus, splendoi et antiqua vjrius quacunque eluceat, me, quod maxime debet,
in primis el siue satietate delectat; alterum, quod intelligerem majores nostros, viros fortes ac magnani-
mos, in diffundeuda per huuc terrarum orzen zominis sui gloria, auctores maluisse semper quam scripto-
res €sse rerum, et inde effectum ut illozun

Paulum sepulte distet inertia
Celata virtus (Hon. O4. 1V, 9)

Idcirco nefas esse judicabam homini, qui se totum reipublice aut. patrize natum putaret, qualiacunque
etiam ab exteris de laude gentis illustrissimz: ac bellicosissim:ze scripta essent, diutius in tenebris pati
latere. Quamobrem, cum veteres illas schedas a religiosis hospitibus utendas ad tempus accepissem, poena
«0d in eis erat, totum a carceribus, ut dieitur, ad calcem intentis. quam maxime potui oculis animoque
decurri. Nec eo contentus, transcribendum quoque diligerter curavi, quo facilius possem cum amicis qui-
busdam meis eruditis, ac sinceri subtilisque judicii vivis communicare. Horum vero uon aliud atque eur,
sed idem omniro judicium fuit: in tanta. scriptorum paucitate, qui aliquam rerum gestarum Normannz
gentis memoriam scribendo sunt complexi, e nostris reperiri neminem qui banc Guiscardi pr:estantissimi
ducis lHistoriam litteris illustravit; ex aliis extraneis, perpaucos quidem; sed qui speciatim vel carmine
scripserit, quive planius aut. verius quam Cuilielmus hic Apuliensis, non item. Erat enim eorum tempo-
rum quorum historiam contexit z2:qualis, et rerum, quod ei auctoritatem adferl et. (idem, wagna ex parte
testis oculatus. Neque vero inficiabor amicos mecum, pro eo quo erga patriam affecti sumus aimore, deside-
rasSe in hoc operc clarissima illa duo cujustihet seripti lumina, quibus in primis delectantur aures, sermo-
nis elegantiam suavitatemque compositionis, Duriora enim multa et (ita dicam) abjectiora visa sunt, id
et, quorum humilitate deprimatur rerum dignilas potius quam ex merito et digne exprimatur, ita. ut forte
non inmerito objici possit quod olim poeta (Ilor. Ep. H, t, 156) iilis....

Carmine qui [edo
Splendida facta linunt.

Sed nec id impedimento censuimus esse debere, quominus desertus hic a 1ot jam seculis Apuliensis et
lucem et patrocinium mereretur, cum przsertim, si carminis aut lingue l.ating summa proprietas et orna-
tus illi defuerint, non hominis, sed inculti in quo vixit szculi culpam fuisse, quivis zequus harum rerum
zestimator facile judicaverit. Constituenti itaque mihi, de doctorum bominum sententia, extraneo. huic, sed
insigni Normannz virtutis preconi, et. Incem et meritam litertatem. conferre, opera: pretium visum est te
unum e nostris eligere, nobilissime Balliole, cujus felicissimo auspicio nominis liber iste, tandem ex diu-
turnis tenebris erutus, jn publicum prodiret, perpetuoque patrocinio defenderetur, Nec vereor ut san:
mentis quisquam temere id a me aut parum considerate factum argual; quin ila potius auctorem ipsum, si
viveret, faciurum existimo; et si aliter ego fecissem, infestos illius manes habiturum me fuisse nequaquam
dubito. Enimvero cum tot nobilissimi ac illustrissimi Normanni hominis victorias, tropliwa. resque variis
olim in locis bene gestas externus homo Latino carmine describat, cui mortalium, obsecro, totum id quid-
quid est operis, rectius inscribi, douari, dedicari posset, quam tibi? Nam et ipse Normaunus es, et ea generis
vetustate et gentilium nobilitate excellis, quxe non modo laudis et glorias Guiscardo socios non secundarios
dedit, sed et Scotis Joannem  Balliolum, fortissimum regem, et Edovardum illius. filinm Philippo Valesio,
Francorum regi, sororium procreavit. Ad liec ita. praeclaris animi. dotibus emines, ut hoc nostro szcnlo
ueque in ompi bonarum littesarum genere, neque. virtutis aut sapienti: gloria secundus cuiquam videaris.
Sed de aliorum judicio susquedeque; modo tibi ui meum hoc consilium probari sentiam. Quod. quid liben-
tissime coniprobes non dubium est. Accipe igitur, pro tuo. summo. adversus litteras vel litteratos amore,
remascentem hunc opera mea veterem Normannz nobilitatis clientem, eumque contra omnes virtutis liostes
Ac laudis majorum nostrorum invidos, tuo patrocinio, quod abs te petit, luere. Quod reliquum cst, velim
tibi sic persuadeas quidquid a nobis est laboris et' oper:: ad hujus libri emendalionem el ex notis quas
addidimus explicationem collocatum ; totum id quoque, douec meliora possimus, in. eam partem tibi dari
ut et tux veteris in me benevolentia, et. grati mei animi singularisque in. te observantim, quasi pignus sit
€t perpetuum apud omnes testimonium. Vale.

Digitized by Google
