<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    995 VICTORIS III PAPÆ 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    allocutus est: Efficere, inquit, o puer ex toto meus,
    et una mecum ad hujus proximi fluminis oram ac-
    cede: ibique auri et argenti magnam copiam tibi
    tribuam, ut non lignis, sed auro, argentoque domum
    revertaris onusis, quatenus, dum superfueris, om-
    nes propinquos vicinosque tuos divitiis excellens,
    nobiliter deliciasiori vita fruaris in terris. Illec an-
    tem ei antiquus hostis non iľco persuadebat, ut quæ
    pollicebatur tribueret, sed ut eum mergens necare
    posset in flumine. At puer, frequens Christi nomen
    invocans, crucis se studebat munire signaculo; fle-
    bilique voce talia responsa redddebat: Absit a me,
    absit, ut alicujus aliquando officior famulus, nisi,
    qui me creavit, omnipotentis Dei, et qui me genera-
    vit, patris mei. Cum itaque iterum atque iterum
    signum salutis sibi apponeret, dæmon, qui videba-
    tur, in undas vicinas fluminis inde se subnovenens,
    magno cum strepitu se mersit, ibique serpentum si-
    bilare, asinorum rudere, mugire taurorum, rugire
    leonum more coepit, atque tantum timorem pusello
    incussit, ut tota sibi silva rotari in vertiginem vi-
    deretur. Cumque in terra sece jaceret exanimis, et
    quid ageret penitus ignoraret, ecce subito senex
    mirato capite, candidus, indutus stola, sibi astans
    apparuit, et inquit ad eum: Quid hic agis, cum se
    jam hora tardior protrahat, et recedentibus cunctis
    solitaria jam pence arva remanserint? Surge quan-
    tocius, domumque redire festina, ne si amplius hic
    moratus fueris, grave periculum incurras. Surgens
    itaque de terra, cum ad se levandam sarcinulam
    inclinaset, idem qui visus fuerat senex disparuit. Et
    ecce iterum malignus spiritus ante oculos ejus se
    ingerens, eisdem quibus prius, verbis affari puerum
    coepit. Sed ille nihilominus quæ horlabatur, se fa-
    cturum omnino denegans, flens et ejulans in terram
    decidit, ac prout poterat et sciebat, Salvatoris om-
    nium Jesu Christi clementiam, ut sibi præberet au-
    xilium, flagitabat. Mox ille venerandus senex, qui ei
    dudum visus fuerat, rursus apparuit, et ut citins
    surgeerct, lignane auferens, asportaret, hortatus
    est. Ad cujus adventum, inimicus qui videbatur, ut
    fumus evanuit. Quem utique senem, beatum fuisse
    credimus Nicolaum, cujus celebrandæ festivitati pre-
    dictus rusticus eo die operam dederat. At puer ad senis
    imperium surgens e terra, levata sarcinula, summa
    eum velocitate domum rediit, et ut ipse postmodum
    refrebat, tam levi sibi illa lignorum sarcinula facta
    est, ut nihil ponderis habere videretur. Cum autem
    domum regressus paullum remoratus esset, qui ei
    apparuerat dæmon in eum ingressus coepit horribi-
    liter fatigare. Uterque turbatus parens affuit, lugens
    et perstrepeens familia cuncta circumstetit. Sed
    cum nullum ei auxilium impendere posse se cerne-
    rent, salvbri repertor consilio, hoc ad monasterium
    ad limina cum B. Benedicti perducerunt, atque ad
    ejus venerandum sepulcrum in dextera parte alta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ris, misericordiam Domini lacrymabiliter postulans,
    prostrerunt, ibique obsessus vehementer fati-
    gatus ondoloravit. Igitur dum sic fessus dormiens
    jacecret, aperiri sibi subito a latere visum est, inde-
    que vir clarissimo aspectu candidoque amictus ha-
    bitu procedens, ejus alvum, pectusque diu contrel-
    cians, ei, ut surgireret ac discederet, imperavit. Qui
    mox expergefactus, ita sanus surrexit ut dæmonia-
    cam infestationem in se ulterius non sentiret. Ille
    omnia per ordinem, ex ore ipsius pueri, qui passus
    fuerat, lacrymabiliter referentis, audivi.
    Theophilus. Ilæc quæ puero contigisse narras,
    valde admiror, atque ad omniponticis Dei judicia
    tremens stupesco, cur illum, qui una cum patre
    festivitatem B. Nicolai devoće celebrans, communio-
    nem Dominici corporis et sanguinis percepit, im-
    mundo spiritui mancipare perniscerit.
    Desiderius. Si animadvertras utique quantum pa-
    rentibus non obedire delictum sit, cum Scriptura
    dicat: Honora patrem tuum et matrem tuam, ut sis
    longævus super terram (Exod. xx, 12). Etitem: Melius
    est obedire quam sacrificare, et auscultare magis
    quam offerre adipes aricenum, quoniam quæsæ pec-
    cam arioland est, repugnare; et quasi seclus ido-
    lollatria, nolIe acquiescere (1 Reg. xv, 23, 24). Et Salo-
    mon: Audi, fili mi, disciplinam patris tui, et non
    dimittas legem matris tuæ, ut addantur gratia capiti
    tuo, et torques collo tuo (Prov. i, 8, 9). Et alio foro:
    Quam malae famæ est, qui relinquint patrem, et est
    maledictus a Deo qui exasperat matrem (Eccli. iii,
    18). Iusto Dei judicio id accidisse probabis. Permi-
    sit itaque Deus prætern hunc pro sua inobedientia
    viscellari: sed solitæ pietate non est passus eum sub
    eodem verbere diutius inmorari, ut ex hoc quiscunque
    intelligat quantum inobedientia periculum pariat,
    atque ad obedientum parentibus quantum sese hu-
    militer subdere debeat.
    Theophilus. Verba responsionis tuæ satisfacisse vi-
    dentur interrogationi meæ.
    Desiderius. In dioecesi Teatini episcopatus est mo-
    nasterium nobile juxta radicem Majellici montis, in
    honorem sancti Liberatoris (42) constructum, et
    huic nostro Casinensi conobio subditum, ubi ma-
    gna fratrum multitudo commorantes, juxta almi B.
    Benedicti mandatum, Christo Domino vero Regi mi-
    litantes deserviunt.
    Quodam igitur tempore, dum fratres in eodem
    monasterio in noctis silentio juxta morem quiesce-
    rent, quidam reverendus vir monastico inductus ha-
    bitu apparuit uni eorum, eumque exoricans ut re-
    leccer de lectulo in quo jaccebat surregerlt. Cumque
    ille ad ejus imperium expergefactus perniciter
    surrexisset, inquit ad eum: Accelerare et excita om-
    nes fratres, et ut velociter surgant, atque ad eccle-
    siam pergant, magnis clamoribus insta, quia hæc,
    in qua quiescunt, cella sub omni est celeritate ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (42) De monasterio Sancti Liberatoris in dioeces.
    Teatin., vide Ost. in Chron. lib. i, cap. 44, et cru-
    ditissim. Lectum Canarrrum De antiquis rebus Tea-
    time civiliatis. Quod in illo evenit legitur etiam in
    serm. ms. Petri Diac., de octava sancti Benedicti.
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column text. Transcription follows typographic ligatures as separate letters; minor illegible letters rendered as [ilegivel] were not necessary. BBOX coordinates are approximate proportional to 1000x1000 grid; left column transcribed fully then right column.</notas>
</pagina>