<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
951 DE GESTIS DESIDERII ABBATIS CASIN. 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
piens, et societatem Cluniacensium fratrum nostræ congregationi adjungens, memoriam illorum apud nos, nostræque congregationis apud illos, in morte et in vita iidem viri venerabiles in perpetuum habendam sanxerunt. Nonnulla subjungit de Gregorio et Randiscio piis monachis, de quibus egimus in prima hujus Sæculi parte, pag. 103, etc., ubi hoc ipsum Chronici Cassinensis caput, et alia nonnulla ex Petri continuatione, sub Leonis nomine, ut vulgo fit, laudavimus. Porro Angelus de Nuce, in notis ad hunc locum, profert Desiderii epistolam ad Petrum Damiani, qua ipsi tam viventi quam defuncto suas et totius congregationis Cassinensis ac successorum suorum preces pollicetur.

Gregorius papa et alii benigne accipiuntur. — Robertus Guiscardus Gregorium papam, quem Henricus imperator in arce Sancti Angeli obsessum tenebat, liberavit, eumque ad hoc, inquit Petrus, monasterium usque deduxit. Quem apostolicum noster abbas usque ad ipsius exitum, cum episcopis et cardinalibus qui eum secuti fuerant, sustentavit.

Donum S. crucis. — His porro temporibus quidam Amalfitanæ civitatis nobilis, mundo mundanisque omnibus abrenuntians, ad hunc locum pervenit, et a Desiderio gratanter susceptus et monachus factus, partem non exiguam ligni salutiferæ et vivificæ crucis auro et lapidibus pretiosis ornatam et in aurea icona locatam, quam ipse de palatio Constantinopolitano abstulerat in conjuratione quæ contra Michaelem imperatorem facta est, beato Benedicto devotissimus obtulit. Desiderius autem, post ista Capuam pergens, et officinas monasterii Capuani in ruinis jam positas cernens, ad renovationem illius animum dedit. Dirupta namque priori ecclesia, jussit conduci artifices alios ad capitella columnarum miro opere facienda. Evocansque ad se Benedictum ejusdem loci præpositum, præcepit ut in ejusdem ecclesiæ renovatione, omnibus rebus postpositis, specialiter invigilare studeret. Cujus ille imperio parens Patris Benedicti basilicam, sicut nunc cernitur, pulcherrimam satis construxit, etc.

Obitus Roberti, eximii benefactoris. — Hoc anno, scilicet, ut monet Angelus de Nuce, 1085, mense Julio, die festo sancti Alexii, Robertus Guiscardus Apuliæ dux obiit, etc. Non autem videtur indignum hic ex parte aliqua summam oblationum istius ducis, ejusque conjugis Sicelgaitæ, ad scientiam posterorum adducere, qui supra omnes fere sui temporis mortales locum istum, patrem Desiderium et nostram congregationem diligere, exaltare et honorare studuerunt. Capite 58, recenset Petrus donationes illas singillatim, et capitibus sequentibus alias ab aliis viris nobilibus factas, capite 62, agit de Guaiferio, quem etiam laudavit in libro De viris illustribus, cap. 29, ubi Benedictus, qui et Guaiferius dicitur.

Desiderius nonnullos codices describi curat; qui indicantur. — Non solum autem in ædificiis, verum etiam in libris describendis operam Desiderius dare permaximam studuit. Codices namque nonnullos in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
hoc loco describi præcepit, quorum nomina hæc sunt : Augustinum contra Faustum, De opere monachorum, De sermone Domini in monte, Homilias quinquaginta super Epistolam ad Romanos, Sermones in Epistolas Pauli, De Genesi ad litteram, Epistolas ejus, Pastorale ejus, De baptismo parvulorum; Ambrosium De rebus gestis in ecclesia Mediolanensi, De patriarchis, De fide ad Gratianum imperatorem; Sermones ejus; Registrum Leonis papæ; Registrum Felicis papæ; Regulam Basilii; Hieronymum super Ezechielem, super Epistolas Pauli, super duodecim prophetas; Egesippum; Sermones Severiani; Historiam Anastasii; Historiam Langobardorum, Gothorum et Vandalorum; Historiam Jordanis episcopi de Romanis et Gothis; Historiam Gregorii Turonensis; Josephum de bello Judaico; Historiam Cornelii, cum Homero; Historiam Erchemperti; Bedam super Tobiam; De locis sanctis; Evangelium majus auro et lapidibus pretiosis ornatum, in quo has reliquias posuit, de ligno Domini et de vestimentis sancti Joannis evangelistæ; Sermones Leonis papæ; Sermones Gregorii Nazianzeni; Doctrinam Patrum; Sacramentorium cum Martyrologio; Sacramentorium aliud; Ordo Episcopalis; Gualfridum De officiis; Super regulam; Passionaria totius anni, libros quatuor; Antiphonaria de die duo, in choro semper habenda; Antiphonarium de nocte; Vitas Patrum; Instituta Patrum; Actus apostolorum cum Epistolis canonicis et Apocalypsin; Epistolas Pauli; Paralipomenon; super Cantica canticorum Origenis, Gregorii et Berengarii; Joannem Chrysostomum de reparatione lapsi; Dialogum quem ipse cum Alberico diacono edidit de miraculis monachorum loci istius; Dialogum aliud; Dialogum de vita sancti Benedicti; Hilarius mysteriorum et hymnorum; Sedulium de Evangeliis; Juvencum de Evangeliis; Medicinalis; Psalterium; Cresconium de bellis Libycis; Versus Arichis, Pauli et Carol; Versus Paulini; Ciceronem De natura deorum; Instituta Justiniani; Novellam ejus; Terentium; Horatium cum geometria; Ovidium Fastorum; Senecam; Virgilium cum egloga Theodorii; Donatum.

Fames. — Hoc præterea tempore latrones noctu hujus nostri monasterii ingressi cellarium, carnes, caseum, lardumque subripientes, suos his mercibus sacculos impleverunt; foras autem egressi, sacculos quos impleverant levare conati, minime potuerunt. Dein relicta sarcina tentantes fugam, per totius excursum noctis monasterii claustra circumeuntes, nullam egrediendi facultatem penitus consequi valuerunt, etc. Hoc præterea tempore fames maxima per totam fere Italiam facta est. Tunc Desiderius cum fratribus communicato consilio, cibos indigentibus abundanter conferebat.

Defuncto pontifice, papatum suscipere renuit. — Anno autem Dominicæ incarnationis millesimo octogesimo quinto, indictione octava, cum venerabilis ac semper recolendæ memoriæ domnus Gregorius septimus papa apud Salernum infirmitate magna detineretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição fiel à imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "Bandiscio" para "Randiscio", "menackis" para "monachis", "IIenricus" para "Henricus", "Vis" para "His", "abre:unüans" para "abrenuntians", "Denedicto" para "Benedicto", "Obüus foberii" para "Obitus Roberti", "Eugesipium" para "Egesippum", "Gotthorum" para "Gothorum", "Vandalerum" para "Vandalorum", "Je Romanis" para "de Romanis", "Turo-nens's" para "Turonensis", "llomero" para "Homero", "Evangelium majorem" para "Evangelium majus", "Nazianzeni" para "Nazianzeni", "canonicalis" para "canonicis", "Berenagrii" para "Berengarii", "Chrysestomum" para "Chrysostomum", "ei lymnorum" para "et hymnorum", "Libicis" para "Libycis", "Arichis" para "Arichis", "Caroli" para "Caroli", "Theodorii" para "Theodorii", "Trecentum" para "Terentium", "indigenlibus" para "indigentibus", "abundantur" para "abundanter", "Defunctopontifice" para "Defuncto pontifice", "ocltogesiuo" para "octogesimo", "sempet" para "semper", "recolendz memori:" para "recolendæ memoriæ", "deiineretur" para "detineretur"). Ligaduras æ e œ preservadas. Letras A, B, C, D no gutter mapeadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>