-—
i2

DIALOGI. — LID. f.

^—

91i

ut quantocius id percuteret, hortatus est. At illi qui A egredientem e corpore animam illins videre potuerit,

aderant viso tanto miraculo, nimio pavore perterriti,
pedibus cjus provoluti, veniam ex irrisione quam in
eum exercuerant, bumililer deprecati sunt, Sicque
ficium. est ut. omnis illa irrisio in venerationem
versa sit, quam stalii homines in Dei servum pro-
caciter inferre przssumpserant, Itaque cum venera-
lilis vir ad magistrum, atque ad eeilam propterea
remeasset, ab eo vehementer correptus est, quod
insultantibus cedens, talia in oculis hominum facere
presumpsisset. Cumque ille unde boc sciret, vel
quis sibi indicassel, percunctaretur : Ille, inquit, qui
tibi przestitit ut posses facere , mihi etiam ul possim
scire.

Theophilus, Cam — Dominus dicat : Luceat. [uz
ecsira coram hominibus, ut rideant. vesira. bona
opera , el glorificent Patrem vestriun qui in. colis ext
(Luc. x11), qnid est quod sancti viri bona sua oceul-
tant, et ne ab aliquibus. videatur, omni nisu ela-
borant*

Desiderius. (14) Saneti viri etsi quandoque opera
sua ostendant in publico, intentio tamen illorum
wanet in occulto; per hoc enim quod intus agunt,
laudes exterius non requirunt, quia et de bono
Opere proximis eupiuRt. prebere exemplum, et ta-
men, per intentionem , qua soli Deo placere desidc-
rant, semper optant. esse secretum. Tune, inquam,
bona sua occultari appetunt, quando ex eorum
propalatione nullum animarum lucrum, nullum fra-
terne saluti. emolumentum cernunt
Com autem. exinde ad gloriam omnipotentis Dei
aWiquid ee lucrari posse conspiciunt, tunc bona sua
declarari ac prepalari patiuntur, quia non suam,
sed Conditoris sui laudem requirunt,

Theophilue, SaWs aperta ratio patet , nec aliquid
inde ultra requirendum puto,

Desiderius. Ea quoque que de hoc egregio viro,
videlicet Guinizzone, Joannes religiosus monachis,
qui in hae. vicina silva sub anachoretica discipltia
solitarius commoratur, selitus est. referre, dignum
dexi huic nostro associare libello; dicebat enim :
Quia cum adhuc in Beneveniana civitate. in suo
monasterio degeret, quadam die quidam Dei servus
sibi, aliisque fratribus qui ibi aderant, intulerit,
dicens : Pro certo sciatis hodie aliquem. magnum
virum e monachis apud montem Casinum ex hoc
reundo migrasse ad Dominum : quod illi audientes,

et non adhibentes fidem, subtiliter studuerunt indá-
gare. Et repertum est eo dic illum venerabilem
virum emisisse animam, quo prazictus Dei servus
Beneventi positus agnovit. :
Sed neque hoc tacebo, quod de Mancuso monactie
fratribus referentibus agnovi, quem ipse in monaste-
riu positus vidi, nostroque jain. tempore defunctus
est. Qui cum ex Apuliz partibus conversiouis gra-
tia huc venisset, a Iücherio (15) abbate uosto prie-
decessore susceptus, fratrum congregationi sociatus
est. Itaque in monasterio corpore, in swculo mente
degens, semper terrena. queque meditabatur : omne
magisterium regularis disciplinz sibi g».ve et im-
portabile videbatur. Tunc ccepit ab abbate licentiam

V petere, imauliasque occasiones adinvenire qua pa-

adfoturum. C

triam parentesque posset. revisere. Cunque- ab ali-
bate suo szpius fuisset admonitus, ut viam *eritatis,
quam semel arripuerat, in. melius proficiens de die
in diem ad finem usque perducere, depo.ita omnis
terporis ignavia, summopere studeret, ne forte juxta
sententiam Domini (Luc. ix, 62), aratrum tenens
retroque respiciens regno celorum aptus csse noz
posset; et ne uxorem Lot imi:ans in statuam szlis
versus (Gen. xix, 16), horrendum «cunctis Sperta-
culum praberet : ille nihileminus (cojus mens semel
à maligno obsessa fuerat) nullo modo quiescebat, '
sed quotidie abbatem fratresque precibus fatigando,

vui eum patriam revisere sinerent, o v nimode postu-

labat. Cumque spom redeundi frustratam sibi ese
conspiceret , clam de monasterio egressus, more
fugacis servi nocturnas tenebras captaus, ut cuis
ad suum vomitum ad patriam (16), diabolo insti-
gante, reversus est, atque iu parentum domo man-
sitans, scculariter ibi, ut jamdudum mette conce-
perat, vivere ccpit. Sed ctm ab abbate suo per
nuntium sype fuisset admonitus ut ad monasterti
claustra rediret, et ille, satutarja monita parvipe;-

dens, obtemperare negligeret, ab co!cm abbate
communione privatus est. Cum iiaque non posi

multos dies paululum languore correptus in fectno

resideret, immanem leonem ingredientem ostiuin

àc contra se aperto ore venientem cernit. At ille ad

iwgressum ferocis bestig territus, cepit magnis vo--

D cibus clamare, dicens : Currie, currite, quia leo

iste me devorare contendit. Leo vero rugiens irruit

- in. eum, et mordens, cosam illius apprehendens,

shirati sumt, quod per octoginta ferme milliaria

(14) Videntur desumpta ex homil. t1 in Evang.
S. Gregor. pap.

(15) Richerius creatur abbas Casin. anno Do-
seini 1088; obiit ann. 1055, infra quod spatium tem-
g^.» is accidisse hoc miraculum deprehenditur. Vide
Ust. lib, ur.

(16) Quam exitialis sit monacho patria refert Cas-
sian., coflat. Pat, lib. v, eap. 32, de abbate Machete,
)4 non solum fasciculum epistolarum a parentibus

elatum volvere non praesumpsit, sed igni tradidit

comburendum : « ite, inquiens, cogitationes patria,
pariter eoncremamini, nec me ulterias ad illa quee
jugi revocare tentetis. » Scribit Simen Miletius

———— ooo e

t oA— 9M qe

maximum ex ea carnis frustum alstrasit, sicque

hodie ostendi locum in descensu. montis Casini ad
Sanctum Germanum, in quo Draco monacho, in mo-
nasterio permanere nolenti et postea exeunti, appa-
ruerit, quem damonem draconis specie transforma-
tin. fuisse ait, Sed ilustre prorsus est quod in Vita
sancii Dominici, lib. uj, c. 2, a Theodorico prodi-
tuin legitur. Vide S. Hieron., epist. ad Heliodor.
De laude vite solit., et S. Anibros. De fuga seculi.
Attendant. igitur sibi, et caveant illi monachi, qui
non solum patriam non deserunt , parentes et ami-

-€0s non dimittunt, sed quotidie anitni sui causa mna-

guatum sectantur aulas, et oculos. Utinam nop s39-
€uli nostri hoc vítium sit,
Rat RM tm :

Digitized by Google
