<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    4013 DIALOGI. — LIB. III. 4014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    peste fœdatus, ne Ecclesia tua amplius polluatur, A exhortari salutaribus monitis coepissemus ut quæ- juicio S. Spiritus tui ostende virtutem : illæsus me per hunc ignem transire concede. Quod si nos fal- lacia pleni, causa invidiæ ducti, hunc contra eum tulimus quaestionem, ardor istius ignis me tua gratia derelixtum consumat. Hæc dicens, et sanctæ crucis se signaculo muniens, per medias flammas constanter ingressus est. Cum igitur undique esset flammis circumdatus, ita ut a nemine prorsus vide- retur, et omnes cum jam consumptum putarent, subito ex alia parte, Christi comitante gratia, egre- diens prosilivit, ita ut non modo vestimenta ejus, sed ne capillus quidem Jesus ab igne in aliquo vi- deretur. Sed, ut idem venerabilis vir postea refere- bat, cum per medias flammas gradueretur, mappula (78) de manu ejus cecidit. Cumque jam pene egredieretur ex igne, vidit se inappulam in manibus non gestare, ac, in ignem sibi eam cecidisse consi- derans, per medidas iterum flammas revertitur, et secum mappulam extrahens reportavit. Tunc omnes qui aderant, viso tam maximo, tam obstupescendo miraculo (79), immensas Deo gratias agentes, mox diversa pars una effecta, præfatum episcopum de ecclesia pellunt : qui postea (80) penitentia ductus, multa veste, sub sanctæ conversationis regula re- ligiosam agere vitam visus est.
    
    Theophilus. Ut latando miror, et mirando lætor, quod mediocritatis nostræ tempore illud antiquum et gloriosum trium puerorum miraculum intuer, cum de camino exsultantis incendii integri et incor- rupti toto corpore prodierunt.
    
    Desiderius. Venerabilis Gregorius papa, cujus su- perius memoriam feci, quid contra eandem Simoniacam hæresim, se prævente, Dominus ostendere voluit, sæpe mihi solitus est referre. Cum essem, inquit, subdiaconus, et a hæc? memoræ Victore hujus apostolicæ sedis pontifice in Galliam pro ecclesiasticis negotiis discutiendis essenum transmis- sus, cura mihi fuit episcoporum convocare concilium, ut illis coram positis de ecclesiasticis negotiis tractaremus. In eadem vero civitate in qua synodus agebatur, episcopus erat qui pretio honorem com- parasse episcopatus a multis inflammabatur. Igitur vocatus episcopus venit ad medium. Cum ergo eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,500,990">
    (78) Mappulam Ordo Romanus appellat, qua pi- tuita oculorum, narium et oris detergebatur; alii, sudarium et cingulum brachiale.
    
    (79) Contigit hoc prodigium, seu, ut potius dicam, Babylonium miraculum præsentibus omnibus cleri- cis et laicis promiscui sexus et ætatis fere ad octo millia in Septimiano coenobio quinto ab urbe Flo- rentina millario distante, anno Domini 1063, die 16 Febr., quarta feria in prima hebdomada Quadra- gesimæ. Meminit hujus facti Baron. in Annal. d. ann., sed prolixe narratur in Vita S. Joannis Gual- berti, et in Thoma Bozio De signis Eccl. lib. ix, sign. 35, cap. 5. Adlavam majoris ecclesiæ monasterii inspicitur locus quo Petrus per ignem illæsus per- transiit, ibique ad futuram facti memoriam nonnulli versus incisi leguntur; imo, mirabile dictu! ex præ- dicto loco tanti olorís fragrantiam eminare ad huc usque tempora testantur monachi in prædicto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,950">
    sibi opponebantur, conscientia jam falente, humi- lier confiteretur, ille, tum quia ejusdem civitatis erat episcopus, tum quia fletus auxilio comitis terræ ipsius, plenus superbia omnino verba nostra vilipendebat. Sed cum a nolis et a cæteris qui aderant episcopis sub justitiæ regula se, quod non speraverat, constringi conspiceret, nec effugiendi haberet licentiam, necare pertinaciter cœpit quod ante vix audire dignabatur. Cumque verba produce- rentur in longum, et maximum diei spatium esser: consumptum, et ille nihilominus in sua pertinacia negando persisteret homo, cum cum cæteris qui aderant religiosis episcopis nobis adjurare visum fuit et totum judicium in ostensione Spiritus sancti committere. In nomine, inquam, Patris et Filii et Spiritus sancti, cujus donum gratiæ te comparasse audivimus, ut hujus rei nobis veritalem edisceras adjuramus. Quod si amplius, ut cœpisti, negare tentaveris, Spiritum sanctum, donec, quæ vera sunt confitearis, nominare non valeas. Qui episcopus, cum abunde eloquens esset, et a nobis exoraretur ut Spiritum sanctum nominarèt, Patrem quidem et Filium satis diserte nominabat, Spiritum vero san- ctum mirum in modum nominare nullo modo pote- rat. Tunc omnibus qui aderant luce clarius patuit quod honorem episcopatus dato pretio emerat, qui nonnisi Spiritus sancti gratia largiente titubiluit. Tunc Spiritus sancti virtute tremefactus episcopus, humiliter coram omnibus consisteri coactus est quod ante, inflatus superbia Dei, timore postposito proca- citer negare præsumpserat.
    
    Theophilus. Cum Pater, et Filius, et Spiritus, sanctus unum sint, nec aliud de Patre et Filio quam de Spiritu sancto sentire fas est, cur in Pa- tris et Filii vocabulis proferendis solutam atque disertam, in solo vero Spiritus sancti nomine, quasi præcellenti, linguam multam et omnino habuit colli- gatan? (81.)
    
    Desiderius. Justo Dei judicio contigit ut qui do- num Spiritus sancti gratiæ, quod gratis et datur et accipitur, lingua placitante mercatus est, in profite- rendo Spiritus sancti vocabulo specialiter (82) lin- guæ officium non haberet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,950,960,990">
    (80) Adeo æquo animo Petrus justissiman tulit sententiam, ut etiam tonsus intra Septimanum claustrum voluerit vitam monasticam profiteri. Vide abb. Ughellum scrarum illustriarium excellenti con- glitione ac peritia insignem in sua Italia sac., tom. III, in episc. Florent.
    
    (81) Vide Baron tom. XI, an. Dom. 1055, n. 47, cui proditio interfuit etiam Hugo abb. Cluniac.
    
    (82) Ideoque Spiritus sanctus non potuit exprimi a Simoniano, quia ei appropriatur donum gratiæ, iu- que Simoniacus est injuriosus vendens illæ. Ex hoc discant qui per pecuniam ad dignitates ecclesiasticas provecti in templo Dei sedent, quam fœdum, quam enorme, quam horrendum sit Simoniæ flagitium : meminerint omnia crimina ad comparationem Si
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; notas de rodapé numeradas (78-82). Algumas palavras antigas com caracteres tipográficos; transcrição literal preservada; uso de espaçamento e hífens conforme original.</notas>
</pagina>