eit

VICTORIS 4l. PAPJE

Er d

cui ipse praeerat adducia est. Et cum ab eis qui eam A Lucensem, postmodum vero. Romanam Ecclesiam

duxerant , ut pro eo Dominum precaretur, magnia
precibus fuisset obstrictus, convocatis fratribus
oratorium iutravil, atque multis effusis lacrymis
preces pro ca Domino fudit , statimque ab ea diemo-
niem effugavit.

Sed neque hoc sileam, quod veridicis viris de
eodem venerabili viro narrantibus agnovi, quod
videlicel ita clarum est, ut nullis pene, qui inia
moenia ejusdem prefate urbis Lucensis commo-
rantur, occultum sit vel incognitum. Cujusdam
namque illustris viri. uxor infirmitate detenta jace-
bat in lectulo, qu£ adeo crescente languore ad ex-
izema perducta est, ut p2r Lres dies sine sensu, sine
voce recubans, velut mortua. haberetur. Cumque

rexit, ex cujus ore ea, qua nunc refero , de eodem
venerabili viro auJisse me contigit. Cum quodam
tempore iden: prefatus pontifex febre correptus
graviter agrotasset, el quotidie languore crescente
vehementius fatigaretur, rcpente ei ad memoriam
rediit quod fama vulgante de przdicto servo Dei
Spius audierat : quod videlicet, quicunque lebre
detentus hausisset (10) ex aqua que de manibus
jpsius defluebat, dum post missarum solemnia
ablueretur, mox recepta sanitate liberaretur. Laten-
ter igitur misit qui sibi ex illa aqua aliquantulum
afferre debuissent, Cumque hi, qui missi fuerant,
aquam quam postulaverat attulissent , mox cbibit,
atque ita repente sanitati pristinze restitutus est, uf

omnes qui aderant, funditus de ejus vita despera- B nulla in eo languoris illius inJicia remanerent.

1ent, ad Dei hominem. missum est, ut pro ea om-
nipotenti Domino hostias precesque offerre digna-
yetur. At ille, ut erat. benevolus animo, et ad sup-
plicanüium vota paratus, mox sacerdotalibus in-
dutus vestibus ad altare omnipotenti Deo sacri-
ficium oblaturus accessit. lgitur cum intra sacra
missarum solemnia nomen illius memoraretur, illa
i» domo propria, longe a monasterio posita, ex
lectulo in quo quasi exanimis jacebat, tanquam si
ab aliquo vocaretur, respondit. Cumque ab illis qui
aderant interrogaretur quid diceret, vel cui respon-
sum dedisset, illa inquit : Dominus Joannes przpe-
situs nunquid non est hic? ipse enim vocavit me,
Wique respondi. At illi obstupefacti ex tam inusi-
tato, tam celebri, tamque obstupendo miraculo, tum
quia illam quz fere exanimis jacuerat, sanam — pene

et incolumem videbant; tum quia vocem illius tam,

longe posili audisse se referebat, statim curaverunt
wl monasterium, nuptios mittere, ut quid servus Dei
ageret agnoscerent, eli indícarent : procul dubio
credentes, quod non abs re mulier tam celeriter in
lectulo surrezisset, responsumque dedisset. Cum-
que illi qui missi fuerant ad imonasterii oratorium
intrassent, virum Dei invenerunt juxta altare stan-
tein, ac pro ea longinguitatis auctori Domino sacri--
licium offerentem; et subtiliter notantes horam,
repererunt eodein momento, quo inlra sacra missa-
rum solemnia nominata est, eam ex lectosurrexisse,
respousumque dedisse.

, Felicis etiam memoriz (9) S. Alexander papa vir
disertissimus ac eruditissimus exstitit ; qui primum

(9) Hic fuit Alexander papa 1!, creatus anno Do-
jud 1061; moritur Rom: miraculis illustris, anno
(10) Refertur etiam hoc miraculum a Leome Ost.,
lib. n, cap. 92, et a Baron., anno Domini 1070, n.
92. In greca eziau natione elucet ista pietas bibenci
aquam qua sacerdos post missarum solemria manus
suas abluit, ad varias :egritndines repellendas ; testa-
tur eruditissimus Leo Allatius, lib. De quoruuidam
Grac. opinat., n. 6.
uu Vixit Guinizzo circa annum 1080, tempore
quo Henricus Romanum, Basilius Constantinopoli-
tauum gubernabat. imperium. Vir plane mirabilis,
$anctitate conspicuus, et pronhetiz spiritu splendi

Alius quoque vir venerabilis vite, Guinizzo (I0)
nomine, mente et habitu monachus fuit, qui ex ulie-
riori Ilispania nostrum ad cenobium veniens, in lac
vicina silva non parvo tempore vitam solitariam
duxit, ubique in omnipotentis Domini Jesu Christi
servitio vitam finivit. De quo venerabili viro Joannes
abbas monasterii S. Vincentii, siti juxta ortum VcE
turni. amnis, qui ei familiarissimus fuit, multa mi-
randa mibi, eum adbuc in nostro monasterio prapo-
situr:e curam gereret, referre solitus erat. Cujus
discipulus Januarius (12) noniine, magna obedientir,
magnaque abstinente monachus. exstitit. Qui dum
quodam tempore a magistro suo, venerabili videlicet
Guinizzone, ut ferramenta quibus operari soliti erant
reficere, Aquinum missus fuisset, demum fabri
ferrarii adiit, atque. ab eo eadem ferramenta repa*
rari, data mercede, poposcit. Faber vero ferrarius
ccpit eum irridere, dicens : Num ex pane et aqu
solitarius iste tam. rubieundus tamque pinguis e-
$tat (15). Rubor iste, ut mihi videtur, magis ex viuo
quain ex latice hausto procedit. At ille ; Hodie, ip-
quit, übi utrum ex natura an ex assidua vini pola-
lione rubore conspergar, ostendam. Cum vero f«t-
rum in ignem missum vehementer ferveret, ct faber
ferrarius , id acceptum forcipe, super incudem
posuisset , ac scintilke, buc illucque undique volan-
tes, totam pene domum illustravissent, casu ferrum
ex incude in terram desiliens cecidit. fgitur venera-

p bilis vir Januarius , ferrum ex incude cecidisse

conspiciens, inclinans sese, fervens ferrum nuda
manu tenuit, et super incudem ponens, ialteatoreth,

dus, et in Martyrol. Benedictino inter sanctos, sub
die 26 Maii recensitus, cujus acta descripta videntur
apud Leonem Ost., lib. ius, c. 47, et Pei. Diac., lib.
Deortu Just. Gasin., c. 50 ; quo loco etiam memo
rautur dial. Desiderii. .

(12) De Januario habetur mentio in Vita Guiniz-
zonis descripta a P. Diacon., lib. De or. justorum
Casinen., capite 30.

(13) Sic etiam S. Cassius Naruiensis episcopus à
Toiila Gothorum rege bibacitatis est. iusiimulatus,
fundamentum ex rubore faciei desumptum, ad quam
calumniam depellendam insurgit 5. Greg. ii. Dial.
cap. 9.

EM , -oA

Digitized by Google

