937

TOSTMODUM VICTORIS Ill PAPAE.

958

lium obsequentium admireris, primam hic colum- A venerabile satis Beati Dartholomzi apostoli orato-

nam ab ipso montis initio sola civium numcrositas
colli brachiique virtute imposuit. Namque ad aug-
mentum fastigii, montis hujus ascensus nimis tunc
erat clivosus, arctus et borridus; necdum enim in
corejus ascenderat eamdem. viam. complanare ac
spatiare, quemadmodum postea fecit. Tandem | igi-
tur totius basilice, przeter adytum, cumylifficultate
non parva spatio complanato, et necessariis ommi-
bus abundantissime apparatis, conductis proiinug
peritissimis artiücibus, tai Amalfitanis quam ef
Loubardis, et jactis in Christi nomine fundamentis,
cepit ejusdem basilic: fabricam in longitudine eu-
bitorum centum et quinque, in latitudine vero cu-
liorum quadrsginta el tres, in altitudine autem
cubitorum viginti et ocio, basibusque supposilis.,
columnas desuper decem a latere uno tolidemque
ex altero in cubilis novem erexit; fenestras quequa
in superioribus salis amplas; jn navi quidem viginti
et unum, intitylo verosex longas, cA rotundas qualuor,
ac duas in absida mediana instituit, Porlicus etiam
utriusque parietes in alitudiue cubitorum quindecim
subrigens, fenestis hinc decem, totidemque inde
vistinxit, Adytu:n interea. cum planitiej basilic:
qua cubitorum ferme sex. pulabatur, consequenter
disponeret eocquare, tres. non inlegras ulnas fo-
diens, subito Bencdicti Patris vanerabile: tumulvih
reperit; moxque, cum religiosis viris commmnieato
consilio, ne illum aliquatenus mulare proesumert,
«onfestim, ne quis aliquid de tanto posset. thesauzo

rium opere pari porrexit. 1n ejus etiam fronte prope
valvas majoris ecclesie de quadratis et maximis
saxis mirificam arcem, quiz vulgo campanariun
nuncupatur, erexit. Fecit ci atrium ante ecclesiam,
quod nos Romana consuetudine Paradisum vocita-
mus, longitudine cubitorum septuaginta septem ac
semis, latitudine quinquaginta septem et. semis, al-
titudine vero quindecim el semis; quatuor et. toti-
dem in geminis frontibus, octo autein. ct octo per
latera singula super quadrifidas bases habens colum-
nas. In cujus etiain meridiaro latere cisternam ma-
ximam, tantumdem longitudinis habentem , arcuato
opere sub ejusdem pavimento atrii. fabricavit. Aute
ingressum vero basilic:e, nec non et ante introitum

B atrii quinque desuper fornices, quos Spiculos dici-

mus, voluit. In occidentali porro atrii. parte, in sin-
gulis cornibus singulas basilicas, modo turrium,
valde pulchras erexit, iu dextro quidem, Sancti ac-
Changell Michaelis, in Imvo autem, Beati apostolo-
rum principis Petri; ad quas videlicet iuterius ab
atrio quinque gradibus est ascensus. Jam vero
éxtra atrii vestibulum easdemque basilicas, quoniam
clivosus valde ad ecclesiam erat. ascensus, inontem
ipsum sexaginta et sex per longum, totidemque per
latum, septein vero cubitis in altum excavavit, adeo
üt ab imo usque ad ipsum vestibulum atrii quatu2?
et viginti marmoreis gradibus, quos ibi constitit,
ascendatur, habentibus in spatio latitudínis cubitos
sex et triginta.

subripere, eumdem tumulum, codem quo situs Q — Ornamenta. — Legatos interea. Constantinopolint

fuerat loco, pretiosis lapidibus reoperuit, ac desuper
arcam de Pario marmore in transversum basilicw,
id est a septentrione in inrridiem, quinque per lon-
gum cubitis opere nimis pulchro construxit. Moe
jtosue modo adytus in eminentia priori perinansit,
iia ut a pavimento ipsius usque ad pavimentum ba-
silicze octo gradibus descendatur, sub fornice scili-
cet maximo, qui eidem adyto imminet, preter
illiun utique gradum, qua undique ad altare sabitur.
Porro ia absida majori ad orientalem plagam statult
altarium :Beati. Baptiste Joannis, in eo videlicet
loco ubi ejusdem olim oratorium Benedictus Pater
exsiruxerai; a parte vero meridiana altarium Beate
Dei. Genitricis, a septentríonali autem altarium

ad locandos artifices destinat, peritos utique jn arie
musiaría ct quadrataria, ex quibus videlicet alii ab-
sidam, et arciua atque. vestibulum majoris bas:licze
musivo comerent; alii vero tolius ecclesiz pavimeu-
tum diversorum lapidum varietate consternerent.
Quarum 2rüum wmncei destinati magistri, cajus
perfectionis exsziterint, iu eorum est operibus zsti-
mari, cum et in. musivo auimatas fere autumct. se
quisque figuras et quseque virentia. cernere, et in
marmoribus omnigenum colorum flores pulchra pu-
let diversitate vernare. Et quoniam artium istarum
ingenium a quingentis et ultra jam annis magistra
Latinitas intermiserat et studio hujus, iuspirante ct
cooperanie Deo, nostro lioc tempore recuperare pro-

Beati papx Gregorii, juxta cujus absidam bicame- D meruit, ne sane id ultra Haliz deperiret, studuit

ratam domum ad thesaurum ecclesiastici ministerii
recondendum  esstruxit, quo videlicet , domus
secretarium eonsaetudinaliter appellatur, eique ejus-
dem 'nibitominus operis alieram, in qua ministri
altaris przparari debeant, copulavit. Sane quoniam
spatiand:e ecclesie gratia partem non. modicam ca-
Hyere sum subtraxerat, consequenter etiam pr:edi-
€tó secretario conjtnciam eamdem cameram amplio-
rem priori potus ac pulchriorem effecit; secus

ipsam vero, juxia porticum scilicet principalis '

ecclesie Beati Nicolai, curvato pariete, brevem
quidem, sed pulchram admodum fundavit zediculam;
ab ipsa autem usque ad. extimoam basilic frontem

PatBOL, CXLIN.

vir totius prudenti: plerosque de monasterii paeris
diligenter eisdem artibus erudiri. Non autem de his
tantum, sed et de omnibus artificis qu:scunque. ex
auro, vel argento , ze, ferro, vitro, ebore, ligno.
uypso, vel lapide patrari possunt, studiosissimos
prorsus artifices de suis sibi paravit; sed hzec alias.
Nuuc vero constructam basilicam qualiter ex pirie
decoraverit, demumque sacraverit, prout possumus,
designemus. Plumbeis igitur domatibus illam tojam
cum titnlo et utroque porticu ac vestibulo decenter
operiens, absidam et arcum majorem anusivo vesti-
vit, in eujus videlicet cirenitus amplüigdine aureis
litteris hos versus describi precepit :

30

Digitized by Google
