1021 GUILLELMI APULI 1028

redituri. expeditio in .Grsciam describitur. Comi- A gorius Salerni in exsilio moritur. Re.uces. naufra-
tatus. Rogerio filio, centum navibus, mare lladria- — gium patiuntur; Robertus Venusina in urbe apud
uum trajicit; in expeditione obit. Interim, et'Gre-— fratres tumulatur.

GUILLELMI APULI

HISTORICUM POEMA

DE REBUS NORMANNORUM

IN SICILIA, APUDIA ET CALADIMA GESTIS.

Usque ad mortem. Roberti Guiscardi ducis, scriptum ad filium Rogerium.

. LIBER PRIMUS.

Gesta ducum veterum veteres cecinere poelz ;
Aggrediar vates novus edere gesta novorum :
DicereTert snimus quo gens Norimannica ductu
Venerit ltaliam, fucrit qux& causa morandi,
Quosve secuta duces Latii sit adepta triumphum.
Parce tuo vati pro viribus alta canenti,

Clara, fiogere, ducis Iolberti dignaque proles,
Imperio cujus parere. parata voluntas

Me facit audacem, quia vires, quas labor artis
Ingeniumque negat, devotio pura ministrat,

Et patris Urbani (1) reverenda petitio segnem
Esse vetat, quia plus timeo peccare negando,
Tanti pontificis quam jussa. benigna sequendo.
Postquam complacuit ftegi mulare potenti
Tempora cum regnis, ut Grecis Appula tellus
Jam possessa diu non amplius incoleretur,
Gens Normannorum feritate insignis equestri
Intrat, et expulsis Latio dominatur Achivis.

Nos quando ventus, quem lingua soli genialis
North vocat, advexit boreas regionis ad oras,

À qua digressi fines petiere Latinos;

Et man est apud hos tomo quod perhibetur apud nos,
Normanni dicuntur, id est homines boreales.
Horum nonnulli Gargani (2) culmina montis
Conscendere (3), tibi, Michael archangele, voti

(t) Urhanus 1E papa. vixit (juxta. Joannem Tire-
meum) electus (juxta Leibnitium) anno salutis 1088.
lisdemque temporibus regnabat Rogerius Roberti
. Guiscardi Apulie ducis filius.

(2) Garganus mons in Apulia ad mare Adriaticum.
Legimus.

(9) Volaterranus lih. st Geog. scribit Robertum
Guise. expulisse Sicilia Satracenos, qui anuo sal.

LU

Debita solventes. Ibi quemdam conspicienles
More v:rum Graco vestitum, nomine Melum (1):
Exsulis ignotam. vestem capitique ligato
lnsolitos mythrze mirantur adesse rotatus, — [runt.]
Huac dum. conspiciunt; quis, et unde sit ipse requi-
Se LongoSardum natu civemque fuisse

Ingeuttuia Bari, patriis, respondit, at esse
Fioitus extorrei: Grzca feritate coactum (5).
Exsilio c:jus dum Galli compaterentue : —

€ Quam /acilem ?editum, si vos velletis, haberem,
« Nos aliquot vestra de gente juvantibus, inquii!
Testaba:ur eniia cito Gracos esse fugandos
Auxiliis orum, facili comitante labore.

lili donandum gatriz munimine gentis

Hunc celeri spondent, ubi forte redire licebit.

Ad fincs isi:ur posu[uam rediere paternos
Coepezunt animos mox sollicitare suorum

Italian secum peterent ; narratur et illis

Appula fertilitas, ignaviaque insila genti (6)
Sola, quibus pzragi possit via, ferre moneutur ;
Ductor ibi prudens promittitur inveniendus

Quo dice de Graecis facilis victoria fiat.

Arrectis igitur mullorum mentibus, ire

Pars parat, exigux vel opes aderant quia mille ;

D Pars, quia de magnis majora subire volebant ;

914 Apuliam, Calabriam, Neapolim, et. Garganum
montem occupaverant. Lee. .
. (4) Meles legitur apud Th. Fazell. posterioris De-
cad. lib. vi, cap. 1. Lis. -
(5) Anno salutis 1018; ita TinEwus. — Circa
1011, motus in Calabria et Apulia. éxcitarat. LiB
(6) Scribebatur in margine Grecis ; que leclio
fortc verior est. Tinzu.

Digitized by Google

