935

. POSTMODUM VICTORIS 1H PAP,E.

£95

pontificis curia conversationem , cenit onmnimod's A acriptia observavit Marus in. wotis ad. hunc. Persi

instare Alfano ut jam jamque peterct ab eo licen-
Viam revertendi. Petrus ante. nou. multos dies huic
juouasierio electus. fucrat a. (ratribus in abbatero,
ijui pro sua ipsa ordinatione insinganda duos bujus
loci ad papam tunc. fratres transmiserat. Jgitur De-
siderius optata jamdudum opportunitate reperta,
accedit pariter cum Alfano ad ftomanum pontifi-
cem, simulque pedibus illius se prosteznentes, orant
recedeudi licentiam, addgntque petentes ut. gratiz
religiosius vivendi, per monachos qui ad.eum a Cas-
$iuensis monasterio veueraut, illuc eos transmittere
suisque litteris illos abbati dignarelur ac fratribus
conmwnendare. Aunuit apostolicus, atque. ita, sicut
poposcerant, cum fratribus illis ad hoc caemobium

transmiissi sunt. Receptique decenter ab abbate, ei D

fratribus sociati, honeste. nimis atque hum.liter in-
ter illos aliquandiu conversali sunt, et ab universis
in dilectione plurima habiti, necnon et monasticam
nb eodem abbate cousecrationem adepti, Friderico
super eorum adventu plusquam satis est gratu-
tante, :

Visio. Monasterio Capue | preponitur. . Alanus.
-— Viderat per hos dies Desiderius visionem non
centemnendam , quam satis proxime rei commen-
davit effectus. Cernebal siquidem se una cum Alfano
)n quadam excelsa ac valdo pulcherrima turre, quz
juxta capitulum fratrum sita esset, consistere, in
qua nimirum Pater Benedicius videbatur sede de-
centissima residere. Cumque ad illius visionem
stupefacti paverent, et accedere propius nequaquam
przsumerent, beatus Benedictus Desiderio hilariter
jmnuebat, eumque juxta. se sedere manu porrecta
jubebat. Alfanus vero, quoniam vocatus ab eo non
fuerat, quasi indigne ferens, de domo illa exibat;
Que nimirum visio manifestissime portendere visa
est et Alfanum in loco hoc non diu remoraturum et
Desiderium Benedicti patris vicem in hoc monaste-
Tio suscepturum. Non multo post igitur a Gisulfo
principe Alfanus expostulatus, primo apud Salernum
in monasterio Sancti Benedicti abbas effectus, de-
hinc ejusdem civitatis archiepiscopatum indeptus
est ; Desiderius vero ad Capuanum monasterium est
iransmissus przpositus. Richardus tunc Versanus

diaconi locum, Eumdem laudant. Trithemius, Baro-
nius, Vossius, et alii passim. Ejus vero wonnulla
opuscula edidere Martinengius, Ughellus, Surius, ctc.
Ab Arnoldo Wione dicitur inter sanctos relatus, sed
ejus nomen in ullis fastis sacris reperire non licuit.
Caterum Deaiderius ecclesiam Sancti Denedicii intra
Capuam renovavit, wt dicitur. in libro ww. Chronici,
cap. 45, quam sub Odcrisio abbate Paschalis 11 papa
consecravit. Hec abbatia sub. Leone X. in collegium
canonicorum niutata est, cui aliquandiu pre(uit abbas
atcularis. Postea Clemens V11I eam cardinali Bellar-
mino archiepiscopo Capuano comntendavit. Quo tan-
dem agente, et. annuente Paulo. V, ad. Jesuitas
transiit, ut narrat Michael monachus in. Sanctuario
Capuayo, qui ait eam. ecclesiam, antequam ad Patres
Societatis perveniret ,. picturis. antiquis. et. musivis
ornatam fuisse; in. cujus abside hi (res versus lege-
bantur.

Hoc Desiderius, qui et Victor, presul et abbas,
Cepit opus, quod Oderesius optimus abbas
Complevit, Benedicte, tuum decorans ad honorem.

. Stephanus. X. papa. Desiderius. abbas Cassini
etigitur. À papa mittitur CP. Moritur papa. —Debhinc,
cum predictus Fridericus, iu abbatem hujus loci
electus, demum vero in Romanum pontificem ordi-
notus fuisset, Romam ad illum mense Augusto cum
duodecim alii$ loci hujus fratribus, nominatim ab
ipso vocatus, perrexit, ibique Romana febre per-
culsus, post paucos dies huc redii. Cum aulem
idem apostolicus 3d monasterium hoc post quatuor
cicciter menses venisset, non. mullo post gravi lan-
guore detentus, atque ad extrema fere. perductus
est. Accereitis itaque cenobii hujus prioribus, dat
optionem illis in. abbatem eligendi quem vellent.
Qi cum babito ad invicem consilio, nunc illum,
nunc alium, ut in talibus consuetudo est, eligendum
censerent, communis tandem universorum consen-
sus in. Desiderium expetendum aspirat, ei ut ipse
illis in Patrem concederetur communibus votis pa-
pam exorant. Cumque satis sibi placere eamdzm
electionem apostolicus assernisset, nam et olim a
tempore Leonis pape optime illi apud Beneventum
notus exsliterat, etex quo Peirus abbas eumdem

[Aversanus] comes Capuam expugnabat; sed, cum D Desiderium ante non plenum biennium receperat,

Pandulfus, ipsius civitatis princeps, iudigna quadam
et superflua, juxta priorum temporum consuetvdi-
nem, Desiderio vellet injungere, ille constanti, ut
erat, pectore nequaquam in his ci congruum du-
cerei assentiri, Éapuam egressus ad Richardum
accessit, et omninm que extra civitatem erant mo-
nasterio pertinentium ab eo securitate accepta, et
maxima insuper illi ex tunc federatus amicitia, in
obedientiis ejusdem monasterii aliquandiu remora-
tus est, paucissimis in monasterio relietis fratribus,
el c:elerís ad se accersitis. Alfanus hic memoratus
celebris est inter auctores ecctesiasticos, ob varía opu-
acula, que Petrus diaconus recenset. in. libro De viris
&lustribus Casincusibus, cap. 19. Plura de co et ejus

multa se illi familiaritate devinxerat, ita quidem ut
in camera erat, fratrum clectionem confirmavit,
dicens quod, quamvis plures co lempore religiosos
ac spirituales viros, multaque honestate et. pruden-
tja przeditos, monasterium hoc haberet, neminem
lamen magis idoneum eligere ad id officium de suo
collegio potuissent. Et quoniam, dum ipse adviveret,
nulli se mortalium eamdem abbatiam traditurum
decreverat, Desiderium vero ad. Constantinopolita-
num imperatorein jamdudum Romanz sedis apocri-
siarium facere disposuerat ; constituit ut, si idem
Desiderius se superstite reverteretur, ipse il:i vellet
abbatiam contradere; si vero ante illius reversio-
nem defunctus fuisset, redeuntem illum. absque ali-

Digitized by Google
