1023 IN GUILLELMI APULI— — am
AD LECTOREM

Si non tam Aonias saplant hec carmina musas
Quam qux Maxouides Virgiliusque sonet,

At non hic orci nugas , non pocula Circes,
Cyclopa, llarpyas, monstra nec ulla legis.

Grxcula veridieus non curat somnia Phoebus,
Nec faciem fuco musa pudica linit.

V.atem, lector, habes, polita Platonica qualent,
Vno Christicolum lex pia uon abigat.

Qui certaque fide, nec musa experlibus omnis

À Versibus, :etatis retulit acta suse,

Ites propriis visas oculis, terra inque paterna
Armis, consiliis et pietate pares.

Fertia Norinann:z cognosces pectora gentis
Qu:e Gallo lialiam venit ab Oceano,

Non profuga aut superata domi, sed laudis amatrix
Bellic:e, et innumero sedis egens populo.

Ergo legi, si non tanquam optimus iste poeta,
Optimus at certe debet ut historicus.

 GODEFRIDA GUILLELMI LEIDNITH
PRJEFATIO

In sua. Introductione ad Collectionem scriptorum Historie Brunsviccensi inservientium, nu-
] mero XXXIX. :

Azo potens marchio, origine Estensis, ex Cuniza D se vocat Joannem Tireizum | fautenarun , fisci. iu

veterum Guelforum hzrede , pater Guelfi ducis Ba-
varie , qui stirpem in Germania propagavit, in
Brunsvicensibus principibus adhue superstiteu ex
altera conjuge filios habuit Hugonem et Fulconem.
Mugo filiam duxit Roberti Guiscardi, Normannorum
principis, qui Apuliam, Calabriam et Siciliam tene-
bat, magnis rebus gestis clarus, regni utriusque
Siciliz fundator, cujus titulum filius Rogerius ges-
sit. Nam Sicilie citra Pharum (seu cismarinz no-
mine tunc veniebat, quod nunc regnum Neapelita-
num dicimus; Siciliam vero insulam Trinacrim
regnum appellabant, id porro matrimonium, non
minus quam liberorum Azonis et conjugum seriem,
Atestini historici ignorarunt. Quoniam autem Gui-
lielmus poeta contemporaneus nuptias Hugonis
describit, hunc, alioqui paucis visum, nostri scti-
ptoribus addere libuit. Gasp. Barthius, vir maximae
lectionis, et seriptorum latentium ruspator insignis,
(in notis ad Guil. Britonem. p. 774) ita le hoc au-
ctore loquitur : Exstat poema Guilielmi Appuli olim
editum, laudatum multis doctorum, sed in cognitio-
nem mcam non venit, non sine fastidio sinistre for-
tune. Exemplo, quod ab ornatissimo Fellero, do-
ctissimi Lipsiensium professoris (ilio, nunc serenis-
simi ducis Vinariensis secretario mecum cominu-
nicatum fuit, hxc inscripserat insignis vir Nicolaus
Ileinsius : Hic liber est. rarissimus et alias non edi-
ius, quo me donavit Emericus Digotius V. Cl. : Certe
oportet fugisse Quercetani diligentiam, qui, scriptores
Normannicarum rerum jtusto volumine edens, folii,
quod vocant, forma, hunc omisit; qui tamen jam
prodierat hoc titulo : Guilielmi Apuliensis rerum in
Italia ac. regno Neapoluano Normaunicarum libri
quinque, Rothomagi apud Richardum Petit et Richar-
dum Lollemant auno 1582, quarto, pag. 52. Editor

provincia Rothomagensi patronum. Librum autem
se reperisse ait in religiosa Beccobelvini cenobii
domo; et isscribit Ludovico Bolliolo Lonleii ac
Sylleii crenobiarchz.

Sed operz pretium est argumenti ópézis páliffie
complecti, ut qux€ apud. auctorem dispersa, et di-
€tione obscurata sunt, facilius intelligantur.

Libro primo. Sub iuilium ait :

Dicere fert animus quo gens Normannica ductu
Venerit Haliam.

Hortatu Rogerii , ipsiusque papx Urbani Il la5o-
rem liunc à se susceptum profitetur. Urbanus, auto
1088, sedere coepit, obiitque 1099 ; unde poete no-
stri zetatem zstimes. Narra. Normannos quosdam,
cun ex volo S. Michaelis in Gargano monte zdem
ingressi essent, illic Melum insignem virum, a Gre-
cis Baro pulsum reperisse. IJunc suasisse ipsis ut in
Gr:iecos impetum facerent, armaque suppeditassc.
Viucitur Turnicius Grecorum. Catapan ; sed, anno
sequente, successor ejus Basilius apud Aulidum
flumen vicissim Melum vincit. Is sese ad Henricum
Augustum confert, et auxilia obtinet, sed dum pa-
rantur, obit. Normanni destituti iu Campaniam
redeunt, nunc his, nunc illis Longobardorum prin-
cipibus tanus et arma locant. Tandem in urle
Aversa consident, Ranulphum inter ipsos clarum
sibi ducem prxficiunt, qui Jordanem genuit, ct hic
Richardum. Ab Ardoino quodam Longobardo ia

p Criecos iterum ineitantur, qui a. Pochiano Grzco-

rum duce injuria affectus. fuerat. Tum bis sex «e
omni numero suo nobiliores eligunt, et quingento-
rum equitum, septingentorum peditum | numero
instructi, Amalphim capiunt. [nde prada. onusti,
primorum suorum jussa spernunt, Adenulpho Bene-
ventauo principi militant; filium Dosilii, qui olim

Digitized by Google

