961

EPISTOLAE.

E

que de Desiderio, seu Victore, dizimus ex. Leone et A Sacri Montis abbate, postea. Fossanensium. archiepi-

: Potro ejus: continuatore, nihil fere adjiciendum eccur-
vit, cut& animus nom sil ea qua in. vulgatis auctori-
bus de eo habentur. huc referre. Ejus memoriam ipsa
Septembris 16 die, qua ei ultima fuit, celebrant
fasti. Benedictini ei. Ferrarius in Catalogo. generali
sanctorum. Sacra ejus ossa ex aniiquo sepwlecro
im sacellum. beati Bertharii: translata. sunt onno
4215, cum. tero idem. sacellum, jam ab anis mullis
inchoatum , anno. landem 1666 plane consummatum
fnisset, beati pontificia reliquie solemni pompa ibi-
dem ad altaris dexteram partem locata sunt. ab. illu-
wtrissimo praaule Angelo de. Nuce, tunc. temporis

scopo. ui ipse narrat in notis ad caput 75, libri 11
Chronici Cassinensis. Porro locum inter ecclesiasticos
scriptores meruit. Victor, cujus. opuscuía. recenset
Petrus. Diaconus, in libro De viris illustribus mona-
sterii Cassinensis, capite 18. De miraculis, inquit,
qux a beato Benedicto et a monachis Cassinensibus
gesta sunt, unà eum Theophilo diacono libros edidit
quatuor. Cantum etiam Beati Mauri composuit, ctc,
Factus pontifex. scripsit ad Philippum regem Fran-
corum, ad Ugonem Cluniacensem abbatem quam-
plures epistolas. Ex his dialogorum, libri tres editi
aunt, quarto nondum reperto.

VICTORIS III PAPAE -
EPISTOLA.

l.
Ad imperatricem (4) pro relevando. tributo
S. Sepulcri. .
(Anno 1086.)
(Masriz.. Annal. Bened., Append. ad t. V, p. 657.]
Vicron episcopus, servus servorum Dei, glorios-
et dilecte filie A. imperatrici Augustae.

: Apostolicse sedis debito compellimur, charissima
nobis in Christo filia, majoribus et minoribus non
subtrahere solitaria monita. In qua utique causa
tanto magis iusislere sublimioribus debemus, quanto
cos temporaliler plus prodesse aut nocere posse
Christi pauperibus scimus. Unde, cupiens tuara
dignitatem in futuro noh condemnari pro temporali
oppressione peregrinorum eL pauperum, sed glori-
ficari. pro relevatione eorum, cenuntiamus et obsee
cramus in Domino Jesu ub ab oratoribus et. visita-
toribus sancti et. gloriosi Sepulcri ejus facias ces-
sare gravissimum et importabile tributum quod 'els
imponitur a uis officialibus. Ut enim alia quz ubivis
Jocorum imperii tui patiuntur tacéamus, (n duobus
tantum locis aeo angariantur, ut pro singulis equis
tres aurei, et ex binis peditibus toditem tollantur.
Insuper equos eorumdem oratorum violentor ablatos
quandiu volunt angariant et vexant, Cujus quidem
periculi malum nisi quantocius imperiali edicto à
regno (uo. propellas, in animam taam, quod absit!
redundaturum scias ; quia ad majores respicit quid-
quid a rhinoribus delinquitur, el facientes el. con-

(1) Fallor, si error in hujus epistolze titulum non
irrepsit; nec dubito quin hie littere Alexio tunc

temporis Constantinopolitano imperatori, non vero

cuitis Orientis aut Occidentis imperatrici scriptze
fderini. Certe nemo nescit Alexium non inodo exer-

citibus ad sacras expeditiones properantibus, verum -

eliam ipsis peregrinis ex Occidente adventantibus
insidias telendisse. Ejus autem avaritiam probat

B sentientes pari poena p»ectentur. Nos tamen, ut
decet, semper iu bono- memores tui el tux venera«
bilis genealogiz, optamus te prz multis sic temet
atque tuos regere, quatenus sic nomen bonum,
quod melius est quam divitize muliz,. acquiras, et
in futaro gaudium Domini iui feliciter *ntroeas.
Valere perpetuo tuam. excellentiam et optamus et
oramus : atque ut Roman: Ecclesize, scilicet prim:e
et proprie matris tu:, sicut te decet , recorderis,
eamque semper venereris adimonemus. Equidem ipsa
jugiter tui in bono recordatur, et avitam prosapiam
tuam veneratur.

| ii.
Vietor 1H] episcopatus Ravellensis, nuper constituti
possessiones, petente Ursone episcopo, confirmat.
- (Anvo 1087.) .

[Uctgrut, Jtalia sacra, I, 118.]

VicroR episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Cbristo lilio Unso Ravellensi episcopo in perpe-
tuum. .

Quanddquidem, superna disponente clementia,
B. Petri apostolorum principi, ejusque successori-
bus ubique gentium ordinandi, disponendi, regendi
et gubernandi Ecclesias a Deo est concessa potes:as,
nos quoque, pro modulo nostro omuium Ecclesiarum
sollicitudinem, habentes, hoc quod nostr: mentis
arcano Dei miseratio ins;iravit, jur» disponere, re-
gere el gubernare satagimus. Quocirca pis votis
justisque postulationibus annuentes, concedimus tibi,

D hiec. ipsa bulla aureis litteris exarata qua fatetur se
in angustiis redactum donaria sacra e templia abs-
tulisse. Veiat quidem ibi ne id in posteruu liat ; se
$i ab ecclesiis spoliandis postea abstinuit, non ta-
men eum a vexandis peregrinis moderatiorem fuisse
probant ea qua illorum temporum historici passiui
referunt. : .

Digitized by Google
