<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    983 VICTORIS III PAP&amp;Eacute; 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    set, postquam Romanas res, ut sibi
    disposuit, Beneventum adiit, cui Alix ita familiaris
    ffectus est, ut idem Augustus eum elig i in ponti-
    ficem, Ecclesia renviente, praeceperet. Postmodum
    vero imperator Romanm rediens, Romanum pontifi-
    cem eum consecrare rogavit, et consecratum Bene-
    ventum remis; imperator deinde, febre correptus,
    post aliquos dies diuira dispositone defunctus est.
    Ille vero Beneventum rediens, ne moenibus quidem
    civitatis appropinquare ausus fuit, sed cum dedecore
    illo repulso, alium sibi cives pontificem elegerunt.
    Fecit quidem haec omnipotens Deus ad vindictam
    malefactorum, laudem vero honorum, ut qui cupi-
    dilati honoris ductus fraudulenter fraterm suum
    studuit ab Ecclesia pellere, ipse pulsus patria, exsul
    in alieno solo vitam finiret.
    
    Praeter haec ea, quae sequuntur, Leone venerabilis
    vitae, qui ante paucos annos defunctus est, et aliis
    veteranis monachis narrantiibus, audivi. Cum igitur
    idem Joannes aliquantos in monasterio sanctae in-
    stitutionis regulae expesset annos, petita ab abbate
    suo licentia, Hierosolymam perrexit, atque in Sinai
    montec per sex continnos in Dei servitio degit annos.
    Postmodum vero in Grecia in monte, qui Plagio-
    noros (26) dicitur, aliquando tempore manisit. Sed
    ea, quae illo in loco eum visisse contigit, haudqua-
    quam mihi viderunt reticenda.
    
    Quidam namque eremita in eodem monte ma-
    nens, a paucis vel frequentabatur, vel noscebatur.
    Dum quadam die frater qui ei ministrabat, et certis
    diebus victum deferrebat, supra memoratum Joan-
    nem venerabilem virum ad eumdem Dei servum
    duxisset, sicut ipse postmodum discipulis suis cum
    lacrymis solitus erat referre, benigne, ut decebat,
    ab eo suscepitus est, et cum sermo inter eos de
    caelestis vitae gaudiis diutius agitaretur, servus Dei
    iis qui advenerant dixit: Venite, fratres, quia jam
    hora est, alimenta sumamus corporis, ne reverenters
    in via delicatis: nec enim jejuni a nobis recedere
    debeatis, propter quem tanti subsidiis iter laboris.
    Et haec dicens, mensam praeparat, prandium appo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    pabatur, A nil. Cum denique, oratione facta, ad mensam con-
    sedissent, mirabile dictu! immanis ursus e vicina
    silva veniens sese ante ora prandentium suum
    mellifluu mellis ferens exhibuit (27). Cumque illi
    valle perterriti fugam inire tenterent, venera-
    bilis eremita ille eos compescuit, et ne terrerentur
    admonuit, dicens multos esse jam annos, quo sibi
    omnipotens Deus per bestiam illum saepissime hoc
    m. illiui nectarijs donum sua pietate transmiserit.
    Peracto itaque prandio surgentes e mensa, animo
    magis satiati quam corpore, percepta benedictione
    ad monasterium sunt reversi. Post non multos
    vero dies beatissimus P. Benedictus eiidem Joanni
    per visionem apparuit, et dans ei pastoralem
    virgam, quam manu gestabat, ut Casinum ad suum
    monasterium quantocius reverteretur, admonuit.
    
    Facto itaque mane abbati ipsius monasterii reli-
    gioso scilicet viro, visionem, quam viderat, per
    ordinem pandit. At ille, ut erat vir providus atque
    discretius, voluntatem Dei in hac visione cognoscens,
    intulit, dicens: Frater Joannes, celeriter ad tuum
    monasterium reverti festina, ne tanto Patri, qui tibi
    per visionem apparuit, esse inobedients videaris;
    decrevit enim, ut mihi videtur, omnipotens Deus
    te suo gregi praeponere, et, ut suas fideliter pascas
    oves, sua miseratione elegisse. Ille igitur visioni et
    admonitioni obtemperans, transmigrana relinquetus
    arva, Christo duce, reversus est, atque a religiosis-
    simo viro Joanne, qui tunc fratribus praecarat, pre-
    positus factus, non multo post tempore (quia idem
    abb&amp;s corpore jam debilis erat, atque pondus tanti
    oner is ferre nequibat) consilio et electione cuncto-
    rum fratrum, ab eodem venerabili Patre abbas est
    ordinatus. Ille vero, abbatia relicta, in vicinam silvam
    secessit, atque ibi usque ad vitae suae terminum solita-
    rius degens in omnipotentis Dei servitio vitam finivit.
    
    Interea nec ea quae de Felice (28) audivi, monacho
    videlicet hujus monasterii, silentio sunt praeiermin-
    tenda. Quodam tempore, nescio qua de causa, ad
    Teatinam urbem esse me contigit, et cum ab (29)
    episcopo et clericis illius Ecclesiae benigne et ami-
    
    Vita cap. 25. Pachomium vero, ut in Vita ejus,
    cap. 40, legitur, crocodilorum ministerio fluvium
    transeuntem, qui cum cum summa saliectione pur-
    tabant, exponens ad locum quocomque praecepit-
    set. Simeon quoque priscus, ut refert Theodoretus
    in Philotheo, cap. 6, duobus leonibus jussit ut ho-
    spites ducerent, et a via a qua aberrarant, redi-
    cerent. Plura occurrunt passim in sanctorum
    historiis.
    
    (28) Agit etiam de B. Felice Petrus Diac. lib. De
    ort. juisor. cap. 37. Pertinent enim quae narrat De-
    sidierus ad ann. 1052, ut videre est apud Camii.
    Pereg. in serie abb. Casin. in Desiderio.
    
    (29) Episcopus Teatinus, de quo hic injicitur
    mentio, Arnulphus fuisse credatur, quern circa
    ann. 1049 sedisse et successorem habuisse Actanum
    ex comitibus Marsorum opiniatur eruditissimus ab-
    bas D. Ferdinand. Ughellus tom. VI, suse Italia : sa-
    crae ns. mox elendo. De antiquis rebus Teatin&amp;ae ci-
    vilitas patricius humanis ac divinis disciplinis in-
    signiter explicitus, stylo satis eleganti, et cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunas. Transcrição feita estritamente literal; preservei abreviações e sinais tipográficos conforme visível (ex.: PAP&amp;Eacute;, &amp;, notas numéricas entre parênteses). Algumas palavras muito danificadas ou parcialmente recortadas foram transcritas o mais fielmente possível; não foi usado [ilegivel] neste excerto porque os traços eram identificáveis.</notas>
</pagina>