1015

Ciedibus, et tanta superest de gente nec unas

Exitus hic belli papam meeroribus implet, |

Afflictusque gravi luctu confugit ad urbem ;

Sed cives papam non excepere decenter,

Normannis veriti grave ne victoribus esset :

Hanc genibus flexis Normapnica gens veneratur,

Deposcens veniam, curvatos papa benigne

Suscipit, oscula dant pedibus communiter omnes.

Vocibus ille piis hos admonet, ae benedicit,

Conquestusque nimis, quia pacis spreta fuere

Nuntia, defunctis lacrymans pro fratribus orat.

Audito tant: successu prosperitatis

Normannis habite, non sollicitudine parva

Angitur Argyrus; nec enim vel fraude, vel armis

Pos:e sibi peragi videt imperialia jussa,

Ut Francos Latio moveat, vel cogat abire.

Copia lanta quidem, quibus hi non Marte repugnent,

Nona erat Argyro, nec eos promissa movere,

Ut fines alios peterent, vel dona valebant.

Hoc meditans Bari dimissa transfretat urbe.

Ad dominum rediit, populi responsa ferocis

Ordine cuncta refert, et belli gesta recentis

Contra Teutonicos; jam Constantinus amare

Desinit Argyrum, nec (ut ante solebat haberi)

Est jam consilii comes intimus imperialis.

Exsilium passus, longo post tempore vitam

Degit in »wrumnis, et corporis anxietate

Vexatus misere vitam finisse refertur.

Crescit Normannis animus victoribus ingens,

Jamque rebellis eis urbs Appula nulla remansit.

Omnes se dedunt, aut vectigalia solvunt,

Tunc comes Unfredus fraterni funeris ultor

Funesto cunctos fuerant qui participati

Consilio, punit, hos truncat, perfodit illos,

Multos suspendit, memorata morte Drogonis

Parcere vult nulli; jacet alto pectore (ius,

Fraternz mortis succeusus fomite major.

Omnibus horrendus multas sibi subdidit urbes.

Solvere Trojani comiti ecpere tributum ;

Klunc et Barini, Tranenses (51), et Venusini (52),

Cives Hydronti famulantur, et urbs Aceronti.

Roberto fratri Calabras acquirere terras

Concedit juvenis, patiens erat iste labonis,

Vir prudens, et habens ad quique negotia prom-

[ptas

Exercenda manus. Robertus et mgeniosus

Semper celsa petens, et laudis anians et honoris

Si contingebat sibi palma, vel arte, vel armis

AEque ducebat; quia quod violentia ssepe

Non explere potest, explet versutia mentis.

Clarus in eloquio dabat hic responsa repente

Optima, consultus si quis quxrebat ab illa

Consilium, sapienter ei dare noverat illud.

Hic sibi concesso Calabrorum munere gaudet ;

Secum nonnullos equites collegerat ante,

Qua poterat, sed prazcipue regionibus illis
(54) Tranum urbs est Apulie, quam Colenutius

putat olim Trajonópolim dictam fuisse. Timex. :

(52) Venusia Apulorum urbs esi, ct sepe pro Ve *

DE REDUS GESTIS NORMANN. IN SICILIA, ETC. — LIB. II.

101€

A Mulüiplicem prxdam peragens, quas frater habe-

[bat
Quodque capi poterat, dum dividit omnibus zeque, .
Omnes sunt chari sibi, charus et omnibus ipse ;
Captus ab Unfredo secum prandente, volebat
ln fratrem gladio cousurgere, sed Gocelinus
Comprehensum manibus tenuit, custodibus inde
Traditur, et multa non tempestate retentum,
Dimisit frater, Calabrz regionis et urbes:
Castraque concessit, equitum suffragia pribens;.
Jile capessundz cupidus telluris, atnorem
Omnibus ostentat ; non plus alffabilis ille
Aut humilis quisquam studuit dominator liaberi.
Undique gens clarum. Normannica nemen babebat,
At non experti virtutem, nominis hujus
B Terrentur Calabri tanta feritate repleti.
Ad ducis ingressum Robertus milite fultus
Non modico, przedas, incendia jussit ubique
Terrarum fieri, quos appetit 2t spoliari,
Quodque metuam incutiat cultoribus, omne patrari
Militibus remoraus dimissis fratris ahire,
Non multo Calabros, sed atroci milite vexat.
Qui cum discedens huc prxdabundus et illuc
Non sliquod castrum posset captare vel urbem.
Arie locum quemdam molitur adire, sed ejus.
Diflicilis conscensus crat, quia plurimus hujus .
Accola grex habitans, etiam monaslicus illic
Non alienigenam quemvis intrare sinebant.
Utile figmentum versutus adinvenit aLque
Mandat defunctum quod quemlibet esse suorum.
Gens sua testelur, qui cum, quasi mortuus esset,
linpositus feretro, paunusque obduecre cera.
Iliitus hunc facie jussus latitante fuisset,
Ut Normannorum velare cadavera mos est,
Conduntur feretro sub tergo corporis cnses..
Ad monasterii subhumandum limina corpus
Fertur, et ignaros fraudis, quos fallere vivi
Non poterant homines, defuncti fictio fallit,
Dumque videretur simplex modus exsequiarum,
Erigitur subito qui credebatur humandus.
Evaginatis comitantes ensibus illum
Invasere loci deceptos arte colonos.
Quid facerent stolidi? nec se defendere possunt,
Quo fugiant nec habent, omnes capiuntur; et illic
p Praesidium eastri primum, Roberte, locasti ;.
Non monasterii tàinen est eversio facta,
Non exstirpatus grex est monaeticus. inde.
Agmina magna legens ca:tro Robertus in illo,
Charior esse suis ccepit, quia strenuus armis.
Consilioque sagax comes liac regione vocatus.
Est, et ab his habitus, przsertim quos comitati
Sunt equites aliquot, Torstenus dicitur unus, ,
Alter Arenga, valensque gerenda ad bella Rogerus,
Hic sibi concesse quxdam dedit oppida terre,
Appulus hoc princeps infirmans tempore mandat
Uufredus fratri veniat velociter ad se.
nusinis Sabelli leguntur, quia pulsis sapelfis ig

loca vaeua Veuusini deducti sunt a Romanis. Ti
REM.

Digitized by Google
