937

POSTMODUM VICTORIS Ifl PAP.E.

918

vii ante pontificatum abbas fuerat in sepulero mare A — Ut nunc aspicitur, hunc renovare locum.

inoreo, boc elogio addito, sepultum est.
Quis [uerim, vel quid, qualis, quantusque doceri,
Si quis forte velit, aurea scripta docent,

Stirps mihi magnatum, Beneventus patria, nomen
Est Desiderius, tuque, Casine, decus :

Intactam sponsam, matrem, patriamque, propinquos
Spernens [waNsi, Mernens| huc propero, s&onachus

[efficior.

Abbas dein factus, studui pro tempore totum

Interea fueram. Romana clarus in urbe
Presbyter Ecclesie, Petre beate, tue.
Hoc senis lustris minus anno [unctus honore, .
Victor apostolicum scaudo dehinc solium,
Quattuor et semis vix mensibus inde peractis
Bis sex lustra gerens, mortuus hic tumulor.
Solis. virgineo stabat lux ultima signo,
Cum me sol verus hinc tulit, ipse Deus.

DE E n EE E CEDE OO ERE ERROR MEE C Dee aD En eno Cem co dE c m c cd

. NOTITIA ALTERA..

(Maus, Concil. tom. XX, pag. 620.)

aput pumamasump-

Yictor, patria Beneventanus, nobili stemmate pro- B Africam dirigit, Christo itaque duce ingressi Afri-

gnatus, cui nomen aute Desiderii fuerat, consilio
Gregorüi septimi Jam morituri , post interregnum
un:us fere anni, ex monacho Cassinensi et episcopo
Ostiensi electus est pontifex ejus nominis ter:ius,
anno Christi Redemptoris 1086. Consecratus septimo
I.us Maii anni sequentis, adversus improbos Sars-
cenos ltaliz littora jugiter infestantes, Christianos-
qve captivos abripientes, militarem expeditionem
couvertit, Qua. fortuna, quave prosperitate , Leo
Ostieusis his verbis enarrat : Consilio itaque cum
episcopis et cardinalibus habito ex ómnibus. fere
ltalix populis exercituot congregaps, illisque vexil-
lum beati Peirl apostoli tradens, sub remissione
peccatorum omnium contra infideles. impiosque in.

m pucenpuuu cnp.

.sepulerum — praeparari

cam centum millia pugnatorum occiderunt , urbe
illorum precipua capta et occisa. Porro ne quis
ambigat hoc Dei nutu contigisse, quo die Christiani
victores evasere, eo etiam ltaliz. nuntiata victoria
est. Post Guibertum aliosque scbismaticos synodali
sententia condemnatos el excommunicatos, feliciter,
inquit idem Teo Ostiensis , migravit ad Dominum
xvi Kalendas Octobris, anno Dominicx lncarna-
tionis millesimo octogesimo seplimo. Sepultus est
in ipsa capituli »sEside, ubi triduo ante obitum sibi
mandaverat, Epitaphium,
quod. sepulcro ejus inscriptum erat, apud Leonem
Ostiensem invenitur his. versibus contentum. (Vide
supra in notitia priori )

NOTITIA DIPLOMATICA.

(Jarre, Regesta Hoianorum pontificum, 4&1.) ,

——

Vna oux sunerest Victoris lll bulla, data est per manus... Signiensis episcopi, Romane vero. Ecclesia
. bibliothecarii. :

DE GESTIS

DESIDERII

ABBATIS MONTIS CASINI, POSTMODUM VICTORIS lil. PAPAE...
(ManiLL. Acta Bened. ix, 585.)

Desiderita. Stephani | abbatis — Casineneis — morte
plemum abbatie regimen adeptus esf. ()Juertus mona-
sterii fundator a Leone Marsicano appellatur, cujus
titam el preclare gesta cum. suo continuatore fuse
prosequitur in libro Chronici Casinensis, qui totus est
de abbate Desiderio. Vitam exinde mutuabimur, omis-
sis iis qua: ad. vem. nostram. minime pertinebunt , sic
&aqne Leo prologum exorditur:

« Gesta Desiderii ex. Ghronico Casín. — Auctoris
fides. Desiderius, abbas hujus monasterii tricesimus
septimus, et quartus hujus loci restaurator ac re-
novator, sedit annis viginti novem, mensibus
quinque. Primus siquidem monasterii hujus fun-
dator atque constructor fuit Pater sanctissimus
Benedictus, Petronax secundus, tertius Aligernus,
Desiderius hic noster exstit quartus; in quo vkle-

Digitized by Google
