965

anctoritate precipimus ut ab eis abstinere curetis,
neque illis omnino communicetis, quia Ecclesie
Romane communiene sua se sponte privarunt, Nam,
ut beatus scribit Ambrosius : Qui se a. Romana
Ecclesia segregat, vere est habendus hereticus.
Constituimus eliam ut, si quis deinceps episco-
patum vel abbatiam de manu alicujus laicze personz
susceperit, nullatenus episcopus vel abbas habea-
tur, neque ulla ei ut episcopo vel abbati adhibeatur
reverentia. lusuper ei beati Petri gremium et in-
troitum ecclesie interdicimus , quousque locum,
quem sub 1anto crimine ambitionis et inobedientize
(quod est scelus idolola£rize) cepit, resipiscendo non
deserit. Similiter etiam de inferioribus ecclesiasticis
gradibus dignitatibusque constituimus. Si quis item
imperatorum, regam, ducum , principum , comitum,
vel cujusvis potestatis secularis episcopatum vel
quamvis aliam ecclesiasticam dignitatem dare prz-
sumpserit, ejusdem sententi:e vinenlo se astrictum
noverit; cum trecenti et [decem et octo] oéto Patres
in Niczno concilio omnes hujusmodi vendentes et

A

DIALOGI. — LIU. F.

v6t

A ementes excommunicaverint, censentes ut qn. dat,
et qui recipit, anathema sit. Cum hujusmodi igitur
episcopis, abbatibus, aut clericis reliquis qui com-
municat vel orat, aut ipsorum audit missas, una
excommunicationis sententia pleclitur; qui nec sa-
cerdotes quidem rite putari posstint.

Poenitentia vero et communio a nemine nisi a
catholico suscipiatur. Quod si nullus adsit catholicus
presbyter, rectius est sine visibili communione per
sistere, et invisibiliter Domino ccmmunicare, quam,
eam ab haretico sumendo, a. Deo separari. Nulla
enim (ut ait Apostolus) conventio Christi ad Belial,

' neque pars aliqua fideli cum infideli (14 Cor. vi).
Omnis autem. liereticus. infidelis est. Simoniacus
vero, quia hxreticus, idcirco infidelis. Nam sacram

D Christi communionem quamvis visibiliter et cor.
poraliter catholici propter imminentes b:ereticos
habere non possint, dum tamen mente Christo
conjencti sunt, ejus communionem invisibiliter
sumunt.

VICTORIS III PAPZE
OLIM DESIDERII ABBATIS CASINENSIS

DIALOGI.

(Apud MamiiL. Act. Bened., IV, ex Joanne Baptista Maro, S. Angeli in Foro piScium canonico, qui hos pri
. mus edidit ex Vaticana bibliotheca, et notis illustravit.)

LIBER PRIMUS.

In quo agitur de. miraculis a sancto Benedicto, aliisve monachis in. monasterio Casinensi, ope divina [actit.

Quia, donante Deo, miracula qua ipse ad laudem C atque sedule studui parere petitioni, ómnipotenlem

sui nominis in hoc Casinensi ceenolio fieri voluit,
quieve nostra memoria facia. sunt, vel a senioribus
nostris relata cognovi, scribere disposui, licet om-
nia nequeam stylo comprehendere, tum quia plura
exciderunt memoria, tum quia, occupatus regimine,
vel ea. qux scribo discutere ipsenon possum,
pauca tamem de pluribus ad zdificationem audien-
tium mandare eurabo memoriz. Nam si omnia qua
vel ipse vidi, vel que mihi relata fuere, per ordi-
nem referre. velim, dies me, ut :stimo, antequam
sermo deficeret. Et lxc non tam fretus ingenio,
quam quia res omissa videbatur, scribere sum ag-
gressus, metuens ne, sicut liactenus, ita etiam amodo
scriptorum negligentia derelicta, a memoria elapsa,
oblivioni traderentur. Insuper etiam rogatus a fra-
tribus, et precipue a te, frater Theophile levita
charissime, ut cuncta vel audita vel visa, memoratu
digna, wis tuorumque auribus stuaiose fideliterque
referre. deberem, rusticano licet stylo, tam devote

D

Dominum deprecans nt qui servis suis gratiam tri-
buit ad virtutes et mirabilia facienda , mihi quoque
sermonem non deneget, quatenus ea digne ac fide-
liter ad multorum profectum valeam enarrare.

Theophilus. Ego quidem non solum ea quz in lioc
Casinensi cc nobio miracula, Domino largiente, p1*
trata sunt, nosse desidero, verum etiam ea qui in
aliis partibus, his vicinis temporibus Christus Domi-
nus per servos suos dignatus est operari, si qU*
nosti, mihi hzec audize sitienti te, queso, narrare
ne pigeat. Et hxc idcirco te maxime scribere rogo,
quia plerosque magis virtutum exemplis quam
extiorfalionum verbis ad exercitium boni operis, €!
ad amorem patrie colestis accendendos esse nom
dubito.

Desiderius. Primum quidem, voluntati tuze favens
ea qui in hoc nostro ecnobio facta sunt, duobur
comprehendam libellis: dein cxtera qui em aliis

Digitized by Google
