969 DIALOGI.

tein obnixe precantes, ut illorum animas benigne
recipere dignaretur , quarum corpora lam subitz,
tam formidandz morti, peccatis exigentibus, tradere
Gecrevisset : non enim amplius in hoc mundo se
victuros credebant, qui tam proxim- mortis gla-
dium sibi imminere cernebant. lgitar cum per
toiam noctem aspersi capita cinere, vigiliis et era-
tionibus esseni intenti, reverentiseimus vir Apotliua-
ris abbas, cujus superius mentionem feci (7), Bassa-
tium abbatem, religiosum scilicet virum, per visio-
nem allocutus est, dicens: Nolite timere, ne ma-
stam yeratis animum; non enim in h.c tempore
ab Agarenis eapiemini, nec aliquid damni divina
pretegente dextera. vobis inferre poterunt; sed
quantocius revertentes suos adire Lentabunt fines;
vos autem deinceps securi ac illesi mancbilis, quia
sanctissimus Pater Benedictus vestram ab omnipo-
teute Domino salutem obtinuit; ipse enim venit ad
2djuvandum vos, nosque omnes eum eo simul. lgi-
i1ur venerabilis vir Bassatius abbas expergefactws
$0ww0, convocatis in unum fratribus, retulit quz
vidisset, quxque sibi revelata fuisseut; et ut in-
stanter omnipotentem Dominum deprecarentur ad-
sonuit. At illi certi de divina misericordia alacres
€ffecii, laudantes ac benedicentes Dominum, quod
reliquum erat aoctis, precibus orationibussque con-
suunmant. Tanta vero erat serenitas aeris, ut nulla
in eo vel tenuis quidem nubecula videretur, cum
subito ccelum densatur nubibus, tenilrua concre-

put, ceruscationes ac fulgura crebra micant, tan- c

tusque imber eRusus est terris, ut. Liris fluvius,
lote redundans, quasi mare videretur, lgitur ilu-
cescente diluculo, surgentes a castris barbari ac-
cesserunt ad oram fluminis, diligentius perscrutamtes
$i quam forte navim vadumque reperire possent, ut
fluvium transmeare valerent : sed cum oinnis traus-
eundi spes eis esset ablata, dira incitati barbarie,
sanus sibi digitesque corrodentes, quod spe íru-
strati przde, vacui remanserant, cellas nostri
snonaster& (rans Lirim positas igne cremantes,
verse exercitu quantocius abire ceperunt. Cumque
ad eum locum pervenissent, quo predictus Liris
duvius patenti ostio. mari. influit, omnes ques ha-'
bebant equos, debilitalis eruribus, prcisis nervis,
auia secum ferre ncequibant, reliquerunt. Ipsi vero,
tscensis navibus, dantesque carbasa ventis, recto
cursu sulcantes zquora, Siciliam devenissent, et se
celeriter aridam contingere spcrarent : repente par-
vam cernunt naviculam huc illucque inter suas
uaves liquidas super undas celeriter discurrentem ,
in qua clericus veneranda canilie et alter mona-
chus sedere videbantur. Et cum ab eis sollicite. in-
terrogarentur unde tauri leti, tain alacres, vel tam
onusti repedarent ? ab ltajia se venire professi
sunt, ibique omnia igni ferroque tradidisse: donies

(7) Bassatius creatur abbas Casin. ann. Domini
331. Ost. in Chron. lib. 1, cap. 25; et obiit anno 850,
die 16 Kal. Aprilis.

(8) Gesta Joanuis, genere ac cognomine Apuli,
abbatis Luceusis sancutate conspicul, descripsit l'e-

Parnor. CXLIX.

— iB. I. 9:6
A etiam Petri ac Pauli; nec non Benedicti seexspolias:e:
gloriati sunt. Et vos, inquiunt, qui estis, qui
tam sollicite, tam diligenter, tamque curiose nos in- ^
terrogare nitimini ?* Nos, inquiunt, unus Petrus, alter
Benedictus vocamur, quorum domos vos invasisse
jactatis ; sed cujus viriutis, cujusve potentie simus,
quam citissime experiemini. Et his dictis ab oculis
corum ablati sunt. Mox igitur uadique fürentibus-
ventis, tumescentibus fluctibus, tanta subito tempe-
stas cioria est ul naves omnts vel collisze inter se
vel impulse scopulis confractze sint. lta ut ex omni
illa paganorum copia vix pauci superfuerint qui suis
hze, a quibus missi fuerant, civibus nuntiare po-
inissent. Et quidem permisit omnipotens Deus ad
lempus suas ab eis ecclesias devastari, sed non est
B passus eos super ianto facinore diutius gratulari,
Hoc in facio illud mihi videtur esse impletum, quod:
beatus P. Benedictus suis olim discipulis promise-
ral, dicens: Przsentior vobis, dilecti filii, carnis
deposilo onere, vestrisque per Dei gratiam coope-
rator existam assiduus. Illud etiam qued B. Petro:
Dominys intulit, dicens : Tu es Petrus, et super hanc
petram adificabo Ecclesiam meam | et. porte iuferi-
son pravalebunt adversus eam. (Matth. xvi). Non in-
quit, non valebunt; sed, non przvalebunt : portx
enim inferi pagani sunt, hxretici atque Judzi, qui
tunc adversus Dei valere videntur Ecclesiam , cum:
per eos Dominus suos flagellari fideles permitiit ;-
sed non prevalebunt, quía omnipotens ac miseri-
cors Deus non eos de Ecclesia sua perpetuos sini£
habere triumphos. Unde et Apostolus hortatur,
dicens : Tribulationem patimur, sed not coangusta-
eur; aporiàuur , sed. nox desiitnimur; persecutig-
aem patimur, sed. uon derelinquimur ; humiliamur,
sed non confuudimur ; tribulamur, sed non perimus
(41 Cor. w).
Theophilus. Placent vehementer quz dicis.
Desiderius. Joannes saucta recordationis presby-
ter (8), qui in nostro monasterio. decanatus officio
aliquo tempore functus cst, vestri posimodum mae-
nasterii quod inira Lucensem urhem «constructum
est, prepositus fuit, qui quantze obedientiz, quan-
imque humilitatis fuerit, plures qui eum noverunt:
monachi et adhuc supersunt, testes existunt, De
D irabilibus vero que per eum divina majestas ope-
rari dignata est, quia plura a memoria lapsa sunt,
quz recolo, pauca narrabo. Cum idem vir Dei je-
juniis, vigiliis, orationibus, anaximeque losgilati.
celeemosyuarum esset intentus, tantam lacrymarum
graüam Domino largiente promeruit, ut cubium
non esset quod ille lacryimz multa apud Deum im-
petrare valuissent, quie ex Jam simplici bumilique
corde edit fuissent. Cumque fama sanctitztis ejus
totam per eamdem urbein clarescerel, diemon'aca
quedam, qum graviler vexabatur, ad monasterium
trus Diac. lib. ms. De ort. et vit. just., eap. 23,
Ust. in Chron., lib. n, cap. 92, ct in. Martyrol. Bic-

nedictino, sub die 22 Febr. inter beatos ascribitur.
Yivebat auno Domini 1055.

31

Digitized by Google
