<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,75">
    POSTMONUM VICTORIS III PAPÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,955">
    interrogatus ante diem tertium oblitus sui ab episco-
    pis et cardinalibus, qui tunc una cum Desiderio
    presentes erant, quid post suum obitum de Romanæ
    sedis ordinatione juberet, respondit: ut si unquam
    aliquo modo possent, eumdem Desiderium ad hoc
    officium promoverent. Is enim præter id quod primus
    presbyter cardinalis Romanæ tunc Ecclesiæ esset,
    et prudentia maxima, et religione singulari, et prin-
    ciplem circumannentium amicitia multa polleret. Si
    vero tunc nullatenus lectere ad ista valuerint, aut
    archiepiscopum Lugdunensem Ugonem, aut Otonem
    Ostiensem, aut Lucensem episcopum; quem prius
    ex his habere possent, in papam eligere post suum
    obitum quantocius festinarent. Hoc statutio defun-
    ctus est, octavo scilicet Kalendas Junii, die Domini-
    ca, et honorabiliter infra ecclesiam beati Matthæi
    apostuli et evangelistæ sepultus, cum sedisset in
    pontificatu annis duodecim, mense uno, diebus tri-
    bus. Et quoniam Romanæ Ecclesia pastore desti-
    tuta remanserat, et hæretici atque schismatici more
    luporum illam nitiebantur invadere, Desiderius una
    cum episcopis et cardinalibus, nec von et laicis
    religiosis, qui hactenus in catholica unitate, et obœ-
    dientia papæ Gregorii fideliter persisterant, coepit
    unanimiter agere qualiter eam posset decentissime
    ordinare. Miserunt ergo et convenire fecerunt undi-
    que aptas huic officio personas, quatenus ex eis
    unanimi consensu eam personam cum gratia et au-
    xilio Dei eligerent, quæ idonea et apta tanto ordini
    esset. Convenientes post hæc ad prædictum abba-
    tem episcopi et cardinales, cœperunt eum super
    præfati pontificis judicio appellare, utque in tanta
    temporis necessitate pericliti anti subveniret Ecclesiæ,
    papatum suscipiendo, instantissime flagitare. Ad
    hæc ille papatum quidem se suscipere obstinatis sima
    responsione recusavit; aliis vero quibus sciret et
    posset modis, ad Romanæ Ecclesiæ servitium se
    paratum esse spondit. Die Pentecostes Savinensi
    episcopo et Gratiano Roma veniëntibus occurrit,
    eisque verba quæ cum papa Gregorio de Ecclesiæ
    ordinatione habuerat retulit; pariterque cum eis
    Jordanum principem et Raynulfum comitem adiit,
    atque ad servitium et adjutorium Romanæ Ecclesiæ
    adhortatus, libentissime ad omnia paratos invenit.
    Cœpit deinde cardinalibus vehementer insistere ut
    de pontificis eligendi persona quancocius delibera-
    rent, et ut ad comitissam Mathildam litteras mitte-
    rent, quatenus studeret ut et ii quos prædiximus
    episcopi, et quolquot idoneæ tanto officio personæ
    judicarentur, Romanæ sine tarditate venirent. Quod
    illi facere negligentes, cum Jordano principe clam
    machinabantur eidem abbati pastoralem curam in-
    jungere, et suasoribus multis nitiebantur eum quo-
    quo modo Romam producere, putantes violenter se
    id ei possse imponere: quod ipse persentiens, omni-
    modo revenire et contradicere coepit; sicque ad hoc
    monasterium reversus, iterum Normannos et Lan-
    gobardos, et omnes quomodque potuit, hortari ad
    Romanæ Ecclesiæ servitium coepit, et multos ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,955">
    eis promptos et paratos ad rem ipsam invenit. Sed
    quia fervor æstatis nimius erat, propterea tunc Ro-
    mam ire distulerunt, quousque se et calor æstatis
    immunieret, et tempora infirma transirent. Postquam
    vero princeps conducto exercitu hujus rei gratia
    Romam eundi Campaniam venit, comitantibus etiam
    se una cum Desiderio nonnullis partium istarum
    episcopis, ipse suspectus prædicatorum consiliorum
    amplius procedere noluit, dicens quod, nisi Jorda-
    nus princeps et comes Raynulfus, et episcopi Romani
    fidem suam sibi presenti darent, nullam super hac
    re vim illi illatores, neque alios inferre passuros,
    ipse cum eis nullatenus pergeret. Renuentibus fa-
    cere, hæc de causa res tunc inspcta remansit.
    Eligitur. — Jam scæ annus in tali fluctuatione
    transierat, quo in sede apostolica nullus pastor erat,
    nullus Dominici gregis curam gerebat, et Guibertus
    hæresiarcha ovos Christi sanguine redemptas suis
    cum sequacibus laniabat, cum circa Paschalem festi-
    vitatem episcopi et cardinales Romanæ Ecclesiæ de
    diversis partibus Roman convenientes, mandaverunt
    prædicto abbati ut una cum episcopis et cardinali-
    bus Romanis, qui secum tunc morabantur, et cum
    Gisilso Salernitano principe, qui tunc a Cisalpinis
    partibus venerat, ad eos quantocius pergerent, qua-
    tenus de Romanæ Ecclesiæ ordinatione simul tra-
    clarent. Ille nihil suspicans de se jam illos aliquid
    cogitare, cum jam nulla de eo mentio ab aliquo
    fieret, assumptis præfatis omnibus, Romanam per-
    venit ad urbem. Eo die quo applicuit, in vigiliis
    Pentecostes, instanter Desiderio ut pontificatus apex
    personarum earum injungeretur alicui quæ vel
    ipsis vel ei videbantur idoneæ, renuerunt prorsus
    omnis Romanus et clerus et populus consentire. Per
    totam autem ipsam diem multa frequentia, quot-
    quot Catholicæ parti faverant, tam clerici quam
    laici, ad eum convenientes, jam circa vesperam con-
    gregati sunt pariter omnes, tam episcopi et cardi-
    nales quam et cæteri Romani, qui in fidelitate beati
    Petri apostolorum principis perseverabant, in dia-
    coniam sanctæ Luciæ, quæ est justa Septæ solis [f.,
    Septizionium], cœperuntque omnes unanimiter De-
    siderium mulis precibus obsecare ut Romanum
    pontificatum suscipere non recusaret; eumque ob-
    stare per divina, per humana omnia, ut subveniret
    periclitianti Ecclesiæ in naufragio constitutæ, mul-
    toties ad genua ejus, nonnullis lacrymantibus, omnes
    pariter ruentes. Desiderius vero, qui jamdudum
    decreverat vitam suam in quiete transigere, et qui
    magis optabat in divina peregrinatione suum tempus
    finire, cœpit omnimodis refutare, et hoc se nun-
    quam consensurum firmiter repromittere. Insistere
    illi vehementer, perseveranter insistere; ipse vehe-
    mentius reniti, resistere perseverantius, dicens:
    « Pro certo scitis quia, si aliquam mihi violentiam
    super hoc intuleritis, ego quidem, prout citius po-
    tuero, Cassinum redibo, et nullo modo unquam inde
    me intromitto; vos autem, propter hoc, ridiculum
    magnum et vobis et Romanæ Ecclesiæ factis; »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra de impressão (latim). Quebras de linha e hifenização mantidas. Correções: palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi encontrada necessária.</notas>
</pagina>