<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    943 DE GESTIS DESIDERII ABBATIS CASIN. 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    manibus friso decentissime adornatam, a vero frisia nihilominus lista, mensuram ferne cubiti in latitudine habens, circundatam, simulque et amictum cum brustio; pluviales duos purpureos, pretiosis aureis listis ornatos; pannum diarodamum frisatum cum auro ante faciem majoris altaris, neve non et pallium magnum cum elephantis, quod dossale cognominant; Euglium (Evangelium) cum tabula fusili de argento, opere anaglypo et pulcherrime deaura{o}; duo quoque candelabra argentea, aeque fusilia, pondere librarum duodecim. 
    Basilicae ornatus. — Libet nunc, post ecclesiae dedicationem, residua exornationis ipsius describere, ut licentius deinceps valeamus Desiderii gestis, tam in aedificiis, quam et in aliis quibuslibet magnificentiis, operam dare. Ad supradicam igitur Bregiam urbem quendam de fratribus cum literis ad imperatorem, et auro triginta et sex librarum pondere transmitteus, auream ibi in altaris facie tabulam, cum gemmis ac smaltis &amp;e specieis patrarri mandavit: quibus videlicet smaltis nonnullas quidem ex Evangelio, fere autem omnes beati Benedicti miraculorum insigniri fecit historias. Quem certe nostrum confratrem imperator Romanus nimis honorifice suscepit, et, quandiu ibi mansit, honeste cum suis omnibus reverencique tractavit, et quidquid ornamentorum inibi vellet efficere, imperialem ei licentiam tribuit. Fecit itaque et cancellos quattuor, fusiles ex aere, ante altare scilicet hinc inde inter chorum et adytum statuendos; trabem quoque nihilominus fusilem ex aere, cum candelabris numero quinquaginta, in quibus utrique totidem cerei per festivitates praecipuas ponerentur, lampadibus subter in arcis uncis ex eadem trabe triginta et sex dependentiibus; quae videlicet area trabes, seres aeque brachijs ac manibus sustentata, trabe lignea, quam pulcherrime sculpi et auro co- lorumque fucis interim fecerat Desiderius exornari, commissa est, et supra sex columnas argenteas, quatuor et-semis in altitudine cubitos habentes, et octo libras per singulas in ipsa chori fronte constituit, sub qua minimam trale quinque numero teretes iconas suspendit, tredecim vero quadratas paris mensurae ac ponderis deuuper statuit. E quibus videlicet decem ex quadratis praelictus frater apud Constantinopolim crosso argento sculpsit ac deauravit, habentes per singulas aliae libras quatuordecim, aliae duodecim: rotundas vero omnes argentea solum una quatuor librarum circumdans, caetera coloribus ac figuris depingi graeca peritia fecit; tres vero alias de quadratis ejusdem metalli atque mensurae patrarri, suorum artificum opere nequaquam dissimili, Desiderius jussit. Alteram quoque iconam rotundam, ex utraque parte argento mirifice sculpto ac deaurato vestitam, argenteis etiam bullis extrinsecus in gyro circumdatam, quidam nobilis tunc beato Benedicto a regia urbe transmisit: cui postmodum similis altera fieri jussâ, utraque est in ciborio altaris hinc inde suspensa.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    a pexilibus A Ceraplata etiam, arca fusilia, valde pulchra, magna et parva septem, supra dictus frater secum a Constantinopoli detulit. Fecit praeterea Desiderius et aliam trabem de argento, librarum circiter sexaginta, sculptam nihilominus ac deauratam, quam in fornice majori ante altare super quatuor argenteas columnas ex parte inuariatas decima libras, et quinque cubitos altitudinis habentes locavit. Fecit et duas cruces magnas argenteas librarum per singulas triginta, quarum imagines caelatura satis mirifica prominerent, easque sub predicta trabe inter easdem columnas hinc inde super marmoreos stipites statuit. Tres porro residuas majoris altaris facies argento librarum octoginta et sex bene sculpto ac deaurato vestiivit. Nam reliquorum trium altarium facies veteribus tabulis a tribus partibus adornatae sunt; quatuor etiam trabes propter cibernum altaris simili modo sculpto ac deaurato argento extrinsecus induit; ab intus vero pelatis (f., laminis) et coloribus decoravit, e quibus duae habent cubitos in longitudine sex libras viginti et viginti, duae vero aliae cubitos quatuor, ac semis, libras viginti et sex viginti; sex etiam candelabra magna tres cubitos altitudinis habentia de productis ac sculptis argento laminis fecit, una [f., aeque] sex vel quinque librarum, quae videlicet in festis praecipuis ante altare in directa linea posa ascendit cum maximis faculis debeant. Pulpitum quoque ligneum ad legendum sive cantandum, longe priori praestantinus et eminentius fecit in ascensu graduum sex; idque diversis colorum fucis et auri petalis de pulchro pulcherrimum reddidit: annse quod columnam argenteam viginti et quinque librarum, partim deauratam ad sinodum magni candelabri, sex cubitorum in altitudine habens, supra bas im propriytecam statuit, super quam videlicet cereus magnus, qui Sabbato paschali benediciendus est, solenniter debeat exarti. Fecit et pharum, id est coronam maximam, de argeno librarum circiter centum, habens in circuitu cubitos viginti cum duodecim turribus extrinsecus prominentibus, sex et triginta ex ea lampadibus dependentibus, eunque extra chorum ante crucem majorem satis firma ferrea calena, septem deauratis malis distincta, suspendit. His tantisper de constructione, consecratione, parium- que decoratione nova basilica quomodo libet exaratis, ad caetera monasterii aedificia percompleta simul cum nostro Desiderio reditum faciamus.
    Caetera monasterii aedificia. — Post transactam igitur solemnem basilicae dedicationem, cernens Desiderius, divina cooperante potentia, simulque Patris Benedicti meritis, omnia quae celebrarei ad perfectum, prout optaverat, pervenisse, audientior jam, imo valentior factus, totius coenobii ambitum decrevit ingenit animo spatiare; et, ut jam de aliquibus fecerat, reliquas officinas, cum his etiam quae ipsemet ante ecclesiae constructionem construxerat, renovare. Et primo quidem claustrum, quod tante congregationi adhuc permodicum esse constas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim moderno. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram preservados; erros tipográficos mantidos como no original (ex.: "deaura{o}", "&amp;e", "patrarri"). Marca de paginação e cabeçalho mapeados. Colunas transcritas esquerda então direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>