9:1

DIALOCI. -— LIB. I.

978

quando coram fratribus prefatus. imperator non ob- A verant; sed foras egressi, saceulos, quos implevc-

aiiud, nisi ob defensionem Sancti Benedicti monaste-
vii se Romam transisse testatus est.

Desiderius. Alio tempore (anno 1049) quidam
Capuanus, Paudalphins nomine, collectis ex amicis
€t vicinis undique equitibus, ac non parvo militum
suimero congregato, castellum hujus monasterii qu:e
Concha dicitur, diabolo instigante, aggredi ac capere
conabatur. Qui e Capuana urbe suis cum sequaci-
lus, inclinato jam ad vesperam die, egressus, ui per
*otam moctem deambulans, antequam dies illu-
cesceret, cunctis adbuc secure illic dormientibus,
predictum castellum aggredi et. capere posset, üer
arripuit. Cum vero egressi urbe , aliquantulum pro-
cessissent, atque. in eum locum, ex quo ipsi jam
nen in die, sed in nocte, ne ab aliquibus viderentur,
ambufare disposuerant, pervenissent, eis paululum
ibi remo:antibus, optata nox supervenit. Qui, ut fiii
tesebrarum, magis tenebras quam lucem diligentes,
ac illud quod Dominus in Evangelio dicit : Qui am-
bulat in tocte, offendit. (Joan. x!, minime atien-
dentes, per agrum unius fundi caperunt ambulare,
et ad invasionem prefati castri quantocius prope-
rare. Igitur equis calcaribus cruentatis , recto se iti-
nere ircputantes, per tetam noctem praedictum agrum
discurrentes , circumierunt (18*). Sed operis Dci
mirab.li dispositione facto inane, ioi se eos ubi se
Mox ceperat invenerunt; sicque eis qus cupierant
frusira:i, confosi ac. mirabiliter fatigati, ad domum
suam vacui sunl reversi.

Alio quoque tempore (19), dum piscatores hujus
aonasterii retia in inare, qui pisecs ad refectionem
fratrum caperent, misissent, Nortmannus quidam,
mente tumidus ac inflatus superbia, furibundus spi-
ritu, sapervenit, et ut sunt ad rapinam avidi, ad in-
vadenda aliena bona inexplebiliter anxii, comprehen-
&um unum ex piscatoribus, vestimentum ei, quo erat
indutus, abstraxit, sibique mox induit ; deinde navi-
culam ingressus , piscalorem cogere capit, ut retia
ex alio educeret, quatenus pisces, qui in eis inventi
essent, secum abstraheas depoertaret. Cumque pisca-
lor renueret, et se pisces ad monacliorum. non ad
Nortnannorum refectionem capere velle se diceret,
valde exsus ab eodem Nortmanno ia mare projectus

rant, levare conati minime potuerunt ; deinde relicta
sarcina tentantes fugere, per totam noctem hacillac
per claustra monasterii. deambulantes, foras cgredi
nullatenus valuerunt. igitur facto mane, cum se intra
monasterii claustra eonspicerent, timore exterriti
ac sui reatus conscii, quid facere nesciebant. Tane
dem reperto inter se consilio, exeuntes per portam
mon:ssterii, si quo modo possent evadere, quasi
nihil mali perpetrasse viderentur, cieteris se, qui
de monasterio ad quodlibet opus egrediebantur, mi-
scuerunt, et lento pede, nc aliqua de eis suspicio
oriretur, carpentes iter, liaud longiuscule à mona-
sterio. substiterant. Cum interea cellarius fratribus
solita stipendia prabiturus, cellariu: ingrederetur,
refertos ante aditum sacculos invenit, et miratus,
ignoransque quid esset, qurque. €ondita requisivit.
Cum autem reposita ablata conspiceret, turbatus
damno, foras egressus, quidquid perdiderat, in ipsis
sacculis reperiit. Qui, vehementer attonitus et jam
quid esset intelligens, mox convocatis ad se duobus
vel tribus pueris, per viam vergentis deorsum mon-
tis, si forte latrunculos qui id admiserant. invenire
possent, mittere curavit, Hl, autem jussa complentes,
cum monasterio egressi eaululum processissent, re-
pererunt illos juxta stantes in ipso itinere montis.
Cumque jam pene pertransissent eos, ac nullam iu
eos, quia noli erant, suspicionem haberent, cite
gressu iler quod ceperant, peregerunt. illi vero,
divinitus exterriti ac velut amentes effecti, ceperunt.
post eos clamare et dicere : Scimus, domini, quia ut
vos comprehendatis venistis ; sed miseremini nostri ;
nihil enim: inde asportavimus, sed ablata omnia in
ipso cellarii ingressu dereliquimus. At illi, talia au-
dientes, comprehenderunt eos, ligatisque post ter-
gum manibus ad monasterium perduxerunt, atque
ita, ut erant connexi vinculis, fratribus prazsentave-
runt. Preterea fuerunt nonnulli qui minus circa pree-
ceptum Domini cauti, czdi eos atque ita. sic dimitti
judicaverunt; czeteri. autem, quorum mens pia im
Domino erat, et magis erga mandata divina solli-
cite studentes jussa complere Dominica, solutos viu-
culis, cibo potuque refectos, liberos abire permit-
tunt. O mira Domini Jesu Christi benignitas, mira

est. Cum vero idem Nortmannus piscium prave p pietas, mira quam docnit patientia; cum in Lege.

avidus retia ex alto per semetipsum trahere et pisces
legere ecepisset, subito inde ex navicula cecidit, at-
que interclusus ab :equore spiritum exhalavit. Sed,
mirabile dictu ! ante. illum unda. mortuum projecit
in littore quam piscator, qui ab eoprojectus in aquas
fucrat, vivus natando pervenire potuisset,

Alio etiam. tempore (20), latron:s noctu hujus
nostri monasterii cellarium ingressi, carnes, caseum,
laridumque exinde subripientes suos sacculos iimple-

(18 ') Ea, quz narrantur a D siderio, sibi etiam
relata affirmat Leo Ost. in Chron. lib. n, cap. 81,
ab «no eorum, qui tanto equitatui interfuit. Refer-
Aur ctiam a. Petro Diac. in serm. ms. de octava S.
Benedicti. Evenerunt hiec. omnia. anno Dom. 1049,

scriptum sil (Lev. xix; Matth. v) : Diliges amicum.
t&um,et odio habebis inimicum (uum ; necnon manuum
pro manu, dentem pro dente, oculum pro oculo,
talionem pro talione reddi mandatum sit ; ipse dili-.
gere inimicos, benefacere se odientibus, salutare non
resalutantes, auferenti tunicam dimittere pallium, ac
bona pro malis redderese sequentibus voluit imperaret

Theoyhitus. Grata mihi Tateor nimium esse qua-
narras.

(19) Circa ann. Domini 1058. Lege Leon. Ost. in-
Chiron. lib. 11, cap. 65, et Petrum Diac. in serm. ms.
De oct. S. Benedicti.

(20) Meminit Leo Ost. in Chron. lib. ut, cop. 62,.
et Petr, Diacon. in serm. ms. de oct. de S. Bened..

Digitized by Google

a
