<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1035 CUILLELMI APULI 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    Corpora, quae campis et aquis inhumata jacebant.  
    Cum Græcis aderant quidam, quos pessimus error  
    Fecerat amnes; et ab ipso nomen habebant,  
    Plebs solet ista Patrem cum Christo dicere passum,  
    Et fronti digito signum crucis imprimt uno,  
    Non aliam Nati personam quam Patris esse,  
    Hanc etiam sancti Spiraminis esse docebant.  
    Hi simul ad bellum properant, mens omnibus una,  
    Vires, quas Michael amisera, ut reaperantur.  
    Hunc tamen esse ducem vetat amplius agminis  
    [ hujus,  
    Imperii sub quo romani cura manebat,  
    Contra Normannos, quia nullum prosperitatis  
    Successum obtinuit, jubet, Exaugustus ut hujus  
    Officium subeat, Danaos in prælia ducat.  
    Dicitur hunc victor genuisse Basilius ille,  
    Qui duce sub Melo Gallos dare lerga coegit.  
    Inde redit Siculas Michael Doichianus ad oras.  
    Exaugustus eos, quorum sibi tradita cura est,  
    Taliter alloquitur : Prudentia vestra virili  
    Conditione vigens non vos permittat habere  
    Cor muliebre, viri, Quae vos iuguia semper  
    Cogit inire fugam? memores estote priorum,  
    Quorum strenuitas totum sibi subdidit orbem.  
    Hector Achilleis fortissimus occidit armis.  
    Troja Michænei (30) ruit ignibus usta furoris :  
    Philippi quantus fuerit vigor, India novit ;  
    Hujus Alexander proles fortissima nomne  
    Fortia multorum subjecerit regna Pelasgïs?  
    Partibus occidius, Græcorum fama timori  
    Omnibus et mundi regionibus esse solebat.  
    Quae gens, audito Græcorum nomine, stare  
    Audebat campo? vix oppida, castra, vel urbes  
    Reddebant lutos ab eorum viribus hostes;  
    State, precor, validi, memores virtutis avitæ,  
    Degeneresque pedum non vos fiducia reddat.  
    Hosti adimit vires qui stare viriliter audet.  
    Procurate sequi vestigia prima parentum.  
    Jam fuga displiceat; totus vos sentit orbis  
    Fortes esse viros. Non est ad bella timendus  
    Francorum populus, numeroque et viribus impar  
    Ilis dictis animos Græcorum accendit, et omnes  
    Præcipit Argiolicos montana relinquere, campi  
    Querere planitiem; campis et castra locavit.  
    Exploratores Galli misere, paratus  
    Ut Danauu videant. Reterunt ad bella paratos,  
    Et non mutata mutatum mente magistrum  
    Nil retinent multi, sociis in monte relictis,  
    Quo tuti redeant, fuerit si forte necesse,  
    Indigenae Danais descendunt auxiliari.  
    Campi planicie populus convenit utereque;  
    Pugna sit inde gravis, ut vincat uterque laborat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    Nunc hi, nunc illi fugiuntque fugiuntque fugantes;  
    Cumque diu pignam Gallis patientibus Argi  
    Acriter instarent, victores jam prope facti,  
    Proripiitur subito medios Gallerus in hostes;  
    Normannos hortans ad bella redire fugaces;  
    Ipse electorum coniium fuit unus, amici  
    Filius insignis; nullum certamen Achivi  
    Experti gravius; sed plurimus hic quia miles  
    Occidit, heroes multi simul intierere.  
    Ductus Adenolfi miser Exaugustus ad urbem,  
    Præcedebat equum victoris ab hoste ligatus  
    Ostentare sui pompam cupiente triumphi.  
    Ter Gallis illo victoria contigit anno.  
    Confusus Danais jam spes est nulla trophæi,  
    Omnia præclarum super Appula moenia Barum (31),  
    B Illis temporibus, Monopolis et Juvencaus,  
    Atque urbes aliæ quamplures fædere sprelo  
    Græcorum, pactum cum Francigenis iniere.  
    Inde manere Deo nolente diutius ejus  
    Imperium, moritur Michael (32), Michaele nepote  
    Succedente sibi, qui Constantius et idem  
    Nomine dictus erat : quemdam, solamen ut inde  
    Auxilii caperet gens Appula, Syno.dianum  
    Destinat, hic veniens, et primo appulsus Hydrun-  
    tum (33),  
    Legatos socias Francorum misit ad urbes,  
    Se recipi rogitans; nolunt parere rogauni.  
    Militiam reparare cupit, sed milite multo  
    Cæso ac disperso, paucos retinere valebat.  
    Synodanius ob hoc muros non deseruit urbis.  
    C Hunc tamen edictum facit imperiale revertri.  
    Multa per hoc tempus sibi promittente Salerni  
    Principe Guimario (34), Normannica gens famula-  
    tum  
    Spernit Adenolfi; sed se tantummodo cives  
    Aversae dederant ditioni Guimarianæ :  
    Nam reliqui Galli, quos Appula terra tenebat,  
    Argyro Meli genito servire volebant.  
    Nam pater ipsius prior introducere Gallos,  
    Ilis et in Italia studuit dare munera primus.  
    Argyrus pauper, licet audax et generosus,  
    Se tantæ gentì dominari posse negavit,  
    Cum nihil argenti valeat præbere, vel auri.  
    Ille se non aurum profituetur amare, sed ipsum,  
    Cujus eis placulus fuerat pater. Ipse precandum  
    D Exaudít populum; nocturno tempore secum  
    Deducit Barum natu sensuque priores,  
    Quos sancti duclos Apollinaris ad ædem  
    Taliter affatur : Pretii cum nulla facultas  
    Sit mihi, quo possim populum donare potentem,  
    Cur populus vester me vult sibi præfore, mirror.  
    Vos etenim novi diversis rebus egere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    (30) Mycenæi. Leb.  
    (31) Barium aliis dicitur Apuliae urbs maritima.  
    Hec a Gulielmo I, Siciliae rege funditus deleta est.  Tirem.  
    (32) Michael Paphlagoni successit ejus nepos ex  
    sorore Michael Calaphaites, salútis anno 1043.  
    Huic Constantinus Monomachus eodem anno.  
    (33) Hydrunum, quæ et Hydrus a Ptolomæo  
    dicitur, urbs est in Calabria juxta Ionium mare.  Tirem.  
    (34) Qui Guimarius hic appellatur, aliis Guai-  
    marius dicitur Salerni princeps.  Tirem.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; quebras de linha preservadas tal como na página. Algumas palavras com hifenização ao fim de linha (ex.: Hydrun- tum) mantidas; abreviações e sinais editoriais respeitados. Nºs de nota entre parênteses mantidos.</notas>
</pagina>