3:3

D.siderius. Wes ext inirabilia et. vehementer sta-
penda, quam narro (21), sed ita a. pluribus cognila,
ut de ea ab aliquo in nullo debeat dubitari. Quodam
Maque tempore Sergius magister militum, qui Nea-
politanz praeerat urbi, venatum in ipso sancti Pa-
schali Sabbato, pergens silvam suis cum pueris, ut
aprum caperet, est ingressus, tensisque retibus ad
insequendos eos sese cum canibus hue illucque una-
Animiter omnes per silvam diffundun! ; sed antequam
aper a retis laqueo fugiens involveretur, occupatus
.8 venatoribus, confossus captusque est. Cum autem
bora jam tardior esset, et sol, ad occasum vergens,
umbram atram jam pene induceret terris, przdictus
magister militum, ne nocüs tenebris occuparetur,
sumpta quam ceperat venatione, omni cum clientela

Aomui quantocius repedare coepit ; uni tantummodo Ü

puero, Pyihagorz nomine, ut retia colligeret et se
yperniciter sequeretur, imperavit. Igi:ur. cum puer,
qui relictus fuerat, collectis retibus recto c:lle suum
dominum sequeretur, subito duo monachi reverendi
admodum vultus ei se ii itinere contulerunt. Cum-
que timore exterritus, quiuaim esseutL. inquireret;
illi: Ne timeas, inquiunt; tantummodo sequere nos.
€um itaque aliquantulum simul per eamdem silvam
graderentur, venerunt ad quemdam locum ccenostun
valde atque horribilem aspeetu; ubique Pandul-
phum Capuanum princ'pem, cujus superius men-
ionem: feci, qui non longo ante tempore defunctus
fuerat, ferreis. nexum vinculis atque in illius ceeno
laei ad gulam usque demersum, ei miserabiliter
ostendunt (22) Interea duo nigerrimi spiritus, retortas
ex agreslbus vitibus facientes, per gulam eum liga-
verunt, ac in ipsanrliacus profenditatem merserunt,
iterumque sursanr extraxerunt. Cumque hzc szpius
facerent, praedictus puer Pythagoras, tremula licet
*xoce, eum alioquitur, ut sibi qua de causa talia pa-
teretur ediceret. Hle vero, len; et ejulans, ad verba
intetrogantis pueri mox tale responsum protulit,
dicens : Quamvis, o puer, ex innumeris mcis scele-
ribus mihi plurima et iufinita pena parata sit,
tamen ob. nullam causam hanc quam cernis patior
ponant, nisi propter aureum calicem, quem de mo-
nasterio S. Benedicti, sacrilega ductus cupiditate,
abetraii, eique etiam moriens reddere neglexi. Sed
obuixe deprecor, ac per Jesum Christum Dominum
Salvatorem ommniunr, cujus ego miser priecepla con-
tem ens, in hanc sum voraginem mortis. cemersus,
te obtestor, ut Capuam ad uxorem ineam vel ipse
pergas, vel nuntiuin dirigas, qui ei, et tormenta que
patior, et ut calicea monasterio S. Benedicti reddat,

($1) Reeitatur à Leone Ost. in Chron. lib. 1,
€op. 60. et a Baron., ann. 1058, num. 11.

(32) Visio Pythagorz: de. damnatione Pandulpli
2d inferos intelligenda. videtur de quarto hujus no-
ininis Principe Capuano, qui obiitanno 1050 : probat
Cuinill. Peregrin. histor. Princ Langob., in serie
at)b. Casin. iu. Bicherio, qui etiam advertere docct

isindagr alteram visionem cuidam solitario factau
Jamnationis anim allerius Pandulphi, de quo
Peirus Damianos , epist. ad Dominic., cap. 15, Leo
Qst, ib. 1, cag. 85, et Baron , anro. 1058, num.

VICTOILIS HE PAP;E

99)
À insinuet (23). At ille : Quid prodest, iuquit, si ei
nuntiavero? non enim quod te vidissem, vel quod
talía patiaris, mihi ereditura est, Cui ille respondit :
Hoc sibi signum ex mei parle denuntia, quod Pan-
dulphus Guake filius calicem ipsum pro pignore
habeat, et ut. datis solidis, quos ei debuimus re-
dere, illum recipiat, atque S. Benedicti monasterio
omni postposita mora restituat ; sibi celeriter, rego,
insinuare ne differss. Quibus dictis visio illa ab
ocu!is ejus ablata est. Puer vero statim ut domum
regressus est, infirmitate detentus iutra paucos dies
defunctus est; ea vero quis viderat, quxve sibi
dieta fueram, omnibus ad se venientibus patefecit.
Pandulphus etiam | ipse, qui eausa pignoris calicem
apud se habel;iat, hoe ipso tenrpore, nescio qua de
eausa, Neapolim pergens, lh:ec. omnia ex ore ipsius
Pythagora se audisse retulit; per quem queque
idem Pythagoras uxori illius omnia quie de viro ejus
viderat, vel quz ipse ei mandaverat, Capu:e nuntia
vit. [1a autem sibi potius quam marito consulens, prec-
tium, quod vir ejus accommodaverat, redderenolens,
nce calicem reciperenec monasterio reddere curavit,
Theophilus. Mirandum valde est ac magna cum
cautela pensandum eur omnipotens Deus talia buic
puero ostendere voluil, cum ille qui sibi ostensu sest a
paeaa liberatus non est, vel, cuim tot tantisque scelci:-
busoccultatis, pro solo aurco calice cruciari visus est.
Desiderius. Quod vir iste in. pcenis visus est, et
tamen uxore calicem reddere parvipeudente, à
€ pois liberatus non est, justo, occulto tamen, onini-
potentis Dei judicio factum est, ejusque pia ac
benigna providentia in notitiam hominum deducta
est, ut viJelicet quicunque lime audierit, perume-
Scal, et a rapinis ecclesiarum mentem manusque
coimnpescat; ne et ante mortem sese pauilere nou
liceat, et post. mortem parentibus propinquisque
ea, pro quibus ipse a suppliciis liberetur, operari
nou beat; sicque fiat et. pro eis supplicia zterma
. possideat, qvi Dei timore postposito in vita positus
nullatenus perpetrare formidat, et jam veniam ton
mereatur iu vita illa qui bonis sanctisque operibus
neglexit promereri in ista. Quod vero cxteris faci-
noribus tacitis, de solo aureo calice judicari visus
est, aperte datur intelligi quam fortiter, quam atro-
D citer, quamque miserabiliter pro aliis pluribus, in-
menusisque sceleribus torquebatur, quando parvi
calicis rapina tam dire tamque crudeliter crucjaoa-
tur. Nam superius retulimus quod idem Pythager
puero dixerit, quod multa et irmmensa delictis alii
fuerant sibi praeparata tormenta. Quod vero is, qul
12, 15, competere Pandulpho, cognomine Caputfer-
reo, principi Capuz, qui vixit usque a:d ann. 981, et
non Pandulfo quarto principi Capuano, qui obiit
anno, ut diximus, 1050, ubi etiam non discrepare 34
aliis historiis clare demonstrat. 24
(23) Sperabat forsitan Pandulplius ex restitniioné
minut penam. sed iu. inferno, ubi est summa mise-
ria, uullumn refrigerium est, adeo quod dives epulo
laudiu desideraverat guttam aqui ut refrigerarel

linguau suain, sperans refrigerium obtinere, e non
valuit (Lug. xvi).

Digitized by Google

