945

POSTMODUM VICTORIS Ill. PAPJE.

39€

ampliarc. desiderans, everso-mor vetere refectorio, A sicque capituli edem aborientuli parte per transver-

quod satis enormiter a latere templo, a fronte vero
eapitulo inlzerebat, quodque etiam ipse dudum bis
lempore diverso adauxerat, in ulteriore illud parte
futuri. claustri, juxta meridianum scilicet atrii. ec-
clesie latus, decorum valde satisque magnum ex-
struxit, diversisque totum coloribus pietorum arii-
ficio compsit, et Jaqueari apposito trabibus, tegulis
desuper operuit. Legivum quoque perpulchrum et
eminens in eo coristituit, quod, valde decenter gypso
vesiitumi, cunctis. spectabile reddidit, Cujus videli-
cet domus longitudinis in cubitis quinque et nonae
ginta extenditur, latitudo in tribus et viginti porri-
gitur, in quintodecimum vero altitudo- sustollitur;.
Ab orientali parte habens ingressum, ab occidentali

sum constituit, ut interior. ejus frontispicii angulus
angulo exteriori tituli basilica sit. eonnexus, absida
vero ipsius appropiare dormitorio videatur. Cujus
videlicet domus Jongitudo cubitorum quinquaginta
el trium, latitudo viginti, altitudo autem octo et
decem babetur; habet autem. a latere uno fenestras
viireas speciosissinas novem, ab altero totidem, a
frontispicio aquilonali tres rotundas, ab australi vero
duas sque roiundas, laqueari el pavimento seu
picturis pretiosissimis suflicientissime — decorata.
Taxtam autem tunc, eum ista suffuderentur, terrae
n:otuum experü sumus frequentiam, ut uno quidem
die vicibus decem et septem, per alios vero aliquot
di:$ nunc quatuor, nunc. duobus, modo ctiam sex

vero absidam, ante quam profecto ampla valde ab- B vel quinque vicibus, id per dies singulos sontiremus :

batis meusaex transverso cernitur constituta. Habet
aütem a latere meridiano fenestras quatuordecim,
circa pulpitum tres, a septentrionali vero duas ian-
tum, duas quoque rotundas in frontibus singulis,
omnes vitro tam gypso quam plumbo insigniter labo-
ratas. Juxta eamdem quoque domum ab australi
parte coquinam fratrum, amplam satis et pulchrain,
iu duobus Tnvicem connexis fornicibus, quos una
tantum colamna sustentel, erexit; interque ipsam
et relectorium, gradus et januam , unde quaque
mecessaria iw idem refectorium sive conferantur
sive referantur, constituit. Ex altera vero ipsius
coquin:e parte cellarium statuit, ex quo videlicet,
um refectorio quam coquine quaelibet debeant

.mecessaria tribui. Post haec, cum necdum sufficiens (

sibi ad tantam fratrum roultitudinein clausiri &pa-
tium videretur, vir certe magnanimis et nimis ma-
gne fiducim, dormitorium atque capitulum, quie
dudum ipsemet magno valde sumptu ac studio fabri-
caverat, nec non el veterem infirinantium domum,
ex integro est aggressus evertere, et, claustri am-
pliandi occasione, easdem quoque domos ampliores
efficere. Quoniam igitur exteriorem dormitorii mu-
rum porco longe ab altero in magno mentis
precipitio statuebat erigere, quinque crossam cu-
bitis maceriam in fundamento maximz frmitalig
gratia jacieus, eam in ducentorum spatio cubitorum
per longum extendit, in altitudine autem cubitorum
triginta erexit, quatuor et viginti cubitis in latitu-

quod certe propter innumeras ejusdem loci sepul:u-
ras tunc necessario violatas, quas sanctorum forte
hominum fuerant, non abs re contigisse multi pula-
vimus. Alias sane salis raro hoc in loco solet fieri
terrze motus. Verum quoniam ingens przcipitiun
ab interiori doranitorii parte remanserat, erec is sc-
cus eamdem domum cameris, et terra saxisqtue
CxIera replens injectis, itemque ante refectorium
in fronte. videlicet claustri, curva. nihilominus ca-
imera cisternam maximam fabricons, ita demum
toiius elaustri supcrüiciem cozquavit ; mox. itaque
arcus per gyrum deaimbulatorios super centum ct
decem marmoreas coluimnellas instituens, claustruzi
omue in longitudinem cubitorum centum et quinque;
in latitudinem vero quinque et. septuaginta diffudit.
Cujus quia ea. pars, qui majoris basiliese eral. con-
tgua, $i cweleris coxquarelur, non aptus ia eamdem
basilicam esset. ingressus, subtus itemm. et super dc-
ambulatorios fornices fecit, et in ejus utriusquo
angularis marmorcos gradus, quibus in catera de-
scenderetur, instituit; ad capitulum quidem quintode-
cimum, a refectorio vero tertio decimum, totumque
in circuitu et. lapideis pavimentis bisantei ariiflcii
stravit, et picturis pulcherrimis compsit. Nihil hor
moratus expleto, solarium palatii illius, quod a. Ri-
cherio coeptum ipse perfecerat, ab eminentia priori
ad claustri planitiem deposuit, adque inibi infirmo-
rum fratrum quictem constituit. Porro ab occiden-
lali parte. claustri, juxta cisternam videlicet quam

diae a muro interiori distantem ; habens a meridiano D pradiximus, cellam novitiormm ordinc satis aptavit,

tantum fenestras amplas vigiuti, e quibus tees ma-
xime tribus columnellis marmoreis fuleiuntur :
quz videlicet domus longe priore amplior, firmior
ac pulchrior, studiose nimis est et fabrorum peritia
lateribus tecta, et pictorum artiüicio coloribus deco-
rata; juxta quam etjam, in ulteriori capite ipsius,
vestiarium fratrum construxit, parvum quidem, sed
salis competens pulchrumque

Religio erga defunctorum corpora. — His triennio
circiter consummatis, montem e vestigio, qui intra
jacebat, suffodere aggressus est, per longum scilicet
cubitis centum et quinque, per latum autem quadra-
inta eL novem, per alium vero. eirciter septem ;

in qua videlicet iidem, juxta regulare institutum,
et meditari et quiescere atque comedere novitii ipsi
deberent; sicque jam tandem fratres, qui eatenus
super toL operibus inquietati ac molestati plusquam
satis exstiterant, opportuna simul et amoena quietis
statione locatos, ordini de cetero regulari, quanto
ordinatius tanto districtius, operam dare perdo-
cuit.

His igitur omnibus ex voto perfectis, el interiori-
bus fratrum offitinis decentissime, ut. optaverat,
consumimatis, ad exteriora. se nihilominus aedificia
monasterii perficienda impiger ac fortis accingit. Ab
occidentali igitur porte primum maceriam firmissi-

Digitized by Google
