83)

DIALOGI. -- LIB. M.

93

referre eürabo. Cum idem Paulus solutis sux eausa A lucem in aere et intra ipsam veuerabilis virl Joannis

nostram ad cenobium devenisset (unno 1022), a
Theobaldo abbate, teligioso videlicet viro, qui tunc
fratribus honestissime przerat, devote susceptus
cst. Quem venerabilis Pater in monasterio beati
Patris Benedicti, quod intra Capuanam urbem con-
siructum est, habitare precepit : qui postquam ad
eumdem pervenit, ita se sub sarcte institutionis
fcgula constripxit, ut ob hoc omnibus mirabilis
haberetur. Sed omnipotens, misericors ac pius Deus,
quantum sibi ejus digua couversatio in hac vita
placuerit, illius post obitum osteir.dere est dignatus.
Cum namqe in codem monasterio religiosam, ho-
mestam ac dignam Deo conversationem exercens,
aliquantos explesset annos, iufirmitate pulsatus
corporis et carnis ergastulo, jubente Domino, exili-
vit. lgitur quidam venerabilis vit:e episcopus ex
Gallis partibus veniens, orationis gratia ad eccle-
siam Beati Michaelis archangeli in Cargano monte
conditam properabat. Cum autem ad Capuanam
urbem devenisset, justa ecclesiam protomartyris
Stephaui (38) diversus, lhospitatus est. Denique
cum nocte intempesta e lectulo surrexissel, aute
ecclesiam pradicti martyris stans, vicinas sibi
omuipotentis Dei aures precibus, lacrymisque red-
«ebat ; cum ecce subito, ad dexteram orientis par-
iem oculos porrexisset, vidit instar solis radiis
Jucem splendida e mosasterio per aera mirabiliter
adsolare. Cumque diu lucem quam videbat attonitus

miraretur, signum in monasterio insonuit, quo

fratris. exitus significabatur. Intellexit. protinus e
fratrum nuincro aliquem magni meriti ex boc mundo
migrasse, simuljue cum ipsa luce coeli sublimia
penetrasse. Mox itaque convocatis clericis, quie
viderat enarravit, statimque ad monasterium nun-
jum misit, ut quis ibi defunctus esset agnosceret.
Cumque is, aui inissus fuerat, monasterium intras-
set, invenit Paulin. venerabilem monachum e cor-
pore animam emisisse.

Joannes (59) admodum religiosus monachus, et
sacerdos, cujus superius mentionem feci, qui, re«
licto. regimine imonasterii, ad Eremi secreta se
con'ulii in hac vicina silva usque ad extremum
viue sue terminum solitarius mansit : ibique jeju-
viis, vigiliis ac orationibus operam dans, studxit
ownipolenti Domino sollicita mente servire. Mic
vero cum temporibis Theobaldi abbatis ex hac luce
ipigrasset (anno 1023), wonaclius quidam Joannes
nomine, in monasterio Beati. Laurentii. martyris,
quod spud Capuam est, studiosissime in Dei servitio
conversabatur : qui dum quadam nocte antequam
fratres ad vigilias. surgerent, de lecinlo, more so-
lito, omnipotentem Dominium precaturus. surrexis-
sei, dum atlenta mente stans misericordem Domi-
num  precaretur, subito respiciens clarissimam

(28) Nomiratur in Chron. Casin. lib. n, cap. 35,
et in Petr. Diac. cap. 43, ecclesia S. Laurentii, non
Stepliani.

(99) De hoc niicaculo agit etiam Petr. Diacon.,

animam ceolhun penetrare conspexit. [gitur faeto
mane, certius. scire volens quod. viderat, venit ad
Audream, qui celle hujus inonasteril, quie intra
eamdem Capuanam urbem sita est, tunc przpositus
erat, hoeque, quod viderat, per ordinem retulit :
et ut ad hoc monasterium. nuntiun. dirigeret, qui
diligentissime rem quam viderat investigaret, ob-
nixe poposcit, Qui ejus voto parere studeus, nuntium
mox direxit, qui dilige.ter hvc quie dicta sunt
cognosceret, ciliusque reversus indicare curaret.
Tum is qui missus fuerat nuntius, dum festinanter
pergeret, et in ipso itinere alter a monasterio ve-
niens oceurrit, qui fratribus in przdicta cella Capuse
commorantibus praefati servi Dei obitum nun-
tiavit; a quo subtiliter inquirens, invenit przedictum
Dei servum ea hora ex liac luce. subtractum, qua
eum Joannes religiosus monachus, Cape positus,
cadum mirabiliter penetrasse cognovit. Tunc uter-
que ad eos a quibus missi fuerant reversi, alter
servi Dei obitum, alter vero visionem, qui de eo
visa est, retalerunt.

. Multorum (40) fratrum testimonio didici hzc,
qua nostro curavi anmotari libello. Et licet Petrus
venerabilis Ostiensis episcopus in sermone, quem
iu vigiliis B. Patris Benedicti legendum luculentis-
simo composuit, id eleganter deceuterque inseruerit,
tamen ititer cetera miracula, qua omnipote:s Deus
ad laudem sui nominis nostra etiam memoria, ve!
seniorum nostrorum, quos ipsi vidimus, quibusque
referentibus, agnovimus, hoc in nostro monasterio
ostendere est dignatus, inserere euravi, ut in cujus
forte manus sermo ille non venerit, et hioc in nostro
libello cognoverit, Deum laudet in mirabilibus suis,
qui omni tempore, novo videlicet cibo alit teneras
mentes suorum. lgitur quodam tempore ab initio
Maii mensis usque ad extrema mensis Julii, tanta
siccitas aeris exstitit, ut ne paucissimis quidem
guttis arens terra, et crebris discissa rimis, aliquo
modo madefieri videretur. Tunc quadam die quidam
rusticus, ut stipulam triticez messis suo in agello
succenderet quo liberius terram excolere possct,
alatum ignem incaute supposuit; cumque iguis
paulatim stipulam lambendo flammam in al:o porri-
geret, flante aura in proximam silvam, qux eub-
jacet monasterio, rustico renitente, dissiluit, lgitur
infinitam sibi silva ministrante materiam, ignis hue
illuc per latera montis discurrens, omne monaste-
rium incendio se concrematurum, populis undique
spectantibus, minabatur. Cum itaque fratres flam-
mis erepitantibus timore exterriti atque turbatij
animo expergefacti, a lectulis surrexissent (nam ii
meridiano tempore illis quiescentibus res ista con-
tigerat), videns tatu immaue, tiun subitaneum peri-
culum, ei ei. qualiter resistere possent nullo modo

libro ms. de ort. just., cap. 56. .

(40) Habetur mentio etiam in Petro Damian.,ser-
mon. habito in vigilia sancti Benedicti, et iu Leone
Ost. in Chren. lib. i, eap. 69.

Digitized by Google
