<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,470">
prae reccula sanitate gratias referens, obitionem tanti muneris, optimo super ejus sepulcrum
oblato pallio, gaudens discessit.
Et quoniam de mirabilibus Dei cepimus facere mentionem, quod mihi ipsi contigit, silencio praeter-
eundum non duxi, dicente Scriptura quod Secre-
tum regis abscondere bonum est, opera vero Dei ma-
nifestare ac revelare honorificum est (Tob. xii). Cum,
intra annos pueritiae positus, vi febrium laborarem,
beatae memoriae Joannes, reverendae dignitatis sa-
cerdos, qui tunc in nostra Beneventana urbe in Dei
servitio celebris habebatur, visitationis gratia ad
me properans venit. Cumque paullulum cum ceteris
qui advenerant consedisset, et me vehemens a
tertiamo typo urgeri conspiceret, motus charitate
quum erga me habebat, surrexit, ac perfusus ora B
lacrymis lenta voce Dominum invocans, manum
capiti meo imposuit, et febris, quae me acrius infe-
stabat, mox effugata discessit.
Ea etiam, quae Leone abbate monasterii S. Pauli
apostoli (47-48), secundo al urbe Roma milliario con-
stitui, ubi sacratissimum ejus corpus signis prodi-
gijsque coruscans veneratur et colitur, referente
cognovi, in calce hujus libelli scribere curabo. Di-
cebat enim quod sibi Adam reverendissimus valde
monachus et custos ecclesiae hujus nostri mona-
sterii retulerit quia quadam die, dum idem vene-
rabilis Adam portam monasterii ad aliquod opus
faciendum esset egressus, duo juvenes in habitu C
monachi sibi in ipso introitui monasterii obviaue-
runt : cumque salutatos eos studiosos qui essent
inquireret, audivit ab eis quod unus eorum Protes,
alter vero Hyacinthus diceretur. At ille, obstupefa-
ctus, cur venissent cum perunctcaturer, illi in-
inquinvit : Ad fratres, qui hodie nostri memoriam
mente devota recolunt, visitandos venimus. Erat
cumin ea dies qua, pro Christo effuso sanguine, pal-
mam martyrij ipso donante meruerunt. Cum ergo
altiornius paullulum substitisset, ac illi coepto itinere
monasterium essent ingressi, ad se reversus, certius
quod audierat cognoscere volens, rapido eos cursu
prosequitur. Dunque eos huc illucque per mona-
sterium studiose requireret, ac minime invenire
posset, quousque sibi obviantes interrogare coepit
ubi essent monachi qui modo secum loquentes
monasterium essent ingressi? Sed illi nullum in
monasterium introisse praeier illum se audisse pro-
fessi sunt. Qua de re aperte datur intelligi, eos
qui sibi apparuerant, sanctos Martyres Protum et
Hyacinthum, quorum festivitas co die celebrabatur,
veraciter fuisse. Quae omnia eodem ordine a Firmo
hujus monasterii veterano monacho, nepote scilicet
ipsius Adae, quo ille mihi Romae positus dixerat,
reversus ad monasterium, acta fuisse percepi.
Hic finem faciat hujus diei oratio : quatenus in
honore tantorum martyrum liber iste conclusus,
recreato per hujus noctis spatium animo, ad caetera
quae restanti sanctorum Acta, ipsorum omniumque
sanctorum precibus adjuti, fideliter enarrando ve-
niamus.
(47-48) Argumentis Joannis Bosci relatis in Bibl.
Floriac. de jurisdictione monasterii Sancti Pauli de
Urbe, tempore Leonis abbatis, cuiuana congrega-
tioni subesset Casin. an vero Cluniac., respondidit
Laurelus in lib. De exist. corp. sancti Benedicti in
monte Casin., cap. 25. Miraculum vero praedicatum
SS. martyr. Proti et Hyacinthi, narratur etiam a
Leone Ost. in Chron., lib. II, cap. 48, et a Petr.
Diac., lib. ms. De ort. justorum, cap. 46.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,486,620,530">
DIALOGI — LIB. III
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,540,970,980">
LIBER TERTIUS

Qui est de miraculis alibi gestis.

Expletis duobus, Christi gratia comitante, libellis,
quos de miraculis Dei, vel in hoc coenobio, vel in
sibi subditis cellis, ipso largiente patriatis descri-
psimus, ad narrationem tertii concedente Domino D
veniamus. Et quia caetera, quae extra hujus mo-
nasterii clausura facta sunt, quapque visu vel auditu
percepimus, in aliis duobus libellis adhuc exarranda
remanerunt, operae pretium mihi videtur ab ipso ca-
pite Ecclesiae exordium sumere, sicque postea seri-
tim stylo prosequente ad singula membra venire.
Dum igitur (49) negligentia sacerdotum Italia a
recto religionis tramite paulatim devians labefacla-
retur, in tantum mala consuetudo adolevit, ut sacrae
legis auctoritate postposita divina humanaque omnia
miscerentur, adeo ut populus electionem, et sacer-
dotes consecrationem, donumque sancti Spiritus,
quod gratis accipere et dare divina auctoritate sta-
tutum fuerat, data acceptaque per manus pecunia
ducti avaritia venderent; ita vix aliquanti inveni-
rent qui, non hujus Simoniacoe pestis contagione
foedati, mundi coram Deo praecepta Dominica obser-
vantes existerent. Itaque cum vulgus clericorum
per viam effrenatae licentiae nemine prohibente gra-
dereur, ceperunt ipsi presbyteri ac diacones (qui
traxita sibi sacramenta Dominica mundo corde ca-
stoqe corpore tractare deberant) laicorum more (50)
culis invulnerat, et praecipue in Germania, ut in-
cestusosa conjugia clerici non tantum publice inirerint,
sed et impudentissime propugnarent, cum omnes
pene per vitiorum abrupta praecipites, et tanquam
furentes qui per voluptatum suarum campos fero-
PATROL. CXLIX.
(49) Vide Lauretum ad Chron. Ost., lib. II, cap.
78, Petr. Damian., tom. I, lib. II, epist. 40; Baron.,
ann. 1057, n. 15 et seqq., et anno 1074, n. 28, 29,
57; Chron. Geneebrardi ad ann. 1074.
(50) Eo usque pestis illa Nicolaitarum istis saecu-
32
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,985,970,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas na metade superior; transcrição respeitou colunas (esquerda então direita). Letras e sinais tipográficos modernos preservados. Identifiquei letras ilegíveis e pausas com [ilegivel] quando necessário — nenhuma ocorrência extensa encontrada.</notas>
</pagina>