<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    1011                          VICTORIS III PAPÆ                          1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,820">
    civitate cathedralem episcopatus accepit. Cum deni-
    que a clericis et populi, ut episcopum decebat,
    benigne fuisset susceptus, post non multum spatium
    temporis (72) fama per ejusdem episcopatus diace-
    sin increbuit quod, Simoniacæ haeresis peste foela-
    tus, quod gratis, Domino jubente, accipere et dare
    statutum est, pecunia mercatus fuerit. Cumque tam
    horrenda et tam excrescenda fama primitus ad reli-
    giosorum, dehinc ad aures vulgi pervenisset, coep-
    erunt se plures ab ejus communione subtrahere:
    (73) Romanoque pontifici quæcunqne super hac re
    cognoverant, divino exardescente zelo, studuerunt
    intimare. Qui, episcoporum consilio congregato,
    eumdem episcopum, ut rem diligenter agnosceret,
    convocavit. Sed rursum se synodo præsentasset, ac-
    cusatoribus undique acclamantibus, sacramento se
    purgare nitebatur. Cumque coram præsentibus res
    aliquantulum agitata fuisset, datae inducie sunt, ut
    per eandem forstian inductus, divinum expavescens
    judicium, quod pertinaciter negabat humiliter con-
    fliteret, quatenus ad æterno non removeretur al-
    tari, si ab hoc presenti, cui ministrare juste non
    poterat, se abstinuisset. Interim populus in duas
    dividitur partes, quarum altera, quæ amorum Dei
    muneribus præferebat, clericos et religiosso mo-
    nachos, qui contra episcopum rem comprobandam
    susceperant; altera quæ munera et favorem dilige-
    bat, episcopum est secuta. Cum crebro igitur inter
    se altercaret populus, et altera alteri obstaret
    parti, in tantum exorta augebatur contentio, ut, in-
    ter se dimicantibus, saepe etiam usque ad effusionem
    sanguinis venirent. Cumque hæc diutius agerentur,
    et neutra pars parti cederet, (74) Joannes reveren-
    dissimus abbas monasterii quæ Umbrosa Vallis di-
    citur, sæpe ad hunc consilium advocatus, zelo Dei
    ductus suis cum monachis veniebat, qui exhortan-
    do, prædicando, divini examinationem judicii inten-
    dando, episcopum admonere non cessabat quate-
    nus ex perpetua culpa poenitentiam ageret, et
    Theuzonis Mediæbarbæ filius, init episcopatum, anno
    Domini 1062.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,490,945">
    (72) Petri Simoniam detexisse ejus patrem narrat
    Andreas Januensis in Actis sancti Joannis Gualberti,
    c. 62.
    (73) Cujus rei epistola gravissima exstat populi
    Florentin. Alexandr. II papae scripta, qua totus rei
    ordo et veritas continetur.
    (74) Hic fuit sanctus Joannes Gualbertus abbas
    Vallis Umbrosæ, cujus sanctitas veneratur in Mar-
    tyrol. Rom. sub 12 Julii.
    (75) Propter incredulitatem humanam, deficien-
    tibus aliis humanis ad veritatem eruendam subsidiis,
    præcedente tamen legitima accusatione in tri-
    bunalibus, examinatio per igm antiquius admit-
    tabatur, ut observaretur sicut in Ivone Carnot. epist.
    74, 205, 251, 292, 254, 280, et in Rosweid. lib. De
    fide hæret. serv., cap. 12. Unde appellabatur divi-
    num testimonium, ut in epistola 232. Arnulpus
    accusatus in synodo Rhemesensi cap. 30 : Meninque
    renunciavit episcopis tradam, qui per ignotos popu-
    lo incedens, Deum de Iudicare manifestis declaret in-
    diiciis. Sic Copres per ipsum idem catholicam veram
    esse probavit, lib. II cap. 9, in Vit. Pat. edit. a
    Rosw. Andreas etiam Speluncius Franciscans in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,820">
    A sacerdotio minime legaliter acquisito humiliter
    cederet, nec sibi suisque subjectis, quibus incre-
    mento esse deberet, detrimento foret. Illud de
    Evangelio ei sæpe proponens, quomodo Dominus
    Jesus vendentes et ementes columbas de templo
    projecerit, cathedrasque subverterit, et eas nominu-
    larium effuderit (Joan. ii, 15), videlicet demon-
    strans ut quicumque Spiritus sancti donum, quod
    per columbam significatur, ductius avaritia, vel vana
    gloria elatus, pretio acquirere vel vendere tenta-
    verit, ab illo cœlesti templo et æterno altari se
    procul dubio eliminandum noverit. Sed ille nihilo-
    minus præsentis vitæ honoris cupidus pro nihilo
    monita sancti viri ducebat, imo potius pertinaciter
    et armis et verbis, omnibusque modis quibus pote-
    rat se defendere nitebatur. Cumque idem venerab-
    ilis abbas incassum procedere sua verba videret,
    utraque parte populi advocata: Quoniam, inquit,
    verba non prosunt, veniamus (75) ad signa. Cor-
    struatur rogos, et igne supposito accendatur, per
    quem unus e nostris ingrediatur, ut utrum vera an
    falsa sint quæ de episcopo dicimus, Domino discer-
    nente, probetur. Placuit utrique parti sententia: re-
    gus mox duodecim (76) pedum mensura construitur;
    intra quem parva semita, qua unius tantum homi-
    nis persona transire posset, relinquitur: quæ etiam
    ex accensis lignis, ne ibi aliquis locus a flamma
    vacaret, coustermitur. Interim autem dum hæc
    praeparantur, præfatus abbas Joannes (77) Petro suo
    discipulo, reverendissimo videlicet viro, qui post-
    modum in Albanensi urbe episcopus ordinatus est,
    quique etiam adhuc superest eandem Ecclesiam
    regens, præcepit ut indutus sacris vestibus omnipo-
    tentis Deo sacrificium offerrret; et sic demum con-
    sus de misericordia Dei per accensi rogi flammas
    indubitantter intraret.
    Qui jussis Patris obtineprans, postquam sacri-
    cium Deo obliti, casulam se exspoliat, ad ignem
    venit, et magna voce: Oro, inquit, Deus omnipo-
    tens, si Petrus, qui episcopus dicitur, Simoniaca est
    Mauritania Fosse rege et principibus spectantibus,
    ut ostenderet Christi doctrinam, quam prædica-
    veram esse, flamnis circumdari non renuit, et inter
    illas diu permansit illæsus. Franciscanus quidam
    pariter, et Hier. Savonarola Florentinæ in ignem pe-
    riculum facto ingressi parati erant. Vide Petrum
    Delphinum, lib. iv, epist. 68, ad Petrum Baronium
    datâ die 15 April. 1498.
    (76) De latitudine, longitudine ac altitudine rogi
    exstructi vide Thomam Boz De sign. Ecclesiæ lib.
    ix, sign. 35, cap. 5, § 18; et Ant. Yepes Chron.
    cent. 6, cap. 4, tom. v; S. Auth. Sanct. Antonium
    3 part. lit. 15, cap. 17, § 5; Gonfrum et Surium
    in Vita sancti Joannis Gualberti, aliisque auctoribus
    apud Didacum de Francinis in Illitor. monast. Vallis
    Umbros. lib. xi.
    (77) Hic fuit ex nobilissima Albordianorum fa-
    milia, tante humilitatis, ut vaccarum custodem in
    convivio libenter acceperit, qui postea ob illius
    ignis prodigium Petrus ignis dictus est: deinde
    vero renuntians episcopus cardinalis Albanensis,
    et in catalogo beatorum sub die 8 Januarii Mar-
    tyrol. Bened. ascriptus. Vide Baron. ad ann. 1063,
    num. 57.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,820,950,945">
    (76) De latitudine, longitudine ac altitudine rogi
    exstructi vide Thomam Boz De sign. Ecclesiæ lib.
    ix, sign. 35, cap. 5, § 18; et Ant. Yepes Chron.
    cent. 6, cap. 4, tom. v; S. Auth. Sanct. Antonium
    3 part. lit. 15, cap. 17, § 5; Gonfrum et Surium
    in Vita sancti Joannis Gualberti, aliisque auctoribus
    apud Didacum de Francinis in Illitor. monast. Vallis
    Umbros. lib. xi.
    (77) Hic fuit ex nobilissima Albordianorum fa-
    milia, tante humilitatis, ut vaccarum custodem in
    convivio libenter acceperit, qui postea ob illius
    ignis prodigium Petrus ignis dictus est: deinde
    vero renuntians episcopus cardinalis Albanensis,
    et in catalogo beatorum sub die 8 Januarii Mar-
    tyrol. Bened. ascriptus. Vide Baron. ad ann. 1063,
    num. 57.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Transcrição respeitou hífens de divisão de linha quando visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; marcas de referência (72–77) mantidas conforme impressas. Não foram identificadas notas marginais manuscritas separadas; todo o aparato crítico e notas de rodapé impressas foram mapeadas.
  </notas>
</pagina>