LES
Fewineis Grzcis eur permittatur haberi,

?Zum genus ignavum sit, quod comes ebrietatis
Craputa dissolvat minimo s:epe hoste fugatos,
Vestituque graves, non armis asserit aptos.
Normanni, quamvis Danauin virtute coacti ,

Appula rura prius dimittere, rursus adire

Hoc stimulante parant; numero cum viribus aucto,
Omnes conveniunt, et bis sex nobiliores,

Quos genus et gravitas morum decorabat et 2tas,
Elegere duces ; provectis ad comitatum

His alii parent; comitatus nomen honoris (27), — *
Quo donantar, erat. Hi totas undique terras
Divisere sibi, ni sors inimica repugnet,

Singula proponunt loca, quie contingere sorle
Cuique duci debent, et qui:eque tributa locorum;
Hac ad bella simul festinant conditione.

Nullus tuuc lialis exercitus imperialis

Partibus audiri ; Grecorum tota quieta

Res erat, et solum tranquillo tempore bellura
Adversus Siculos agitari fama ferebat.

Appula Normannis intrantibus arva, repente
Mela (28) cap:a fuit, quid:id proedantur, ad illam
Urbein deducunt; hac sede Dasilius ante,

Quem supra memini, modicas fabricaverat aedes,
Esse locuin cernens inopina commoditatis.

Accessu populi nunc urbs illustris habetur,

Finibus Itali: celeberrima, dives ameui

Fertilitate loci, Cereris nec egena nec amnis, .
Et qua parte sita est, insignis lionore ducali,
Audi'o reditu Siculis Michaelis ab oris,

Sese ad bella parant Normanni, copia quamvis
Multa sit Argorum, sua quam paucissima gens sit.
Nam pedites tantum quiugentos turba pedestris,

Et septingentos comitatus habebat equestris;
Obiecios clypeis paucos lorica tuetur.

Arimnaii pedites dextrum. levumque monentur
Circumstare latus; aliquot sociantur equestres,
Firmior ut peditum plebs sit comitantibus illis.

His interdicunt omnino recedere campo,

Ut recipi valeant, si forte fugentur ab. boste.
Taliter instruciis illis et utrinque locatis,
Digreditur cuneus longe paulisper equestris;
Contra quos cuneus Griecorum imittitur unus,

Non etenim totas Danai laxare cohortes

Primo Marte solent, lcgionem sed prius unam,
Inde aliam mittunt, ut virtus aucta suorum

Hostes debilitet, terroremque augeat illis.

Sic equitum princeps obniti dum videt bostes,
Cuin. magis electo qui restat milite secum
Proripitur subito; viresque retundere prorsus

Sic solet hostiles, auimos reparando suorum,
Utrorumque acie conseria, maxima pugna

Fit juxta rapidas Lebenti (29) fluminis ondas.
Vincuntur Danai, Gallorum exercitus illos

(27) Comitatus nomen honoris nobis eliam fuit
et oflicii usque ad. Hugonis Capeti tempora, Ting.

Sed et ditionis, nam comitatus cuique simul assi-

natur. LEIB.

(28) Melfis, aut Mel(ia urbs in Aoulia. Leib.

PaTrRoL, CXLIX.,

DE REBUS GESTIS NORMANN. IN S'CILIA, ETC. — LIB. 1.
A Fortiter insequitur, caesorum corpora mulia

1054

Appula planities, luvius sed plura recepit.

Gens Argiva qui-lem nimio perculsa pavore,

Dum tremebunda fugit, non asperitate locorum,
Non prohibetur aquis vehementibus, ut fugitiva
Non se przecipitet ; plures in flumine mersos
Alveus involvit quam morti traderet ensis.

Hos jaculis, illos gladiis gens Galliea etravit,
Fitque modis variis Grecorunr maxima cxdes.

Cum paucis montem Michael elapsus adivit.
Vicinos montes superare cacümine visum :
Gallotum vires victoria mentibus auget,

Nec contra Danaos jam bella gerenda pavescunt,
Haud secus accipiter solitus captare minores
Indubitanter aves, dubitans majoris inire

B Alitis assultum, poterit si forte vel unam

Exsuperare gruem, non inde timebit olorem,
Et maguis avi^us jam nil obstare pavebit.
Agmine collecto Graecorum, rursus ad amnem
Cannis affinem qui dicitur Aufidus, omnes
Quos secum potuit Michael deducere, duxit.
Ad pugnam Galli redeunt, ut cesserat ante,
Cedit eis Michael, victi fugere Pelasgi,
Ceduntur multi, labentis equo Dochiani
Armigeri auxilio servatur vita fugacis,
Corruit offenso pede forte caballus ad amnis
Ingressum. Michael manibus jam pene tenendus '
Hostilis tirbze, proprium ducente ministro
Est elapsus equum ; Normanni plus animantur
Quo magis augetur fel; successus in armis,

€ Pelusii montis Michael petit ardua victus.

Hinc exercitui Grzcorum nuntia mittit,

Qui Siculis inerat tunc partibus, ut reparandis
Viribus accedat, quibus boste fugatus egebat.
Melfia Normannis victoribus, ut repetatur,
Complacet, hic spoliis collectis gentis Achaz,
Stant aliquantisper tranquilla pace quieti.

Pro numcro comitum bis sex statuere plateas,
Alque domus comitum totidem fabricantur iu urba.
Sed quia terrigenis terreni semper honores
Ínvidiam pariunt, comitum imandala recusant,
Quos sibi prztulerant, Galli servare feroces.
Indigenam Latii propri prz»ponere genti

Dilexere magis, Beneventi principis hujus

Nomen Adenolfus, quos forsitan ipse vel aurum

D pando vel argentum, pacti mutare prioris

Compulerat votum; quid non compellit iniro
Ambitio census ? sanos everlere sensus

lixc valet, ac fidei rigidos dissolvere nexus.
Postquam delaios Dochi«ni exercitus audi:
Partibus in Siculis opices, ct de reparandis
Viribus admonitus, Dochianum novit egentem
Auxilio , properat Calabrisque virisque quibusque
Undique collectis, ita ad uleiscenda suorum

(29) Forte legendum Sebe:hi aut. Labentis. Tine.
Sed sí ad Melpiiiam urbem bellatum est, ut innuere
videtur Guilielmus, et in. Apula planitie, nescio an
felix Tiremai conjectura.

33

Digitized by Google
