949

POSTMODUM VICTORIS 1ll PAPAE,

950

susceptus, dum abbatis cameram, qua: juxta eccle- A atium. 1051. Eodem etiam anno Leo el Girardus:

.Siam Sancti Nicolai constructa est, ingressus fuis-
set, demoniacus quidam ab eo liberatus. est, elc.
Fecit prrterea idem sanctissimus. pontifex Patri
Desiderio privilegium de monasterio Sanctz Mariz
in Palladio, etc.

, Monast. S. Angeli de Formis, — Per idem tempus
Michardus priuceps per praceptum obtulit beato
Benedicto ecelesiam Sancti Angeli, quz nuncupatur
ad Formas, de qua superius, tempore scilicet Bal-
duini abbatis, qualiter uobis a Marino papa conces-
&à Sit plenius scripsimus. Sed, quia Capuauus archi-
episcopus illam eo tempore retinebat, prafatus
princeps eupiens ibi facere monasterium, ante
septem circiter annos cum eo concambiavil, data

Fundani consules... una cum Richardo, cogno-

"mento de Aquila, obtulerunt huic loco cccelesiam

Sancti Onvfrii cum pertinentiis suis, Et quoniam lo-
cus idem habilis ad construendum monasterium
erat, Desiderius cupiens ibidem facere monasterium,
per Girardum propositum Sancti Nicolai in Pica,
qui quintus post eum hujus cwnobii abbas factus
est, in statum quo nunc cernitur erexit.

Ponti[ex in bonorum invasores decernit, — Eodem
tempore Rosellanensis Ecclesie pontifex, ad hoc
cenobium veniens, non parve pecunix summam
in hoc loco deposuit. Quod ubi Jordano principi
relatum est, missis militibus, eamdem pecuniam de
ecclesie secretario abstractam ad se deferri man-

pro ipsa alia ecclesia... et Cassinensi cenobio pre- p davit. Frawes autem ad hzc : Pecuniam, que Patri

Aictam. ecclesiam obtulit. Et, quoniam locus idem
valde amcenus et satis aptus monasterio erat, roga-
vit humiliter Desiderium ut pro amore suo specia-
Viter inde studeret; quod et fecit de monasterio Al-
bane:e, integram omnium inobilium medietatem
accipiens, et cum medietate etiam cjusdem loci mo-
nacherum illuc transmittens; cepitque Desiderius
illud zediücare ex integro tam speciose, tam spatiose,
quemadmodum hodie cernitur, uli etiam intra bre-
ve tempus quadraginta el eo amplius monachos re-
gulariter vieturos aggregavit.

Imp..CP. dona.— Circa hes dies-Michael Gonstan-
tinopolitanus imperator, Patri Desiderio per nuntios,
quos ad eum direxit, dona quamplurima transmisit,
poscens ut pro se ac liberis, et pro statu imperii sui
Dei omnipotentis clementiam assidue sopplicarent.
Insuper etiam ob Patris Benedicti reverentiam, pro
salute apima sus, per praceptum aurea bulla bul-
latum constituit ut per unum quemque annun hoc
monasterium accipiat de palatio Constantinopolitani
trperii auri libras viginti quatuor, et pallia quatuor,
ad nostra congregationis sustentationem.

Monasteria Cassino tributa.—BDorellus autem comes
Borelli majoris filius, cum ob nonnulla sua in hoc
loco servitia Desiderii familiaritatem fuisset non
immerito adeptus, monasterium Sancti Petri, quod
vocatur de Avellana, quod videlieet pater ipsius
beato.Dominico ante quatuor et quadraginta annos
ad construendum tradiderat, quodque idem Borellus
satis ampla terrarum concessione ditaverat, cum
ecclesiis et colonis.et cum omnibus omnino perti-
nentiis ac possessionibus suis, quod est terra quin-
que millium circiter modiorum, Beato Benedicto
devotissimus obtulit, etc. Theodinus quoque et
Oderisius atque Bernardus Balvenses comites, non
mulio post et ipsi quoque monasterium Sancti Petri,
quod situm est in valle de Lacu, et aliud monaste-
rium ere:nitarum in loco qui dicitur Pratum Car-
dosum, qux nimirum et ipsa nihilominus a beato
Dominico ante non plures annos fundata exstite-
rant, pari modo in hoc monasterio obtulerunt, etc.
De his monasteriis actum est in hujus. Seculi parte
superiori, in Vita sancti Dominici abbatis Sorani ad

C

Benedicto credita est, nos alicui viventium minime
domus; sed illam in secretario ponentes, exiude
qui prosumpserit auferat. Milites vero hie andien-
tes, et diabolico stimulo debriati (sic), pecuniam de
secretario ecclesiz abstralentes ad prineipem defe-
runt. Tantum. vero et tam. immane et. inauditum
flagitium Gregorii papze dum pervenisset ad aures,
hujus temeritatis noxam inultam esse non ferens,
et verens ne, exemplo hujus facinoris, iterum nostra
ecclesia violaretur, divinum officiura in Patris Be-
nedic:i ecclesia interdixit altariaque omnia denudari
fecit, asserens quod in tanto scelere nimi;:e negligen-
tie et acriter ulciscende. timiditatis et Desiderium
2€ fratres arguere posset, et gravius [se] adversus
congregationem nostram commoveri debere, uisi ea,
qua locum istum semper dilexerat, charitate detine-
retur; siquidem tolerabilius sibi v.deretur villas et
castella nobis pertinentia in. pra dam et direptioueta
dari, quam ut sanctus locus, et per totam Christia-
uitatem famosus et venerabilis, tont; ignomirie
periculo subjaceret, Sed non in longum, postquam
officium de ecclesia. nostra interdictum est, vindi-
ctam distulit dextera Dei. Nam princeps tanti au-
elor sceleris, postquam pecuniam accopii, lumen
amisit. ldem vero papa Gregorius in concilio re-
sidens constituit ut, si quis Normannorum, vel quo-
rumlibet hominum, prxdia, monasteria, villas seu
possessiones hujus cowmobii Cassinensis invaserit,
et bis vel ter admonitus non emendaverit, excom-
municalioni subjaceat, donec resipiscat et Ecclesi
satisfaciat.

Diversa dequibusdam omittuntur.—Capite 48. Petrus
de Guinizone et Gebizone piis monachis agit, de quibus
infra dicemus. In. duobus autem. capitibus qua se-
quuntur fusius disserit de dissidiis inter. Gregori
papam ei Henr:cum augustum, tum de colloquio inter
eumdem imperatorem et Desiderium, qua hic. fusius
persequi non vacat.

Adunatio cum. [ratribus Cluniacenstbus. — Circa
hzc tempora Hugo venerabilis abbas Cluniacensis,
vir celeberrim:e vite ac. fami, ad Patris Benedicti
lunina valde devotus advenit; quem venerabilis Dc-
siderius honorifice, ut tantum decebat virum, susti-

Digitized by Google
