1029

Est acquirendi simul omnibus una libido.
Aggrediuutur iter, sumptis qua cuique videntur
Ferre necesse, viam, pro virihus, ad peragendam.
Postquam gens Romam Normannica trausit inermis,
F'essa labore vix: Campanis substitit oris.

Fama volat Latio Normannos applicuisse.

Melus, ut Htaliam Gallos cognovit adisse,

Ocius accessit, dedit arma carentibus armis;
Armatos secum comites properare coegit.
Alactenus insolitas hac tempestate Latini
' Inntimeras cecidisse nives mirantur, et harum
"Casibus exstinctz plerzeque fuere ferarum ;

Nec fuit arborihus fas inde. vesnrgere lapsis,
:Hujus portenti post visum, vere sequenti
Einptis Normaunos Campanis partibus armis (7)
Invaden:a furens loca duxit ad. Appula Melus.
Wanc habuere ducem sibi gens Normannica primum.
Partibus Italie, Gallos treinit Appulus omnis,
Quorum pr.evalido multi periere rigore.

"arnicii (8) tandes rumor pervenit ad aures,
(Qui Catapan fuerat Gracorum, missus ab urbe
€i Constantinus nomen dedit editor urbis,

Et Constantinus pariterque Basilius (9) illi

Tunc dominahantur) Gallus venisse feroces
Conductu Meli, qui factus utrique rebellis
Apprila Nurmannos loca depopulanda monebat.
Mis ita Turnicio fama referente relatis,

Agmina Grecorum propere direxit in hostes.
Non etenim per se certamina prima paravit,
Sed per legatum, cognomen cui Pacianus,

Et Leo (10) nomen erat, qui juxta fluminis undam
Nomine Fertorii (locus est et Arenula (11) dictus)
Deduxit secum multos ad bella Pelasgos :

Maii mensis erant aptissima tempora Marti

floc ad bella solent procedere tempore reges:
Fortinaque pari primo pugnatur utrinque.
Auctis militibus comites fuit inde secutus
Turnicius, sed terga dedit, victusque recessit,
Conflictu belli Pacianus corruit hujus.
Normannis auget validas vietoria vises,

Expertis Grzros nullius. roboris esse,

Quos uon audaces, sed cognovere fugaces;
Imperii fama insinuat. rectoribus arva

Appula Normannos Melo duce depopulari.

lunc, his auditis, sibi curia judicat hostem,

(7) Anno 1017, vel paulo ante; ita Lris.

(8) An Tumitius, vel Tomitius, usitatum Grecis
nomen. Leo Tomitius 1046 a. militibus imperator
salutatus. Legis.

L (9) Basilius, et Constantinus (ilii Romani Junioris.

EID.

(t Leo Pacianus. Lei.

11) Arena fluvius est in ineridionali Siciliz late-
re, ita dictus, quod ad fauces circumjacentes albas
teneat arenas. "Tli. Fazell., lib. vt, c. 4 decad. prio-
ris. Lem. — At hic. Arenule locus in Apulia est in-

vestigandus; quippe Normanni nondum ín Siciliam

transfretaverant,

(12) Basilius. Constantinopolitanus imper. regna
recepit anno salutis 977. Lis. — Hoc nihil ad rem.
£t nomine et tempore erravit Leibnitius, de Basilio
decimo s:eculo regnante notam hic attexcus, qui

DE RERUS GESTIS NORMANN, IN SICILIA, ETC. — LIB. 1.
A Si capitur, capitis fieri ciesura jubetur,

1050

Mula Grxcorum eum gente Basilius (12) ire
Jussus in hunc audax anno movet arma sequenti :
Cui Catapan facto cognomen. erat Dajianus (15),
Quod Catapan (14) Grxci, nos juxta dicimus omne :
Quisquis apiid Danaos vice fungitur hujus honoris,
Dispositor populi parat omne quod expedit illi,

Et juxta quod cuique dari decet, omne ministrat,
Viciuus Cannis qua defluit Aufidus (15) amnis,
Cireiter Octobris pugnatur utrinque Calendas (16) :
Cum modica non gente valens obsisiere Melus,
Terga dedit, magna spoliatus parte suorum

Et puduit victum patria tellure morari,

Samnites adiit superatus, ibique moratur.

Post Alemaunorum petiit suffragia regis

D tlenrici (17), solito placidus qui more precantem

Suscipil, auxilii promittens dona propinqui.

At Melus regredi przeventus morte nequivit.
Ilenricus sepelit rex hane, ut regius est mos :
Fuueris exsequias comitatus ad usque sepulerum,
Carmine regali. tumulum decoravit humati (18).
Defuncto Melo, cujus suffragia Galli

Adfore sperabant, spe tota deficientes

Campanz moesti redeunt regionis ad oras ;
Atque locis nullis figunt tentoria certis.
Perterrebat cos plebs paucificata suorum,
Viribus et validis cireumstans plurimus. hostis,
Quare nullus eis titus locus esse videtur.
Montibus interdum, nunc vallibus inde remotis,
Sed, cum jam nullum sperareut posse parari

€ Auxilium, victis incommoda quippe videntur
- Omnia, victores sors creditur ipsa juvare;

Cumque vagi, instabites, jam per loca multa vagantes
Null sede locis possent insistere eria,
Consilium tandem dat rixa propinqua morandi.

Nam Longobardo norant cui robur adesse

Majus, adbaerebant, aderantque fideliter ejus
Auxiliis; hojus quo per famulamina tuti

A rcliquis fierent, et eorum nzcla secundos
Suecessus belli clarescere fama valeret.

Ilac ratiose loco metantur castra. decenti ;

Qui lymphis, herLis, simul arboribusque redandansg
Omhe ministrabat populo quod habere necesse est.
Egregium quemdam mox elegere suorum,

Nomine Ranulfun (19), qui priaceps agminis esset,

Basilium Graecorum exercitui undecimo sxculo pra-
positum respicere debuerat. Epir. PATROL.
(15) Sigonius hunc. Bubaganum vocat, qui Basilii
imper. Catapanus erat. Leis.
4) Catapan apud Graecos generalis totius exerci-
tus przfectus. Lei.
15) Aufidusfluviusin Apulia.ltalislOfanto. Tings.
16) 1019, ut creditur. Lis.
17) Henricus I rex et imper. 59. Tingu. — Hen-
ricus, cognomento Sanctus. LEtb.
(18) In Vita S. Henrici, l. xxii, memoratur Ismaelem
(corruptum, puto, et nomen notum, pro Mele ignoto
siuin) ab imperatore Apnlize priefectum in Babe-
rg obiisse, et iu capitulo Majoris Monasterii tu-
mulatum esse. Lets. .
(19) Ranulfus Romanorum dux primus. Lis.

Digitized by Google
