<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    317 TRIUMPHUS S. REMACLI. — LIB. II. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    jam dixerat nil certum sibi tractari ab aliquibus) A consilium hoc in commune inimus, ut aduenītes regem pro nobis ipsi, ut res poscebat, coram eloqueremur. Intrantes itaque pomarium, ubi regali magnificentia discumbebat rex cum suis optinatibus ad prandium, assistentesque cum pia supplicatione, uni cominissimus praeuloquium:
    
    Rex, inquīt, domine, felix per saecula vive, Et victor regnes, velut optamus Stabulenses.
    
    Suggerimus humiliter tuæ majestati ut quod facto opus sit, videas; et quid commiseris in sanctum Dei, cui servinus, recognoscas, factaque recognitione, cum patribus tuis in aeternum vivas. Obsecrāmus quoque te pro statu regni quod possedisti, pro bono sancti, quod cupiditate quorundam depravātus influmasti, quodque sibi contulerunt et conseruarent potentissimi praedecessores tui, quod eciam inuiolatum et inconuulsum permansit, usque ad haec tempora tui dominii, ut sic precipias illud r.s Itui, quomodo privilegia testantur monasterii; vel si secus vis fieri, erit tibi causa periculi. Locus enim noster, quondam honorabilis et opulentus, vidētur penitus desolari tuis temporibus, quem ante te coluerunt imperatores summis honoribus. Contraria namque illata conditio, undique distrahuntur illius optima quaecque. Ergo ne consislas illis inferior, vel in aliquo regni statuuto deterior, planteur in corde tuo iustitia, et firmabitur thronus tuus in saecula (Prov. xxv).
    
    Rex autem cum in archiepiscopum intenderet, quasi docendus ab ipso quid fieret, ipseque cupiditate boni lentus conticesceret, apposit adhuc noster orator, ut diceret: Quid, domine rex, propter hunc solum hominem obmutuisit, cui contra decus regni indecenti discipulatu te subdidsit? Conversusque ad circum sedentes: Quid vos, inquit, episcopi regnique optimates? cur coram conticescit, pro piusitia loqui timentes?
    
    Ad haec vultu mutato archiepiscopus: Quid (inquit) vobis auferendo admisi realus? aut quo sancto viro sum obnoxius? Nil causae ad imperandum habentes frustra nitimini, quia nihil unquam vestri juris attigi. Ille econtra, non nisi rectum justa causa querimus, praeuendam scilicet nostram, quam inconuulse, annuente domino rege, invasisti temerarius. Qui enim ab initio constructa haec duo coenobia praesel et abbas reserat, sicut in ambobus constitutis cor esse unum, et animam unam voluerat, sic ut una esset praebenda omnibus aetatum successionibus leuendum reliquerat. Sic ergo et nos velle tenere non est injustitia, sed te abstulisse quantum nefas vide, quantaque sit iniuria. At episcopus Barebergensis, qui provisor regie domus erat tunc temporis: Si justa est (inquit) vestra petitio, cras Dominus meus statuit examinari id generali judicio, non enim patimur quidquam injustum crescere in ejus imperio, donec auctoritas hujus ordinis reipublicae aderit consilio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    ANNOTATIONES.
    
    Ubi regali magnificentia discumbebat cum suis. Alalas fuisse ad regem sancti Remacli reliquias cum pransurus discumberet, testatur disertis verbis Lambertius Schafnaburgensis; sic enim ille: cum inlito consilio (ut fertur) divina ad hoc revelatione incitati, ossa beati Remacli levant, Leodium deferunt, et rege celebri quodam loco convivium agente, super mensam ipsam apponunt.
    
    CAPUT IX.
    
    Corpus sancti impressentiarum afferunt super mensam et de indiciis conquerentes, petunt justitiam.
    
    His episcopi verbis incretuli, imo dubii facti de crastino, quia nihil satis festinatur crepienti animo, corpus patroni nostri impressentiarium afferre necessarium duximus communi consilio; quo ex improviso expositio super mensam regiam, En, diximus, ipsum cui, rex, facis injustitiam, recognosce ergo ei quod totius orbis ipsi adjudicat proprium. Ecce propissa injustitia tuum super terram requirit judicium: vide ne negligas, ut non in coelis adversum te quaerat judicem Deum. Propter he (inquit rex ad archipraesulem) sit nobis haec importuna invectio. Sed quando praefer morem majorum necorum haec pati habeo? Animadverte quod nisi mutata sententia aliud decreverimus, de salute nostra periclitari ob hoc in proximo poterimus. Sed illo nil nobis proficuum ad ea respondendo: sed magis pronuntiantes nos nimiae presumptionis et audaciae, rex iterum sponisonem fecit per indicias in crastinum, se nobis omnem justitiam pro voto nostro facturum, non esse, inquiens, opportunum tempori rem diffiniu taliis negotiis. Identidem omnis concessus episcorum hortabatur, rogabatque ut interim referretur in templum corpus venerabile. Incertum esx, diximus, quid paritura sit dies crastina, dum modo aeque bene facere non minus sit licitum imperiali potentiae. Pro salute sua itemque pro stabilitate sui imperii regum petimus ne diutius nos suspendat his indiciarum dilalationibus. At bona indolis regina conjugis ipsius, cum prosesse quidem non posset, lacrymas fundebat pro preciuos.
    
    ADNOTATIONES.
    
    Recognosce ergo ei quod totus orbis ipsi adjudicat. Huius obsecrationis religiosorum Stabulensium, memorini quoque Lambertius Schafnaburgensis his verbis. Obsecrantes (scilicet religiosos praefati) per Deum, ut si minus filiorum, saltem Patris tanti misericorditer jann cum Christo regranitus, et de injustiis suis quotidie ad tribunal aeterni Judicis proclamationem facientis.
    
    CAPUT X.
    
    Regem et episcopum a mensa exsilientes inseculi fratres, a palatio sunt prohibiti, et relatlo corpore super mensam fabrica ipsa solo decidit.
    
    Cum persisteremus in his petitionibus et hac lucta archiepiscopus exsurgens, apprehensa regis dextra: Quid (inquit), rex, ignominiose hic sedes? Assultum tibi fecerunt cum sua rusticana manu hi procaces monachi, vim inferentes contra suas regiae potestati, quasi ad cogendum nos obtemperare suae voluntati. Non tui est honoris temeritatum illorum diu spectare,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentavam abreviações antigas (ex.: r.s Itui) transcritas conforme visível. Pequenos sinais tipográficos e quebras de linha preservados literalmente. Não foram feitas inserções ou traduções; [ilegivel] não utilizado porque todo traçado de tinta foi legível.</notas>
</pagina>