291

sublevatur, et inde consolatio plurima cerncen-
Übus datar.

Car. Vlil. Regem super prandium fratres cireum-
veniunt; Bavebergensis episcopus justitiam pro-
telat ini erastinum.

Car. IX. Corpus sancti in praesentiarum afferunt
super mensam, ei de induciis conquerentes pe-
tunt justitiam.

Car. X. Regem et. episcopum a mensa exsilientes
insecuti (ratres a palatio sunt prohibiti, et. relato
corpore super mensam, fabrica ipsa solo decidit.

Cap. Xl. Tibia Gonteruli oppressa el contrita re-
solidatur; et usque ad fores regias perducitur.

Cx».. Xll. C:eca mulier ibidem illuminatur.

Car. XIII. Regem perturcbaium episcopus ohjurgat,
referri corpus ai sanctuarium imperat, et lanuenm
missis cubiculariis id fuit frustra, quoniam velat
saxum immobile perdurat.

Ca». XIV. Episcopus, hac omnia phautastice ac-
cipiens, corpus sancti e medio auferri jübet, sed
wissi revertuntur inanes, pecuniam pro loc ipso
offerentes.

Car. XV. Rex episcopum Leodiensem ct cancella-
rium suum ad fratres misil et parum profecit.

Car. XVl. Abbas ipse ad satisfaciendum regi cum
ultrajectensi episcopo venit ad vesperum, quo
descendente, in. vacuum nocturnas excubias fra-
Ires ibidem peragunt.

Cae. XVII. De duobus c:ecis assidentibus, unus est
ibi insperato illuminatus.

Car. XVII. Pe columba de scrinio progredi a qui-
busdam visa.

Cae. XIX. De joculario inter excubias de casibus
ipsis cantilenas protrahente, et de rege auscul-
tante et ín laneis et nudis pedihus pernoclante.

CaP. XX. Mane facto sacrum corpus coinniuni con-
silio ad sanctuariuimn revehitur.

Cap. XXI. A regefratribuscruciatuset poenze parantur,
et Bavebergensi episcopo corpus sancti destinatur.

Ca». XXII. Concussione non modica in templo facta,
Serinium sancti cubito sublevatur in aera, et epi-
scopus Cameracensis orans in crypta, divina ct
sauctorum perlustratur praesentia.

guam —

CODEFREDI STABULENSIS MONACIII

E]
A Car. XXIll. Ad excmpium commemorantur dicta
sanctorum.

Car. XXIV. Mulier nimium contracta ad Sanctum

e. leportata statim est sanata, et ad hoc confluente
populo iwpletur ecclesia.

Car. XXV. Campana maxima sonitum dat nullo im-
pellente; multitudo languentiurr dicto citius re-
stituuntur sanitati prisunz.

Car. XXVI. Contractus quidam in crypta, episcopo
Cameracensi pr:sente, erigittir, et aller debilior
ezelero, a cubiculariis deobus delatuscoram omni
populo sospitati redditur.

Car. XXVII. Dum pro his in dubio pendet animus
regis et archiepiscopi, quidam in praesentia ipso-

' rum defert baculum paralytici curati, sub atte-
siatione capitis sui.

Cae. XXVIII. Cameracensis episcopus utrisque visa
denantiat, et regi exterrito archiepiscopus bonun
restituit per baculum quem manu tenebat.

Cap. XXIX, Rex, vi suorum irrumpens in ecclesiam,
accepto baculo sancti, bonum reddit, satisfactione
bamiliter facta; conwacius quidam erigitur eadem
lora.

Cir. XXX. Relatio quare Aquisgrani quondam de-
poriauss nil simile fecerit, sed hic, in sua sede
pontificali.

Cae. XXXI. De matrona. qnadam ipsius urbis or-
bata, et lumini pristino restaurata.

Car. XXXI. De coca nata et visui condonata.

Cap. XXXIIL. De misero strumain habente in capite
et sanato.

Car. XXXIV. De puella septeuni paralytiea etsanata.

Cap. XXXV. De clerico distortis pedibus ab orw,
et sanato.

Car. XXXVI. Altero mane facto, consilium agitur, ut
glorificatum corpus ad locum suum referatur.
Car. XXXVH. De statione eis Musam facta, el de

puerorum scholarium laude noniünatissima, et de
ipsius loci traditionea possessoribus sancto firmata.
C Car. XXXVIU. Ad propria Izeta regressio, Malmun-
datii frevindicatio; et postero mane Stabulaus
tendentibus qviculz ignolx super scrinium sancti
sessio, et ossiui sanctorum sio loco repositio. ,

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

De dissidio cenobiorum sepius elaborato, et episco-
porum Coloniensium adnisu super id per tempora
multa frustrato.

Cum igitur perspicuum sit hunc sanctum, de quo
loquimur, Remaelum hzc duo struxisse ceenobia,

quem apud Deum singularem patronum se gaudet D

habere tota pene Gallia itemque suis successoribus
ea reliquisse conditione, qua rexerat, habita, ut,
utrisque non longe sepositis, sub uno rectore, sub
una lege, cor essel unum et anima una (Act. 1v), alterius
parlis fuii semper quodam morbo disseptire magis
quam vinculum fraternitatis sinceriter retinere. ilic
morbus, inquam, eral animze, ut, quia unum eorum
espiciens erat ad metropolim Coloniensem, nosurum
ero claudebalur pracinctu parochize Leodiensis,
nitebantur qui erant. illius partis, aut dominationis
jus sibi vindicare, aut non violandz pactionis dissi-
d:um facere.
Que res ridiculosa, clandestinis szpe agitata
coucertationibus, cum aliquando pervenis:el in me-

dium, repressa est et offuscata privilegiis et aucto
rit3te majorum. Ipsi etiam Agrippinz archiprzsules
inducti in. hane eoruin casso lAbore. sententiam an-
listites praedecessores nostros fatigatos, sed non
permotos reddiderunt, sive per occasionem, sive
per vim.

^ Nunc vero, quia ex voto proficiebat eis hoc tem-
pus quibusque bonis incommodum, ac perinde cor-
rüpti mores, et (qux: multos mortales falsos fieri
subegil ) ambitio consenserat principum, aggressi
sunt hoc se posse perficere quod , retroactis iem-
poribus, satis licet. elaboratum, non contigit ad
ellectum pervenisse. Ab initio enim alii, pro aliis
succedentes causamque ad hoc pulchrum facinus
perpetrandum suscipientes, ad h:zc usque infortu-
nata nobis tempora pertraxerant, semper id fleri
adnitentes,

ADXOTATIONES.

1. Cum perspicuum sit hunc sanctum de quo. loqui-
mur S. Reinaclum coustruxisse bxc duo. imonaste-
ria Stabulense. et Malmundariense ut ab uno ahbate
Tegerentur, quamvis diverse essent diocesis, clarum

Digitized by Google
