<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GODEFREDI STABULENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,470,960">
    327
    divina virtute membra ceperunt arida, paulatim-
    que videbantur reformari vullus et habituo corporis
    in virtutem pristinam. Ac primum extensis man-
    bus trementia membra conrectabant diligentius;
    ac sensim nitebatur se extendere, una tantum
    tibia remanente debili, ceterorum dissolutis ar-
    tuum contractionibus. Fluunt totis ex partibus, ad-
    sunt :
    Nolus et ignotus, civis simul et peregrinus.
    Ast illud templum reuientes non capit aumplum.
    Implentur patentes porticus et clausrorum aedi-
    ficia una voce proclamation in coelos Chr'i ma-
    gnalia. Ut scse habet fides tunc illic assistentium,
    quid ad laudem Creatoris potuit adjici possissimum?
    Omnis creatura visa est in confessore suo collau-
    dare Christum Dominum, sicut animadverti potest
    ex adjectiione sequentium.
    CAPUT XXV.
    Campana maxima dat sonitum nullo impellente, mul-
    titudo lanuentium dicto citius sanitati pristinae
    restituntur.
    Facta igitur tanti confessitoris glorificatione, cam-
    pana maxima repenteum sonitum cepit dare nullo
    impellente. Post hsec cum aliae simul ob hoc mira-
    culum pulsate laxarentur, illa, ut coeperat, perse-
    verans ob solemne Dei miraculorum semper audie-
    batur, quia ut pulatur ex Dei providentia innocen-
    scere volens universis cooperari Deum in sancto
    suo virtutum incrementis, quibus valebat protesta-
    batur indicis. Suspiciantibus vero quibusdam ne C
    forte, ut est mos humani ingenii, hoc opere cujus-
    quam latenter fieret, ascensa turri editus nil reperit
    quod hujusmodi scictitum reprehenderet. Vulgata
    ergo fama unius salutem recuperantis, cecorum,
    claudorum, ardorum conflusit mox multitudo mi-
    serabilis, ex quibus multos palam fuit videre, ex
    diversis regnis praesentibus dicto citius restitui pri-
    stinae sanitati, gloriosissimi patroni meritis inter-
    venientibus. Quis hominum sigillatim potuit digno-
    scere genera sanitatum in diuersis &amp;e;rotantibus,
    quae illic coelitus exhibita sunt diuinis medicami-
    nibus? Nam, sicut valens medicus gnarus cuiuslibet
    agriditudinis, ut cuique novit prodesse, potionem aut
    antidotum porrigit invalidis, sic diuina gratia qui-
    bus placuit celeste medicamentum insuluit adve-
    nientibus singulis. Qui alienis advecti fuerant ma-
    nibus ad sua propriis remeabant gressibus. Quis
    illic tenere se pouait a Dei laudibus? Ecclesia, ut
    diximus, usquequeque plena erat Deo gratias cla-
    mantium congratulantiumque vocibus.
    CAPUT XXVI.
    Contractus quidam in crypta episcopo Cameracensi
    presente erigitur, et alter debilior ceteris a cubi-
    culariis duobus delatus coram omni populo sospitati
    reddititur.
    Sicut ergo hunc Dei confessorem magnifice su-
    perius, sic et martyrem Christi operari manifestum
    fuit inferius. Nam eadem hora qua illic aerat me-
    moratus episcopus, addict et quidam decemnsimam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    328
    A ab eo postulans accipere, lotis contractis artibus.
    Audita vero hujusmodi forinsecos operatione, po-
    stulabat se juvari ne impedirent ille se turbias com-
    primentibus pervenire. At episcopus : Noli, inqui,
    ne non pervenias disiidere, potens est Dominus eam-
    dem tibi misericordiam per earum merita sancto-
    rum hic impendere. Qua verba statim secuta est
    virtutis efficacia, nam restitutus ille peregrinus
    gressibus antiqua firmavit vestigia. Festinau runt
    inde quidam ex cubiculariis ad regis palatium, ir-
    ierunt alter quisque post alterum. Quivis ergo
    posterior quasi novum id nuntiabat quod alius prior
    identidem edixerat. Domine rex, inquiunt, audi et
    intellige: quid possit sanctus ille, quid nunc opera-
    tur magnifice; vere testamur holie vidisse nos
    mirabilia, quae ipse Deus operatus est per sui con-
    fessoris merita.
    Cumque necdum fidem dictis adhiberet archiepi-
    scopus, fecit experiri factis hoc modo rem omnem
    diligentius. Cucurcrrunt statim duo ex cubiculariis,
    et arripuerunt quem invenerunt jacentem in por-
    ticu debiliform ceteris, non dissimilem illius, quem
    descripsimus in virtutum exordiis. Ilunc deporta-
    tum coram sancti praesentia in pavimentum pro-
    jecerunt, velut sarcinam, non se penitus movere
    valentem in parte altera. Videres illico divina vir-
    tute dissipati membra compingi, nervos stringi,
    fungi ossa, compleri viscera, valetudine straxari
    singula membra. Qui paulatim se suberigens ap-
    prehenso cornu altaris in peces constitit, sicque
    formossis facie et haltitudine alter quodammodo
    quam videbatur apparuit.
    Hiae non nisi visa scribimus; quae pariter vide-
    runt millia populi ex diuersis nationibus.
    CAPUT XXVII.
    Dum pro his pendet in dubio animus regis et
    archiepiscopi, quidam in praesentia ipsorum deser-
    vaculum paralytici curati sub attestatione capitis
    sui.
    Nuntiata sunt haec ita se habere regi et archiepi-
    scopo, propter quae pendebat eorum animus in
    dubio. Astilit incerta in medio quidam, cujus no-
    men excidit, de curialibus, ostendensque pro teste
    baculum: En, inquiit, hoc indicium virtutis accep-
    D ab uno qui erat paralyticus, quem coram divinius
    sanari et exsilire vidi utrisque pedibus.
    Quis vero posset esse tam aversus a vero, tam
    mente captus, qui neget haec omnia quae vidimus,
    imo sine Dei nutu ac potestate administrari credi-
    mus. Non est meum, o rex, te fallere; si quid in hoc
    mentior, caput ex me accipte.
    CAPUT XXVIII.
    Cameracensis episcopus utriusque visa denuntiati, et
    regi exterrito archiepiscopus bonum restituit per
    baculum quem manu tenebat
    Dum ista dicuntur, et illa referuntur, cum nec-
    dun archiepiscopus quod injuste tenebat ad redden-
    dum ullo modo sececeretur, Liehertus Cameracensis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Algumas abreviações e sinais diacríticos foram reproduzidos literalmente conforme visíveis; letras muito danificadas foram transcritas com leitura provável sem normalização. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência neste bloco).</notas>
</pagina>