126)

CHRONIC. S. ANDREJE CASTRI CAMERACESII.— LIB. If.

230

ditus non erat — baculum pastoralem et annulum A credulitatis sanctionem per omnia prefitetar.. Cum-

accepisset. Quum. ergo domnus:Gerardus hac ob-
j«tione constrictus insignia episcopalia ipsi pap
reddidisset, et pro hac comites ejus maximeque
Alardus archidiaconus et prepositus, quem postea
cogversum Martianis (515) vidimus abbatem, nimio
merore afficerentur ; tandem papa miseratus precalu
suorum et cardinalium , gratiam suam ei contulit,
e&t consecrandum ad llugonem de Diis (514), vene-
rabilem Lugduni archiepiscopum et tolius Gailize
legatione functum, trans:nisit. À quo de more ec-
elesiastico decenler consecraius, prospere cum suis
gaudentibus repatriavit.

2. De vastatione Cameraci. Nec. multo post causa
exiitit, qua euriam imperatoris adire eum oportuit.
À qua rediens, cum ad oppidum quod est Laubias
devenisset, nunciatur ei cives Cameracenses conju-
ratione faeta statuisse quod nullus ei intrandi civi-
tatem daretur Jocus. lis auditis perturbatus episco-
pus, quid facto opus sit, animo tractare ccepit,
Beinde accita non parva amicorum copia, comite
quoque Balduino (513), versus Cameracum vias
dirigant. Quid plura ?* Appropinquanies porlis et
illis ad resistendum paratis, dolo simulant jurantes
$e cum pace venire; et sic perwissi intrare, citius
fidem rumpunt, domos invadunt , cellaria diripiunt,
scrinia confringunt, et omnia .direptioni tradentes,
aurum, argentum, vasa, vestes, et quicquid dele-
ctabile erat auferertes, certatim multimodis onerati
spoliis, multisque hominibus captis, ad sua quisque
repedarunt. Et sic domnus Gerardus in sua reloca-
lur sede.

8. De quodam homine Ramihrdo. Contigit. post
hec episcopum ad villam Lambras, quz tunc sui
juris erat, devenisse, el ibi aliquantulum demora-
twm esse. Ubi cum ei a narrantibus intimatum esset,
hominem quemdam nomine Ramihrdum, apud
proximam villam quz est Scherem manentem, multa
preter fidem dogmatisare, et jam sub doctrina sua
mulis discipules maximamque utriusque sexus
plebem sibi consentaneam adquisivisse : tunc sine
mera adductum de vita et. de doctrina ejus scisci-
J1ans, eum eum ad ohjecta respondere videret, ad
sedem Cameracensemi pertrali eum jubet, wt. jbi
super his plenius discuteretur. Cerlo itaque die acci^
tis abbatibus ct clericis sapientibus, productos in
medio de file catholica exquiritur. Sed ille verze

que ad confirmandum Dominici sacramenti particeps
fieri ab episcopo meneretur, refugit, dicens a nullo
abbatum nec sacerdetum nec etiam ab ipso episco-
po lioc se percepturum, quod aut. Simoniz aut. ali-
cujus avaritize noxa adstricti tenerentur. Hiis verbis
omnes in ira commoti, pro':heresiarcha eum iadi-
cant haberi ; et ita discessum est. Quidam vero de
ministris episcopi et alii multi deducentes enm in
quoddam tugurium inducunt, et non reluctantem,
sed intrepidum el, ut aiunt, in oratione prostratum,
admoto igne cum tugurio. combusserunt. Qui multa
fecerat et docuerat, hic finis ejus. Plurimi tamen,
qui ei adhzeserant, de ossibus et pulvere ejus aliquid
sibi rapiebant. De cujus secta per. quedam oppida

B multi manent usque adhuc. Et ejus nomine censentur

textrini operis lucrum exercentes (516).

&. De Aquicinensi conobio. Sub iisdem fere tem-
poribus (an. 1079) duo viri genere nobiles, Sigerus
de Lohes, Walterus fitius Ursionis, cum sociis mul-
tis, relicta szculari militia. Deo, militare dispósue-
runt ; el locum quendam secretum reiigioni aptum
super Ischarb (517) fluvium, aqua cinctum, ad. ba-
bitandum delegeruni. Inde domum episcopum Ge-
rardum Cameraci, quia locus ille ejus erat parrochiz,
expetunt, et bhabitandi licentiam et construendi
ecclesiam ab eo deposcunt. Jlle autem non tantuin
quie petebant annuit, sed etiam adjutor eorum et
cooperator zdificationum, qux monachis essent ha-

C biles, esse ccpit. Hugo quoque decanus Sanet:e

Maris emni cnra totoque animo eo cepit intendere,
pecuniam, altaria ceteraque necessaria largiendo toto
affectu ministrare, adeo ul in brevi locus ille a Deo
sublimatus, ecclesia clericis prohisque viris replere-
tur, et studiose ac religiose servitus Dei ibi ageretur.
Quz congregatio in tantum Dei nutn excrevit, nt
eliam domnus Alardus Hasnoniensis monacbus ab-
bas ibi preficeretur, et nobiles quique pagenses vel
ex aliis provinciis szeculo renunciantes, ibi sub nor-
ma sanctse religionis conflaerent. Hoc itaque ceeno-
Llium- usque hodie rebus s:culi dilatatum, omni
floret religione, et circumquaque monasteria. multa
sanctitatis illustrat odorc.

5. De^ obitu. domni Waldrici abbatis. Rexerat
domnus abbas Waldricus ecclesiam hanc (518) an-
nis 36, seque honi operis exemplum subditis per
omnia prebuerat, multasque possessiones, altaria,

NOTAE.

(515) Marchiennes. .

(514) Die en Dauphiné. Ha enim correxi, quol
€opia habebat: Hugonem OE diis.

6515) Montensi. .

(516, Hac de re loquitur Gregorius Vil in epistola
95 Mart. 1077 data al Godefridum Parisiensem epi-
fcopum, quam affert Le Glay ex Greg. Reg. 1v, 20 :
Jtem relatum nobis est. Cameracenses hominem quen-
dem flammis tradidisse, eo quod Simoniacos et pre-
shileros fornicatores sissas non debere celebrare, et
quod illorum. officium minime suscipiendum | forel ,
dicere ausus. fuerit. Quod quia nobis valde terribile,

d ti verum est, omni rigore canctiicze £everitatis vindi. .

candum esse videlur. fraternitatem (uam sollicite
hujus rei. veritatem inqutrere admonemus ; et si eos
ad tantam crudelitetem impias manus exiendisse agno-
veris, ab introitu ez otnni communione ecclesice aucto-
Tes pdriter el coitplices hujus sceleris separare non
dijferas, et nobis hujus rei certitudinem, necnon
quiequid de superioribus cauzis effectum. fuerit, per
litteras tuas, quam citissime poteris, indicare stude.

(917) Scarpe. Ampliorem hujus fundationis histo-
riam videsis in Auctario Aquicinensi ad Sige-
bertum. :

(513). S. Andrez.

P

Digitized by Google
