$07

'"GODEFREDI STABULENSIS MONACHI

308

vastat et. diripit, ipsum novitium pontilicem inhu- A vinculo debitze servitutis astringerentur, totis nisibus

mane tractans in. vincula conjicit, Spirensis autem
episcopus in ecclesiam secus altare se praripiens
delituerat , qui, requisitus inventusque, non jmme-
ritas solvit poenas, ob vicissitudinem quam sancto
i:rogaverat dum glebam nostram efferri tumidus
proclamaverat. Nam colaphizatus et propulsus a san-
cluatio, velut canis immundus abstrahitur, et ut
erat intectus nudisque pedibus , vilijumento impo-
sius. sic ad sua redire prsecipilur. Nec tamen ista
su.fi-iunt ejus judicio qui per prophetam loquitur :
Mihi vindicta, et a me erit. retributio (Deut. xxxn;
Rom. xi). Denique pro his quz sibi non ex senten-
tia obtigerant dolore et tristitia confectus plurimum
vita excessit infra illius anui curriculum. Quid illi
de suo fecerint episcopo hic nunc persequi non va-
cat, quantum ad nos aliinel de his satis dixisse
sufficiat. Attamen ad malum boc illi a Deo in futuro
mon reputetur, propter quem tantum crimen tam-
que nefandum homicidium perpetrari potuisse cre-
ditur. Sed jam ad narrationis seriem redeamus.

CAPUT XVIII.

]terzm abbas licere sibi revendicare locum suum a
rege impe:rat, Malinundarium. repedat, et. delato
secum sancii corpore, omnes , et monachos et. lai-
€os, sub sacramento prelato re[renat.

Exacto tempore induciarum quas acceperat arf-
chiepiscopus, dominus abbas ad curiam redit in
' ipsis natilitis diebus. Erat in. ipsa celebritate rex
apud DBavenbergam civitatem, ubi coram eo et
optimatibus ejus, non insolito repetit proclamationis
sux mentionem, Sed obstinato corde, etiam renuente
archiepiscopo, totus pene conventus curiarum do-
mino abbati favebat ex animo. Ipse rex consentiens
veritati, benevolus erat ad reddendum bonum Christi
confessoris, nisi quod in dubio erat, ne id faceret
praeter eam quam suspectam habebat voluntatem
episcopi. Nam ante hac infra ipsum annum, cum
apud nos esset cum regina, bonum hoc ipsi sancto
per baculum ipsius reddiderant, cum etiam sacrum
lipsanum expositum lac de causa in medio, ipse
revehens in loco ejus condignis laudibus relocaverat.
Nos testes sumus, qui audivimus et vidimus hoc
fieri, quamvis postea ümore pontificis nefas illi
fuerit hoc inficiari. Attamen nunc animadvertens
abbas tam ejus benevolentiam quain ipsius optima-
tum, aggressus est eum deprecari, ut salva ejus
gratia, tainetsi nollet episcopus, liceret ei revindicare
locuin in jus proprium.

Mis justis petitionibus rege non renuente, imo
cunctis assentientibus id justum fieri debere, do-
winus abbas Malmundarium rediit, ac ne illud
frustra per se videretur revindicare, per ipsius
przsens corpus, cujus predium erat hixreditarium,
maxime id fleri. decrevit. Nos non inviti statim
illo maturaviimus, sed vie nostre illos contradictores
invenimus. Ut enim auditum est apud illos de nostro
adventu cum sancto corpore, videres emnium rerum
dubios trepidare, exsangues pallescere, ac ne quasi

elaborare. Nam pudor erat eos dici, quod tamen

diffiieri non poterant, servos sancti. Remacli, cujus

revera ipsi beneficiis et opitulationibus vivebant
ingrati. Monachi laicos, laici monachos in hoc cobor-
tabantur se invicem, ut domino abbati, qui aderat,

eontradicerent venerandi corporis susceptionem ,

autsi invitis eis per vim inferretur, ipsi de contra

monasterium vel locum egrederentur.

Quilus abbas cognitis, nunc blanditiis, tum ter-
roribus repressit contumaciam servilis audacit, ut
tandem acquievere sine offensa dominum suum
suscipere. Cum ergo dominus abbas ad presens
celebraret mysterium humanz | Redemptionis, ad .
laudes Deo nobiscum referendas, nec unus quide
eorum interfuit missarum solemniis; adhuc enim
fidentes, de potentia episcopi et suffragatione prz-
sumebant, quia id ejus non esse voluutatis non
ignorabant.

Sic loco. revindicato, revocatisque abhas homini-
bus Ecclesi:te sub. suo sacramento, itemque mona.
chis, licet infidis, sub regulari instituto, Stabulaus
rediit, nihil adversi suspicaus illos moliri de
eztero.

CAPUT XiX.

Abbas Romam veniens apud Alezandrum papam svas
prosequitur causas, qui etiam pro eo suas. Colusiz
mittit epistolas, sed totum id [uit frustra.

Ipse paucos infra dies Romam petiit, Ecclesizque
nostr; privilegia auctoritate apostolica innovaturus,
Alexandrum papam Romanorum adiit. Illic pro se,
pro loco, pro adversis casibus, itemque pro injusti-
tiis, quas sancto Remaclo sibique intulerat Agrippi-
nz Coloni» episcopus, satis pro tempore causam
prosecutus, gratam admodum consolationem inveuit
abillo et a reipublic: consulibus. Nam ipse papa,
relectis predecessorum suorum decretis, non
mediocre periculum agnoscit, archiprasulis miratus
tam sapientis viri deceptam prudentiam, tam incon-
sulte potuisse desipere in his. Maque tam rogatu
domini abba is quam pro eo quod sollicitudinem de
omnibus, utpote universalis pastor gerere habebat,
ex auctorilate Petri apostoli in suis scriptis illi
denuntiat, ut ne quemquam pro his juste damnare

D habeat, ulterius alienis, qux sui juris non erant, vim
inferre timeat, Multa. (inquit) ex te bona opera ad
sedem usque domini mei Petri delata cognovimus,
qu:e, velut quadam nube, mibi offuscari videntur his
tuis presumptionibus. Non ergo eget Deus offerri
sibi quid ex injustitia : Quare sic fiunt ei victime ex
rapina, quomodo si mactet. quis filium in patris. pre
sentia (Isa. 1xvi), ac ne dando videaris offendere

Petrum, relinque quod sancto illi est proprium,

cujus vicaria vice abbas Theodoricus nosirum

implorat judicium.

lHlorum exemplar ab ipsius legato cutn accepisset
archiepiscopus, non magis quam adamas ferro emol-
litur ejus animus. Nam cum Romam iler ageret
abbas, necdum excesserat patria, cum Malmunda-

Digitized by Google
