OSBEINI MONACII CANTUARIENS:S

$33

INCIPIT EJUSDEM SANCTI TRANSLATIO

Auctore eodem OsnEnNO.

(Mapitz. Acta SS. Bened. Sec. Vl, parte i, pag. 125, ex cod. ms. Dibliothecze Thuanez.)

4- Profatio: atctoris, — Quia. venerandam beati A posset. Sed mox ut in alium spumantibus remis edu-

martyrisElphegi passionem litteralibus quondaui mo-
numentis applicavimus, placuit etiam voluntati illo-
rum gratiam przestare, qui quemadmodum sacratissi-
minim corpus ejus de Londonia Cantuaríam | transla-
tum sit, ardentissima cupiunt devotione agnoscere. Et
quidem quod translatum sit in fine passionis illius
breviter attigimus, sed modum Iranslationis mi-
nime exposuimus. Enm ergo nunc exponemus.

*. Anno igitur ab Incarnatione Domini nostri
Jesus Christi miilesimo duodecimo, indictione de-
€ima, advesperascente Sabbato paschalis hcbdo-
inadze, et inchointe. Dominica die Octavarum Ta-
sehz, terüodecimo Kalendas Maii, gloriosissimus
urbis Cantuari:e pontifex Elphegus gloriosissima pro
ovibus simul et cum ovibus sibi a Deo creditis, pas-
sione occumbens, immarcescibilem zternz glorize
coronam suscepit, anuo patriarchatus sui sepzimo,
nativitatis antem quinquagesimo nono, Cujus venera-
bile corpus, sive gratia seu pretio a. fidel populo re-
ceptum, de loco inartyrii ejus ad urbem. Londoaiam
delatum, et in ecélesia beati Pauli apostoli cun
innumeris coruscantis grati» prodigiis est. hüma-
tum. Mox denique salus languidis innovatur ,  execis
juinen clare perfunditur, audiendi munus surdis tri-
buitur, recto gressu claudi incedunt, omnibusque
fideliter peteutibus divina promptissime beneficia
proveniunt. Sed illos qui iortis ipsius auctores ex-
sSülerant, non sinc terribili vindicta vindex Dei ira
transire s:nebat.

$. S. Elphegi mortis auctores. puniuntur, — Ut
enim pauca de pluribus prolixa breviter attingam,
propono ducem llaconem proprio se mucrone trans-
verberantem, vatem matlieseos discijlinis intenta
guüturi suo stylum infigentem, presbyterum colla-
riam martyris crucem. pertinaciter. abscondentem,
ejusdem martyris manibus occisum, aliumque ejus-
dem ordinis virum, sandalia illius temere portan-
tem, a demone invasui; et quousque de pedibus
suis tralierentur, coram omni London: civitatis po-
pulo durissime vexatum, Ez qvibus vebus tam velie-
mens enncetos Danorum principes formido invasit,
ut vix eos lerra teueret, sed marinis se lempestatie
bus dantes existimabant in pelago martyris iram
effugere posse, quos ab ejus ira tellus tueri non

(12) Mss. Angl. diffidensque. Canutus, primum a
Danis Angliam infestantibus in patris Swani locum
electus est, tuin defuncto. Etlelredo. rege. etiam ab
Anglorum parte rex agnitus; ct mortuo tandem

cium fuisset, centum sexaginta naves advers's ven-
torum flatibus acte in profundo maris submer:e
sunt; quadraginta vero, itemque viginti quinque ad
exteras regiones. atque ignolas appulse, el quasi
quia insidiarum gratia venissent, ab eisdem wiize-
rabiliter interempte. Remansit tamen in Anglia
male audax princeps malorum "Turkillus, pauco
tempore przdo futurus, sed in :ternum damnati
spiritus przeda mansurus. Nam parvo tempore evo-
luto venit princeps. Dano:tim Cuut cum. multo na-
vigio in terram Anglorum, dissi 'ensque (12) ab illo
propter quasdam res male ac perfide actas, quid-
quid residinn  infandi populi esse poterat, sicut ta-
bulz stylo deleri solent, delevit; ipsumque ducem
sex lantum navibus munitum in Danamarcam fuga-
vit. Qui cum ad terram evasisset, suspectus Daio-
rum principibus, ne intestina bella mol:retur, statim
per cuncta illius regionis loca agitatus, ad oltimzm
ab ignobili vulgo occisus, ferisque et avibus cst wi-
serahiliser projectus. Sic ergo de terra et iari. sub-
lati sunt, qui virum sanctum et cum honore noni-
nanium Elphegum archiepiscopum occideruut.

4. Translationis occasio. Fit curante Cnuto rege —
At princeps Da:orum Crut, cum. viderel. popi'um
suum ab exercitu Anglorum sine intermissione
dirissime cxdi, et jam fere propter rerum dilliculia-
tem ad deditionem se compelli; accersitis. omnibrs
qui ad se confugerant. sapientioribus Anglis, con-
suluit cos quid causa esset quod tot sibi adversa
contigissent. Qui omnes uno ore respondentes dixe-
runt : Prophelía est venerandi martyris Elphegi, qui
€um a patribus tuis. crudeli interrogatione. circum-
ventus fuisset, predixit eis quod in regno Anglorum
perpetuo non essent vadicaturi, sed pejori quam
Sodoma morte perituri. Nunc ergo si vis illum tuis
temporibus placalilem facere, hujus te pollicitatio-
nis foedere apud illum constringe, ut cum felix. re-
rum fuerit successio, venerabiles corporis illius
reliquias de loco in quo condite sunt tollas, atque
ad sedem patriarchatus sui servato more antiquo-
Tu.) transferre studeas. Assensil itaque princeps
senatorum consilio, consilium sequitur divine pro-
pitiationis declaratio. Non post multos etenim dics

D Cnut pacem obtinuit; post pacem, regni dimidium ;

anno 1017 Edmundo rege, solus in Anglia regzavit,
qui nonnisi post aliquot. annos Turkillum exsalare
coegit.

Digitized by Google
