<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    353   LIBER DE MESSIÆ ADVENTU PRÆTERITO.   354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    ne videmus quod dispersit nos per quatuor partes
    mundi in dispersionem, sicut dixerunt nobis Mo-
    ses, Jeremias, et Isaias, et alii prophetæ. Et ta-
    men nos Dei sumus, et ad ipsum recurrimus in omni
    evento.
    
    CAPUT XVI.
    
    Ostendit reprobationem Judæorum propter eorum
    perfidiam, et electionem gentium propter eorum
    fidem.
    
    Timeo, domine mi, cum nos dicimus inter nos,
    Et ego et tu etiam sumus filii Jacob et Israel, quia
    jam completum est illud quod dicit Deus per os
    Isaie: «Interficiet te Deus, o Israel, et vocabitur ser-
    vos nomine alieno (Isa. lxv).» Paveo quod de illis
    servis simus, quibus debet imponi illud nomen, se-
    cundum quod Moses dixit Deuteronomii vicesimo
    octavo: «Erunt gentes in capite, et populus incre-
    dulus in cauda,» sicut nos sumus, jam sunt mille
    anni et ultra. De illis etiam dixit Jeremias: «Re-
    plebitur terra fide Dei, et redundabit sicut aqua
    maris;» et de illis dixit Salomon: «Domine Deus
    meus, cum venerit alienigena ad domum sanctam
    tuam, et invocaverit nomen tuum benedictum, ex-
    audi eum, Domine Deus meus, ut discat universa
    terra nomen tuum timere, sicut populus Israel (III Reg.
    viii).» In quo ergo gloriabimur, domine mi, et quare
    contemnimus gentes? ex quo Salomon prophetà
    fecit eas participes in timore Dei, et in domo sancta
    nobiscum, et forte nos indignos ejecit Deus de ista
    domo, et dedit eam istis, et de illis etiam dixit Moses:
    «Hæc dicit Dominus Deus meus: Replebitur tota
    terra gloria Domini (Num. xiv).» Et de ipsis dixit
    David: «Prævenient et convertentur ad Dominum
    universi fines terræ, et mille generationes (Psal.
    xxi).» De ipsis dixit etiam Isaias: «O domus Da-
    vid sancta, venit lumen tuum, et gloria Domini su-
    per te orta est, etc. Et ambulabunt gentes in
    lumine tuo, et reges in splendore ortus tui. Leva in
    circuitu oculos tuos et vide, omnes isti congregati
    sunt, venerunt tibi, et filii extranei ædificabunt mu-
    ros, et principes eorum servient tibi (Isa. lx.). Et
    qui sunt isti filii extranei, domine mi, qui venerunt
    ad domum Dei, nisi gentes quæ serviebant idolis,
    quæ erant extraneæ a Deo, et ipsi principes et reges
    eorum, de quibus dixit Deus, quod ambulabunt in
    lumine domus sanctæ, et nos erimus in tenebris
    extra illam, et sumus jam sunt mille anni. Dixit
    adhuc idem propheta de illis: «Ecce gentem quam
    nesciabas vocabis, et nationes quæ te non cognove-
    runt ad te venient (Isaï. liii).» Et sicut de facto
    videmus, hodie sunt mille anni et ultra, quia Chri-
    stus missus secundum legem nobis datum venit, et
    gentes quæ legem non noverant, venerunt ad eum,
    et ipse dedit eis legem novam, puram, sanctam.
    Adhuc quadragesimo quinto capite: «Concorda-
    runt, et reges eorum congregati sunt in fide Dei
    (Isai. xiv).» Et timeo, domine mi, de illis fuisse
    dictum eodem capite: «Congregamini omnes et ve-
    nite, gentes, que salvatae estis per Deum ex gentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    a (Ibid.),» et de populo dixit Isaias: «Quæsierunt
    me et non interrogabant, et invenerunt me qui non
    quærebant me (Isai. lxv).» Et de ipsis dicit Jeremias: «Congregabuntur omnes in nomine Domini,
    in domo sancta, et non ambulabunt in pravitate cor-
    dium (Jer. iii).» De ipsis idem propheta dixit:
    «Ad te venient omnes gentes ab extremis finibus
    terræ, et dicent: Non hæreditaverunt patres nostri
    nisi inæstiam et iniquitatem (Jer. xvi).» Et de
    ipsis dixit Sophonias: «Dabunt est gentibus ut lo-
    querentur simul in nomine Domini, et servient ci-
    humero uno, omnis homo de loco suo, et omnes in-
    sulæ gentium (Sopho. iii).» Et de illis dixit Zachar-
    ias: «Laetare, domus Sion: quia ego veniam ad
    te, et habitabo in medio tui in illa die, et appropin-
    quabunt Deo gentes in multitudine sua (Zach. n).»
    Dicit idem propheta capite octavo: «Hæc dicit Do-
    minus Deus exercitum, venient gentes multæ de
    locis multis, et dicet vir ad vicinum suum: Va'a-
    mus et quæramus Dominum Deum in loco (Zacit.
    ii), et ista, Domine mi, completa sunt nunc, et
    complentur in oculis nostris de plano, vides populos
    et linguas legere libros Legis et Propietarum om-
    nium et Psalterium; dimissis idolIs suis, nullus ex eis
    credit per manum Mosis, nec Aaron, nec alicujus
    prophetarum nostrorum; nec aliquid remanet de fide
    ab idolis ab illo tempore, quo crediderunt Justo Illi,
    de quo dicit Habacuc: «Egressus es, Domine, ad
    salutem populi tui, ad salutem cum Christo tuo
    (Habuc. iii).»
    
    CAPUT XVII.
    
    De vivificatione gentium et interfectione Judæorum,
    prout etiam videbitur in capite sequenti.
    
    Timeo, domine mi, quod Deus victor et gloriosus
    vivificat illas gentes per fidem et interficiet nos in-
    credulitate nostra, sicut ipse dicit per os Isaiae pro-
    phetae: «Pro eo quod vocavi et non respondistis,
    hæc dicit Dominus Deus: Ecce servi mei comedent,
    et vos esurietis. Ecce servi mei libent et vos sitie-
    tis. Ecce servi mei gaudebunt in exsultatione cordis,
    et vos contuentiini præ amaritudine cordis, et inter-
    ficiet te Deus, o Israel, et vocabitur servos nomine
    alio, in quo benedixit illis qui est benedictus super
    terram. Amen (Isai. lxv).» Et nos videbimus rece-
    plores istius nominis benedicos a Deo super faciem
    terræ, et nos dispersit, scilicet in captivitate per
    quatuor partes mundi, hodie sunt mille anni. Et
    apparent expresse en nobis vestigia irae Dei, non ad
    castigationem, sed ad destructionem, et illa est in-
    terfectio quam Deus comminatus est, quod interfi-
    ciet Israel, et illæ gentes vivunt, quas vocat servos,
    recipient nomen quod Deus promisit, sed non ante
    mortem nostri nominis primi secundum ordinem
    verborum Dei per Isaïam, et fames et sitis quas pa-
    timur non est panis aut aquæ, sed cordium et ani-
    marum sterilitas, et fames verbi Dei, sicut prophetæ
    declarant per os Amos (Amos. viii). Et tu, Domine,
    scis hoc plenius quam ego. Verumtamen Dei sumus
    in omnibus quæ accidunt nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Pequenas irregularidades de espaçamento preservadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>