<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    383. OSBERNI MONACHI CANTUARIENSIS 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    carceris educat. Nec vercatur ignavi militis vocabulo notari, cum neque Petro humilior, neque Paulo esset robustior: quorum alterum sporta contexit, alterum vero carcerali stridore gravatum angelus absolvit. Christus quoque, ut lapidantium manus effugeret, de templo exivit, ac suigendi licentiam evangelico praecepto suis manu dedit. His ille sermonibus veluti unguentis delibutus, carcerem egreditur illum sequens. Pluribus autem aquarum alluvionibus per obscuras noctis umbras translvatis, repente malignus disparuit. Tunc sanctus, pestiferi ductoris machinas intelligens, ex imo pectoris dolorem attraxit, medicis se paludibus injectans, cum maximo fletu Salutatore implorat, dicens: « O vitae dator, o stirpis Adae unice miserator, cur senem me tua gratia desituit, quem in florida aetate numquam desilituere consuevisti? Tandiu misericorditer servatum, in extremoo pateris perire abjectum! Quoties te in hujus vitae naufragio salutarem inveni? Experiar nunc, quaeso, consolatorem in hac daemonis illusione, adjutor in opportunitatibus, in tribulatione. Carcer a tergo, a fronte flumen, in gyrum tenebrae auctror earum juxta, Elphegus omnibus arumnis inclusus. Tibi soli derelictus est pauper, pupillo tu eris adjutor.»
    
    11. Redducitur ab angelo. — His et hujusmodi divinas aures appellare non cessat; et ecce apparuit ei juvenis aureo splendore amictus, divini signaculi vexilla praeferens, et dixit: « Quo te tui distrahunt pedes? quo impetus fugae? quo ductoris invidia? Siccne es itur ad coronam fugiendo certaminis luciam? Aut quomodo potest bravio palmae fulgere, qui curreadi metas in studio nonnil apprehenderc? Cui cum reus lisset sacerdos non se fugere, sed divini (9) num:ii imperio paruis-e: Non hoc, ait ille, Divinitatis imperium fui, sed diabolice malignitatis commentum; nec tam te ille de carcere elucrce, quam extra carcerem volut seducere. Urget namque illum praeterite vitae tuae pia operatio, et in tantis tribulationibus praesens tibi semper sancti Spiritus consolatio: cujus praesentia omnibus constantiam donat, constantia victoriam, victoria gloriam. Redi ergo ad locum amissae coronae, coelitus tibi deputatum, sciturus quod te die crastino Pater honorificabit in caelo, honore illo maximo, ut in aeternum sis cum ejus Filio.»
    
    12. Tortus in carcere visitatur a S. Dunstano. — Elphegus igitur ad locum certaininis ab angelo revocatus, laetus exspectabat horam qua a Deo coronam perciperet. Sed cum prope fuisset ut carcereou jam intraret, comprehensus a carnicium turba, plagis afflictitur maximis: insuper cerebro capitis violato, semivivus in ergastulo recluditur; ubi accenso foco, et aliquid fidelissimum funum vel generaret, vel generatum foveret, per singulas diei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    horas injecto, carceris januas claudunt. Transacta igitur magna noctis parte, coepit domus caelestis gratiae participium suscipere, aeternae vitae odoramenta spirare, hymnos mellifluus sanctorum vocibus sonare. Quos beatus Elphegus intuitus, cum magna cordis laetitia Dunstannum quondam archiepiscopum, vultu et veste gloriosum, conspicit ad assistentem, protensisqne ad illum manibus ita dicentem: « Ad te, aeterni Regis invictissime miles, ad te nostro honorantium obsequia venimus, missi ab illo qui tibi et victoriam praestitit de inimico, et sempiternam coronam praeparavit in coelo. En, quorum collegio post mortem caruus in perpetuum fueris, cives Jerusalem caelestis ac domestici Dei, si ea quae desunt passionum Christi amore in carne tua patienter suppleveris. Vidimus namque multiplices urbis labores, ecclesiarum incendia, filiorum necces, tua cum vincul is opprobri a, et post impensa beneficia, duplicata torment a. Quod ergo reliquum est Deitatis potentia vallatus libens excipe, sciens non esse condignas passiones hujus temporis ad superventuram gloriam, quae revelabitur in te. Unus namque dies ad supplicium, sed iugis ac sempiternus erit ad praemium.»

    13. Iterum tortus securi percutitur. — Inter haec laxantur vincula, et integre omnes corporis sanaantur passae: Elphegus psallens cum psallentibus, exsultans cum exsultantibus incedit. Mane autem facto, cum armatorium manu non parva de carcere educitur, et super jumentum positus, ad judicium pertrabitur. Dixerunt autem ei: « Solve aurum, aut mundo hodie eris spectaculum. » Et ille: « Aurum vobis divinae sapientiae propono, ut, relicta vaulila quam diligitis, ad unum vivam et verum Deum studium convertatis. Quod si consilium Dei, per me vos is annuntiassum, obstinata mente spreveritis, pejori profecto quam Sodoma morte peribitis, nec in hac terra in perpetuum radices agetis. » Tunc diaboli satellites in illum prosiliunt, aversis scurribus dejiciunt, lapidibus eum obruentes. Qui gemaflectens, hanc orationem fudit Deo, dicens: « Altissime Dei Patris unigenite [Bol. altissimi Patris unigenite] Jesu Christe, qui per aeternum intacta: Virginis vomisti in hunc mundum peccatores salvos facere, et me in pace suscipe, et istis miserere. »
    
    Et prolapsus in terram, iterumque resurgens, denino sic ait: « Pastor bone, pastor singularis, filios Ecclesiae, quos tibi moriens commendo, huere. » Accurrens autem quidam (10), quem et ipse de sacro fonte susceperat, securim capiti ejus inflixit. Qui statim in aeterna pace requiescens, victorem spiritum cum triumpho, tertio decimo Kalendas Maii, dirigit ad caelum. Principes autem Danorum, cupientes et suum facinus et Elphegi gloriam obscurare, corpus illius flumini immergi statuunt, rati sceleris pietate molus, cum videret Elphegum diutius labora reme in confinio mortis. Num. 35 vocatur a Ro gero et Willelmo Westmonasteriensis Trun seu Trum, eratique Danus.
    
    (9) Jam superius Elphegus dicitur insulias diaboli intellxisse, haec tamen etiam apud Bollandum eodem modo referuntur.
    
    (10) Id fecisse dicitur apud Bollandum [impia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae ebrasuras transcritas tal qual; uso de colchetes e marcações [ilegivel] não foi necessário exceto correções editoriais entre colchetes tal como na fonte (Bol. altissimi...). BBOX aproximadas em escala 0-1000 seguindo a imagem.</notas>
</pagina>