$09

TIUMPHUS S. REMACLI. — LIB. f.

$18

renses de his qme erga se et locum acia sint, illi A iis. arguens suum militem , quod injussu suo

wandaveraut omnia. El quia tunc non erat. ipse in
provincia, dicuntor Gerlasio procuratori ejus dedisse
premia, ot ex ipsius nomine cilo  revindicaretur
locus vicc contraria. At tuin bis ille cognitis, animi
sui constantia retine5s iracundiam, veniebat de loco
Sarevelt, quo tunc moraba:or, quasi adversus locum
nosirum sui vindicoturus injuriam. Ferebatur etiam
tunc decrevisse joriari castrum in eisdem Malmun-
dirii munitionibus, quas sibi contrarias ante firma-
verat, (um adviveret. dux Fredericus, Sed ne id
faceret dissuasus amicorum consiliis, alia via parat
ulcisci suam injuriam adversis ipjuriis.

CAPUT XX.

Gerlasiws procurator episcopi, ex ipsius nomine ite-
rwn. invadit Malmundarium, sed. audito. rumore
incerto citius festinat reditum,
Igitur. Gerlasius Malmundarium. iterato invadens

er nomine pontificis revindicat, nom veritus ma-
num inexpertam possidentis ipsum locum, quen
preiegendum adhuc ex toto non reliquerat. Neque
euun, ul nunc palam est, quis unquam illi auferre
poterit, nisi, quod absit, pro presentia inhabitantium
ipe primum, ut Jeremias ail, /ereditatem suam
ultra non curans reliquerit (Jer. xi). Ac non ideo
toties calumniando, toties remancipando, manum
alienaus super se patiebatur, quasi invalida manus
ejus ad defensionem illam deficere videretur, sed
volens in adversis corripi servos suos ad tempus,
quos videbat ex somuoleutia labi iu. deterius, prz-
videbat opportuniori tempore recedentes etiam
adverso liumero, ad se retrahere beneficiis et mira-
bilibus. '

Yix patratis liis pro quibus venerat miles temera-
rius, monaehis etiam non minus quam laicis, ut-
pote in quorum arbitrio res bujusmodi pendebat,
relapsis ex voto sub alienis ditionibus, diflicile mo-
ras in redeundo patiebatur fugiens fure properan-
tius. Nam rumor exierat tanquam ex nostris parti-
bus multum exercitum supervenire, quo terrore
perculsi per fugam . . . . . . se invicem adeo
debilitavere ut. equis deficientibus ad sua qui:que
vix posset proripere

CAPUT XXI.

Abbas a Roma revertitur, parum. epistolis apestolicii i

adjutus, imo per Fredelonem quemdam acrem virum

persecutio i; $i el nobis innovatur, et per Gerardum,

qui Deo judice postea est yessundatus.

Interea. dominus abbas reversus de sede aposto-
lica nil certi ad uos retulit przeter auctorizata privi.
legia; naim et epistolam illam, cujus exemplar penes
se habet, quam dicebant ab apostolico missam esse
arehipr:suli, nil profuisse persensimus reruin
nostrarum utilitati .

Post liec archiepiscopus Cuonradum comitem
suosque familiares de sui fidelitate admonet, ut in
?bbstem ejusque fideles suas vleisci injtrías operam
drut. Sed cognitam in abbatem et comitem gra-
vVr ferebat amieitia conventionem ,. infidelita-

inimicis suis commuunicans mon satis ageret
pro se vicissitudinem. Quare advocationem Malmune
dariensem ex nomine suo vice illius vicarii, com-
mendat aeri zxque viro Fredeloni, ut opportunior
acriorque insisteret loci illius. defensioni. At ille
accepta potestate, tanquam majorem adepturus ob
hoc gratiam aut premium, 1010 adnisu cum suis
invigilat dies noctesque ad hujusmodi negotium.
Maxima iterum nostris incumbit persecutio, adeo
ut servos se esse S. lkemacli, non nisi discrimen
passuris, libera esset professio. Unde et quosuam ex
melioribus Ecclesie dira captionis pergravavit infe-
$iatio. Sed sic valeant omnes in nos volentes
exsurgere quo modo ille gaudere habet cum suis. ob

B noc pulchrum facimus in sanctum Dei surrexisse

C

-—-

Nam. defluxisse liquet hunc de bona. fama.ad infar
miam; itaque ex magna opulentia ad inopiam. Prze:
terea suorum quemdam intolerabilis audacie, nomi-
ne Gerardum, qui »d cedes et incendia non. minus
quam ad predas et latrocinia promptior eflicaciot-
que in nostros efferebatur, velut animal rabidum,
divino potius quam bum?no judicio constat pessun-
datuin.,

CAPUT XXII.

Episcopus Romam proficiscitur, abbas eum insequi«
tur; ante papam et. senatum discutiuntur ; ad ulti-
mum, sine aliquo nostro profectu dirimuntur.

Post lic episcopus non dillidens suis viribus tan-
quam austerilate sua devictis omnibus , nam: et
regem acquiescere fecerat, ne de hac re se interpella-
ret. ulterius, Romam parat. profectionem, quasi ab
apostolico recepturus super hoc bono. privilegii
3ucloritatem. U

Dominus abbas, satis utiliter necessarieque coti»
sultus a sais fidelibus, decernit illo pariter adesre,
auctoritate videlicet majorum contradiclionem illi
facere. At ille regia legatione functus, ibat potens
per ltaliam quasi perfecturus regis negotium, sed
longe aliter ac ratio erat, ea res cessit in dubium.
Ventum est ergo ad beati Petri confessionem, sed
abbas przvenieus, eisdem, quos. anie adierat, eame
dem repetit proclamationem, de qua re sane consul.
tus a.domino apostolico, advenienti episcopo ia
satisfactionem se exbibens, humiliat coram ipsius
scilicet altari cujus devotionis gratia. veniebat. Sed,
prob nefas! neque timore, nee amore duleissimi
Petri dolentem consolari, humiliatumque non
respexisse dignatum dicitur, imo cum ea pertinacia
ad celebrationem divinorum sacramentorum progre-
ditur. Rursus inter ipsa sacramenta quz celebrat;
abbas efflagitans se miserari bumiliat, sed neque sic
a sua sententia pertinax animus discrepat. Ipse, ul
jussus erat, si non impetraret, ad sedem apostoli-
cam revertitur. Papa cum suis non magnipendens
illius religionem, hanc impietatem exsecratur.

Uterque apud Lateranas ex ejus praecepto ad pu-
blicam audientiam invitatur: habebat przeterea apo»
stolicus in archiepiscopum justam causam judicii,

Digitized by Google
