525 TRIUMPIIES S. REMACLI. — LIB. it.
|: A ciderat aliquantulum pavore perterritus, fugictti-

CAPUT XXI
À rege fratribus cruciatus et pene parantur, et Da-
. "" ebergensi episcopo corpus sancli deslinatur.
t. Post hzc, expletis missarum solemniis, dominus
uoster, testamenta priorum deferens, palatium pe-
tiit eum suis, facturus solitam proclamationem co-
ram dominis, ubi cum intellexisset proposito no-
stro aliisque universis, videlicet qui regali imperio
con'radixeranL , novissime cruciatus exsiliumque
parari, remissos a se jussit. cavere, ne forte poenas
darent inventi. Nain jusserat rex iratus suos in. no-
stros armatos se circumferre, nec cuiquam mona-
tho vel laico. quin raperentur ad. poenam parcere.
Etenim hioc. erat consilium archiprzsulis rem. no-
stram. toto conamine perturbantis ; cjus etiam in-
fiinciu et studio dicebatur rex jd habere consilii,
ut concessum ejus dono corpus patroni nostri sibi
auferret episcopus Bavebergensis.

Sed quid jam morabimur eloqui quod omnibus
auditu :eque delectabile credimus non sine gauio
laerymabili ? Non ferre diutius potuit fidelium suo-
rum diutinam afflictionem pia patroni providentia,
imo deficiente omni humano juvamine, statim ap-
posuit se in adjutorium nostrum, cooperante diri-
vitatis potentia, Diu sustinuit probra et infamiam,
solis spectavit suorum perseverentiam ; despectus
quodammodo in terris ab principum tyrannide, to-
tum pene. orbem in momento fecit agnoscere quid
posset in. caelestibus apud Omnipotentem, ut seu
vellent, sive nollent, adversarii divina flexi virtute
Obedirent ejus voluntati.

ADNOTA TIONES.

Jusserat rez iratus suos in nostros armatos se cir-
eum[erre.. Consonat Lambertus. Schafnaburgensis :
1 Quo exemplo. (inquit) in. abbaiem 1am audacis
facti incentorem. animadvertere deberet plenus ira-
sum €ogitabat. »

CAPUT XXII.

Coneusstone non modica in templo facta, scrinium S.
cubito levatur in aera, et episcopus Cameracensis
orans iu crypta divna sanctorum períustratur pra-
sentia. . .
Annus erat ab Incarnatione Domini 1071, sextus

stem discisstonis Ecclesie Malmundariensis et

Stabulensis, cum, septimo láus Maii, grati di-

326

bus aliis, ut vir Deo plenus et altioris ingenii ititel-
ligens quiddam divinum, restitit, nosse desiderans

'quis esset rei exitus quxe tam prodigialiter insonuit,

Nam, ut ipse lestatus est, densa nebula primitus
locum illum offuscatum'reddidit, qua statim dispa-
rente, subsecuta lux sole clarior resplenduit. In me

dio illius splendoris velut in excessu me:tis effe.
cius antistes. conspicatur duos apparuisse mira
claritate fulgentes, Remaelum videlicet. et Lamber-
tmn, sanctissimos zxque pontifices, quos audivit ar-
cano quodam murmure de his quz accideront inter
se collequentes.

ADNOTATIONES.,

Annus erat ab. Jicarnatione Domini. Vx hoc loco
Agidius Aure vallis hausit alteram partem capiiis
secundi sui libri, quod incipit « auno Domini
1071.» .

CAPUT X3XIil.
Ad exemplum. commemorantur dicta sanctorum.

Non ergo sit onerosum intento lectori quod pau-
lulum videmur hic ab bistoria digredi, ut ad confir-
mandam fidem hujus miraculi gratia quzedam col-
ligamus de simili. B. papa Gregorius ibi, inquit,
suncios necesse est majora signa ostendere, ubi de
eorum presentia potest mens infirma dubitare ; quod
ttique hunc. sancium. manifestum cst. idipsum de se
dutitantibus ostendisse. Ubi vero, ait, jacent sancti
in suis corporibus, ac. mavime ubi plerumque con-
tingit ossa sua. revisere beatos spiritus, non dubium
est quin valeant, sicul et faciunt, pura mente quaren -
tibus inaumera monstrare miracula, sicut de nonnullis
legitur, et de Eliseo Regum testatur. historia.

Egit ergo pius Jesus pietate sui solita cooperans
sancto suo divinitatis sux gratiam, ut. puncto tem-
poris toto pene agnoscente mundo innotescere da-
retur etiamfuturis sanctis quanti esset meriti apud se
sanctius iste, qui ab injustis lanto contemptui duceba-
tur in terris. Nunc ad rem redeamus, ut qux se-
quuntur fideliter disseramus.

CAPUT XXIV.
Mulier nimium contracia, ad. sanctum. deportata,
statim. est sanata, el ad hoc confluente. populo im-
pletur ecclesia.

vine placuit. eam restitui, et hora qua vergit sol f) — Interea coram glorificato patroni nostri corpore

3d meridiem, cceli nobis misericordiam distillave-
runt desiderabilem. Moraptibus nobis Leodii in
domo S. Lamberti, factus est denuo sonus tanquam
advenientis. vebementis spiritus, qui lumanos re-
plens auditus templum pariter. replevit, quo multi
convenerant ex diversis partibus. Facta igitur
toncussione non modica ubi sancti ossa quie-
*tebant sacratissima , visum est palam mioveti
serinium, 3c sublevari quasi uno cubito in aera.
Non minor quam superius factus est subtus in cry-
pta eodem momento sonitus, ubi pretiosi martyris
Lamberti quiescit sacratissimum corpus. lllic ea
hora intentus erat psalmodiz cum snis clericis Liet-
bertus episcopus Cameracensis, qui ex eo quod ac-

deportatum est quiddam monstri simile, creaturze
quidein, sed non hominis habens effigiem in mise-
rando corpore. Erat enim mulier, ex parochia Pa-
risiensi ad sanclorum merita non sine nutu Dei de-
lata in. hanc. nostram provinciam, quam morbus
paralysis in modum globi constrinxerat, cum vexa-
tione corporis horrifica. Erat hujusmodi videre
quod ad praedicandam omnipotentiam Salvatoris
monstri simile diximus, utrosque videlicet talos
retrorsum adh:erentes renibus, utrarumque manuum
in volam reflexis unguibus, contractisque. nervis,
cute tantum supraducia , siccis obriguisse ossi-
bus.

Talis ut coram sanctuario cst deposita, reviviscere

Digitized by Google
