321 TRIUMPHUS S. REMACLI. — LIB. II.

922

modo dicuntur hic fieri mirifice, quia non nisi ad A misti? multitudinis clamor ingens el strepitus. Nam

commosenduim nos hic sanctus virtutes operari fia-
gitur eoruin. molimine.

Audi tamen ex consilio quod interim salvo luo
honore faciendum censeo. Corpus sanclum, quod
quasi pro acceleranda super nos ultione jactavcrunt
in terram, jube referri ad sanctuarium, quia impor-
tnas has proclamationes 1e tuosque ferre incon-

gruum est. Cocurrerunt illico cubicularii deferentes

wo is hoc, ut fieret secundum jussum sui domiui.
Abnuimus omnino velle nos id facere, remissa per
illos ad regem satis congrua excusatione, nimirum
debere credi hanc injuriam et despectionem displi-
cuisse Deo omnipotenti, qui in electis suis etiam
nunc patitur quidquid illis ingeritur adversi ; decere
saliem ut post contemptum ipso cum penitentia
redeunte, sic facta illi justitia referretur honorifice,
quod si aliter rex velit, id casso labore experiri po-
terit. Valde enim indecens ut tantus Domini confes-
sor, ab illo repudiatus eatenus, illum se avertentem
rogatum eat ulterius.

Reversi igitur qui ab rege venerant obstinatos
nostrorum animos renuntiant. Mandatur statim do-
mino abbati, ex regis nomine, cum tam proterve
monachos suos in dominum suum sincret agere,
preterea non. impune putaret sibi cedendum, velut
in quo conscio [acti esset animadvertendum quidquid
a discipulis temere videbatur admissum. Porro si
pro eo qui:lquam haberet facere, revebi quantocius
faceret corpus venerabile. Asseruit abbas sub Christi
testimonio penitus id factum esse se nescio, nedum
consilii conscio. Cum lacrymis insuper aiebat nuu-
qm se fuisse Vristiorem, quia prorsus diffi.lens
limebat cons.lium nostrum verti in perniciem. Venit
trgo ad nos cum ministris illis et curialibus, asti-
ins vi cogi, áut dirimí posse illos populares tumul-
ius, sed obsistentibus multis velut ad propugnandum
millibus, non magis illic ejus valuit potestas, aut
bunmilis precatio quam antea per internuntios ipsius
regis jussio.

Post hzc quidam de cubiculariis irruperunt in
lurbas, accensis animis, et ad sacrum corpus irrue-
Tunt quasi fortiter pro voto facturi, Cum igitur
arriperent undique ad sublevandum illud sancti
strinium, (anto pondere sentiebatar. divinitus affi-
xum ut ex eodem loco levari non posset velut immo-
bile saxum. Quod illi, admirantes tanquam deificum,
voto frustrati redierunt, ac dominis principibus non
sine admiratione retulerunt.

CAPUT XIV.

Episcopus. hac omnia phantastice accipiens, corpus
sancti de medio auferri jubet, sed missi revertuntur
inanes, pecuniam pro hoc ipso offerentes.

Cum his adhuc fidem archiepiscopus non adhibe-
Tel, imo omnia phantastice fingi assereret, jussit ex
»Omine regis ire quamplures ex palatio, ut nobis
travissime multatis, corpus sacrum vi auferrent e
medio. llis ergo illo irruentibus, factus est com»

universis nestr:e partis obsistentibus illis adversa-
riis, satis pro re actum est, non tamen sine divinis
auxiliis.

Hoc illi viso, nutu divino facti velut attoniti, nec
quidquam virium habentes jussa majorum exsequi,
reversi ad eos, illis inquiunt, fies est. pro anima,
niliil, domiue rex, ad hoc valet tuorum vis atque prz-
sentia. Experti. enim sumus illic quoddam inesse
divinum, nisi benevolentia et amore id feceris,
aliud quocunque velis manebit irritum.

Crede, quavis potestate non sunt cogendi sancti
illius fideles monachi ; utrum moveri debeat an non
sanctus annuit eorum voluntati. Omnes. ergo pro-
strati pedibus ejus enm lacrymis, Domine rex, in-

D quiunt, si bene, ut suademus, in hoc tibi consulis,

eis, penes quos res agitur, nihil adversi feceris, fac
satis voluntati eorum, quia justam, ut concepimus,
causam habent ad impetrandum ; nibil euim tuorum
terrori est illis, defensorem habent fortissimum,
quapropter tibi timemus nnmiuens periculum. Volu-
mus id potius quoli:et pretio ab archiepiscopo ipso
redimere, quin nou impetret hic sanctus quod requi-
rit magnopere.
CAPUT XV.
Rex episcopum Leodiensem. et suum cancellarium ad
[ratres misit et parum profecit,

At ille considerans satius esse bono vinci quam

malo vincere, dominum nostrum episcopum ad nos

(€ oratum misil cum suis aliis optimatibus, ut quod

ipse vellet nos incunctanter faceremus, si quod pe-
tebatur ab eo impetrare vellemus; mandans prz-
terea hoc essc regiam dignitatem deturpari nota
infamke, si, velut prae potestate, cogi videretur ad.
obediendum subjectorum potentiz. llle egressus a
rege, ab alto circumspectans undique pomarium re-
fertum populis, diffidens pervenire ad locum defi-
ciente valetudine, utpote vir debilis cum abbate
Sancti Laurentii, premisit regis cancellarium, ut
pro se legationem regiam perferret ad Stabulensem
ccrtum, Quibus auditis ut rex mandaverat, respon-
derunt pauca, prout animo res inerat. Si habet, in-
quiunt, rex pro se timere, tanquam instante peri-
culo, quod facillime potest, dummodo vacat effugere

D justitiam exercendo, cur sibi salutem hanc differt,

ignarus quid futurum sit in crastino? satis agnovi-
mus ejus induciarum officia, quibus toties quzsitam
et promissam differt huc usque justitiam. Quid am-
plius opus est nos utrobique verbis dilfluere? Nisi
rex ipse veniens per $e id fecerit, si tamen sic
S. confessori placuerit, ut confidimus hac, die bine
moveri non poterit.

Pars, lis mota minis, reddunt contraria dictis.

Sed et bi similiter redeuntes, Nihil (inquiunt),
domine rex, nihil in hoc promoves; quoslibet velis
modo labores, fixos sua sententia illos invenies.
Quia parum, ait, ut volui, proficio, proficient et iusi
minus ex me quam velint hoc consilio.

Digitized by Google
