315

OSBERNI MONACHI CANTUARIENSIS

$16

« testante sacro Eloquio, ut vestra paterni:as optiine A « Elphegum, ut vere magnum et gloriosum martyrein

« novit, Christus et veritas, et justitia sit, qui pro
« justitia et pro veritate moritur, pro Christo mori-
iur; qui autem. pro Christo moritur, Ecclesia
teste, martyr babetur. Beatus véro Elphegus zeque.
pro justitia, ut beatus Joannes passus est pro ve-
ritate. Cur ergo magis de unius quam de alterius
vero sanetoque mariyrio quisquam ambigat, cum
par causa in mortis perpessione utrunque deli-
neat? »

5. « Hiec. ime quidem, reverende Pater, in quan-
tuin perspicere possum, rata esse ipsa ratio docet ;
attamen vestre prudentiz est, et me, si aliter sen-
tit ab hoc corrigendo revocare, et quid potissi-
mum in tania re sentiesdum sit, Ecclesie Dei do-
cendo monstrare. » Àd quod Lanfrancus : « Fra-
ter, inquit, subtilem perspicaciam et perspicacem
subtilitatem ingenii tui vehemeater approbo et
veneror, firinaque ratione tua edoctus, beatum

LI

e "^ ^ ^" e

€ Christi, Ceinceps me colere et. venerari ex corde,
« gratia Dei juvante, confido. » Quod ipse postmo-
dum devote exsecutus est, quin et Historiam vite
ac passionis ejus diligenii studio fieri praecepit,
Quam quidem Historiam non aolum plano dictamine
adlegendum, verum etiam musico modulamine, »
etíc., ut supra. num. 2. ]l«c Eadmerus in Vita san
cti Auselmi.

6. Porro in eadem Danorum persecutione, Can-
taria 3 barbaris occupata, multos martyrio affectos
fu:s82 non obscure tradunt Anglicani scriptores, ex
quibus Leotronam abbatissam monasterii Saneti
Mildritlie, cum multis monachis et sanctimonialibus
commemorat Martyrologium Benedictinum die 30 Ju-

B lii. Legendus ea de re Rogerius de Hoveden ad an-

num 1011, ubi de hac clade multa habet. Sed jam
Elphegi Vita proferenda est.

INCIPIT PROLOGUS OSBERNI MONACIHII.

Oinnibus in fide Christi manentibus indignus san-
ete Cantuariensis Ecclesi: metrop: litanse filius Os-
BERNUS, gralia vobis et pas a Deo Pate hostro,
et Domino Jesu Christo, et amborum Spiritu
sancto,

Si coelestis sententia gravem in illum sanyit. vin-^
d:ctam qui acceplam pecuniam sudario reponere,
quam mensa nummulariorum tnaluit apponere , ne-
qvuaquam mihi succensendum esse existinio, si hujus
sentenliz perieulum dcevitans, ea qui» de glorioso
Christi martyre Elphego ipse agnovi, aliis quoque
agnoséenda proponam. Erit autem divinz providen-
ti et me veraciter dicentem, et. il'os salubriter au-
dientes, ita retributionis sux beneficio donare, ut

neque me laborios:ze aliquantulum uarrationis, neque C

los usurarize ponit at operationis. lllud quoque
non mediocriter ad di endum me invitat, quod eos
plerumque torporis accusamus, qui res quas suis
quidem temporibus ad honorem Altissimi factas no-
verunt, dictitandi officio ad sequentes transmittere
noluerunt, Quorum nos desidiam aut certe vitupe-
rare nón debemus, aut ipsa ea que memoratu di-
gna seire potuimus efferre; ne qua in re precedentes

improhames, in ea a subsequentibus muito maxime
improvandi videamur. Sane veritatem rerum ita
polliceor, ut nulla me, sublato, sí quis infuerh,
splendore verborum, dicturum  profitear, quz non
aet ab his qui viderunt, aut a videntibus audierunt
acceperim, et cis fide siniml et auctoritate plurimum
prestantibus. Quorum quidem — vocabula idcirco
spoute refugio, quoniam dicendi primitias barbaricis
appellationibus decolorare nolo. Aliqua tamen de
his rebus non incommode scripta inveni, quorum
sententias exinde assumptas przesenti scriptura con-
gruo ordine inserendas judicavi. lius itaque f eli
auxilio, cujus gratuita. bonitate sumus quidquid
beue sumus, cujcs largiflua miseratione sapimus
quidquid bene sapimus, tàngamus psalterium, tan-
gamus et cytharam, ut in altero sempiternam mar-
tyris gloriam exsultando priedicemns, in altero cor-
porales ejus passiones imitando veneremur; ac
queinadmodum, przcipiente invictissimo totius Lati-
nilatis magistro Lanfranco archiepiscopo, musica
virum mo.lulatione dudum extulimus, sic, cogentibus
his quas diximus rationum causis, oratoria eumden
narratione extollamus.

INCIPIT VITA.

1. Elphegus monasticam. vitam amplectitur. Mo- [y Qui totum philosophis studium convertit ad dil'gen-

nasterium. Bathonie | construit, — Principium | na-
scendi a splendidissimis natalibus trahens Elphegus,
magna prudentia et summa hutnilitate vitam insti-
tuit, Cujus animi ingenui atque vitze innocentiam pa-
rentes admirati, litterarum eum scieniia el Chri-
stianz religionis sapientia imbuendum tradiderunt.

(1) Alias Diherst, seu. Derheste. Doherhustam ap-

llat Beda, cujus tempore insiguis fuit abbatia;
Willelmi autem Malmesburieusis eate nihil aliud

dum Deum, illum nosse, illi parere, iilius jugo fau-
cipare se semper desiderans. Tactus itaque Mxje-
statis spiritu, paterna hxereditatis negligens, iater-
num dolorem cum ab ea unice diligeretur oblivi-
&Cens, mundum deseru?t, et jn. nionasterio nomine
Derhirst (1) religionis habrium suscepit : ubi privata
erat quam inane antiquitatis simulacrum, ut ipsemet

lompaur libro v. Pontificum Anglorum, $ De episco-
vis W intoniensibus. Situm erat in. 2gvo Glo. estrenst,

Digitized by Google
