$i OSBERNI MONACHI CANTUARIENSIS $55

£3, pag. mihi $80 et .ap. 49, pag. mihi 409. De A vocat. Ienricus Warthon in prxfatione ad tomumll
Osberno Cantuariensi monacho Joannes Lelandus — Anglie Sacre, num. 4,5, 6, 7 eL 8, quem hic ex-
Cellectaneorum vol. f, num. &, ubi Vita S. Elphegi — scripsimus. Joannes Mabillon. in Aclis sanctorum
archiepiscopi, auctore Osberno Cantuariensi, pag. ordinis divi Benedicti S:eculo serzto, parte t, pag.
22, excerpitur. Et Collectaneorum volum. lV cum, — 115, ubi Vitam sancti. Elphegi profert, editionia
£04, pag. 137. Czesar Baronius in Annalibus ad àn- — Parisiensis apud Carolam Robustel, anno 1701, in-
uum 840, 855, 857, 860, et in. Notis ad Martyrolo- — fuio.

gium Romanum die 19 Maii, qui ubique Osbertum

VITA SANCTI DUNSTANI
ARCHIEPISCOPI CANTUARIENSIS

Auctore OsngRNo ejusdem Ecclesie Contuariensis monacho.

(Vide Patrolog. tom. CXXXMS col. 407, in S. DuxsTANo.)
CNXXNIU'

VITA SANCTI ELPHEGI

ARCHIEPISCOPI CANTUARIENSIS ET MARTYRIS
AUCTORE OSBERNO.

(Moni. Acta SS. ord. S. Deued. Swec. Vl, parte 1, pag. 118, ex Aprili Suriano et ms. €od., Thuaneo.l

OBSERVATIONES PIUJEVLE.

4. Beatus Lanírancus, Cantuarie antüsies, a Ü 9. Vita sancii Elphegi non solum ab Osberm
Sancto Anselmo, tunc Beccensi abbate, pezsuasus, — auctoritatem: hahet, sed etiam a beato Laufranco,
Elphegum archiepiscopum | Cantuariensem, qui a — qui eam approbasse, et toti Anglican: Ecclesie
Danis interfeclus fuerat, pro vero et indubitato — legendam tradidisse memoratur. apud. Eadmerum,
saartyre posse haberi, ut inferius dicturi sumus, — I bro 1 De vita sancti Ausehni, ubi de Lanfranco sie
Os*erno Ecclesi: suse menacho provinciam dedit — loquitur : « Historiam vite ac passionis cjus (sancti
ejus'em sancti martyris Acta litteris mandanci, vt — Elphegi scilicel) diligenti stulio fieri praecepit, quam
iu officio divino legerentur. Pontifieis inpetrio ob- — quidem Historiam ,nou solum plano diciamiue ad
temperavit Osbernus, ac beati Elphegi Vitam non  Jegendum, verum etiam musico modulamine ad
solum « pleno dictawine, » ut ait Exdmerus, verum — canendum, a. jucundae memorize. Osberno, Cantua-
etiam « misico mofulamine ad canendum » edidit, — riensis. Ecclesie: monacho, 23 przeceptum illius no-
Mane ex Surio exhibemus, addito ex ms. codice bi- — biliter editam, ipse sua prudentia pro. amore ilius
bliotlecze Thuan prologo, quem Bollandiani eliam — martyris celsjus. insignivit, insignitam auctorizavit,
edidere cum prelixiori Vita, quam genuinum Osberni — auctorizatam in Ecclesia Dei legi cantarique insli-
feum. exisiiinant, Verum cum hac Vita, que in. tuit, nomenque martyris bac in parte non parum
Aprili Bollaudiano publicata est, ea ipsa solummodo C glorificavit. » Ex loc apparet saucti Elphegi meno-
pluribus verbis referat qua apud Surium pauciori- — riam jam szculo undecimo celebrem fuisse, utpote
bis exprimuntur, breviorem hic sufficere visum est. — cajus festum per totam Angliam tunc solemne lia-
Elphegi Vite ejusdem translationis historiam sub- ^ bebatur, quod item ex ipsa ejus translationis llisto-
jingimus, quam. idem Osbernus aliquanto post edi- — ria manifestum erit, Hujus sancti. martyris cuilus
tin Vitain conscripsit, ut ipse in narrationisexordio — exinde in Anglia perseveravit usque ad ejuratam sub
wtestatur. Hauc vero ex laudato codice Thuaneo — llenrico. Vill. fidem. Imo non apud Anglos solum,
"primum descripsimus, sed eam postmodum inveni- — verum etiam apud alias vationes celebris fuit sancii
mus in Anglia Sacra editam ex mss. Anglicanis; — Elpliegi memoria, cujus diem festum. agi in Dolenst
enjus solummodo fragmentum dederunt Bollandiaui, — ecclesia apud nostros Drittones observavit Godefri-
quod imperfecia in eorum codice haberetur. dus Heascheuius. Nomcn ejus przler. Angicanum

Digitized by Google
