235

dicunt, papa constituunt. Et
ficet et predictus Gregorius,
sanciom sibi non est reveritus usurpare. Commota
plebs Romana dum duorum contentioni turpiter
adulanéo bipertita seditione  tumultuatur, ntulie
finnt ezdes hominum, et. pro poitificali sede adipi-
scenda in ipso templi aditu execranda perpetrantur
hosnaicidia. O doleuda ecclesiastici ordinis miseria ! o
miserabilis et czeca b-teratorum vecordia, dum periii
divinus legis violenter nec sine effusioue sanguinis
rectores ecclesi affectant esse, el, quod gravius est,
apnstolici! Ilis ita sacrilego spiritu concertantibus,
altar eorum, id est Petrus, foriiori Roinanorum
genere prevaleus, sedem obtinuit ; alter vero, id est
Gregorius, a Roma diffugiens in Gallias devenit, et
a Remensi metropolitano maximeque abbate Cla-
r.evallis (557) ut papa susceptus, in lias provincias
pervenit. Et per Cameracum iter habens, atque ad
€olloquium imperatoris Leodium tendens, sumpti-
bus suis ecclesias, nostram quoque, admodum gra-

sic uterque , ille sci-
ausu aüefario sedem

vavit. In ipso conventu. Leodii, domnus Liettardus

Trajectensis prepositus, episcopus electus (an. 1131,
Mar!.), urbi Cameracensi dirigitur ; et Remis 6 Kal.
Maii a domno metropolitano honorifice consecratus,
in episcopali sede locatur.

$8. De discessione domni Petri abbatis. Sub iisdem
fcre diebus (an. 1131, vel 1132), donnus abb2s no-
ster Petrus. episcopum Liettardum adiit, et abba-

tíali dignitate deposita, absolu!us discessit. Cui post.

menses sex, domnus Adam, Sarcti. Vincentii. Lau-
dunensis monachus, auno Dei Christi 1152. successit,
et 13. Kal. Julii in ecclesia beati Aichadri, qu:e est
Haspre, a domno episcopo Liettardo honorifice
sacratus, eodem die a. nobis honore debito est sus-
ceptus septiinus abbas bujus loci.

39. De vastatione hujus ville, et conflagratione
ecclesiarum nostrarum. Sequenti vero auno (1453),
cum in pace et religionis quiete, omni quoque re-
rum opulentia nostra floreret ecclesia, ipsa quoque
villa domibus amplis opibusque largis dilatata in pace
babitaretur et Letitia : Gerardus Malus(iliaster
cognominatus , jam olim ab ipso pueritite sua tem-
pore hostis pessimus hujus ville, et adhuc in cam
spirans nequitiz suz, 5 Kal. Maii, collecta ped.tum
militumque innumera multitudine, accersito etiam
Haynoensi comite, villam invadit, tuguriisque extra
positis ignem admoveri fecit. Cui etiam ad supple-
mentum malitiz suz, divino tamen, ut credimus, ju-
dicio, ventus vehemens ab austri partibus repente
in adventu ejus exurgens, famulando ut ito dicam
voluntati ejus, adeo videbatur deszvire, ut arre-
ptum ignem flando et vires ei addendo per totam
villam diffunderet. Quo graviter exardescente et cir
cmiquaque solotenus. debachaute, celerius. quain

CHRONIC. S. ANDREJE CASTIU CAMERACESII. — LIU. IH.

256
À credi po:sit, domus omnes fuuditus consumpta sunt.
Eccleeia autem nostra cum omnibus zdiliciis, sancti
Martini, secti Andrex cum domo episcopali flam-
mis ferentibus exusta, deforme sui spectaculuu pre-
buere. lterea viri cum mulieribus, juveues cum
pueris, pressura flammarum eircumsepti, huc illucque

a facie sievientis ignis diffugiunt ; donec in castello
tutum sibi fore refugium frustra. sperantes, grega-
tim irrumpunt, nec tamen mortis discrimen evaduut,
Nam eum ignis pervolaus domum episcopi ceterasque
tedes occupasset, infra ambitum. castelli omnes qui
confuger2n;, furentibus flazamis angustiati, nullua
effugii aditum habentes, fortiores quique utriusque
sexus, alli per murum exilientes saltibus evadebant ;
alios vero videas de muro precipites, quassatis
meinbris, vix posse resurgere ; alii autem, id est

| pueri, nusquam progredi valentes, sed se mutuo
complecteutes — o miserabile visu! — usque ad
duodecim uno in loro ita sunt igne devorati, ut,
cum postea requirerentur, vix tantum capita et gros-
siora eorum ossa reperirentur; ac in vase uno dela-

ta, in atrio nostro sepeliuntur.

490. De ejectione prepositi Adam de Turri. Adam
itaque, quem prepositum et custodem turris prepo-
situs socer ejus, Ilierusalem adiens, prefer-jat,
tanto discrimine presentis incendii et hostis gentis
—- nam et armata manus hostium circumiens urge-
bat — videns nihil sibi jam superesse, quo scilicet
Gevazdi viribus vel artibus valeret resistere, facto

C Pacto libere egrediendi, turrim reddidit. Sicque
Gerardus, quod. semper male affeciaverat , pessime
possedit. Qui voti compos , non tantum in. circum-
jacentem regionem maliguitatis suae vires *** effudit,
sel et ipsam Cameracensem vexando szpius urbem,
viciviam omnem depopulans, villas incendit, rapinis
cre^ris et taxationibus plebem oppressit. Et ne plu-
ra loquar, in omni patria per manum. ejus multipli-
cata fiunt gravia mala et homicidia. De his jani tasdet
plura referre.

41. De admirandis interdiu ortis tenebris. Post hzc,
meusibus tribus emensis, 4. Non. sequentis Augusti,
feria 4, hora 6. diei, subito, visibiliter obscurato
$ole, in omnem lterratu factae sunt tenebre, et nobis
divina agentibus, fere dimidix bora spatio perman-

D sere. Quz res cum omnium mentes adiniratione
simul ac stupore concuteret, quidam quasi. pruden-
liores eclipsim solis ex oppositate lunx dicebant ac-
cidisse. Quod nequaquam fieri posse ratio patet (538)
— solem scilicet eclipsim a luna, nisi in interlunio,
pati posse — ; cum constet, ea die lunam .27«»
Íuisse. Quidam vero probabilius asserebant, hoc
signum tenebrarum aliquid novi prodigii presignare.
Dictum est uulto post a redeuntibus de Hierusalem,
ipsa die, ea liora tenebrarum, quadringentos quinque

YARLE LECTIONES.
NOT.E£.

?* lege virus. PERTZ.

($27) S. Bernardo. .
($38. Fuit eclipsis solis totalis per Europam,

Africam, Asiam, 2. Aug. 1433. Lg Gar.

Digitized by Google
