<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
377.  VITA S. ELPHEGL.  .  378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
desideria propriasque voluntates coepit abigere, et penitentiam agentes, vitam melius commutant. -
unctorum famulatu soljacere, omnium se quasi
quodam instrumentum exhibere, Deum insatiabiliter diligere, jejuniis et vigilijs vacare. Et quidem
ubiuscunque potuit studuit prodesse ; quibus au-
tem prodesse non potuit, saltem non obesse conatus
est. Transactis autem in monastica religione aliquot
annis, cum videret tempus adolescentiæ præterire,
arctioris vitæ semitam arripere, singulæque cum an-
tico hoste certamen intime contendit. Egressus itaque
de monasterio, pervenit ad locum Bathonia (id est
Bathueum) vocatum (2), ubi aqua calida de terra emerg-
ens, balnearum usum pro voluntate præstat. Ibi
habitaculum construxit, se inclusit, et rigore incre-
tibilis corporis suum jejuniis et abstinentia afflixit.
Confluebant ad eum in brevi nobiles quique, suarum
vulnera animarum delegentes, et consilium salutis
ab eo perquirentes. Unde factum est ut non parva
monachorum turba intra tempus exiguum ibidem
congregata sit.

2. Suos ad perficiora adhortatur. - Culpabat au-
tem non modice vir sanctus illos qui sæcularem ha-
bitum mutarent, et vitam non mutarent. Annon,
inquit, mendacii sibi plenus videtur, qui quod non
est esse se ostentat, dum aliud similat in veste,
aliud gestat in corde? Sanciuss est enim vestem
non mutare, quam sub veste vitam negligere. Cum
autem amplissima mansione perfecta,sobrietatis
legem discipulis indixisset, aliquæ carnales appetitus
severare docuisset, ipse in angusta domuncula se
inclusit; summas tamen causas et negotia ad eum
fratres referebant. Plerique interea monachorum
fuci et professionis innumeros, laxatis obedientia
frenis, mediis noctibus furtivos cibos edere, ebrietati
operam dare, lascìvie, et prorsus quæ inhonesta
nescia sunt, quantum latens audacia sinelbat, operari
ceperunt, in cujus sceleris capitulem ira Dei deæse-
vit pariter et occidit. Nocce vero quadam, Elphego
more solito sacras excubias faciente, voces et strepitus
infra monasterium audivit. Egressus autem foras,
feream quemdam misere afflictum et jacentem vi-
dit, septer quem horrendi aspectus et sordidissimi
amicus homines stabant, qui laureis eum atque
ignitis serpentibus flagellabant. Ejulante autem illo,
et per doloris angustia diros ululatus emittente, tor-
tores illi taliam improperando dicebant: Nec tu obe-
disti Deo, nec nos tibi. Et hæc dii entes, animam de
corpore excusserunt. Quod videns sanctus, lotus in
lacrymas resolutus, redit ad cellam suam. Videntes
autem fratres quæ gessissent, errorem suum fatentes,
a sancto Eduardo rege reparatum, et donatum mona-
chicis Sancti Dionysii in Francia. Elphegus ejusdem
cænochii professus dicitur in charta Henrici VI regis,
Monast. Anglic. tomo I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
3. Ff episcopus Wintonien[sis]. - Mortuo autem
Wintonien(si) episcopo Ethelwoldo, facta est non
modica contentio pro pontificis electione inter mo-
nachos et clericos. Siquidem clerici ejusdem Ecclesiæ
sceleratissimam vitam agentes, contra canonum
statuta per omnia viventes, cum a præfato antistite
sæpius correxi pravos mores corrigere nollent,
imo quæ prave gesserant pertinaci spiritu defendere
vellent, regali sanctione decretum fuit eos expelli,
et alios, qui digniores essent, eorum vice fungi de-
bere. Itaque clericis in exterminium datiis, tenentes
Dominum monachi admittuntur. Ex quo factum est
ut in electione episcopi clerici clericum, monachi
monachum, utrique suæ voluntatis fautorem vellent.
Quod videns sanctus Dunstanus, ad orationis re-
fugium se contulit, Deum, cui futurorum scientia pa-
tet, suppliciter rogans, quatenus dignaretur ostend-
ere quis regendæ ecclesiæ idoneus foret. Cumque
preces devotæ multiplicarit, apparuit ei beatus An-
dreas apostolus, tali oraculo usus: «Quid,» inquit,
clarissime, contristaris? quid tam lugubres questus
lacrymarndo depropnis? Surge, et Elphego abbati
manum impone, et episcopum desolatæ Ecclesiæ
constitue. Nec te alicorum potentia prohibeat,
quoniam non ab homine, sed a Deo, hæc de illo sen-
tenia processit. Ne autem de me te sollicitum
reddam, ego sum Andreas, Filii Dei apostolus;
itauqe salutis diligentissimum custodien me esse
noveris.» Sicque relevatus Dunstanus, Elphegun,
ut jussus fuerat, episcopum consecravit, et ad sedem
suam cum honore remisit.

4. Virtues in episcopatu. Ecclesiæ thesauros pau-
peribus distribuit. - Elphegus autem ita se omnium
moribus conformavit, ut et omnibus charus esset,
et nemo, quod rarum est inter homines, ejus gloria
invulner. Summæs in omnes extitit misericordiæ;
in seipsum vero impius videbatur et crudelis (3). In
hyemali enim frigore et glacie, cum somnus nocte
omnes occuperet, ipse clarum nudis pedibus, sola tu-
nica indutus, de strato surgere, foras exire, et usque
ad auroram orationibus vacare consuevit. Cum au-
tem pransurus ad mensam intraret, tam vacuus fere
a mensa surrexit, quam accessit. Unde corpus illius
tanta attenuatum est nascie, ut cum manus cum
sacramenta tensas in altum porrigere, per medias
palmarum juncturas claritas acris perspicui posset.
Omni generi hominum suum scivit contemperare
sermonem et animum. Nullum parochianorum suo-
rum publice mendicare permisit, nec aliterus loci
sterium quod hic Elphegus excitasse dicitur, di-
versum videtur a celebri monasterio sanctimonialium
quod sæculo vi exstructum fuit, ac postea cessit
canonicis sæcularibus, ubi sub Edgario rege monachi
Benedictini degebant. Nisi dicatur illud a barbaris
destructum a sancto Elphego restauratum fuisse; a
Dunis iterum destructum, et iterum reparatum, tam-
dem in cathedralem ecclesiam mutatum esse.
(5) Audii Willelmus Malmesburiensis libro II De
Pontificibus Anglorum, § De Wintonien[sibus] episco-
</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,880,490,980">
(2) Glastonise priorum fuisse, prisquum abbas
fieret, scribunt plerique recentiores, quod cum ad
illucce maderint Bollandiani ex auctoritate Anti-
quissimam Britannicarium, id ex Historia Glastoniensi
q' a habetur tomo I Monastici Anglicani probat au-
d'ra; Angliæ Sacræ tom. II. Bathoniæ autem uonan-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; palavras ou grafias incertas marcadas como [ilegivel] quando necessário. Hyphenation e cortes de linha preservados; notas de rodapé e numerais parentéticos mantidos conforme aparição. Script predominante: latino. Alguns vocábulos menores eram parcialmente ilegíveis e foram aproximados pelo contexto.</notas>
</pagina>