$15

GODEFREDI STABULENSIS MONACHI

$16

imperialis potentiz. Num ipse archiepiscopus eo in- A Coram rege aao placitum. przsente domino abbate

flexibilem oblürmaverat auimum üt, si quando de
hae re consuleretur, displiceret ei cuin auctore
omme consilium. Episcopus Vercellensis, quasi fa-
miliarior, rogaturus de hac re illum adiit', ac ei
persuadere cupiens, hzc auribus ejus humillime
suggerit ; Si justis, inquil, consiliis, summe archi-
praesul, acquiesceres, tusque saluti rite consu-
leres, justissimum videretur oportere te honorem
Deo facere , sanctoque huic justitiam impendere
quam juste videtur expetere. Agnovimus id inju-
stum esse quod agis, agnovimus et ob hoc tibi
imminens periculum , ni sententiam mutaveris ,
eoque monemus ut rectum suum recognoscas $an-
cto illi, cui hoc adjudicat consensus principum 1o-
tiusque populi ; hoc vult ipse rex magnopere, qui
non frustra. Uimnet. involvi eodem discrimine. Quid
sane consilii referam edicito, nam ad te consulen-
dum veni transmissus ub illo. llle refert motus sic
indignando locutus : Desine me his, frater et cocpi-
scope, desine me his importune obtundere , qui-
bus animo nil gravius unquam fuit intendere, nam
definivi apud me sub jurejurando velle me satius
emori quam ex me infirmari sententiam hujusmodi.
Quid tibi vis dicam? non his mulabimur unquam.
Etiam ipse quem dicunt sanctum, si, corporali specie
resumpta, per se rogaturus veniret, ncquaquam meo
permissu sux petitionis compos fleret. Bona, inquit
ille, hona, quxso,, verba, nc ad pontificalis ordinis
infamiam in publicas aures diffundantur liec minus
honesta, vel etiani occasione hujus sententim ab-

utantur potentes exteri quasi quadam auctoritate,

Ergo etsi non precibus neque consiliis amicorum,
tamen credimus te id vel virtute Dei facturum. Si
hioc, ille inquit, dum vita comes fucrit de manibus
isis videris ereptum, spiritum simul eripi sit a
Domino preceptum. O mira Dei clementia, san-
ctique confessoris sui patientia ! non statim cum
erepia possessione subsecuta est vindicta, licel
secundum suam optionem archiprzsul pateretur
judicia recta; sed non est Deus ut homo, gratis
propitians conformari limo.
CAPUT V.

Fi ratres yedibus suis proatratos ad Sanctum Jounnem
in insula archiorwsul dimittit, sub. responsione
tücerla.

In crastino, qui dieserat Dominicze resurrectionis,
nostri seniores ad templum Sancti Joanuis iu in-
sula ubi dedicationis ejusdem templi agebat my-
steria, prostrati pedibus cjus, Misericordia Domini,
inquiant, plena est terra ( Psal. xxxi). Ne ergo
alienum ab illa te contingat fieri, fac cam, quam
quzrvimus misericordiom, vel ob nomen Domini.
llle non preter solitum usque cauta locutione du-
bios dimisit sub incerta responsione. !

CAPUT VI.

Ad Deum intenta supplicatio. et. clericorum — ac
laicorum intuentium pia compassio.

lgitur ipsa die convocatis principibus et episcopis

nostró cum archiprzsule, coepit de nostra re agitari
consilium. — '

Interea cum prz foribus prastolaremur rei cven-
tum, incidit nobis omnibus his melius consilium
pro instanti necessitate auxiliatori Deo soli magis
esse supplicanduim. ltaque assistentes in spiritu liu-
militatis Sanctae Trinitatis altari, super quod jace-
bat venerabile corpus piissimi nostri patroni : Veni,
creator Spiritus , usque ad flnem bymuificavimus,
quo cum dulcissima supplicatione perfinito, septem
psalmos cum litania percurrimus animo contrito.
Deinde processionem fecimus decantaudo Magna
voz, laude, etc., ad Sanctum Eambertum iu cry-
pta. Inde ad Sanctam Mariam cum responsorio

B. Christi , Virgo dilectissima ; unde-et reversi sumus
ad Sanctam. Trinitatem cum antiphona Te Deum
Patrem ingenitum, subsequentibus aliis orationibus
ad impetrandum ejusdem S. Trinitatis auxilium.

At vero quique clericorum ac laicorum intuentes
vultum nostrorum immutatumque colorem indican-
tem internum animi dolorem inente vulnerabantur;
confluentesque publica supplicatione nostri similes
eificiebantur, Protendentes ergo. manus. in colum
universi deprecabantur Deum nobis propitium Üeri,
Non modica vero erat nostrorum obsecratio, imo
et trepidatio, pro eo quod in contemptum venire
tanti copiessoris videntes reverentiam, loci desola-
tionem timebant. affuturam,, amplius insultaniiuim
perpessuri blasphemiam. .

Sed qui non obliviscitur misereri Deus ( Pia.
Lxxvr), extulit hac occasione sanctum saum sub-
limius.

CAPUT VII.

Scrinium. sancti cum. sonitu ab altari sublevatur. &l
iude consolatio plurima cerneniibus datur.

Post expletam namque supplicationem , qua prt-
dicia est, ambientes regis prxsentiam, ut coram
fandi saltem consequeremur licentiam, manifeste
Regis omnipoteutis experti sumus providentiam, per
virtutum suarum insignem et admira^ilem poteu-
tiam. Etenim scriuium sancti , quod impositum erat
Sanctz Trinitatis altari , cum repentino sonitu vi-
sum est in aera sublevari, Quod nimirum in adui-
rAiionem promoverat eos qui astiterant, quique

D uua eum. custode sanctarum reliquiarum excubias

celebrabant, et quod visum est digna fide nobis
dubitantibus exponebant. Unde plurimum consolati
toto nisu Deo commendavimus finem facti.
nn ADNOTATIONES.

Fieuim scrinium sancti quod impositum erat San-
cie Trinitatis altari. Ex hoc capite desumpsit £gi-
dius Aure:e vallis secundum caput Gestorum sancii
Theoduini, quod incipit: « Anno. 1071, vii dus
Maii, vr autem. dissentionis Malinundarieasis. ct
Stabulensis egenobiorum, » etc.

CAPUT Vill. .

Regem super prandium [ratres circumveniunt, Barc-
bergenais episcopus justitiam protelat in. crastinum.

Cum ergo moras nobis proteudi ab rcge et ar-
chiepiscopo inteltigeremus (nam et dominus abbas

Digitized by Google
