$05

GODEFREDI STABULENSIS MONACHI

3X

contradicentem illum satis ex justo rectoque posset A sine dolore et gemitu, prosequente non. parvo ejus

evincere, si fidelis advocatus :eqne ace. Fredericus
retinendo ac. propugnando voluisset. bonum sancto
sulidare, nisi quod suspectum habens eun pro beue-
ficio quod ex eo tenehat facere dubitavit, idipsum
avaritia prepediente. Nam et item impleta prophe-
tia videtur, quie dicit: Factum est judicium el judex
accepit, propterea lez. subvertitur, et ad (inem judi-
cítim non perducitur (Habac. 1). Vaterpellauis ab om-
nibus qui aderant rogatur episcopus acqniescere
justo judicio, sed nt erat vir inflexibilis a. sua sen-
tentia, cuin aliter non. posset evadere, induciis 3c
ceptis consilium differt in proxima curia.

'Ex tinc de curia. in. curiam. indüciarum. semper
extenditur dilatio. Et dominus abbas vanis licel
frastratus pollicitationibus fatigarelur sepe numero,
non tamen defessus quievit, id injustum spe pro-
clamando, donec respectus misericordie proveniret
ab Altissimo. Quidquid pretiosius videbatur in re-
bus Ecclesie, semper in spem recuperandi adductus,
profuturum sibi putat liberaliter distribuere per

amicos, videlicet quos his beneficiis habebat sibi '
acquirere : rex pluris zstimans :erariüm captas est

ipse avaritia, expetit in partem suam ex lis cecere
aliqua. Erat commutationis indicta vicissitudo, ut
si.quantitas pecuniz regis inferretur :erario, statim
boni quod subtractum erat absoluta fieret redemptio.
Sed exspoliato templo, et liis quie supererant stibla-
tis, hic cumulus malorum nostris accessit iufortuniis,
n£m irrita nobis mausit promissio imperialis.

ADNOTATIONES.

Impleri propüetia. videtur, qua. dicit. (Mabac, i).
Sic legit Vulgatae Edilio : £t [actum est judicium et
contradictio. potentior. Propter hoc. lacerata. est. ler,
et ncn pervenit usque ad finem judicium: quia imyius
praevalet adversus. justum, yropterea egreduur judi-
cium perversum. '

CAPUT XIV.

Corpus sancii apud curiam. Aquis defertur, ubi jussu
episcopi nullo honore excipitur.

Eodem annu Aquisgrani celebratur. regalis curia,
quo tempore agebetur quadragesimalis parcimonia
observantia. Dominus abbas, annuente rege, placitum
acceperat Hlic adesse, in propatulo locuturus tam
de sua quam de sanctuarii rectitudine. Rex enin de
hiis quibus res erat in dubio se juste facturum pro-
miserat, si praeceptis et. privilegiis pra»decessorum
posset infectum iri quod fecerat, sed id iterum (ru-
stra fuit, Nam animo episcopi male fixa sententia
minime avelli potuit, imo ipsiusregis animum, quem
possidebat, velut quoddam mancipium, pravo iu-
genio a recti sententia deduxit.

Effecerat insuper apud eumdem de czetero nil pro-
futurum ejusmodi clamorem. Quod uL nobis com-
pertum est ita evenisse, visum est communi consilio
fratrum corpus patroni nostri. Remacli illuc depor-
iari debere, ut, €o pr:esente, vel sic compuncli verc-
reniur adversarii bonum cjus retinere. ltaque. de-
9tum'est ad lorum, ejus quondam di«cesin, non

dem familie comitatu.

Ubi Matmundarienses de sacri. eorporis evecttone
percipiunt, statim eum | celeritate. archiepiscogo id
intimare non differunt, obsecrantes eum contra. te-
nere sui constantiam filemque, quam cum eis
firmaverat non (scere irritam. Qua «de causa ille
rege ad.to, ex ejus nomine dominum abbatem con-
strinxerat gravis necessitatis articulo, quod. nisi ve-
taret nos propius acce:Jere, dono regio liaberet. om-
hino carere.

Venit ergo quasi sie laeturus tristis et morrens
nobis obvius, sed eum super hae re minime audivi-
mus. Continuo enim illo invito, seque infelicem.
proclamando prosilimus, apprehensoque lipsano san- '

B cti oppidum. Aquense intramus. Audires luctum et

vociferationes quales nunquam fuerint nostris tem-
poribus, qualibusque laerymis nisi peccatis przpe-
dientibus etiam ipsum celum petere non diffide-
remus.

Sed his motrs non. esta sua sententia Agrippi- -
nensis ille, imo quia secus processit quam voluerat,
dicitur dedisse operam contradictionis. Nam debi-
tum bonorem, quem decebat patronum. totius Cal-
lim, exhibere prohibuit a clericis ipsius quondam
parocbizs. Cujus venerando corpori exsequias inces-
santer celebrant angeli, cujusque anima gaudium
possidet paradisi, hunc injariando, velut sui. simi-
lem, unum ex infimis mortalibus repellere prz-
sumpsit a suis conspectibus.

ADNOTA TIONES.

Apprehensoque (insano sancti. Lipsana tanum plu-
raliter decliuatur. Nomen es? quo apud nos reliqui
siguificantur.

CAPUT XV.

Nobis lugentibus et cum. populo. proctamanubus,
fProterve — Spirensis. episcopus — glebam — nostram
efferri jubet , et ad. ulióimum cum grae marore
simul etiam cum sancti corpore. nobis. 3iliuc disces-
sum est.

Coniinuato ergo. planctu et lamentatione, injusti-
tiam hanc proclamantibus in domo Dei Genitricis,
missus a rege Spireusis episcopus, causam, 1mquirit
proclamationis. Paucis pro re auditis, uibilque
certi ab eo cognito, nos, quibus pro mure erat ani-

D mus fidens in Domino, ascendentes valatium. al

usque regias fores procedimus, ubi pauci intro ad
missi eum baculo nostri domiui flentes coram assisti-
mus, Rex nihil dat responsi sedens velut nitus et
attonitus, sed ejus vice pro volo. respondet. archi-
episcopus, nil injustum dandoproprium fecisse domi-
num nostrum, nec se recipiendo qui quam peccasse
in sanctum nostrum ; quibus respondentibus boc
posse animadverti ex prwceptis et privilegiis ma-
jorum, si licitum fuisset id fieri, dilatum est in cra-
Stinum id diligenter examinari.

. Populis autem, quibus videbatur nil satis esse fa-
cium , adhuc proclamantibus , desuper proterve
inclamat ille Spirensis episcopus : Efferte hinc, ait,
glebam vestram, cum importunis clamor:bus, quos

Digitized by Google
