<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    313 TRIUMPHUS S. REMACLI. — LIB. II. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    societate corporum, nobis quidem incomparabile gaudium, infirmis autem et debilibus pervenit salute suffragium. Verum haec alias.
    
    CAPUT II.
    
    De reliquiis S. Symetrii, et quod per noctem in aere via oscensa sit ab oratorio Stabu­lensi usque ad domum S. Lamberti.
    
    Cum autem venissemus in villam nostri juris Lovincias nomine, S. martyris Symetrii a Lader­naco nobis obviam delatas reliquias suscepimus honorifice, quae non frustrà in nostrum adjutori­um simul delatæ sunt Leodium cum sacro patroni cor­pore, si: e dubio adaucta omnium spe ex utrorumque signa praesentia prosperare nobis Dei misericordiae.
    
    Nobis igitur illa nocte in villa eadem cum sacris reliquiis quiescentibus, hora matutinorum ostensum est Leodii quibusdam signum mirabile, S. Rema­clum eo deferendum nesciientibus. Videbatur ab oratorio Stabulensi usque ad domum S. Lamberti quasi quædam via lucida splendifero tractu in aere protendi. Cujus rei species quid perteneret dum videntes mirarentur, illico tanti hospitis adven­tu solvebantur, cui rem visam procul dubio servire fatebantur.
    
    Nos quoque primo gallorum cantu surgentes de loco in quo quievimus, difficultatem viae s'ne labore et impedimento faciles gaudectesque peregimus. Nec deerant inter eundum laudes Domini per posse et nosse comitantis populi.
    
    Non longe tamen ab urbe præstola­bamur numium præmissum ad domum abbatem, qui reversus nuntiat præcer spem fidemque procedendi fseri con­tradictionem, nec audere dominum antistitem no­strum Theodunum venerabile corpus sancti ut dignum erarat, suscipere, quia timebat id indignanti metropolitano displicere. Nos, tametsi res in dubio pedere videbatur, tamen dissidentes properanter illo progredimur.
    
    ADNOTATIONES.
    
    S. Martyris Symetrii a Ladernaco nobis obviam delatas reliquias suscepimus. De hoc martyre Syme­trio sic Melanins loquitur in Natalibus sanctorum Belgii, ad 26 Maii : « Romæ sanctorum martyrum Symetrii et aliorum viginti duorum. Cum enim titulo D quem pius papa construxerat apud Praxedem laita¬ret et divina mysteria celebraret, Antonius Augu¬stus eos absque ulla interrogatione gladio puniri percepit in eodem titulo. Quorum corpora Praxedis collegit et sepelivit septimo Kalendas Junii. Lader­nacensis Ecclesiae Historia addit eam in infantia a nato Materno esse resuscitatum, eaque occasione Albanam ejus matrem cum prole fidei sacramenta suscepisse, cuique nomen edisisse Symetrium sextum commemorat de Salmis apud Tungros, quem paulo ante sanctus Maternus baptizaverat. Ceterum sanctus Baldenus qui Remaclo successit, corpus e Româ Sabuletum alluit, et in primariâ monasterii here¬ditate Villa de Lierneu, sive Ladernaco congruo honore collocavit. Fuitque decretum, ut prædicta villa se filiam Ecclesiæ Stabulensis recognosceret, sub censu nimis esteriliri ex qualibet dono personæ vendi, et ut sarcophagum martyris annuente noua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    die Martii Stabuletum cum hymnis et processione in indicium filialis subjectionis deferent. Fit autem mentio loci et martyris in libro vicesimo miraculo­rum Remacli, qui Notgeri est Leodiensis episcopi : Fiscus (inquit) Lederenans nostro monasterio addi­ctus est. In eo ecclesia est Sancti Symetrii et alio­rum, virtutibus illustris.
    
    CAPUT III.
    
    Leodiensis episcopus corpori sancto obvius procedit, et cum clero omnipotè populo honorifice suscipitur.
    
    Interea episcopum ademunt, injuriam sancti grave ferentes archidiaconi, ac de domo quoque sanum sapientes clerici, protestantes præter æquum ho­numque id fieri, consulere delectre non minus sili; quam etiam totius urbis saluti, ut tantus pastor quondam eorum mirificus, inter præcipuos Galliae sanctos famosos honorifice, ut decebat, suscipere­tur cum Dei laudibus.
    
    Item, ipsi aduentes ar:hipiscopum ad consen­sum flectere nitebantur ejus animum. Qui licet alias aliter senitret, in hoc tamen ne tam justæ cuncto­rum voluntati contrarie videretur, præbuit assen­sum. Illico parat se ad procedendum cum omni clero suo dominus noster episcopus, metropolitanò remanente in palatio cum sibi conscientiibus. Fie­bat nobis interea maxima impressio undique cum laude Dei populis accurrentibus, in qua nec modìce quidem labebatur quisque ex convenientibus, cum multi vi subsisterentur impellentium pedibus.
    
    In quo conventu, quis abstinere potuit a lacry­mis, cum unus ex militia cœlestis imperatoris jam diu palman obtinens perennis glorise et immor­ta­latis, expetendæ justitiæ causa videretur ardere curiam hominis regis? Maxime clericorum super hoc justa erat consideratio, quorum corda ad la­crymas compunxerat de tanta injustitia pia compas­sio, itemque de humiliatione tanti confessors, non sine pavore digna admiratione.
    
    Cæterum dominus noster episcopus, licet ab ini­tio hujus mali, satis pro tempore, re et consilio sese impenderit, nunc tamen cum optimis clericis suis, cum ducibus et præsentibus capitis ilì admì­tendo totum biduum impensius peragit, quatenus regem et archipresulem utrosque hujus facti reos ab incepti sententia deduceret.
    
    ADNOTATIONES.
    
    Cæterum dominus noster episcopus licet ab initio hujus mali. Theoduinum intelligit, quem superior capite timidioris fuisse animi indicat, modo instin clu archidiaconorum et aliorum prælatorum ani­mum resumpisse, et toto biduo pro recuperando Malmundariensi cœnobio insignem operam_navasse significat.
    
    CAPUT IV.
    
    Regem de injustitia penituit : episcopus Vercellensis archipresulem super hoc monet, ille negat con¬santer.
    
    Admodum quoque poenitabat regem in eas ra­nus hoc bonum tradidisse, a quibus cum reliqui, non præter injuriam poterant retrahere ; quern etiam susurrabant paren esse in crimine propter lapsus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina. Pequenas lacunas e cortes de margem indicados por quebras de linha; palavras com hífen no original mantidas; alguns caracteres pouco nítidos renderizados conforme contexto (ex.: "Stabuletum"/"Stabulensi").</notas>
</pagina>