5» LIBER DE MESSLE ADVENTU PRJETERITO.

[RR

COMEMMDAMREEA UURMEERRRDANEP

RABDI SAMUÉELIS. PRUEFATIO. -

, Suwvgr Christianus (2), Isaac Israelitze S.
Conservet te Deus, o frater, et permanere te faciat
usquequo terminetur ista nostra captivitas, et con-
gregetur ista nostra dispersio, et appropinquet spes
nostra, et signet Deus beneplacitum suum super
viiam nostram. Amen. Novi eL expertus sum quod
plenitudo scientix nostri temporis est in te, ct tu
t$ spes nostre certificationis in dubiis Legis et

9

À Prophetarum , cum tuis expositionibus gloriosis.

Unde ego particeps tux doctrine fleri. desiderans,
libi expono exitus [zstus] eordis mei super illis
qui Legis sunt et Prophetarum, super quibus an-
xior cum timore. Quapropter recurro ad abundan- -
tem scientiam tuam eL sapientiam, et mitto tibi- li-.
bellum istum 5 sperans per te, Deo volente, in veri-
tate confirmari ac in. dubiis declarari.

RABBI SAMUELIS

MAROCHIANI
JE ADVENTU MESSLE QUEM JUDA TEMERE EXSPECTANT
LIBER
Scriptus post annos 1000 ab. ultima eversione Hierosol anb Tito imp., id eat post annum 1072 a. Natali.

CAPUT PRIMUM.
Quare Judaei sint in. ira. Des.

Desidero, domine mi, cerüificari per te, et testi-
sonis Legis et. Prophetarum, et aliarum Seripta-
tarum, quare nos. Judaei generaliter percussi sumus
a Deo in captivitate ista, in qua sumus, quz potest
vocari proprie ira Dei perpetua, quoniam non habet
fnem. Nam modo sunt mille anni completi, et ultra,
quoc per Titum fuimus captivali. Nos scimus quod
patres nostri. adoraverunt. idola, et occiderunt pro-
phelas et legem Dei abjecerunt ; et. propter omnes
istas transgressiones. Deus non percussit eos capti -
vitate, nisi per septuaginta annos in Babylonia, et
post tempus prefatum placatus est. eis, et reduxit
cos in terram suam. Et, secundum Scripturam, ira
Dei fuit tunc temporis validissima super omnes iras,
quas anie tempora illa commemorat Scriptura , et
famen, ut. dicium est, pcena tantorum. peccatorum
non fuit nisi sepuaginta annis. Et nunc, domine mi,
ira Dei que in przsenti punit nos non habet termi-
nuin, nec finem, in Prophetis. Si voluerimus dicere
qJod ista przsens ira in qua sumus sit adhuc illa
ira propter quam fuit illa captivilas septuaginta
annorum , quia tunc complete satisfactum est, de
peccatis przedictis per illos patres nostros, nos faci-
wus Deum mendacem, quod absit, quoniam ipse
Deus veras et gloriosus illi captivitati huposuit
prefatum terminum per prophetas, scilicet. septua-
£inta anuos, Uude talis non est responsio, sed evasio,

$cu excusalio, nec essel coram inlelligentibus pro- D

ponenda ; et si dixerimus quod Deus in illa transini-
gratioue misertus est unius partis generis nostri, et
non alterius, el illos quorum misertus est reduxit ad
tezdificandum templum, ut dicit propheta Jeremias ,
€t quod nos sumus de illis quorum non est misertus ,

(3) Jüdxus tamen adhuc librum suum seripsit,

B winc dicent nobis Christian! quod Deus misertus est

eorum qui adoraverunt idola, et qui occiderunt pro-.
phetas, ergo et nobis, quia nos non peecuvimus..
Item in. patribus peccatoribus fuit p«ena divin: ul-.
üonis in cerlo termino, quare ergo nostra poena.
esset sine termino, qui non peccavimus ? [taque
longa est eL sine termino poena in. qua sumus, modo
jam sunt mille auni, nec in lege nec in Prophetis
hujus pen: terminum possumus invenire. Quare,
domine mi, cum Deus punierit patres nostros propter
idololauiam et propter interfectionem prophetarum ,.
el pea. et culpa sint. note in Scriptura, cum Deus.
non punit bis idipsum, pre peccatis iliis preteritis.
fuit poena, scilicet captivitas sepluaginta annorum.
Et cum Deus non punit universaliter nisi propter
universale peccatum, oporteret quod post illam ca-
ptivitatem nos peccaverimus omnes coram Deo.
peccato majori quam fuerit idololatria primorum pa-
rentum, et quam fuerit interfectio prophetarum ,.
ex quo Deus pro illis peccatis punivit palres nostros
septuaginta anni et non amplius, el nos punivit,.
jam sunt mille annis et ultra, et punit : dispersit nos
per quatuor partes mundi. Tamen quidquid contin-
gat, Dei sumus in. omni eventu, quia nulla est ex-
cusatio super dicia. Responde.
CAPUT 1l.

Probat quod, pro quodam gravi peccato in quo suat,
sint in. hac dispersione, et arguitur. contra eorum.
observantiam Legis.

Supposito igitur, domine mi, quod sumus in pec-
cato aliquo maximo, rogo nunc quod certifices me,
si postquam Deus dispersit nos de Jerusalem et mi-
sit in. captivitatem istam longissimam seu perpe-
tuam, propter illud peccatum, auctoritate nostra e!
propria voluntate sine speciali mandato Dei, cur nos

Digitized by Google
