<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    391 TRIUMPHUS S. REMACLI. — LIB. I. 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,505,920">
    dixerimus] in hoc minus recte fecisse reprehenditur quod in humanis auxiliis spe recuperandi minimu
    fidisse dicitur, cum minime sit tuta defensio, quæ per hominem posse consistere putatur.
    
    ADNOTATIONES.
    
    Erocaritur abbas Tegeno ex conobio Browvilre. De hoc abbate monasterio Malmundariensis præfecto,
    loquitur satis aperte Fredericus archiepiscopus Coloniensis in diplomate per nos ante citato his verbis: Tempore quoque domini Heinrici imperatoris hujus nominis quarti per dominum archiepiscopum Annomen, rursus facto divortio, abbas quidam Malmundari ordinationus est, ; etc.
    
    CAPUT XI.
    
    Narratio super natura et moribus et diutantia horum duorum Frederici et Godefridi ducum.
    
    Igitur Godefridus, vir quidem potens, et strenuus bonusque consilio, fide tamen ac veritate longe discrepabat a Frederico. Quos utrosque viros egregios, quoniam res obtulit in presenti narratione, indignum putavimus de virtute et eorum moribus silentio præterire.
    
    His genus, ætas, potentia prope erant æqualia; magnitudo animi, par et gloria. Sed alii aliter alia: Frederico innocentia et vitæ integritas inerat, cui severitas cum honestate reverentiam dignitatemque addiderat, rebus etiam ipsis palam dabat intelligi quod neque amicitia, neque propinquitatum generis, ad hoc nec sublimitatem regni justitiæ et veritate tamen potiora habuerit.
    
    Ast in Godefrido ingens virtus corporis et animi, bellis militaribusque exercitiis enitens, claritudinem viro parabat, in quo eloquentia æque ac prudentia acri ingenio præminebat. Verum verbis non minus quam factis sui famam nominis extenderæ, item honores dignitatesque sæculi ambire, magnum exercitum parare, bella interdum movere, laboribus dies noctesque invigilare, cædes, incendia, prædaasque bellicas facere, his omnibus pro re et tempore non ingloruis uti habebat delectabile, qualia nunquam in altero locum invenere.
    
    Huic, id est Frederico, semper pax fuit charior bellis, pacatumque reddebat prudenti ingenio quidquid in bella et seditiones moveri senteibat ex adverso. Cum in altero esset malis exitium, in isto miseris perfugium. Nunquam in eo dominus suus invenit contrarium sibi aut reprehensibile, quia mentiri, vel pejerare semper illi fuit pro crimine. Bonus esse quam videri mal·bai, et ideo magis gloriam assequebatur quam minus appetebat.
    
    Fateimur et in Godefrido fuisse artes optimas, quas tamen aliquando præpediebat cupiditas. Id erat in illo unum minus laudabile, quod scape rogatuus, cum posset auxilium ferre, dicebatur pollicitando magis differre quam prodesse, ut animadverteri potes in hujus textus prosecutione.
    
    Cum ergo dominus abbas illum, ut diximus, adisset velut fidissimum amicum, magnilociis pollicitationibus dat salis fidere, tanquam per se quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,920">
    perlibderat recuperaturum; sed minimum profusso in hoc rerum genere satis habemus compertum. Itaque pro hac ejusque sui utilitate suadet secum proficisci ad curiam, ubi pro eo spondet plurimum impendere sui operam.
    
    CAPUT XII.
    
    Abbas noster S. corpus suo loco restituit; abbatem super se statuum obtestanti subiuilerminatione divina ut discedat, et injuste possessa relinquat.
    
    Interea dominus abbas fratres, quos tristes reliquerat, habuit revisere, veniensque venerandum corpus domini nostri S. Remacli invenit depositum in pavimento jam multos dies jacuisse. Insuper quo tristius nil audire poterat, alienum loco suo audit Malmundariensibus præsidere. Visum est ergo ipsi rectius, inito consilio, ut si corpus Sancti referretur in locum suum honore debito, non idcirco nobis minus deesse suo, cum vellet, auxilio. Quod et ita factum est.
    
    Post hæc non inconsulte agens, se regente patientia, cum facile suas ulcisci posset injurias in illo suo adversario, continuit se magis benevolentia, et pe
    quoscdam sciviores ex nostris mandat illi secundum hæc verba: Si juste agis, quisquis es, contra me, tuimet sapientumque judicio æstimandum vide. Si malum esse scis supplantationem fieri, cur in hoc reprehensibilis sedem meam alienus invasisti, quam non jure nec juicio unquam culpatus amisit? Ne ergo durius, cum recte possim, videar tecum agere, precor et moneo sub Christi nominis obtestatione et S. Benedicti regulæ, ut si habes Deum aliquando timere pro hæc injustitia, ne fraudulenter retineas aliena, sed discedens nobis relinquas propria. At illic nil ceri ad hæc respondente, non ex voto consuli nostri redire.
    
    CAPUT XIII.
    
    Dux Godefridus effectus recte judicati Sunclo bonum suum debere restituti; quod episcopus pro relando facere non acquievit, et templo et curario nostro spoliato, res nostra irrita mansit.
    
    Post hæc cum marchione Godefrido ad curiam Geslar abbas proficiscitur, ubi ille decanem cum advocacione Staubulensi adeptus, magister militie Lotharingiæ denuo sublimatur. Dominus vero abbas, de illata sibi injustitia conquestus, privatim et publice quibuscunque potest Romani imperii episcopis et ducibus non cessat rem suam notificare, quos etiam sibi suffragari posulat in hac sui necessitate.
    
    Multis ergo, hujusmodi compassionse suscepta, hoc injustum esse factum protentibus, veritatemque regi non occulendam benigne suggerentibus, decretum est tandem judicari debere si licitum fuisset id fieri sine causa et judice. Godefridus dux admonitus legem dare judici, recte judicai vicario S. Remacli donum debere restitui, quod ab eo nefas fuisset auferi. Cujus sententia multis ex æquo assentientibus, solus ex adverso obtinens contradicit archiepiscopus.
    
    Sed ut multi tunc dixere, pos: judicium latum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duplas colunas. Pequenos danos e abreviações tipográficas mantidos conforme original; algumas palavras no fim de linhas continuam com hifenização; mantida ortografia original. Não foram feitas tentativas de restituição de lacunas além da leitura literal; não se usou [ilegivel] pois não houve áreas não legíveis significativas.</notas>
</pagina>