<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CHRONIC. S. ANDREÆ CASTRI CAMERACESII. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    voces laudis emittente, nec a laudibus nec a lacrimis A
    cessare poteramus, quippe qui divinam gratiam pre-
    sentem ibi meritis sancti apostoli operatum esse
    videbamus. Protinus illa, soluta a viculis, erigit se,
    et quassata membra sustentans, pedetentim gressus
    movere coepit, admirans unde huc veniret, vel quis
    eam desub arbore tulerit, aut quomodo cappa, de
    qua supra diximus, exuta fuerit. Sed ab hiis qui
    aderant quæ circa se gesta erant certius agnocens,
    et al se plenissime reversa, ante altare cum lacri-
    mis prosternitur, et se ancillam sancti in æter-
    num esse devovit. Ac postea rejecta cibo — nam
    in triduo nihil victus sumpserat — recepto quoque
    marito, gaudens et sana remeavit ad propria.
    
    11. De discordia regni et sacerdotii. Hildebrandus
    papa Romanæ sedi cum omni religione presidebat. B
    Sed imperator Henricus Romanæ Ecclesiæ et de-
    cretis apostolicis concordare nolebat; immo excom-
    municatus omnes subditos papæ episcopos graviter
    insequebatur. Nam et antecessores suos talibus de-
    cretis numquam consensisse dicebat, quia et episco-
    palia insignia omni tempore dedissent. Preterea ela-
    tum eam faciebat victoria, quæ Rodulfum quendam,
    quem Saxones sibi contra eum regem præfecerant,
    ante annos quanplures in bello interfecerat. Filius
    quoque ejus Henricus juvenis et marchisa Mathildis
    sequentiter ei quamplurima bella parabat: igitur
    post præfatum Hildebrandum Odo, qui et Urbanus
    in Romanæ sede successit, vir sapientissimus, prius
    R.en.ensis canonicus, postea Cluniacensis monachus,
    dein papa est effectus. Hic per omnia prædecessoris C
    sui in ecclesiasticis sanctionibus secutus est vestigia.
    Remeigsem vero ecclesiam post Gervasium Rainul-
    dus, Turonensis ecclesiæ custos, regebat. Domnus
    vero Gerardus Cameracensis bene presidebat. Pa-
    rar autem ejus miles Oilardus, quem supra nie-
    doravimus, virtute se et prudentia pacatum undi-
    que et opulentum faciebat. Sed quomodo vel quo
    infortunio tantum defensorum plebs amisierit, pancis
    intimandum.
    
    12. De morte Oilardi. Hic itaque cum quadam die
    de curia Flandrensi reverteretur, et terram Hugo-
    nis castellani, postea monachi (524), pertransire
    vellet, Symon filius ipsius Hugonis cum militari
    manu eum proscructus, in ecclesiola villæ quæ est
    Chaun, cum uno tantum comite — nam ceteri, re-
    licto eo, dispersì fugerant — inclusit, et mira virtute
    gladio pugnamen, clypeo se protegenten donec
    ferientium ictibus concisus e manibus laberetur,
    multis confossum vulneribus interfecit. Sicque mor-
    tuus delatus ad nos, in claustro nostro sepultus, sub
    marmore clauditur uno. Illic finis ejus, omni pa-
    tricie dolendus. Ab ipso etiam habemus allodia
    multa, quæ hereditario possidebat, de Mediolani
    (525), de Beccheniis, de Buhen (526), de Formeis,
    de Fontanis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    13. De plaga ardentium. Anno Dei Christi 1089,
    celebri memoria ubique terrarum innotuit, et libris
    annalibus traditum describitur, cum justo Dei et
    aperto judicio, peccatis superbæ plebis exigentibus,
    sicut ignis iræ Dei exardesceret in his regionibus,
    maxime Bracabentesi : miserabilis plaga facta est
    ardentium, in quibus resiinguendis, in plerisque
    sanctæ Dei genitricis ecclesiis, et maxime Tornaci,
    piis ejus meritis et gloriosa intercessione facta sunt
    præclara miracula. Tunc ex diversis terræ partibus,
    non solum vicinis sed et longe positis et etiam
    transmarinis, plebs innumerabilis utriusque sexus
    ad ecclesiam Tornacensem confluebat pavida. Nam
    quod de aliena carne videbat, hoc unusquisque in
    se fieri pendulo corde verebatur. Intranitibus vero
    ipsam ecclesiam plenam uliaque languentibus, stupor
    ingens et lacrimabile fletat spectaculum, cernere
    scilicet alios miserando gemitu ruginetes adhuc plaga
    ignis graviter cruciari, aliorum vero pedum, quo-
    rumdam autem tibiarium, usque ad genua vel usque
    ad coxas consumptis carnibus, ossa arviga pendere;
    quosdam autem jam exlinctos velut trucos, huc
    illucque jacere, et nusquam nisi portatos progredi
    valere. Sed de his pro tempore jam satis dictum,
    quanvis pro hac vel alia peste semper et ubique
    metuendum, et divina judicia nobis jugiter immi-
    nere sit credendum.
    
    14. De quadam muliere hic sanata ab igne. Eodem
    tempore mulier quædam, predictio igne in summi-
    tale pedum accensa, ad ostium nostri monasterii
    curru subventa deponitur; et lacrimosa suspiria di-
    ris permista clamoribus emittens, suorum menibus,
    comitante turba multa, — nam de simili poena sibi
    quisque timebat, — prope altare sancti Andreæ col-
    locatur. O cui tam sævum pectus tamque ferrea
    mens tunc inesse posset, quem illi fletus, illi dolores
    miseræ mulieris sanctum apostolum jugiter invoca-
    ris, vel songe ad lacrimas non emollirent? Nam cui
    humana presidia nullo modo polerant subvenire, hoc
    solum restabat solatium, pro ea respectum divinæ
    pietatis implorare. Tunc antiquiores seniorum nostro-
    rum cum reverentia reliquias sancti Andreæ accipiunt,
    et locum dirui vulneris ex eis signantes, ter pedibus
    ejus modum crucis circumtulerunt. Quod ut factum
    est, illa paulatim a clamoris quiescens, summatim
    visa est dormire; viditque virum canis crinibus de-
    corum, hilari et reverenda facie, veste quoque can-
    dida sibi adsistere, et sicut antea reliquis, similiter
    eodem modo locum doloris manu sua signare, et sic
    omnem ardorem exlinctum esse. Mox illa excitata,
    abeuntem sequi conata, exclamat voce magna san-
    ctum Andream adesse, et non fallitur integra resti-
    tuta. Ad hanc concurrimus omnes, et ultra quam
    credi possit, gaudentem et quasi resumpto spiritu
    suscitata invenmur, et quid sibi acciderit, atten-
    NOT.E.
    
    (524) Vadcillis, quam abbatam fundavit a. 1131
    Le Glay.
    (525) Meiu. Le Glay.
    (526) Boim. Le Glay.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Foram mantidas abreviações e sinais impresos; pequenas palavras parcialmente ilegíveis renderizadas conforme contexto impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>