$39

SAMUELIS MAROCiHANI

300

Regum (eap. xxi). « Cum David veuit ad Abimelech, A domo sancta procise. Ex quo autem 10c0 sactiticii

principem sacerdotum Silo, et petivit ab eo panes,
qui respondit : Non sunt hic panes, nisi panis obla-
tus, quem non convenit comedere pueris tuis, quia
sanctus est. » Et quod gentes ponunt in sacrificio
suo aquam, non debel nobis inconveniens viJeri,
quia etiam in Scripturis sanctis invenimus de hoc
exemplum, scilicet quod Deo flebat sacrificium de
aqua, et fuit Deo acceptum. lnvenimus etiam
(11 Reg. xxii) quod duo juvenes hauserunt aquam
de cisterna qux erat anie portam Bethleem, et
propheta David obtulit illam: Deo in sacrificium,
Ergo non est contra Scripturam, si gentes hodie po-
mant aquam in sacrificio quod faciunt Deo. Nos
etiam legimus quod Aaron fecit. Deo sacrificium de

privavit nos Deus, scilicet terra promissionis , et
ubique dispersit nos terrarum , jam sunt. miile auni,
Unde venit super nos, et completnm est quod Deus
dixit de: nobis per similitudinem loquens per os
Isai:e, ubi ait : « Completa est vindemia et non est
de extero collectio (/sa. xxxi). » Et illud Mala-
chiz : « Non est mihi voluutas in vobis, et sacrili-
cium non accipiam a vobis (Mal. crxx). » Et illud
lsaiz, cap. 1 : « Sabbata vestra, ei festivitates, et
sacrificium vestrum non recipiam, quia omnes 103
estis in ira mea (Isa. 1). » Et illud Isai completum
est super nos : « Quid inihi multitudo victimarum
vestrarum, quid multiplicatis mihi sacriücium de
arietibus et carnibus hircorum, ego aulem con-

pane et vino, et David de aqua, el ista tria sunt B tempsi sanguinem vitulorum, ct. arietum carnes ct

simul in uno sacrificio mundo (quamvis intellectus
noster id penetrare nequeat) et non sicut carnes
taurorum pinguium. Elias noster, ut narratur (!17
Reg. ui), infudit aquam in sacrificium, et Deus misit
ignem de colo , et acceptavit sacrificium cum aqua
perfusum (121 Reg. xvin). Angelus in figura com-
snunicavit etiam Eliam in pane subcinericio et aqua,
quando Elias ambulavit in fortitudine cibi super
illud quod natura non potest concedere, quadraginta
diebus usque ad montem Dei lHorcb (11I Reg. xix).
Moc etiam sacrificium vini cum aqua mislum, pul-
cherrime et apte. describit Salomon propheta in
libro Proverbiorum, cap. ix, cum dieit : « Sapientia
altissiina communicavit sacrificium suum, miscuit
vinum suum et paravil mensam, tunc misil ser-
vos suos, diceus : Quis est parvulus, veniat ad
me, et insipientes comedent panem. mium, et bi-
bent vinum eum temperatum aqua. » Quid,
domine, mi, mensa parata Sapientis Altissimi,
nisi altare? Quid, Domine, panis et vinum mistum,
wisi sacrificium de pane el vino, et de aqua. quod
fii in altari? qui sunt insipientes vocati per servos
Sapientie, nisi gentes qux: ignorabant Deum, vo-
cat:e per aposiolos. Et notabiliter dicit panem suum
et vinum suum, per id enim innuit hoc sacrificium
gratum esse Deo, et quod ad istud convivium
tam sublime , eL tam spirituale non voca:it patres
nostros, qui erant sapientes in. Lege, qui erant oc-
cupati in sacrificio Legis, quod etiam carnale sacri-
ficium non dimisit nobis, sed privavit nos illo. Jam
sunt mille auni compleii quod nobis accidit pro-
pter illum Justum in quem peccavimus. Attamen
Dei sumus.

CAPUT XXI.
Quid. Deus refutavit jejunia sublata et sacrificia Ju-
deorum ei Christiamorum elegit.
Valde timeo, domine mi, ab illo verbo, quod Deus
fortis et gloriosus dixit per os Malachiz cap. 4, ubi
,sic: tangit de sacrificio gentium : « Ab ortu solis us que
ad occasum, gentes offerunt sacrificium nomini meo
mundum. » Ubi adverto quod sacrificium nostrum
von. fuit acceptum, uisi in uno loco solo, scilicet in

hircorum? Cum prxsentaveritis cà coram me, et
quis recipiet ea a vobis? non deturbetis lapides
meos sanctos. Frustra non offeretis ultra sacrilicium,
quoniam incensum vestrum, et sabbata vestra, et so-
lennitates vestras non recipiam a vobis , quia odivil
illa anima qea. Si elevatis manus vestras ad me,
avertam vultum meum a vobis. Et si multipl.cave-
ritis orationes vestras, non exaudiam, manus vestt:e
plenz sunt sanguine (ibid.). Et omne sacrificium
vestrum sicut cadaver fetidum. Et egressus atrii
port: exterioris, et ille qui mihi jugulaverit taurum
sicut qui decollaverit hominem, et ille qui obtclerit
in sacrificium hircum sicut qui obtuli canem, et
qui obtulit. vinum sicut qui offert sanguinem porci
(Isa. 1x vi). » Sed abominatio deésacrificiis apud Deum
uihil aliud significat, nisi mutationem sacrilicii no-
stri carnalis et grossi in sacrificium istius Josti Do-
nini spirituale et subtile, qui insCtuit offerre pauemi
loco carnium, et aquai. murdam loco. pinguediais
carnium, et vinum purum loco sanguinis. Et bomo
offertur spiritualiter et accep:abiliter Deo, uon sicul
animalia decollata per nos, qux per prophetam com-
parantur cadaveri putrido. Et quare non credimus,
domine, h:ec qui locutus est nobis Deus per pro-
phetam istum? Et quid describit tam evidenter de

sacrificiis nostris. Dixit etiam Deus per Jeremiam,

cap. 7. « Invitate proximos vestros ad. sacrificia, et
comedite cum eis carnes sacrificiorum vestrorum,

p quia iu die qua eduxi patres vestros de JEgypto,

non praecepi eis, nec verbum feci de sacrificiis, sed
dii : Audite vocem meam et ero vobis Deus, el
vos mihi populus, si ambulaveritis in omnibus quz
przcipio vobis, bene erit vobis. » Et non audierunt,
ncc posuerunt aurem suam ad dictum meum, et tu,
comine mi, es qui hoc nosti. Attamen Dei sumus in
omnibus qux evenerint nob:s,
CAPUT XXII.

Probat abjectionem Synagoge, e: electionem. Ecc'esie
per verbum Domini cd liebeccam.

Timeo, demine mi, qued de Synagoga et Ecclesia
intelligatur illud verbum quod scribitar, cap. 25
primi libri Legis, cum dicit Dominus Deus Rebeccs,
uxori Isaac ; « Dux gentes sunt in utero tuo, ct duo

Digitized by Google
