515
Mirtyrolog:um et. Benedictinum, Romanum etiam, A
Gulesiantim et alia qu: post. ssec um xi conscripta
suni, representan; idque die 19 A»cilis, qui ipsi
supremus | fuit. £jas vero translauionis festezm dic 8
Junii consignat Osbernus ipse in translationis lli-
etoria. Apud Germanos non ignotum luisse patet ex
ejuselogio quod Trithemius in nova editione Chro-
mei Hirsaugiensis ivseruit ad annum 1015. Anno
sequenti consignal ejus. martyrium Chronici Saxo-
uici sive Magdaburgeusis auctor, ubi. beatum hunc
virum nescio qua ratione Duitein appellat; sie vero
Valet : « Eodein tempore Nortmanni, duce Thurkilo,
Cawtuarixm civitaiis egregium antistitem, nomine
Dustcin, captum cum czetevis, vinculis et inedia more
$10 crudeliter exsüinxerunt. Qui humana motus fra
gilitate, pecuniam promisit, e! inducias poposcit, ut B
si relemptione acceptabili mortem evadere non pos-
sel, semelipsum gemitibus purgaret. Transactis
induciis, promissum poscentibus ait: « Prasto sum,
* pyratus ad. omnia pro Christi amore, ut suorum
* servorum exemplum merear fleri. Quod autem
« vobis. mendax videor, non voluntas 1nea, sed
« egestas. effecit. ». ilis sevientibus dux Thurkil
acureus inquit : « Ne, quiso, faciatis, omnia que
1 habeo, excepta navi, ne in Christum Domini pec-
* celis, libens trado. » At illi effrenes boum capiti-
bus et lapidum imbribus innocentem sanguinem
eTundunt, Statimque unus de primiceriis membris
debilis effectus, 2gnovil in semetipso quod peccavit
in Dei electo. » Ejusdem sancti viri meminere om-
»es, quotquot sciam, Ánglicani scriptores, qui ejus
Aeta ex Osberno desumpserunt; sí quid de sancto
Elphego in bis occurrit singulari memoria dignum,
illl per modum notularum ad cjus Vitam exhibebi-
mus. llic monere sufficiat sanctum Elphegum conci-
lio Auhamensi generaü tolius Anglix: pravfuisse,
quod sub. /£ihelredo rege die sancto Pentecostes
babitum fuit; ad quod regis edicto, non solum totius
tegni episcopi, sed et alii optimates convenerant,
ubi wulta ad disciplinam ecclesiasticam recte insti-
tnendam statuta sunt, qux apud Spelinannum, tomo
| Coucitliorura Anglie habentur, et in Conciliorum
generalium Labbei tomo IX.

3. Nemo, ut.quidem mihi videlur, inficiari potest
sauctum Elpheguui inter veros martyres,esse recen-
sendum, postquam sanctus Anselmus probavit non
minus ipsi quam sancto Joanni Baptiste martyris
titulum deberi. ld fusius narrat Eadmerus libro 1
De vita sancti Anselmi, cujus verba huc referre
visum est, utpote a multis preetermissa : qux tamen
maxime ad sancti hujus antistitis gloriam cedunt.
Sie itaque. rem narrat: « Erat. Lanfrancus adliuc
quasi rudis Anglus, necdumque sederant animo ejus
quedam iustilutiones, quas reperierat in. Anglia.
Quapropter complures de illis magna fretus ratione,
ium quasdam mutavit sola auctoritatis suz delibe-
ralioue ltaque dum illarum mutationi intenderet,
€t Anselioum unanimem scilicet amicum et. tratrem
&cuim haberet, quadam dis familiarius cum eo

D

VITA S. ELPHEGI. -— OBSEAVATIONES PILEVLE.

3514

loquens dixit ei : « &ngli isti, inter qnos deyimus,
« instituerunt. sibi. quosdam quos colerent sanctos :
« de quibus eum aliquando qui fuerint, secundum
« quod ipsimet referunt, mente revolvo, de sanctita-
«tis eorum merito animum a dubietate flectere
« nequeo. Et ecce unus illorum est in saneta cui
« nunc, Deo auctore, presidemus. sede quiescens,
« E!phegus nomine, vir bonus quidem, et. suo ten
« pote. gradui. archiepiscopatus presidens ibidem.
« Huic non modo inter sanctos, verum et inter
« matiyres numerant ; licel eum non pro confessione
« nominis Christi, sed quia se pecunia redimere non
« volnit, occisum non negent. Nam cum illam, ut
« verbis utar. Anglorum, zemuli ejus et inimici Dei
« pagani cepissent, et tamen pro reverentia illius ei
« potestatem se redimeudi concessissent, immensam
« pro hoc ab eo pecuniam expetiverunt; quam quia .
« nullo pacto polerat babere, nisi liomines suos
« eorum pecunia spoliaret, el nonnullos forsitaw
« invise mendicitati subjugaret, elegit vitam perdc-
« re. quam eam tali modo custodire. Quid hinc igi-
« tur (ua. fraternitas sentiat, audire desidero, » Et
quidem ille, sicuti novus Anglis civis, haec sumia-
tim perstringens Anselmo proposuit.

4. Ailamen causam necis beati Elphegi historia-
liter intuentes videmus non illam solam, sed aliam
fuisse ista. antiquiorem. Denique non ideo tantum
quia se pecunia redimere noluit, sed etiam quia
paganis persecutoribus suis, civitatem Canteariam
ei ecclesiam Christi in ea sitam concremantibus,
civesque suos atroci morte necantibus, Christiana
libertate obsistere, eosque a sua infidelitate conver-
tere iesus est, ab eis captus et crudeli exanimatione
est occisus, Sed Anselmus, ul vir prudens, viro
prudenti juxta interrogationem — sibi propositam.
simpliciter ita respondit, dicens : « Palaun est quod
« is qui ne leve quidem contra Deum peccatum
« admittat, mori non dubitat, multo maxime morinon
« dubitaret, priusquam aliquo. gravi. peccato Deum
e exacerbaret. Et. revera. gravius peccatum videtur
« esse Christum negare, quam quemlibet terrenum
« dominum, pro redemptione vitz sum, homines suos
« per ablationem pecunix illorum ad modicum gra-
« vare;sed hocquod minus est Elphegus noluit facere.
« Multo igitur inus. Christum negaret, si vesana
« manus eum ad hoc mortem intentando constrin-

-« geret. Unde datur intelligi, miram pectus ejus

« justitiam possedisse, quando vitam suam maluit
« dare, quam, spreta charitate, proximos suos scan-
« dalizare, Quamobrem longe fuit ab co illud Vie
« quod Dominus minatur ei per quem scandalum
« venit, Nec immerito, ut reor, inter martyres com-
« putatur, qui pro tanta justia mortem sponte
« sustinuisse veraciler predicatur. Nam et beatus
« Joannes Baptista, qui pricipuus martyr et vene-
« ratur et creditur & tota Dei Ecclesia, non quia
« Christum negaret, sed quia veritatem tacere no-
v iuit, occisus est. Et quid distat. inler mori pro
«justitia, et mori pro veritate? Amplius, cum,

Digitized by Google
