$55

CAPUT XVIII.
Quomodo gentes per fidem. vivificate habent mundas
observantias nove legis.

Timeo, domine mi, quod gentes iste viviflicatze
sunt, jam sunt mille anni postquam fuit mortuus
Jesus in Jerusalem, quia nihil boni habuerunt ante-
quam crediderunt in Deum, et in Christum et apo-
Stolis, quoniam ipsi forte erant illi pisces et illc
besti:s, de quibus loquitur Habacuc propheta, que
non habent ducem, et ipse gentes purificate per
fidem babent jejunia sua et observanlias suas legis
nova, et habent cuncta illa quie ad munditiam per-
Üünent in lege antiqua contenta Judzorum. Vides
quod in omni lingua, et in omni loco in Oriente et
Occidenie, Gentes sunt confitentes in nomine Do-
mini, et non credunt in eum per Mosen, nec per
aliquem prophetarum, quamvis sunt stediosi in lege
et in libris omnium prophetarum, sed Deus vocavit
eos per discipulos justi, qui egressus est cum Deo
ad salutem eorum, sicut ipse Deus benedictus et glo-
riosus przedixit per os Habacuc prophetx. Et isti
discipuli cjus fuerunt filii nostri, de filiis Israel,
qvi alio nomine vocantur apostoli. Valde enim
tiineo, domine mi, quod is sunt illi de quibus dixit
Deus per os David in psalmo : « In omnem terram
exivit 80nus eorum, et in extremis finibus extensa
verba eorum (Psal. xvii). » Et verba. Prophetze
expresse demonstrant nobis quod de istis loquitur
el non de nobis, cum dicit : Non erit lingua, neque
sermo, qui non audiant voces eorum : et hoc non
potest esse de lingua nostra Mebrza : qux enim
gentes obediunt przeceptis Mosi ct Aaron? Quinimo
ipsi interfecerunt gentes et. fugaverunt eas a se. Il:e
autem gentes sciunt hodie Mosen et prophetas, ct
agnoscunt Deum el servant legem novam, sicut
apostoli docuerunt eos. Attamen Dei sumus.

CAPUT XIX.
De cleciione apostolorum loco prophetarum.
Timeo, domine mi, quod illud quoi Zacharias
propheta dixit : « Percutiam pastorem et dispergen-
tur oves gregis (Zach. xin), » fuit completum, quando
nos percussimus pastorem istorum puerorum el san-
ciorum apostolorum. Ex iunc nos oves dispersi
sumus per universum orbem, et isti filii nostri, sci-

licet apostoli, surrexerunt loco prophetarum ; quod D

apparet ex hoc quod Deus post illos non misit nobis
prophetam, nec nolificavit. aliquid per visionem.
Timeo, domine mi, quod isti pueri sint apostoli, de
quibus dixit Deus per os Joelis prophet: : « Senes
vestri somnia somniabunt , et. pueri vestri. visiones
videbunt (Joel. n). Certissime, domine mi, senes
sunt prophete nostri , qui somniaverunt fidem gen-
tium, quam consecuti sunt illi pueri, scilicet apo-
stoli, et viderunt. Et de istis pueris dixit David pro-
pheia : « Venite, filii, audite me, timorem Domini
docebo vos (Psal. xxxn). » Deus non nominat fi-
lios in plurali , sed solum nominat cos Israel primo-
genitum in usu loquendi communi. Et in alio psalmo
wnninai istos pueros filios cum dicit : « Filii tui

SAMUELIS MAROCHIAN!
A sicut plant: noveile (Psal. cxxvu). » De Israel, do-

$56

mine mi, dixit Deus per os Isaiz : « Vinea Dei exer-
cituum fuit domus Israel, exspectavi quod vexiret
cum uva, et venit cum spinis, propter hoc ego ad«
ducam qui destruet illam in conculcationem (Isai. v).
Et de illis przdiclis filiis Dei qui vozantur apostoli,
dixit Deus per os Isai : « Non modo erubescet
Jacob, ne liquefiat facies ejus, sed tune quando vi:
debit de filiis suis illos quos creavérunt manus mee
sanctificatos ante oculos suos (Isai. cxv). » Et si es-
sent, domine mi, filii isti sanctilicati coram nobis
secundum viam legis nostrze, non dicere:ur de nobis,
quod essemus in erubescentia; propterea et dissol-
verentur facies nostre, imo haberemus gloriam et
resplenderent facies nostra, sed confusio facierum

Jj Jacob et desolatio est ista , quod isti filii quos Deus

creavit manu sua, scilicet apostoli , sunt sanctificali
coram nobis, el non secundum Ll. g2m nostram. Pro-
pterea Deus dat intelligere quod lex nostra non cst
lex ipsorum. Dixit etiam Deus per os Ezechielis: « In
illa die non Cicent : Patres nostri ccmederunt uvam
acerbam, et denies filiorum obstupescunt (Ezech.
xvin), » sicut infidelitas Judadorum non novit fidem
apostolorum, non nocebit, et propter hoc subditur:
« Vivo ego, dicit Dominus, si erit ultra proverb:um
istud in Israel (ibid.), » quia nunqnam aliquis de apo-
stolis postquam receperunt fidem rediit ad fi/em
nostram, quare non sentiunt acerbitatem infideli-
tatis nostro, sicut dentes nostri o*stupescunt. de
peccato patrum nostrorum.

C — Adhuc de istis filiis, dom:ne mi, qui sunt apostoli,

disit Dens per osIsaia prophete: «A quo transmigralio,
nisi a populo meo? Filii autem qui erunt infiJcles,
Deus eril salvator eorum jn omnibus zngustiis
eorum, et vultus ejus custodiet cos in charitate
ejus, et in clementia redemit eos, et propitius crit
eis in longitudine dierum. » Verissimum cst, co-
mine mi, quod isti filii de quibus loquimur, semper
manserunt firmi , nec Deus (ransmigravit ab'eis ab
illo tempore quo redemit Rex ille justus , magister
eorum, scd transmigravit a nobis et fait semper
cum eis, et de illis ctiam filiis qui sunt apostoli,
dixit sapiens Jesus filius Sirach in libro suo : « Au-
dite, filii charissimi, et operamini in salutem, quia
lionorat Deus pairem in filiis (Eccl. 11). » Et qualiter
iutelligi debeat honor ille, declarat Deus per os Ma-
lachiz : « Mittet Deus Eliam qui convertat corda
patrum nostrorum ad filios (Mal. 1v). » O domine,
si Deus debuisset convertere corda filiorum scilicet
apostolorum ad patres, cum debeat intelligi de fide,
lunc isti filii scilicet apostoli fuissent nobiscum ia
captivitate ista qux non habet finem, sicut el pil
tres nostri et nos sumus. Sed ex quo Deus ordinavit
quod debeant corda patrum ad filios converti , quid
est quod exspectamus, domine mi, et quid prxsto-
lamur? Etsi noluerimus dicere quod alii filii debent
esse przier Apostolos, de quibus intelligantur prae
dieta, illi erunt in captivitate sicut et nos, ex quo
viam illius justi non sunt secuti , quem apostoli fir-
miter secuti sunt, et. docuerunt. sequendam et pro-

Digitized by Google
