381 CHRONIC. S. ANDREZE CASTRI CAMERACESII. — LlB. 1H. 282
$2. De obitu Gerlandi abbatis. Domnus abbas A rem iile benigne suscipiens, tempus tractandi de

Gerlandus cam fere per quinquennium decenter

gregem sibi commissum in hac ecclesia rexisset, '

aderat dies vocalionis sux ; et gravi *?! febre corre-
pus, 14 Kal Maii, feria 5 pasch:e (1125) defun-
gitur, eL ante allare sancte Maris. sepelitur. liujus
tempore Gerardus infans (554) allodium de Fon-
tanis, pro sua et patris sui anima, ad altare sancti
Andréz tradidit; cujus partem aratura: Gerulfus
quidam, monachus noster effectus, a eanonicis san-
ctae Marix nobis redemit, Sepulto itaque domno
G.rlando, domnus Dodo, vir honeste vite mo-
1 achus, Flandrensis natione, in loco ejus substi-
vuitur. Hic coput monasterii nostri jam zdificare
ceperat.

$3. De obitu Henrici tertii. imperatoris. Wmperator
Henricus, post multa prelia, post plures per quas
sibi rebelles tultos fecerat expeditiones, tandem
demno papze Calixto concordatws, diem clausit ex-
tremum (an. 1125), et apud. Spiram cum patribus
suis sepelitur. Cumque cognati ejus Conradus et
Fredericus hereditarie regnum sibi vellent usurpa-
Te, congregati principes terre, relictis illis, quen-
dam ducem Saxoni: Lutbariuin nomine ad. imperii
dignitatem promovere. Hic vir tam religiose quam
virtutis militaris pollens efficacia, non minus reli-
giosam uxorem et elemosinariam habebat,

94. De obitu comitis Flandrensis. Supradicti llen-
rici tempore contigit, Calixium papam Romze ge-
nerale coucilium anno Dei Christi 1125 ?**, mense
Martio, iu Lateranis celebrasse, ipsumque et im-
peratorem post diuinam regni sacerdotiique, ut
supra diximus, dissensionem tirma pace concor-
dasse. Tunc etiam domnus Burchardus apud papam
super diremptione Alirebatensis ecclesi a Came-
racensi gravem querimoniam intulit. Cujus clamo-

hoc negotio illi constituit. Sed morte occupatus
(an. 1124, Dec.) quendam episcopum Offensem
($589) Lambertum quem et llonorium, successorem
accepit. Qui nihilominus clamorem episcopi libenter
attendens, se determinaturum causam cjus spopon-
dit; sed regis Francorum multorumque interve-
nientibus epistolis, parum profecit. — Domno Ro-
dulío Remensi metropolitano carne exempto (an.
1121), Rainoldus Andegavensis episcopus in loco
ejus substituitur. — lisdem fere temporibus comes
Flandriz Carolus, cum apud Brugias in templo pro-
stratus. oraret. (an. 1127, Mart. 2), a quibusdam
militibus suis, ad hoc ipsum antea conjuratis, mul-
tis confossus vulneribus perimitur ; necnon et qui-
dam castellanus ejus, dum se se ferientibus ictibus pro
liberando domino medium objicerct, similiter gladiis
eorum snper ipsnm intereniptus occubuit. Protinus
fama ianli sceleris pereurrente, nweror ac timor
universam terram perculit. EL mox ad ulciscendum
tanüi principis injustam necem, potentes quique,
maximeque quidam nobilis Daniel ira frendens,
uuanimiter insurgunt ; nec prius quievere quam
loinicidos illos omnesque complices eorum diversis
ac turpissimis mortibus deditos, omnino de terra
delerent. Porro quis Wuctus, quis dolor Flandren-
sem populum aitriverit, quae prelia, quz seditio-
nes, qux iucendja totam patriam devastaverint,
non nobis vacat, quia impossibile est verbis vel
scriptis commemorare. Super hujus comitis morte
multi inulta carmina. flebili voce finxerc. De quibua
monachus unus lugubre carmen, sed memoria di-
guum, metricis versibus composuil, quod nos ob
auctoris laudem et lectoris admirationem bic etiam
iuserere curavimus ;

luc ades, Calliop*,
Y.res mihi suggere

Cirren fingo lusubre

Nobili de principe,

Quem produxit Dacia,

Satum stirpe regia.
Mater. fuit Atbiala,
Frisionis filia.
Pater cujus, hostia
Facuis in ecclesia,
Mortem pro justitia
Pertulit in Dacia.

Noster autem Carolus,
Clara sublatus hostibus,

Fugit ad avunculum,

Comitem Flandrensium.

In qua proles regia

?? Gravis cop. ?** MCXII copia.

(554) De Crévecoeur. Lc Gray.

Marchionis curia
Crevit sapientia
Atque morum gratia
Ubi vero inclitus
Obiit avunculus,
Ba'duinum patrio
Statuunt in solio.
Hic vicinis regibus
Terror fuit omnibus,
Cultor sux patriz,
Hostis injustiti;e.
Morbo insanabili
Fracia carne fragili,
Sithiu (it monachus,
Et successit Carolus.

Quo regnante, Flandria

Viguit. militia ;

VARLE LECTIONES.

NOT.£.

Cujus sub imperio
Floruit religio.

Auxit patrum gloriam,
Comitum potentiam.
Plurimas Flandrensibus
Terras junxit finibus.

Ileu, heu! magne marchio,

Digne regni solio,
Forma digna principe,
Digna tanto nomine!
Mew, pater ecclesias,
Nostrx decus Flandri:x,
Ultor injustiti:x

Et inunitien Franciz,
Dux bonorum previus,
Cleri defeasor pius,
Monachorum clipeus,

(535) Ostienscm.

Digitized by Google
