<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    351 SAMUELIS MAROCHIANI 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    est præter solitum modum cursumque carnalem, qui A
    est ex viro et femina, sicut de illo prædictum est
    per os Isaiæ, cum dicit : « Audite, domus Jacob :
    Deus dabit vobis signum : Virgo concipiet et pariet
    filium, etc. (Isai. vii.) » Omnes autem alii sancti qui
    dicti sunt, nati sunt de femina et viro, carnali ter
    concepti in peccato, et omnes fuerunt peccatores, et
    ipse Moses sanctor parentibus prophetis peccavit,
    et consilietur per os suum se peccasse : de Justo
    autem isto dicitur per Isaiam : « Qui nunquam peccavit,
    nec inventum est mendacium in ore ejus
    (Isai. liii.). » De aliis omnibus sanctis dicit Deus per
    os Job : « In omnibus sanctis suis non est inventus
    sive pravitate (Job. iv). » Et Jeremias prophetæ
    dicit : « Corda hominum prava (Jer. xvii). »
    
    CAPUT XIV.
    
    De cæcitate Judæorum quod non credant Christum
    adventisse, nec intelligant.
    
    Timeo, domine mi, quod sit completum in nobis
    quod dixit Dominus per Isaïam prophetam : « Cecidit
    cæcitas super Israel quonuscunque intravit plenitudo
    gentium (Isai. lix) : » et iterum dicit : « Audientes
    audient et non intelligent, et videntes videbunt et non cognoscent, quia corda istius gentis
    sunt ingrossata (Isai. vi). » Et adhuc eodem capite :
    « Exacca cor populi hujus, et obtura aures ejus, ne
    forte adduçant, et convertantur ad me et sanem
    eos. » Et dixit Isaias : « Usquequo, Domine? et dixit :
    Quonuscunque sint civitates desertæ, et maneat domus
    sine habitator (Ibid.). » Dixit etiam Daniel : «
    Claude sermones et involve prophetiam (Dan. xii.). »
    Et Jeremias : « Peccatum Judæ scriptum est stylo
    ferreo in lapide adamantino, et extensum super
    latitudinem cordis eorum (Jer. xvii). » Isaias capite
    primo : « Cognovit bos possessorem suum, et asinus
    præsepe domini sui; populus autem meus non in-
    texit (Isai. xxi). » Et iterum Jeremias : « Milvus,
    et hirundo, et ciconia sciunt tempus adventus sui,
    populus autem meus non cognovit me (Jer. viii). »
    Et hæc omnia, domine mi, dicta sunt propter nos,
    quia non cognovimus adventum illius justi Domini.
    Et de nobis dixit Dominus per Isaiam : « Elongate
    foras gentem cæcam, et non habentem oculos, et
    surdam, et non habentem aures, ecce omnes congregati
    sunt (Isai. xliii). » Et quid voluit dicere
    Propheta per hæc verba, nisi quod Deus nos repu-
    lit, quia non cognovimus tempus istius Justi citius?
    Et congregavit ad se in fide gentes loco nostri. Super
    quod admiratus David dixit in psalmo : « Hæc
    est mutatio dexteræ Excelsi (Psalt. lxxvi). » Nos
    tamen Dei sumimus in casu isto nostro, et captivitate
    ista, quæ non habet finem, in qua sumus, jam sunt
    mille anni, et hoc tamen accidit ita male patribus
    nostris, qui adoraverunt idola, et occiderunt prophetas
    et transgressi fuerunt Legem ex toto,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    CAPUT XV.
    
    Ostendit reprobationem Judæorum propter eorum
    perfidiam, et electionem gentium propter eorum
    fidem.
    
    Timeo, domine mi, propter hoc quod quia non
    credimus in isto justo, ideo accidit nobis et completum
    est illud quod dixit Deus per os Isaiæ : « Erit
    prophetia tanquam verba libri clausi qui dabitur lectori,
    et dicetur : Iste liber clausus est, nescio quid
    est in eo, et tunc dabit nescienti litteras, non sum
    lector ego (Isai. xxxi). » Et quæ clausura libri major
    est, domine, quam clausura qua clausit Deus corja
    nostra; jam sunt mille anni, et ultra, nec possumus
    cognoscere per prophetiam nobis traditam a prophetis
    super adventum istius justi, propter quol
    B alibi dixit Deus per prophetam : « Desolabitur
    filius aciem, et corruet domus sancta (Isai. iii.). »
    Dixit etiam : « Terra nostra deserta, civitates nostræ
    succresce igne, et remanebit Sion sicut tugurium
    in vinea dissipata (Isai i). » Hoc est, domine
    mi, et jam sunt mille anni, et ultra. Dixit etiam
    Esaïas : « Domine Deus, exaltabo nomen tuum, quia
    p[ro]suisti civitates in tumulum, et domum in confusione,
    ut non sit usque in æternum (Isai. xxv). »
    Et dixit : « Conteret populos contritione vasis signifi,
    in quo non remaneant pars ad portandum carbonem
    ignis, nec hauriendam guttam aquæ (Isai. xxx). »
    Completum est etiam, domine mi, quod dixit Daniel :
    « Postquam fuit occisus Christus, remanebit desolatio
    perpetua (Dan. ix). » In qua desolatione sumus,
    jam sunt mille anni et ultra. Dixit etiam Isaias :
    « Relicta est in urbe solitudo, et subilabit terra
    eorum sibilo usque in sempiternum (Isai. xxiv). »
    Dixit etiam Jeremias : « Argentum reprobum vocate
    illos, quia Dominus projecit eos (Jer. ix). » Dixit
    etiam Isaias : « Ambulate in lumine ignis vestri, et
    animas quas succendistis vobis (Isai. l). » In quibus
    flammis nos sumus, jam mille anni sunt. Et
    dixit etiam Amos : « Domus Israel cadet et non est
    qui erigat eam (Amos. v). » Et videtur mihi, domine
    mi, quod Deus induxit super nos ruinam istam, post
    adventum Justi hujus, postquam prophetæ nullus
    surrexit in nobis, nec surget, sicut prophetatum est
    nobis, quia nos manemus in incredulitate, non recipientes
    fidem illius, sed negantes. Dixit etiam Oseas :
    « Cum accubuit mulier super terram et peperit, dixit
    Deus : Voca nomen ejus Sine misericordia, quia
    non miseror populo huic (Ose. i). » Et si Deus
    projecit nos, et non miseretur nostri, ut experti
    sumus, jam sunt mille anni et ultra, quæ utilitas
    est nos habere legem, circumcisionem et Sabbatum?
    Dixit Isaias : « Educ foras populum cæcum, sicut
    eduxit nos de terra nostra Deus verus, et gloriosus
    (Isai. xxiv). » Jam sunt mille anni et ultra. Dixit
    eciam idem : « Verus error abiit (Isai. xxvi). » Et
    quid est antiqvum, nisi lex nostra, quæ recessit a
    nobis, domine mi, cum rege, cum sacrificio, cum
    jure, uso, et cum altaribus? et quid pejus nobis pote-
    rit evenire? et quid est quod nos expectamus? Non-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Não foram feitas correções além de leitura literal; abreviações expandidas onde evidente (ex.: Isai. = Isaiæ). Algumas palavras apresentam cortes de linhas e hifenização reproduzidas conforme imagem. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>