<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,170">
    367 OSBERNUS CANTUARIENSIS ECCLESIÆ MONACHUS. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,170,940,920">
    doctrina Christianorum. Nihilominus, domine mi,
    super his dubiis ad te recurro. maxime super primis
    nostris quæ habui a prophetis, quia de Alcorani
    testimonio scio quod quasi nihil reputabis, tu ma-
    xime qui Arabicum scis. Perfecte enim nosti quia
    ipse Mahometus, qui dixit se prophetam, nec ven-
    tura prædixit, et qui dixit se nuntium Dei, contra
    A Deum ejus Scripturam docuit ut corruptus homo; e
    nitus ignorans.
    Explicit. Epistola R. Samuel missa ad R. 1s. sub anno
    Domini 1000, translata de Arabico in Latinum per
    F. Alphonsum Bonihomnis ordinis Prædica-
    torum, sub anno Domini 1339.
    ANNO DOMINI MLXXV.
    
    OSBERNUS
    
    CANTUARIENSIS ECCLESIÆ MONACHUS ET PRÆCENTOR.
    
    NOTITIA HISTORICA
    
    (OUIDN. Comment. de Scriptoribus ecclesiasticis, II, 757.)
    
    Osbernus Cantuariensis Ecclesiæ monachus et
    præcentor, quem Guillelmus Cavus omisit, natione
    Anglus, vir multæ pietatis et eloquentiæ, quem
    Possevinus in Apparatu Sacro ad annum 1020 flo-
    ruisse asserit, atque Carolus Saussayus lib. v
    Annalium Aurelianensium, cap. 8, Osbernum vocat,
    nisi typographi is lapsus est. Ita quidem senseram
    in Supplemento scriptorum, pag. 322, sed attentis
    propriis omnibus, hunc Osbernum Cantuariensem
    monachum, Lanfranci archiepiscopi Cantuariensis
    familiarem et synchronum, sub Guillelmo Noth0
    Anglorum rege anno 1080 et ultra floruisse proba-
    bilis est, de quo ita Gulielmus Malmesburiensis in
    libro De regibus Anglorum, cap. 8, ubi de S. Dun-
    stano : Plura et non contemnenda de viro volentem
    dicere, revocat Cantuariæ cantor Osbernus, qui ejus
    Vitam Romana elocquentia composuit, nulli nostro
    tempore stylo secundus, musica certe omnium sine
    controversia primus. Quibus verbis claruisse suis
    quodammodo temporibus, testatur Guillelmus Mal-
    mesburiensis. Apud Cantuariam natus, saltem a
    teneris annis apud Cantuariensem ecclesiam euntri-
    tus fuit. Sic enim lib. 1 De Vitâ S. Dunstani, cap.
    42, scribit: Forte ego cum alio puerulo coæteneo meo
    ad altare Christi (Cantuariæ) ministraveram, con-
    summatque ministerio per gradus descendere incipe-
    bam. Idem capitulo 20 ejusdem libri, tradit sibi
    commissum fuisse prædicationis munus a Lanfranco
    archiepiscopo. Omnia vero, quæ gessit in concilio
    Cantuariensi memorat nota librarii, ad calcem libri
    ejusdem addita in codice Lambethano : Explicit
    Liber miraculorum beatissimi Patris nostri et pa-
    troni archiepiscopi Cantuariensis Ecclesiæ, secun-
    dum Osternum hujus Ecclesiæ commonecham et
    præcentorem et subpriorem, qui erat vir doctissimus.
    Hujus ætate ecclesia Cantuariensis incendio conla-
    gravit, eo circiter tempore quo Lanfrancus archi-
    episcopalum suscepit, nimirum an. 1070. Interierunt
    eo tempore præcipua Ecclesiæ Cant. monumenta,
    et veterum archiepiscoporum et sanctorum Anglo-
    rum Vitæ elegantiores. Superfueruntdumtaxat aliqua
    in Anglicam linguam olim conversa. Ut hanc jaclu-
    ram resarciret, et ex Anglicanis reliquiis archiepi-
    scoporum Vitas Latinæ concinnaret, sibi a commo-
    nachis suis operam fuisse d^aram Osbernus in præ-
    factione ad Dunstani Vitam inivit. Obitum illius li-
    verbis Obituarium Cantuariense tradit : iv Kalend.
    Decembris obiit Osbernus præcentor ecclesiæ Christi
    Cantuariensis. Ex his Vitis hodiernunt exstant Vitæ
    SS. Dunstani et Elphegi cum Historia de transla-
    tione Elphegi. Singulas edidit Henricus Warthon a
    qu0 verbum hanc plerasque accepimus, tomo II
    Angliæ sacræ, pag. 88, 132 et 143, ex unico biblio-
    thecæ Lambethanæ codice, qui Ecclesiæ Cantuari-
    ensis olim fuit, et plures archiepiscoporum et sanc-
    torum Cantuariensium Vitas complexis est. Con-
    mentarium suum de Vita S. Dunstani Osbernus
    duobus libris absolvit. Primus de rebus ab ipso
    vivente gestis secundus de miraculis post mortem
    factis agit. Uterque apud Acta sanctorum Anter-
    pensia Bollandistarum; tomo IV Maii, pag. 359, de
    quibus loquitur tale Daniel Papelbrochius, pag. 344,
    in commentariis Vitæ S. Dunstani præviis. Et apud
    Acta Benedictinorum Mabilloni, Sæculo V, p. 654
    exstat. Librum autem secundum prætermissili loco
    citato Warlthon, idem quod ad historiam perparum
    contulerit, præfatione tantum data pag. 121, ut
    inquit in præfatione ad tomum II Angliæ Sacræ
    unum. v., pag. 9. Itaque Vitam et miracula sancti
    Dunstani Cantuariensis archiepiscopi libris duobus
    contexuit, quos repræsentat Laurentius Surius ad
    diem 19 Maii, teste Gerardo Joanne Vossio, ib. 1
    De historicis Latinis, cap. 46, pag. mihi 357. Ve-
    rum hos ex manuscripto codice Colbertino primus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas lacunae e abreviações conforme original; palavras parcialmente ilegíveis mantidas integrais quando possível; numeração de página e cabeçalho preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>