519

OSSERNI MONACHI cCANTUARIENSIS

3580

páupere:: vaezmm; abire sivit, immane horrendum- A co, ut nemo il!'o audiente vel. obscenum aliquod

que nefas repitans, si. quod natura. coryumune con-
sütuit, hoc velit homo ceu proprium usurpare.
Qu:propter nec Dominici corporis membrum esse,
qui pauperum indigentiis nollet sabvenires vigilanter
disputabat. Nam si pzzi:uie uno corporis memhro
compaliuntur extera, iuepifeszim est cjuslem cor-
pors memblrum noa esse quod patiente alio. coni-
passionis affectum nescit habere. Ubi vero iila defe-
cerunt qui ex jure Ecclesi: ministerio pauperum
competere potui-sent, thesauros eccl sis, quos ipse
multiplices paraverat, juliel distriliui : docens ex lioc
ornatissima quaque ecclesias possidere, ut tempore
felicitatis sint. honestati, tempore vero necessit.tis
siüt. utilitati (4).

5. Cautuarie transfertur. — Cum. autem. beatus
Duustanus obitum sibi imminere conspiceret, cl
Ecclesiam Dei per ma'orum successionem turbari
metueret, sollicitis obsecrationihus aures diviu:e
misericordie pulsat, quatenus. Elphegum | successo-
rem habere possit. Cui statim exau lito, quod postu-
lt, promittitur : quamvis non statim quod promis-
sum fuerat, adimpletur. Quod ea re dilatum fuisse
arbitror, ut et omajbus manifestum fiezet, quantum
Deus Duistanu:m diligeret, cui quod viventi tam
henigue promiserzt, hoc defuncto longe post tam
veraciter exhibebat : et Elphegum illa tempora. in-
venirent qn. eum ad. martyrii gloriam proveliere
[essent (5). Anno autem Domini millesimo et sexto ,
a^ adventu Anglorum ju Britanniam quingente-
simo sepliagesimo octavo, Elphegus, anuo. ;elats
*we quinquagesimo secundo, archiepiscopus Can-
tuar:ensis effectus est. Cumque iter versus Romain
p 0 pallio habendo. arriperct, et quoddam oppidum
bospitandi gratia intraret, ojpidani bominem | inco-
guilum videntes, et avaritiz: sux consulentes, in
domum irrumpunt, rea cjus diripiunt, eumque omui
supellectili privatum verbis et verberibus exire
compellunt. At ille injurias suas leniter ferens,
suorum vero mediocriter dolens, via qua venit re-
£reditur, Necdum ab oppido longe recesserat, et ecce
hlorrendz voces moenia corripiunt, quze civibus et
irdificiis celerem minantur. ruinam. Nec mora. vo-
rax flamma oppidum consumere cepit: cumque iguis
vehementer excresceret, nec evadendi spes aliqua
Tiüsset, virum. sanctum adeunt, fatentur delictum,
e! veniam petunt. Mox sanctus, illis compati^ns,
preces ad Deum fudit, et iguis molestia protinus
e.S.ineta cessavil. Restitutis ergo episcopo rebus
*üis (0) acceptoque a papa pallio, domuw | prospere
regreditur. Pudicitiz virtus tantum. dominabatur in

9s, Elphegum carnibus nunquam, nisi 2egrum, usem
fuisse, noctibusque solum ad amnem procedere soli-
tum, ubi ad ilia cemersus in Dei laudibus excubabat,
idque suis nescientibus fecisse.

. (&) Mirum est hic n'hil de translatione S, Ethel-
voli memorari, cujus translationibus auctor Elphe-

us apud. Willelinum | Malmesbuziensew libro n De
bow. Angl. : Antecessorissui, inquil, ossa extulit anno
ducde:imo post. depositionem ejus, signis quibusdam

verbum proferre, vel turpe factum referre auderet,
Erat vero. ctiam pauperum consolator, Oppressorum
relevator, unicum afflictis refugium.

6. Dani Angliam devastant.— Ver idem lempus
Swauus et Tu:killus Danorum principes nonnullam
terre. Anglorum. maculam, exigentibus eorum pec-
eatis, intelerunt, Swano tamen terribiliter divinitus
occiso, "Turkillus maligna haereditatis. principatum
sortitus, multas Anglis provincias ede et incendio
v«s.abat. Rex namque Etlielre lis imbellis, quia im-
b-eillis, monachum potius quam militem. actione
prasseferebat : homines vero regioui : divi:iis corrupti,
volupta:ibus obligati, nee quid.ju im, prieter corporis
et singulare et privatum. commodum, honestam pu
tabant. ltaque. quisque dum sibi et rebus suis Uiuet,
ones temperant a bello, nemo pro causa omnium
Certamen. experiri tentabat : cum ea. de causa cer-
tandum esset, ut quod quisque suum esse vellet, pro
€o quam s;lendide pugnaret. [n tanto igi:ur rerum
discrimine Elpiicgus hostes adire solebat, el verbam
vi x eis praedicabat, capiivos dato pretio redimebat,
et quos fames opprimchat, studiose alebat. Un'e
quantum a fideli populo colebatur et venerabatur,
lantum ab. infideli conteinebatur, et. ivridebatur,
sed fidelis ille, mallens cum Domino Deelzehub quam
eam Phariseo Rabbi vocari, non. de-ttit operi in.
capto operam dare, fideles in fide confortare, initis
deles ad fidem vocare.

1. Quibus se jungit. Edricus. regni. pra'fectus. —
(iem !am autem Edricum rex totius regni prxefectum
statuerat, hominem. humili quidem gencre, sed cui
li^gaa divitias ac nobilitatem comparaverat, callen-
tem ingenio, suavetn eloquio, et qui mortales omnes
Vim invidia atque perfidia, tum. superbia atque cut
delitate superaverat. Hujus igitur fratrem, piiixo
nobilitoti Can:uariorum in przeseutia regis gratuito
maledicent^m, deinde ea. qux» unicuique ex he.e.ii-
late provenissent, violenta dominatione invadentem,
ea'em nobilitas izterfecit, :1esque ejus succendit.
Cujus frater à. rege ultionem postulat; denegat rex
postulata, jure fratrem. ejus peremptum pronuntiat.
Prefectus itaque. palatium ingreditur, junctis secum
decem millibus virorum, fratrem occisum ulcisci
p conatur, Sed cum parum proficeret, Danorum auxi-

lia pr tit, non ad Cantuaritas solos deSellan 'os, ed

ad totius Dritanniz fines invadendos, regnumque
post victoriam zequa sorte dividendum. Sicque fe-
dus ineuut, dextras dant et. accipiunt, sacramenta
exigunt el porrigunt, Cantuariam vastare primo de-
libcrant. Quod audiens Elphegus episcopus, convo-

n

et eis non ievibus ad audendum persuasus.

' (5) Post adininistratam sedem Wintoniensem per
viginti duos annos, quam auno 1184 inierat. "
. (6) Omiuitur hic quod apud Bollaudum, et ab aliis
auctoribus refertur, nempe quod Roms esxistees
cognoverit mortem. Kenulfi, sui in episcopatu Wiu-
touiensi successoris, el antea alibatis Burgensis, qui
sedem Wiutoniensein nummi; incrcatus fuerat,

E.

Digitized by Google
