$19

GODEFREDI STABULENSIS MONACHI

$20

quos «tiam pudor est. palam audire, Sic rex spreta A spectaculum. Ad comprobandam igitur rem diviux

mensa prosiliens cum suis omnibus, inconsultos
nis, S^d. non defessos rcliquit et ipse inconsultus,
habentes nobiscum illam fiduciam, qua nil poterat
esse socurius, quid tunc fieret in promptu non. erat
vors Eum, nisi regem. pro quo veneramus, si forte
p o:esset, abeuntem sequi in. pal.tum, quo dum
f.iisscl perventum, przcedentes cubicularii indig:.am
sancto fecerunt repulsam ad introitum.

Qu's vero planctus reperte. quantusve moror ex-
creverit nostrorum onmium, quantus denique in coe-
Yam clamor popularium, qualesqu? voces banc iuju-
s:itiam Deo p: oclamantium, quis fl :c:ius eloquentize,
qe lingua: potest evolvere? Cun quo inter liec nen
pateret aditus quoquam boneste progredi? Nam ua-
dique clausum erat pomarium confluen:ia. 1umul-
Viantis populi : moneniibus ipsis curialibus, qui erga
sanctum et nos benigne se habebant pia miseraiione
c.nmoti, relatum est corpus. sancti ad eumdem *o-
cum super mensam regiam sub aspectu ouin um uii-
srabili. Quod xstimandum videlur non. preter. vo-
lun'atem ipsius confessoris Domini. Nam statim ut
materies illa insensibilis quodam mo.:o sensit san-
€i lipsanum quasi non ferre privaleus pondus il-
lad divinum, facillime instar cereorum dissoluta est
in frusta, videlicet firmissimum robur illud tripoda-

rum, demissumque ad terram humillime jacuit ip--

sum pignus sacratissimum. Iwplebatur illico de vici-
nia et tota urtie utroque sexu amplituáo. lotius illius
pomarii, mu'tiplicabatur ín ccelum clamor dolentis
populi ; Cur, juste Doiniue, injustum. hoc sinis in
terra fieri?

ADNOTATIONES.

Sic rex spreta meusa prosilieus, De hoc Lamberlcs
Sehafnaburgeusis sic loquitur : «Hoe. supplicatio-
nis genere quod ad captandam. benevolentiam com-
paratum fuerat, rex. versa. vice. nimium | efferatus,
concitus se, relictis epulis, in palatium proripuit, ct
quo exemplo in abbatem tam. audacis facti: incento-
rem animadvertere. deberet, pleaus. irarum cogi
labat.

CAPUT XI.

Tibia Gonteru'i oppressa et. co:trita. resolidatur. e!
usque ad. fores regias prodicitur.

In ejus itaque, quam diximus, humiliat'one, qui:
dam ex nostris servientibus ipsius familie dum
mense invisns pedem supposuit incaute, ex. ruina
solis irruentis fractum crus ad se non potuit retra-
here, juvantibus vero sociis seorsum extractus, suli-
tritam pelliculam per quam pes pendebat. przcidere
volebat dolore constrictus. Gonterulus erat. nomeu
servuli, qui premente angustia temere aiebat, quasi
derogando sancto confessori : laccine. est. virtus
iua, mi domine, ut quod inimicis tuis promerenti-
bus forte differebas facere, mihi to fideli tibi obse-
quemi maluisti contingere? Necdum verba finierat,
cum subita faeta ossium collisione, ex divinse virtu-
tis cooperatione, resolidatur fracta tibia, surgensque
sanus stetit utrisque pedibus, velut. insomnis, exacta
angusti», Cucurrerunt undique plurimi ad hoc mira-
culum, multi etiam ex palatio convenerunt ad hoc

u

operationis discalceari juvenem fecerunt, et in luco
kesionis pro cicatrice quoddam siguum instar rubri
fili Gibize cirenmducti non sine admiratione conspere-
runt. lei ergo veritatem aJ dominum suum regem
continuo retulerunt, ipsumque usque ad regias fores
pro teste. deduxerunt, Sed propter impressionem
concurrentiuin, non est admissus in medium.
CAPUT XII.
Cera mulier ibidem illuminatur,

Interea clarescentibus meritis glorificandi confes-
soris, facium est quoddam aliud mirabile in prz-
senlia videlicet. omnium qui aderant in ipso loco
quo corpus jacebat venerabile. Caeca mulier de proxi-
mo Leodii territorio deducta stabat ad venerationem
cum pia supp'icatione, qux noctem continuam csci-
talis se incurrisse deplorans jam longo tempore

Dicitur exclusis [ncem meruisse tenebris,

Ilxc accipiens crucem. quie ibi erat, nemine sihi
dante, capit venerabiliter deosculaii, ac sic omuibus
priedicare faciam in se virtutem confessoris Do-
mini.

ADNOTATIONES.

Interea. clarescentibus meritis. De subsecuta hae
miraculorum multitudine fidem facit et Lambertus
Sehafnaburgensis; sic enim iile. « Ita deinceps per
lotam noctem sequentemque diem tanta. circum
sancltim corpus coruscabat miraculorum multitudo,
ut corporali quodammodo proclamatione videretur
B. lhemaclus jus suum espostulare, »

CAPUT Xiil.

* llegem perturbatum episcopus objurgat ; referri corpus

ad sanctticriutm imperat, et tandem missis cubicu-
lariis id. fuit frustra, quoniam velut sazium immo-
bile perdurat.

Cum lioc ntrumque factum celebre divulgaretur
in palatio, et rex, in re aliquid divini operis inesse
intelligens, non frustra timeret ne sibi repente di-
vina superveniret ultio, Non bene (inquit. ad archi-
episcopum) nobis consulimus in. hoc nostri ac rek
publice negotio. Potestne nobis hzc lux grata, aut
coli jucundus esse spiritus, quandiu tantam procla-
mationem, tantam super nomine nostro infamiam
tamque importunam insecutionem sustinuerimus!
Nui vides ora omnium in nos conversa non solum
popularium, verum etiam totius regni mei princi-

D pum, jure, ut reor, non injuste reum operis hujus

incusantium? Vere fateor egisse me unquam oil
insipientius quam quod a te male consultus injuriam
sanclo huic faciens quod suum erat tuis contradidi
manibus. In me sit, ait ille, lioc peccatum, et hxc
iimprecatio, mibi totum imptta quidquid ob hoc fa-
cinoris tibi objicitur ex adverso. Ne facile his ere-
das, rex inviclissime, quos justius punire censendum
est pro inaudito ausu eorum superbiz. Quid enim
simile zeslimari potest buic eorum temerilati, qua,
quod dici pudet, te tuosque de mensa regia surgere
compulerunt, te, inquam, dominum totius Romant
imperii ? Putasne, si sapis, hoc parvipendendam, ac
non imp riali censura. tanqnam. in. reos. imajestatls
animadvertendum? Non ergo perturberis ex his quz

Digitized by Google
