<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    303
    TRIUMPHIUS S. REMACLI. — LIB. I.
    304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    indecens est pati dominum meum cum suis fidelibus. A
    Quod insane dicam graviter quiclen tulimus, sed
    persuadente Godefrido duce, ne quid mali in nos
    fieri post doleremus, in ecclesiam Sanctae Aldegun-
    dis, quae nostri juris erat, sacrum corpus observan-
    dum detulimus.
    At ille Coloniensis veritus posse superari prae-
    missa auctoritale, vel etiam jussu regio, tergiversa-
    tionem faciens, festinus abit ex palatio, duci Gode-
    frido committens vices suas pro se satis agere
    super ejus fidei sacramento.
    Postero mane, velut jam fusi eo potimndi quod
    differebatur, palatium repetimus, nam sero ad bal-
    neas rex, pro quibus pcelebatnr, omnia se facerum
    erat pollicitus, sed recess illi fuerit, pro quo nos
    sefelisse criminis arguatur.
    Ducem Godefridum multis aggressum precibus
    p??o?utorern nostri sepolliciantem, ad illum prae-
    nitimus. In eo solo una omnium penitcbat Galacia,
    quasi ex animo nobis tunc adesset impensa sui
    opera. Sed secus id processit quam de illo a nobis
    credi debuit. Eo enim in tempore omnes interdum
    principes experientes, et iudices verba ad gratiam
    loquentes promissiibus omnino fidem non facere
    quasi quaedam invaserat labores. Recitatis ergo im-
    presentiarum praeceptis imperatorum ipsiusque ge-
    nitoris, non fuit quidquam contradicere obmiti vo-
    lentibus adversariis.
    Dune ergo ill esset eo deductum, dicante justicia,
    ut recte facere cogeretur rex auctoritate suimet at-
    que paterna, dux intercepit consilium hujusmodi,
    dicens se fidei gratia nullo modo posse perpeti
    dominio suo absenti vim ullam fieri, sic inducis ac-
    cepis ulu adseest episcopus in aliam curiam. Dies
    illa, frustrata omnium spe, nobis adauxit tristitiam.
    Videres iterum cum sancto corpore clamores fletus-
    que tales fieri, qualibus putaremus ab ipso fluuio
    diuinitatis ipsam misericordiam compati, nisi pec-
    catlis exigentibus compleiri videretur illa prophete
    vaticination, oppositam esse nubem ne nostra transiret
    oratio (Trem. ii). Sed tributalis corde nondum ve-
    nerat tempus miserendi, reservabatur enim ex divi-
    na providentia tempore opportuniori major glorifi-
    catio confessoris Christi. Qui viderant nos venire
    cum tristitia, dubenant tristiores redire ad propria, D
    cum adversaris nostris ex voto veniret laetitia. Ve-
    rebamur praeterea velut inquietando injuriam fuisse
    tentato sacerdoti, ne forte propter nos ab injustis mor-
    talibus in contemtupum veniens, vanto habitus esset
    replectus. Sed unipe agere in erectis Dei impune
    non cecili, ut sequens tempus etiam in hoc decla-
    ravit.
    CAPUT XVI.
    Rex gravi infirmitate appreliensus, sancto reddilurum
    curat u pollicetur; iidem dolore gravatus episco-
    pus fasci, sed post parum procedit.
    Necdum annus in se revolutus transierat, cum de
    his iudicium Dei agitari jam coeperat. Rex apud
    Frideslarense oppidum moralatur, ubi gravis infir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
    mitatis apprehensus molestia cruciabatur; qui, mor-
    bo invalescento in secretionibus locis naturae, per
    singula momenta clamabat examinari nimia pressus
    doloris gravedine. Suggestum est a fidelibus ob
    injustitiam S. Remaclo illam si illi non immerito
    contigisse, divinam providentiam sui confessors
    injuriam ulcisci in eo coepisse; porro si vellel hoc
    evadere judicium, quod injuste subtraxerat sancto
    redditere non differeré ejus haereditarium. Illc, ut
    lubens, sed tamen strictius necessitatis articulo,
    adhibitis fidejussoribus Magnitino et Frideslarensi
    episcopis, ac duce Engilberto bonum hoc commisit
    eorum fidei sacramento, ut item co recepto ab Ar-
    chipraesule qui tunc aberat, manu fidei sancto resti-
    tuerent, cui abstraxerant.
    Evocatur iterum dominus abbas ad curiam; fide-
    jussorcs deliberationem fidei manus suse fieri dant
    operam; sed archiepiscopus ecrre recusat hujus deli-
    berationis conventicium habitum, ilis aliisque fide-
    libus nutientibus eum hoc modo persuadere non sine
    Dei judicio id actum fuisse, tam salubre consilium
    non remui debere, quo remedium sanitatisque domino
    suo videretur pervenisse. Ille ut anguis lubricus
    ad latebras tendit, perspectoque aitu quo trilingue
    caput efferat, inducias petit. Nam qua nescio con-
    ditioe inter se habita nil erat tam difficile quod
    illi auderet rex, licet jurato, abnuere. Sic et hac
    vice ad augendam nostrorum omnium miseriam
    obfirmavit ille in nos sui constantiam.
    Eenim non multo post tempore visitatur et ipse
    plaga non dissimili in occuliiloribus item naturae.
    Torquebatur agger non immerito doloris angustia,
    sed durabat animo aule fixa sententia. Cumque de
    vita desperatus de re nostra moneretur ab amicis.
    (nam et falso rumore jam auditum erat apud nos do
    ejus exsequins) dicitur pollicitus fuisse se facturum
    omne quod iustum erat fieri de bono videlicet con-
    fessoris Christi. Sed quomodo sperabatur ad volun-
    talem ejus id posse fieri, non ita dispositum erat ex
    sententia Altissimi, qui sine illo mirabilus id habe-
    bat operari.
    CAPUT XVII.
    Archiepiscopo Trevirorum defuncto, inventus cum illo
    quem invitus substituerat, Anno etiam ille proterus
    episcopus Spirensis, relict canis innundus colp-
    phialus cum dedecore propellitur.
    Archiepiscopus Trevirorum obiierat, ipse praeponi-
    tum suum ejus loco substituerat. Pro qua re a
    Trevirensibus injustas odii causas sibi consceverat,
    quia sprecta eorum electione suam invitis propo-
    suerat.
    Jubetur ille magniloquus Spirensis episcopus con-
    ductum praebere novo archipraesuli, ut ille etiam
    divino actus judicic crimen infamie experieretur in
    se vindicari. Devenit in villam Bieltemburgtie non
    parvus utronumque episcoporum comitatus, quibus
    erat abunde supellectilium copiosus apparatus. Cum-
    que dormitum esset, ecce advocatus Trevirorum
    Theodoricus comes cum hostili manu irruit, omnis
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas falhas por degradação tipográfica foram transcritas literalmente; não foram normalizadas. A pagina apresenta duas colunas; as coordenadas bbox são aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>