<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,85">
    APPEND. AD GESTA EPISCOP. CAMERAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,490,935">
    ius perscrutantur. At illa visione gratiauter commemorans, Deo et sancto apostolo sanctaeque Maxellandi laudes et gratias agebat. Sed plebs occurrens quantas pre gaudio lacrimas fuderit, et quanto jubilo hymnum Te Deum laudamus cecinerit, magis credendum quam sermone paudendum.
    
    15. De quodam fratre Alberto. Huijs rei spectaculo intererat et ministrabat quidam frater uoster Albertus, ulpote sacerorum vasorum custos et ecclesiae minister; qui quod monachali pretendebat habitu, vitae et morum probitate complebat, promit humano judicio vel experientia potest comprobrari. De cujus conversatione pauca et non cuncta quae vidimus, nemini sit onerousm si hic breviter inseramus. Hic siquidem sub dono abbate Waldrico habitum nostri ordinis suscepit. Dein psalmos aliquos addiscens, et in dies ad meliora proficiens, tandem raso altaris tractare et hujusmodi obsequiis jussus est deservire. Hic custos oris sui et contemptor corporis sui, veste cilician usque ad talos subitus utebatur; a vino omnino et cibis lautioribus abstinens, pane contentus servitiorum, portionem suam vini et reliquarum escarum languidis et infiriori exportabat. Certum ejus lectum aut vix aut nullatenus quisquam noscere quibat; sed ante altaria, ubicumque somnus vel lassitudo corporis coegisset, prostratus humi quiescebat. Ubi etiam sanctos apostolos Petrum et Andream sibi apparuisse et quedam sibi dixisse, de quibus non est dicendum, per singula mei ex fratribus nostris confessus est, domno scilicet Dodoni, compatriotae et familiarissimo sibi, quem postea abbatem et construendi operis hujus templi procuratorem habuimus. Quid referam, prefatum Albertum saepius fasciculos lignorum noctu osiis pauperum apposuisse, et in via lupos eum multoties comitatos fuisse? Audivimus eum etiam fuisse confessum, quia dum quadam nocte de Waldoniescuria quendam solus in humeris crucifixum afferret, omnes arbores secus viam se ei inclinasse; nimirum quia congurum erat Creatoris imagini creaturam prosterni. Sed ne plus verba protraham, tandem inprelata a domno episcopo Gerardo et capitulo nostro licencia, Iherosolimam pia intentione et Dominici sepulchri desiderio cum uno tantum socio intendit. Nobis tamen incognitum quid de eo acciderit.
    
    16. De obitu domni Gerardi episcopi. Domnus episcopus Gerardus, anno pontificatus sui 16, in hac villa morbo correptus, in domo sua superveniente vacationis suae hora defungitur (527), et Cameraci delatus, in medio ecclesiae anno 1092 tumulatur. Post cujus mortem undeumque pessimi quique coeperunt emergere, et multiplicata sunt mala in terra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,950,935">
    Cameracensi, omni defensorue viduata, quae enumera- re nec haec nec aliqua sufficit pagina. Multoties igitur Cameracensis cleri plebisque concio ad eligendum pontificem conveniebat. Sed dum quisque pro velle suo loqui presumebat, omnes in commune nihil proficientes, discedebant. Denique post multas perturbationes clericum quendam Manassem canonicum, Suessionensis comitis (528) fratrem, eligunt et cum magno apparatu ad imperatorem transmitunt. Sed furtivis litteris post eum missis accusatus, jurans redit, et a spe fraudatus renarrsit.
    
    17. De Atrebatensi ecclesia. Interim (an. 1093) Atrebatenses clerici, tempus opportunum sibi post maximum disceptationem Cameracensium habentes, quo de jugo Cameracensis episcopi subjectionis colla excuterent, Romani adeunt, Urbano papae causam suam suggerunt; ut Atrebatensem ecclesiam tanto tempore ancillatam jam miserando liberam efficiat, lacrimabiliter implorant. At ille crebris multorum maximeque regis Francorum precibus exoratus, predictam ecclesiam anmodo et usque in saeculum cardinalem habere dato privilegio constituit; et ad hoc corroborandum, clericum quendam religiosae vitae, Lambertum Ilsensem, episcopum ibi ordinari praecepit; sicque ecclesiam Atrebatensem a Cameracensi divisit (529).
    
    18. De electione Walcheri. Manasses iliaque repulsam suam graviter ferens, ad archiepiscopum Remensem se contulit, et ut opem ei conferat, per amicos suos obvini precatur. Ille vero: recitatam secundum compertam veritatem veracium testium tam Cameracensium quam aliorum ejus electionem, in conventu Remensis capituli confirmavit. Preterea Cameracenses Walcherum, Bracbatensem archidiaconum et Tormanensis seu Noviomensis ecclesiae cuslodem, in episcopum eligunt. Qui missus ad imperatorem, in die sancti Andreae donum episcopatus ab eo suscepit, et auctoritate Romani pontificis Urbani ab archiepiscopo Remensi consecratus, civitatis Cameracensis regimen obtinuit. Illic multa praeclara gessit; castella atque municipia multa Cambrisiacum et civitatem opprimentia viriliter diruit; justitiam querentibus faciens, omnem provinciam subactis hostibus pacificavit.
    
    19. De concilio Arverneni. Urbanus papa a Roma in Gallias deveniens, anno Dei Christi 1095 apud Arvernensem urbem, quae est Clarusmons, concilium innumerae multitudinis aggregavit, ubi multa decreta relatu digna dedit, viam Ierusalem instituit, de statu sanctae ecclesiae satis et sufficienter tractavit. Tunc Manasses stans in medio clamorem fecit de domno Walchero, electioni suae injuste subintroducto, episcopatum videlicet Cameracensem sibi invasione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,935,950,990">
    NOTE.
    
    (527) 2 Idus Aug. secundum Necrologia beatae Mariae et S. Sepulchri Cameracensis, et S. Salvatoris Aquicinctensis, 3 Idus Aug. secundum Necrol. Flandriense, in bibliotheca Cameracensis 730, pridie Kal. Aug. secundum Coutin. Gaugericianum cap. 9.
    
    (528) Johannis I. Le Glay.
    
    (529) Gesta hujus separationis cum omnibus chartis eo spectantibus ex codice Atrebatensi jam Boloniensi s. XI, de quo cf. Annales nostros VIII, 406, edidit Baluzius Miscell. V, 237.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda (x1-490) depois direita (510-950). Pequenas manchas e abreviações reproduzidas literatim; palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme visibilidade; usei convenções tipográficas modernas do impresso (itálicas e pequenas capitais) como aparecem, mantendo letras e sinais tal qual no original impresso.</notas>
</pagina>