165

rum comes, parata non parva classe, assumpta ma-
gna militia, mare pertransiit. Qui terras applicans,
naves omnes penitus concedi fecit, scilicet ne suis
superesset ulla spes refugii. Itaque rex Anglorum
lleroldus, olim contra predictum comitem Wilelmum
perjurus -— nam filiam ?** ejus se accepturum jura-
verat, tunc forle regressus a nece fratris sui Tosti-
ni, qui captando partem regni ejus contra eum arma
«ommoverat — tunc inquam sinistris excitus nun-
tiis, collecta ingenti copia Anglorum Norwicorum
ad pre'ium paratus contra Normannos, qui jam sibi
wes munitiones prope littus maris extruxerant,
progreditur. Quid multa? inito certamine Normanni
victores existunt, Aagli terga vertunt, maxitna pars
utrobique interit; rex quoque Heroldus interfectus
occubuit; sicque comes Wilelmus regnum obtinens,
die nativitatis Domini in Londonia ungitur in re-
gem.
$5. De prelio apud Cassellum facto. (An. 1071.)
Bellum quoque in Flandria gestum apud villam quz
tsi Cassellum, ex quo cetera bella circumquaque per
terras et multa mala pullularunt, hic dignum duxi-
mus inserendum. ftotbertus namque, qui et Friso
dictus, pro eo quod in Frisia est nutritus, audiens
comitem Balduinum fratrem suum obiisse et duos
filios Balduinum et Arnulfum heredes post se reli-
quisse, dolensque nimis se jamdudum omni henore
Flandrie a paure $50 et fratre exclusum penitus esse,
quia videlicet eum non legitime conceptum fuisse
suspicabatur : non tulit. ulterius, sed clam Flan.
drenses oras ingressus, quorumdam nequam hori-

CIIRONIC. S. ANDREJE CASTRI CAMERACESTI. — LID. ii.

966

À cepit, et usque ad Cassellum terram sibi vindicavit.
lis auditis, vidua comitissa Ricbildis, quam defuncto
llermauno priori marito supra diximus (c. 12) nu-
psisse compiti Balduino, collectis multis *** exerciti-
bus cum duobus supradictis filiis Balduino et Ar-
nulo, parato quoque rege Francis in ejus auxilium
Philippo, eo procedit (519). Quid plura? commisso
prelio (Feb. 22), Friso validus animo ct. armis seu
ferocibus sociis primam aciem adversariorum au-
dacter irrumpenus contrivit, ceteros vero, interfecto
nepote suo Arnulfo in prima flore adolescentia po-
sito eL necdum militiz usibus apto, multaque strage
peracta, in tugam compulit. Ipse etiam rex frena
vertit et abiit. Tandem ipse Friso captus a. comiia
Eustachio, apud Sanctum Audomarum in custodi:

B servatur; sed non multo post Flandrensibus yi ma-
gna liberatus, comitatum totius Flandrix potenter
obtinuit.

$4. De donariis demni Lietberti ad ecclesiam sancii
Andree. Ecce dum gesta imperatorum seu pro-
ductieri sermone prosequimur, a proposito coepta
narraüonis longius evagati sumus. is ergo
onmrssis, ad domni Lietberti quam erga. eoclesiam
hanc tenuit liberalitatem. commemorandam  pau-
lisper animum intendamus. Nam eo altaria allo-
dia el cetera benef)cin quz contulit, nonne hac
scripta sunt in privilegio quod aute quinque
annos obitus sui in capitulo nostro veniens
corroborari fecit? Altare vero de Lambris quomodó
nobis provenerit, libet paucis aperire. Cum apud
Hainoensem comitissam Richildem, matrem Arnul-

num dolis aliquas munitiones et castella occupare C phi quem in prelio Cassellensi a patruo suo Frisone
VARLE LECTIONES.

9 filium cop.
9*5 yullis cop.

. NOTE.

sibi [ecit ; quod certis diebus revisens, et primo quidem
desuper incumbens, lacrimis et gemitibus [ossam per-
fazdebat, deinde pane vel carne vel aliis cibariis im-
pícbat, que panperibus erogari mox [aciebat.

512) Vita Lietb. 58 : Sed Flandrensibus, quorum
«lolo Bobertus ille Flandr.as intraverat, dolese pugnane
tibus el terga. vertentibus, ipe puer. Arnulfus occidi-
£ur; quo mortuo, fugataque matre, totus marchiona-
tus cessit Roberto. Hoc. eventu. belli nimis efferatus,
£n laniam prorupit insaniam, ul dominatum Camera-
cemt ciritatis 4mperio preripere vellet. imperiali et
sue submiltere ditioni. Dude collecte frequenti exer-
citu, villas civitati proximas depopulans, per cunctam
siciniam bacchabatur. Quod dum non semel, sed bis
ennaatim [aceret, totamque Cameracensem. patriam
penitus in solitudinem. redigeret, dommus pontifec
per internuntios eum. sepe commonebat, et ul ab in-
€epto desisteret, nunc prece nunc pretio scpius orabat.
Sed ne cuidem audire valens, (astu superbie secula-
tis inflatus minabatur non modo a devastatione regio -
tis ron cessare, sed ipsam [oque civitatem, nisi. sibi
eam. redderet episcopus, ad. nichilum redigere. Inter
hos laboriosos eit mortalis sudores , inter prescripta
sanctorum operum operta exercitia, Deo dignus pon-
tifex. faiigatus in infirmitatem decidit, quam per tres
centimuos annos mira palientia devic, susiinuit.
Quem tirannus. ille audiens egrotare, tanquam de
pestoris absentia  gratulabundus rursus. infremit,
Tarsus in caulas dominici gregis iusanit, collecto

P,rsoL. CXLIX,

muzimo exercitu, velut ex improviso ad civitatem. ad-
volat, lamquam expugnalurus eam. (Quod [actum
domnus pontifex gravitsime tulit, et ultra quam dici
potest indoluit. Precepit quantocius ut. in lecto gesta-
torio levaretur, et per medias ac:es bellatorum usque
ad tentorium. ipsius tyranni portaretur. Tantis siqui-
dem podagra doloribus angebatur, ut nullo modo in
pedes subsistere posset. [elatus ex sententia usque ad
tentorium comilis, postquam vidit eum, graviter in-
[remuit, ei cum. magna. severitate. scelestos. ausus
presumptionis ejus increpavit, utque de terra domine
suc Marice discederet, auctoritate pontificali commo-
nuit, Suus enim parrochianus erat, ín quantum comi-
tatus. Atrebatensis sibi cedebat, quoniam Cameracen-
sis et Atrebatensis ecclesia (unc temporis uni pontifici
parebat, Quo non curante, sed mente superba ponii-
ficis objurgationes quasi quedam ludicra subsannante,
pontifex manibus sese sustentans, resumptis viribus in
lecto resedit, ut sibi virga pastoralis cum stola sacer-
dotali porrigeretur imperavit. Quibus acceptis impre-
senliarum, protinus ipsum comitem cum omni exerci
ejus usque ad satis(actionem excommunicavit. Videns
comes tantam in viro Dei mentis et justitie constan-
tiam, reveritus aetatem. et reveriuus pontificis auctori-
latem, quodque verius est, terrore divino percussus,
cum esset hora diei nona, movit. castra, et licet in
[reudens, licet minas ingeminans, quantum. d'es con
cessit , extra terram. qua sibi contradicebatur. con-
cessit.
9

Digitized by Google
