5:0

SAMUELIS MAROCIIIANI

ETT)

Ín captivitate ista non inco:pimus observare circum- A in qua nunc sumus, est longa jam mille annorum

cisiuncm, et Sabbatum, et alias. ceremonias. quas
icnemus secundum legem Mosi. Nam nos cognosci-
mus quod a tempore quo Titus destruxit civitatem
sanctam, et templum combussit et. bibliothecas, et
nos in captivitatem istam dispersit, el ex tunc ces-
savit inter nos vigere sacrificium, oblationes et ho-
locausta, et Deus non promisit nobis postea, per
prophetiam, nec per revelationem aliquam certam,
quod nos deberemus redire aliqnando in. Jerusalem
iu statu pristino, nec mandavit nobis postea. quod
observaremius observantias predictas. Videtur ergo
sequi quod uos non a Deo, sed ab aliis qui erant in
ira Dei observantias przdiclas accepimus et tene-
mus, Et viletur quod juste dicent nolis adversarii
uostri : Sicut vos observatis cireumcisionem et
Sabbatum et legitis in synagogis libros Mosi et pro-
phetarum sine mandato Dei, quare non assumitis
vobis similiter et sacrificium et non facitis volis
Sacerdotem, et. regem, et principem , el. unctiones
sanctas et incensum, et quare non aificatis vobis
altaria, et servatis cxremonias el omnia alia que
sunt in Lege contenta, si Sabbatum, et circuimcisio-
nem, et plura alia qux observatis secundum tzadi«
liones vestras sine mandato Dei propria voluntate,
ex utraque parte curritis in offensam Dei ? Et si
hac predicta facitis contra. voluntatem Dei, vel. si
dicitis quia voluntas Dei est quod hzc. servetis, et
bene placitum, quod tamen ostendere non potestis,
jare noi observatis supra dicta alia, quorum multa
facere potestis? Et si non permittunt vos facere re-
ges populi sub quibus jacetis, permittent tamen vos
multa alia facere, sicut permittunt. circumcisionem
€t libros et synagogas, et alia que servatis. Et ad
liec, domine mi, non est. nobis in promptu respon-
sio sufficiens, ut videtar. Sumus tamen Dei in omni
eventu.
CAPUT iif.

Quomodo omnis. observantia legis Judeorum non eat
. &cceptabilis Deo propter pecca:um in. quo sunt.

lnvenimus, domine mi, Deum loquentem per os
Zacbariw, et. dicentem, ubi loquitur de illa prima
captivitate brevi : « lec. dicit Dominus Deus sa-
ccrdotibus et populo terrz : Quando jejunastis et

et ultra, et non invenitur ei terminus in Prophetis,
et timeo, Domine mi, quod, sicut Deus misit in
captivitatem illam brevem patres nostros sine lege
el sine observantiis, nec acceptavit jejunia, nec
observantias legis eorum, «quousque fuil completum
tempus poena ipsorum, scilicet sepiuaginta anno-
rum, sic in isla captivitate ultima non acceptet
opera quie fecimus secundum observantias legis.
Quare constat quod nos sumus in majori peccato
nunc quan patres nostri fuerint in Babylonia. Uude
nos sumus in majori ira Dei quam illi essent, et per
cousequens opera sunLei minus placita, ei nos su-
mus ei magis odiosi. Et patet quod illi propter
mortem prophetarum, et quia idola coluerunt, fue- .
runt tantum septuaginta annis in captivitate; et nos
propter magnum peccatum et. maximum suintij. ca-
püvi. Jam sunt roille anni, et ultra- Et hzc captivi-
as, domine mi, sine dubio est illa quam DEeus per
os Danielis prephetze vocat desolationeni, cum dicit:
« Usque ad consummationem et finem  perseverabit
desolatio, ete. (Dan. 1x). » Prima captivitas vocatur
transmiügratio. (uia post modicum tempus fueruet
reducti eum honore in Jerusalem. Sed bac vocatur
desolatio perpetua, in qua pro certo non miserebitur
nostri, sicut non miserebatur patrum nostrorum ig
Babylonia, excepto quod consolabatur eos per pro-
phetas, qui promittebant illis liberationer, et erant
omnes simul; nobis autem nihil promitttur, et in-
super dispersit nos per universa regna mundi, Át-
tamen quidquid contingit, Deà sumus in omui
eventu,
CAPUT IV.
Ostendit quod Judori sint ceci.

Domine mi, valde mirabile est mibi de nobis.
Speramus enim quotidie liberationem de captivitate
ista, et. semper de loc loquimur, et semper loqui-
1nur de reductione nostra in Jerusalem, et ideo su-
mus exci vel deceptores simplicium. Nam constat
quod post dispersionem nostram quz facta est per
Titum, non apparuit in nobis propheta qui nobis
promitteret reductioneimn, nec etiam post captivila-
tem septuaginta annorum fuit propheta qui loque-
retur de ista captivitate qux non babet finem, nisi

plorastis in :exto et septimo toto tempore septua- |) in. flne mundi. Nec liberationem habet misi per

ginta annorum, intellexistis quod jejunaretis ad me,
aut ploraretis, ego tale jejunium nolui a vobis
(Zach. vis). Nostra autem. translatio aliter se habet,
sod ego scribere propono , sicut jacent in Ara-
bico auctoriates quas. Samuel iste adducit , non
s.cut. sunt in nostra. Biblia.) Innuit. Dominus , do-
mine mi, in praedictis verbis quod dum nos Judei
fuimus per septuaginta annos in dicta captivitate,
fuimus sine lege, quia jejunium non habuimus, ne-
que babemus a lege sicut alias observantias, et si-
müliter fuimus sine cireamcisione et sine Sabbato,
el sine dubio omnia hc non valent, dum ira Dei
panel super populum suum. llla vero prima ira Dci
fuit brevis, quia septuaginta annorum ; ista quidem

consummationem szculi, quia Daniel vocat desola-
lionem sinc fine (Dan. 1x). Unde timeo, domine mi,
quod, cum tanta captivitas non possit manere supet
totam gentem nostram a Deo, nisi propter maxi-
mui peccatum in Deum; quod majus est quam
interfecisse prophetas et adorasse idola, propter
quie peccata patres nostri fuerunt puniti; quod,
Sicut Deus non miseretur nostri in. vita, cum iu eo-
dem peccato perseveremus, sic etiam non miserebi-
tur morluis ex nobis. Attamen sumus Dei in omui
eventu qui eveneril.— — |
CAPUT V.

Quod Judci decipiunt alios et seipsos.

, Domine ii, videlur quod decipiamus alios et nos

Digitized by Google
