5

LIBER BE MESSUE ADVENTU PILETERITO.

$iz

ipsos, quia in libris legum et prophetarum habe- A terram nostram perdidimus. Et, domine mi, multum

inus Deum promittentem nostr: genti liberationem
et congregationem de dispersione multipliciter. Sed
bene advertenti omnes promissiones quas habui-
mus, vel fuerunt complet ante captivitatem sep-
tgaginta annorum et in ipsis septuaginta annis, vel
promissiones fuüerugt propzr peccata illorum qui-
bus promissiones fact; sunt totaliler impedita,
Sicut propono coram te, domiue mi, exempli gratia,
ista pauca dicuntur in Ezechiele : « Si feceritis
justitias meas, et mandata mea servaverilis, congre-
gabo vos de quatuor partibus mundi, et levabo vos,
€t adducam vos per mare, et reducam vos in domum
sanctam vestram (Ezech. vi). » Ecce quod id quod
Dominus nobis promittit per Ezechielem in predi-
&tis verbis et aliis locis libri ejusdem prophete, jam
completum est ante illam captivitatem septuagiuta
apnoruiw. Ut omnes promissiones Domini tales ma-
jeres et minores, qux in diversis locis sacrorum
librorum continentur, compleiz fuerunt antequam
caderemus in istam ultimam captivitatem qux non
babet finem, modo jam sumus in millesimo anno, et
ultra, pec in aliquo libro prophetarum ejus termi-
num invenimus, nec ulla Dei promissio, ubi agit de
liberatione et congregatione, intelligitur de ista
captivitate perpetua, sed de illis tribulationibus et
dispersionibus, ante dictos septuaginta annos, nec
postea congregatio de dispersione promitsa est no-
liis. Unde oportet quod post illos septuaginta annos

mirabile est, cum ómnes concordemus quod oportet
quod post captivitatem septuaginta annorum in Da-
bylonia peccavimus contra Deum. maaimo peccato,
et tamen nullus est qui dicat quod id est peccatum
propter quod. incurrimus tanta. mala. Et si aliquis
nostrum cognoscat nostram causam, et peccatum,
peopter quod incurrimus tanta mala, nullus tamen
id aperit proximo suo, nec ipsemet qui cognoscit in
suam convertit utilitatem, sed omnes jacemus pro-
strati. Et videmus manifeste quod in przedicta capti-
vitate septuaginta annorum erat Deus cum patribng
nostris in prophe?is, id est, Jeremia et aliis proplie«
tis, et dedit eis Salathiel ducem, et principes, et sa-
cerdotes, cum quibus exiverunt de Babylone, peracta

B poenitentia, et, placato Deo, :xdificaverunt Jerusalem,

commiserimus illud peccatum magnum, propter quod C

Deus sine termino punit nos; in quo peccato sumus
ei manemus omnes, aliter Deus misericordiam suam
non continuissel in nobis ira tam longa. Nam vide-
mus per Scripturas quod omnia peccata qu:? com»i-
serunt patres nostri ante septuaginta annos pradi-
tiz captivitatis punita fuerunt, et de multis exem-
pla hec pauca induco. Peccaveruni patres nostri,
ante illos septuaginta annos, qui exiverunt de
&gypio; et promissio, eis facta, in eis locum non
babuit, sed in peccatis suis in deserto mortui
tunt. (Jos. v). Peccavit enim Moses ad aquas con-
Uradictionis , et terram promissionis non me-
ruit (Deut. xxxii). Peccavit ipse Aaron, et portavit
ponam (Num. xx). ileli sacerdos peccavit, et ruptis
cervicibus exsp:ravit (I Weg. 1v), el posteritas ejus
sacerdotio privata est, et tamen Deus promiserat
sacerdotium in ternum. Sed hujusmodi promissa
intelliguntur semper, nisi propter peceata non me-
reantur accipere, ut patet in regno David, quod
«arnalis posteritas ejus privata est reguo. Sicut etiain
Deus verus et gloriosus promisit Abralie et semini
fuo terram illam in :&ernum possidendam, et fre-
quenter perdiderunt eam propter peccata sua, et
frequenter restituit illis Dominus usque ad ultimam
vicem qua perdiderunt. Jam sunt mille anni; et
ultra, et jam non est spes recuperandi eam, quia
Wanemus omnes in codem peccato, propter. quod

(3) Ibi in Biblia. nostra est convertam, hic habet. trausferam, et est ad propositum cjus magis. d

D

ei templum, et alias civitates, et effudit Deus super
illos misericordias suas copiose. Et tamen in ista
captivitate nullus propheta nobiscum est, nec Dans,
ut apparet. Igitur, domine, inquiram et non. cessabo
qu:ierere quod peccatum id esl tantum, propter quod
sumus in hac captivitate mille annís, et ultra, neá
habemus prophetam, nec regem, nec. sacerdolem..
ncc altare, nec sacrificium, nee unctionem, net
incensum, nec purificationem, imo facti sumus ab-
ominabiles toti mundo, sicut Deo, et contemptibiles;
in solo corde tantum nostro regnat superbia, quia
nos ipsa praferimus toti inundo. Et qnod super hioc
sentio pandam tibi, domine. Nec minus, quidquid
evenit, nos Dei sumus.
CAPUT YI.

Quod ail illud peccatum. propter quod Judei sunt in
hac captivitate.

Nunc,ergo, domine, paveo quod id peccatum
propter quod sumus in bac desolatione, et in hac
captivitate ista, sit illud peccatum super quod locu-
tus est Deus per prophetam Amos cum dicit sic :
« Super tribus sceleribus Juda convertam vel trans-
leram lsrael, et super quarto non transferam (2)
eos, quoniam vendiderunt justum pro argento
(Amos n).» Et nos, domine mi, secundum doctrinam
nostram dicimus quod iste justus fuit Joseph filius
Jacob, qui fuit venditus a fratribus suis in Egypto,
e&t hoc tenerem ego, nisi quia sermo divinus ponit
istud peccatum venditionis quartum in numero pece
catorum seu scelerum Israel. lpsi etiam Christiani
quibus sanctorum librorum studium videtur. esse
traditum a Deo respondent doctrinz nostri przdi-
ct, et. dicunt quod primum in quatuor sceleribus
Israel est venditio Joseph a fratribus suis. Et secun-
dum peccatum. sive scelus, assignant adoratione
vituli in. Horeb. Et tertium scelus occisionem pro-
phetarum, propter quod fuimus captivati in Bahylo-
nia septuaginta annis. Et dicunt quod quartuin sce-
lus Israel fuit venditio justi, scilicet Jesu, qui ad lit-
teram fuit venditus, posi transmigrationem praefatam
septuaginta annorum. EL si nos, domine, volumug.

.

Digitized by Google
