<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    APPEND. AD GESTA EPISCOP. CAMERAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,900">
    taueu ad castra exercitus sui, quem ibi reliquerat, &amp; transeiduc| fecit. Quid seditionis, quid perturbationis, quide| pater divisio regni ac sacerdotii tunc fuerit Romae, quod nemo potest, non est nostrum explicare. Tan| dem coactus papa, quicquid rex precepit sacramentum firmavit. Et sic conflicte et dolose concordatis, discessum est. Postea tamen rogabatur papa a Romanis perjurum regem excommunicare, sed ille rennuit, et numquam eum amplius videre voluit. - Verum| nos intermitentes ea quae tunc Romae gerebantur, aut nostra releamus. Igitur comes Robertus, ut dictum est, hanc villam adeptus, frequenter hanc invisere, venationem agere, circumjacentium locorum cepit delectari opportunitate. Denique maximam partem turris quae ceciderat, et murum in circuitu, sicut laetus cernitur, reparavit, excepta aula cum ecclesia, quam domnus Gerardus II aedificavit. Nam et ipse amplas et honestas domos, quae hodieque manent, unam scilicet juxta ecclesiam Atrebatesnem Sanctae Mariae, alferam vero in Brabanc|haut apud villam quae est Melun, lapideo opere construxit. Comes itaque, quod vixit, sicut dictum est, hanc villam tenuit et possedit.
    
    28. De obitu domni Odonis episcopi. Manasse Re|mecnsis metropolitano carne exemplo (an. 1106), Ro|dulphus preclarce scientiae clericus et prepositus, in secle substituitur. Sed quidam clericus Gervasius, vi regia freuts, ipsam sedem sibi usurpans, introitum ejus primo satis impedivit; sed postea morte preventus quievit (an. 1113). Domnus autem Odo Cameracensis episcopus, aegritudine gravi preventus, ad monasterium Aquinicense se deferri fecit; ibique defunctus (Jun. 19), in medio ecclesiae sepeltur. Qujus sepulchrum inciso lapide decoratum usque in hanc diem demonstratur (532).
    
    29. De adventu domni Burchardi. Hoc ita finito, eum in Caineracensi ecclesia nulla pro dissensione obloquentum fieri possel rata electio, aditur imperator, qui, reperto consilio, clericum unum sibi fideliter obsequentem Auqisgrani, Burchardum nomine, cum legatis suis ad episcopatum Cameracensem transmisit. Qui susceptus et electus, fere per biennium propter excommunicationem imperatoris inconsecratus mansit; sed tandem miserante apostolico, quia donum episcopatus de manu regis non acceperat, adeptus est benedictionem. Illic a comite Balduino juvene, dum aegritudine diuina, quam ex vulnere insanabili contraxerat, laboraret, non sine pretio magno consiliarius ejus collato, hanc villam cum turri recepit, et deinceps liberam Cameracensi ditioni restituit. De hoc comite Balduino paucis di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,900">
    cendum, quod juvenis optimae indolis, cultor sacri transducit fecit. Quid seditionis, quid perturbationis, justitiae et pacis, adeo ut pro conservanda quiete patriae juvenem unum furti reum inaudita et miserabili morte apud Brugias in chaldaria fecerit bullire; cum admirantibus turbis et lenitibus, nec ipse a lacrimis posset temperare; unde et terror ejus per omnes provincias malefactores fecit omnino quiescere. Sel|cum in Normanniam, quam crebris exercitibus oppimebat, profectus esset, accepto letali vulnere reversus, per annum fere unum agrolavit, et sic demum apud Sanctum Bertinum effectus monachus et paulo post defunctus (an. 1119), ibi requiescit.

    30. De domno Gerlando abbate. Interea (an. 1117) domnus abbas Guisfridus, tum hostili furore qui totam patriam depopulabatur, tum fame quae vehementer omnem terram premebat fatigatus, velut magna tempestate gassatus amisso clavo navim vagantem mediis fluctibus, ecclesiam hanc detinebant; sed tandem in se reversus portum quietis adiit, et precationis onus deposuit. Nos statim habito concilio, Aquinciensem monachum, magnae religionis et humilitatis virum domnum Gerlandum, eligimus, et a domno episcopo Burchardo Cameraci benedicimus, anno Dei Christi 1117 abbatem suscepimus. Qui quam strenuue, quam prudenter susceptam ecclesiam rexerit, si ei diu vivere datum fuisset, et ipsis quotidianis nostrarum rerum argumentis patuisset.

    31. De successione apostolicorum. Paschalis Rai|neri, de quo supra retulimus, in sede Romana successionem 395) Joannes Gaitanus (an. 1118), qui et Gc|slasius, sedit vix anno, uno et veniens in Gallias, apud Cluniacum defunctus sepelitur (an. 1119). Huic Wido, qui et Calixtus, Viennensis archiepisco|pus, ad sedem apostolicam provehitur (Febr. 4), vir tam probitate morum laudabilis quam etiam illustris dignitate generis; frater scilicet Clementiae Flandrensis comitisse, matris utique comitis junioris Balduini, de quo aliqua supra diximus. Hic papa famosissimum concilium Remis anno Dei Christi 1119 celebravit (Oct.), in quo non tantum de tota Gallia, sed etiam de Lotharingensibus, archiepiscopi episcopi abbates et clerici catervatim convenerunt. Tunc quidam Fredericus, frater comitis de Namu, post multas contentiones de episcopatu (533) inter eum et quendam Alexandrum, ab apostolico ibi consecratur. Ad cujus post biennium defuncti sepulchrum multa signa facta feruntur; que assertores ejus, viri quoque legales, vera, detractores vero falsa esse contendunt. Sed soli cognitori omnium utrum vera an falsa fuerunt innotescit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    399 tale quid excidisse videtur. 390 MCXVIII copia.
    
    NOTAE.
    
    (532) Cum hac inscriptione:
    Hic tegitur presul Odo,
    Qui perspeclus omni modo
    
    Fuit exul Deo fidus,
    Fulget caelo quasi sidus
    (535,) Leodiensis. Le CLAY.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin printed edition. Two-column layout: left column bbox 50-500, right column 500-950. Minor hyphenation and linebreaks preserved as in image. Some characters uncertain marked as presented; no use of [ilegivel] necessary.</notas>
</pagina>