PT VITA S. ELPIEGI.

552

cato populo ait : « Forti animo estote, Deum pr: A tur, vinculis. paimze. inuectuntur, gen uagsibus

eculis habete ; praeter eum qui. corpus et. anitoam
potest perdere in geheunam, nili! fcrmida'e, hum'-
litatem eL. patientiam servate. Christus. euin, eum
Dus esset, e. omnia illi Pater in mauus disset,
de inimicis ulcisci se noluit, sed gladium Malchi
«:nguie cruentum in vaginam re onci jussit (1). »
8. Cantuariam. expugnant.. Miserabilis Cantuaric
salus. — Übsessa tandem a Danis civitate per
viginti dies, et quid uid ad usum vita cives pavave-
raut exlausto, mittitur a pontifice qui Danis suzge-
ral ut ab. incepto desistaut, populoque innocenti
parcant, caveantue ne divin coirreptionis flagello,
pro filiorum castigatione ad tempus concesso, nimis
imolenter abutantur. Sed Dani mandata prietermit-
tentes, turres exstruere, arietibus murum ferire,
igneas faces jacere constanter cceperunt. Et. ecce
vorax flamma per domos succen-litur, ac, seviente
asstro, se dilatando dispergitur. Tunc. miserania
inler cives facta est deliberatio, utrumuam, desertis
murorum propugnaculis, ad proprias domos couvo-
hrent, an, iisneglectis, muniioni urbis incuinberent,
Vicit contimunem utilitatem privata affectio, filiorum
dulcis recor.latio, erga tuen'am familiam innata
commiseratio, Currunt itaque et. rapiunt de mediis
fammis conjuges et. charos liberos, hostili gladio
slatim feriendos. Et ecce, elfracta. urbe, eaercitus
ingreditur , terribilis sonitus ex clamore vocum et
clangore tubarum attollitur, adeo ut omnia civitatis

fundamenta concuti viderentur. Alii namque ferro C

jugulati, alii flauumis consumpti, plures à muro prz-
cipites dati, nonnulli per verenda suspensi defi-
ciunt. Matronz dum (hesauros quos non habe-
bant coguntur prodere, capillis per omnes civi-
tas plateas distracte, ad ultimum flaunmis | in-
jeie sunt. Parvoli, a matrum. uberibus avulsi,
laceis  confodiuntir, aut su,er eos ducto plau-
sto, münuutatim conteruntur. Sanctus autem El-
phegus non ferens tantam. suorum depopulatio-
nem, cum turba. monachorum in. ecelesia. circum-
septus essel, repente de manibus tenentium elip;us
de ecclesia evasit, currensque ad locum cadaveri:.us
plenum, inter cuneos hostium se ingerens, excla-
mavit; et, « Parcite, inquit, parcite, etsi viros vos
esse cognoscitis, innocentem :etatem persequi ces-
sale. Non est. ista victoria, qua lactentium perimi-
iur innocentia : nec. laudi oscribitur, quidquid in
sinplices et mites bellando admittitur. En me, qui
vestre impictatis crimiua liberosemperore castigavi ;
en qni captivos et a vobis multatos pavi, vestivi,
Tedemi; in me vestra potius ira deseviat.»
9. S. Eiphegus captivus in carcerem truditur. Ejus
iw persecutores. charitas, — Mox itaque capitur, et
jutercepto. manibus gutture, vox loquentis pripedi-

1) Apud Bollundum a:jicitur. sanctum Elphegum
$308 cives eriscopali benedictione et. sacrae commu-
hionis participatione ad hanc obsidiouem. sustinen-
dom praparasse. *

(8; Quatuor tantum monachos ac viros octingen-

disseeantur, pugnis et calcibus latera. tundumtur.
Ecclesiae! quoque. igui comburunt (8), gregem. Do-
mini in ore gladii consumunt, et episcopum septem
meusibus is arcto carcere custodiunt. [nterea. capit
ira Dei in homicidam populum adeo deszevire, ut
parvo temporis intervallo duobus. corum millibus
per diros viscerum erucintus prostratis, cetera
quoque multituo similiter percussa simile exitium
exspectaret. Commouiti sunm autem a. fideli. populo
u! de peccatis paeniteant, el. pontifici sui faciant. (
Sed illi differunt, arbitrantes hoc malam a. fortuna!
eis accidisse. Prevaluit interim cla:es super omnem
carnem que pontifici mortem inferre. nitebatur, et
nünc deuis, nunc vicenis terribili viscerem dolore
ca; i isque absuniptis, magnam formidinem viventifus
incussit. Citato igitur consilio, nox ad episcopum cur-
runt, et de perpotrato facinore eum laerymis veuiain
petunt; et de earcere enm extrahentes, ab publicos
populi cosispectus cum honore de:ucust. Et ait illis
episeopus : « Etsi. vestra insatiabilis crudelitas ve-
niam non promeretur, tamen quid nos facere deceat
exemplo Domini edocemur, qui cuin suorum diguatus
fuisset lavare pedes discipulorum, non illum exclusit
à quo se tradendum esse przescivit , imo ipsuu san-
ctissimo pane cibavit; Pharis:eorum ministros poten-
tis su verbo elisil, confestim eosdem crigendo
sanavit : et, quod magnze bonitatis insigne cst, quos
quotidie mandatis coelestibus per.inacl animo cernit
resistere, eos in ccelo seéens adhuc patitur vivere,
imo humanis rebus plus quam ceteros. prostare.
Quapropter quoniam exemplortum illius devoius cupio
imitator existere, oblitus inceniia. civitatis, inno-
écntium cdes, oblitus, inquam, quie in ime acta
est preterite impietatis; sicul ipse Patrem pro suis
crucifixoribus, ita ego pro meis tortor.bus ipsum
interjellabo. Afferte. ergo panem statim vobis red-
dendum salutarem, quatenus ex loc refecti, el. cu-
pitze salutis beneficium adepti, aut gratias Salvatori
reddatis, aut sceleratiores blasphemi remancatis. »
Et dato omnibus pane a se benedicto, omnes de cxi-
liali liberavit clade.

40. Quam in eum ingrati. A. diabolo. illuditur. —
Cumque. sanitati redditi essent , principes quatuor

D episcopo mittunt: et. primo. quidem pro. impenso

beneficio gratias agunt : deinde si. vita et libertate
velit potiri, tria millia marcarum ut. persolvat. exi-
gunt. Quod cum ille facere reuueret, cuim ligaverunt
et inauditis tormentorum questionibus die Dum nice
resurrectiouis affligentes, in carcerem retruserunt.
Cumque in omnibus his laudes Deo ageret, ecce
apparuit ei spiritus malignus in specie angeli, men :
titurque de supernis sedibus se destinatum, quate-
nus illun ad communem gentis salutem de squalore

tos in lanto. excidio mortem evasisse refert auctor
apnd Bollandum num, 25, quem alii Auglici scrip:o-
res sequuntur. Vide Rogerium de .Hoveden, qui ait
Ailmaro abbati Sancti "agustini potestatem factaiu
fuisse abeuudi.

Digitized by Google
