299

minima nos tenebat admiratio, quod, cum inagis

prodesse videretur, facta sit nobis tanti viri repente

sublatio, nisi quod peccatis promerentibus, qux» per
eum reprimi posset transire habebat in nos hoec tri-
tulatio. Ergo ut vivens statuerat nunquam discedere

à S. Remacli patrocinio, sic mortuus implevit, ut

lonorificam haberet sepulturam in ejus monasterio.

. De his pro re.satis meminisse sufficiat, dum ad ea

qui meroris sunt plena prosequenda necessario ac-

cingi non pigeat.
CAPUT Viii.

Archipresul ad Malmundarium sibi vindicandum elt
abbatem. eligendum Cuonradum dirigit , et. abbas
Theodericus monachos de promissione sibi facta re-
quirit. '
Archipresul comperiens occubuissc, quasi caxuen-

do, sibi unum adversarium, statim quod timore illius
intermiserat, repetit, ad id quod ccerat  peragen-
dum. Continuo Cuonradum comitem, cujus supra
fecimus mentionem, illo dirigit satis ad id volunta-
riwm, ut sibi quod alterius juris erat vindicaret,
solidaretque Malinundarium. Przeterea ex ipsis mo»
nachis omnes priores ac quoscunque valentes indicto
die ad se conduci jubet, ut si forte inter eos idoneus
reperiretur, abbatem eis przflceret. At ille non
ignaviler facturus quod jussus erat propere aggredi-
tur, quod patrui sui reverentia omiserat, utpote. qui
abbati nostro plurimum obesse ardebat.

Parum quid, quod supra pratermisimus, his in-
serenda repetere non incongruum duximus. Dominus
abbas post eam, qu:e sibi facta est, injariam ab ar-
chipresule, diffidens suis viribus obniti posse contra
potentiam illius eL ingenium valentius omni humano
conamine, admonuit Malmundarienses monachos de
sibi servanda fidelitate, itemque sccundum regulam
S. Benedicti de obedientia et professione. Quibus
simulata perfidia spondentibus se illi omnia servare,
interdixit, sub Christi obtestatione, ne preter se
susciperent alium quemlibet, nec paterentur admiui
alienum, dum ipse adviverel. Que qualiter servave-
rint luce clarius post patuit. Credebat nempe se illis
quadam simplicitate, tanquam 6dissimis, nec quis-
quam iam manifesta referre poterat de illis, quin
semper velut immunes eos zstimaret. hujus facino-
xis. :
CAPUT iX.

Sacramentis Malmundarienses episcopo confirmantur,
persecutio gravis super nostros agitur, corpus sancti
nostri in medio exponitur.

Ergo ubi Cuouradus de adventu suo illis. opi-
uantibus mandat et apparatum sibi abunde fieri im-
perat, videres eos lzetos festinare, discurrere, illum
velut angelum Dei venientem suscipere, seipsos sum-
puisque, itemque alia qux usui foreat officiose im-

' pendere, ne quam offensam novus advocatus videre-
tur incurrere.

. Postquam ex nomine archiprzsulis obligavit sa-

«ramentis homines Ecclesi2, admonuit illos de his

que in mandatis habebat, si abdicato Theodorico
abbate, ei, cui donati erant, vellent obedientes esse.

GODEFREDI STABULENSIS MONACIII

500

A Paucis quidem non assentientibus, pars maxima sie
cunctatione profitentur se ila facturos velocius. Qu»
res nobis luctuose comperta, velut nox lucem in-
gruentibus Leuebris, sic nos operuit meestitia. Qui-
dam lamen ex nostris cum baculo patroni nosti
illuc adeunt, revindicatoque loco ex nomine eju,
quod irritum fuit, ab illis invisi redeunt. Comes
przdiclus satis. indigne tulit id factum iri super so,
efferatisque animis cupiebat hoc ulcisci tam super
monachos, quam super laicos Ecclesie. Unde et
maxima persecutio i.;cubuit nostris, ut nee quoquam
auderent. palam progredi, diffus's uique locorum
militaribus insidiis. Placuit ergo communi consilio
fratrum venerabile corpus domini nostri Remacli
exponi in medium, sicque cum eo, cui flebat injusii-

D tia, propensius esse supplicandum, hoc modo, qua»
lecuaque dolor exigebat remedium. Justaenim causa
dolendi erat suis omnibus, proprium videlicet bonum,
catenus inviolatum, ereptum iri 2b injustis mortali-
bus. Eo ex tempore non defuit nobis dies noctesque
luctuosa decantatio : Aspice, Domine, quia facta est
Ecclesie tux desolatio; eam, quz sedet in tristitia,
non est qui consoletur, nisi tui solius miseratio.

CAPUT X.

Tegeno abbas. Malmundavio praeficitur; abbas vero
. noster ad marchionem Longobardie Godefridum se
pro auxilio confert.

Malmundarienses igitur.tametsi ex nomine domini
abbatis progressus eis contradiceretur, tamen, uti res

C erat pro voto, Ágrippinam Coloniam proficiscuntur.
Inquisiti ab archiepiscopo de sua voluntate et abba-
tis ordinatione consulti, referunt se magis aliunde
quam ex suis id velle. Quibus ad sua remissis, evo-
catur ab;as Tegeno ex cenobio Broulwilre, quem
propriis privatum non sine industria facit episcopus
aliena suscipere. Nam eum abbatem vere exordinat
Malmundariensium , quem velut furem aliunde co-
git intrare, sed non per ostium. Ergo fiducia et
conductu comitis Cuonradi venientem suum abbatei
suscipiunt Malmundarienses monachi, nocte videlicet
qua eral celebritas Micbaelis archangeli. Cui in-
tranti, tanquam ad. subripiendum, per. noctis tenc-
bras, il'i voluntarii ad suscipiendum adhitent faces
et lampadas. Nec injustum hoc. quidem fuerit, ut

D qui nocte latenter. intraverit, velut fur, fugatus ra-
pina caruerit. Dominus abbas tunc temporis inler
nos non aderat, quia post obitum ducis re consilio-
que destitutus, quid ageret, quo se verteret in du-
bium venerat. Neque enim illius similem inter mor-
tales invenire habebat.

Verum quia Godefridum, qui tunc marchio erat
Longobardi:e, non ignorabat valere prze czeteris po
teutia et dignitate, itemque apud regem et optimates
posse plurimum consilio et familiaritate, ad illum
recuperandi gratia se totum contulit pretio. preci-
busque. l5 nimiram tunc affcetabat in ducamen pre.
decessoris sui succedere, cui dominus abbas Stabu-
lensem advocationem annuens malebat etiam simui
ab rege appetere. Enim vero (quod salva ejus gratia

Digitized by Google
