259

et Joannes tam donis quam minis ab imperatore co-
actus exinde dejea siluit. His ita peractis, cum ci-
vitas et patria Cameracensis sub tali rectore abun-
dantia pacis et prosperis floreret augmentis, episco-
pus saucia intentionis ardore Hierosolimam intendit
adire. Cui ejus devotioni cum tesistere conata (504)
neqniret, paralis sumptibus, assumptis comitibus,
dumno scilicet Walchero archidiacono et curie pre-
posito, Hugone quoque capellano postea sancte
Marix decano, cujus sanctitatem monstrant claustra
Canonicorum et  Aquicinense canobiun , Erlebaldo
judice et civitatis procuratore, Eruebaldo eiiam
Rubeo ecclesie Sancte Crucis instauratore, nec non
,et Fulchero archicapellanget Attrebatensis eccles :e
.vicedoyino, aliisque sagi rofectus ($05), preter-
legens. civitates et . itinerum discrimina,
barbaram. quam coi . transmeat. patriam.
"fransito itaque Danubio, ad regem Pannouiarum
pervenit; et prelergressus ejus patriam, vastas
ingreditur solitudines, quas deserta Bulgarix vocant,
quasque latrunculi Scythice gentis inhabitant. Hi,
degentes more ferarum, nullis coercentur legibus,
nullis eoutinentur urbibus; sub dio manent, quas
nox coegerit sedes habent, pr:etereuntes. obsideat,
obvios interficiunt, ceteros depredantur (5006).

95. Quod domnus episcopus Corynthum devenerit.
(15. 54, 55.) Cum igitur inter tot mortüiferas fera-
lium hostium insidias domnus episcopus sub peri-
culo mortis sociique ejus trepidi pendulo corde
iransirent, septima die inter condensa silvarum
vident cristatis vittatisque capitibus ac. seminuugo
corpore pallia trahentes et latas caligas; pendebat
€x humeris pharetr: et laxos arcus et liastilia longa
ferebant. Quibus visis terrentur ceteri; sed quia
justus ut leo. confidit, episcopus se hilarem mag's
exhibuit. Cerneres itaque Dei nutu. oinnem illorum
fürorem viso episcopo adeo mitigatum esse, ut, quod
dictu mirum est, loco cederent, viam transeuntibus
quedammodo demonstrarent. Sic domnus episcopus
socique ejus lethiferam regionem latronumque
domicilia pertransivit incolumis. Ingressus Dalma-
tiam locisque peragratis in quibus olim Diocle-
tianus thermas zedificando diversa mortis Íntulerat
supplicia Christi martiribus, cursum fleet. Isau-
riam versus. Quam preteriens, devenit Coryn-
tum ***;  illieque audiens Demetrii sancii inter
martires preclari corpus quiescere , sepulchrum
espetüit. —

34. De Fulchero agro:ante usque ad mortem. Inde
progressus ubi ad Laoditiam Syrie pervenit, com-

VARLE
*** quamque cum cop.

93 Chorinerum V. Lietb.

APPEND AD GESTA EPISCOP. CAMERAC.

960

A periens ecclesiam Dominici sepulchri, Chrisiianis
ejectis, a rege Babiloniorum violenter obseratam,
viamque paganorum metu per terram penitus in-
lerclusam, per tres menses in eadem civitate mo-
ratus est. Cum autein eundi per terram omuis spes
ablata esset, marino itinere domnus episcopus Hie-
rusalem disposuit adire. Ad quod peragendum ma-
gistris inquisitis, dum armamenta navalia dispo-
nuntur, dum victualia necessaria przparantur, dom-
nus Fulcherus zgritudinem maximam incurr t, que
ipsum episcopum omnesque comites gravi merore
concussit. Cumque per dies languor usque ad mor-
tem ingravesceret, et jam aptum navigatior;i tempus
adesset, mentem pontificis melus cum desiderio
torquebat, comitemne fidelissipim | desereret an

D tempus navigationis differret

25. Quomodo jam morti proximus sanctum An-
dream invocaverit Fulcherus. (Ib. 56.) Cum au:em de
vita jacentis jam omnino desperaretur, et a nauiis
advolantibus ad portum proficisci episcopus co;c
Felur; revisit tamen aegrotum el. velut. ja Micro
€orpore ultimum quodammodo trahentem sp rium.
Queia modo voce modo nutibus contpellans qu:-
modocumque poterat, missionem petebat. Sed xger
quainvis jam seculo traderetur alteri, voces Mqre
singul.us recognoscens pontificis, resumpto splritu,
oculos aperuit; cumque *** gravi diflicultate. verba
loquentis intelligens similiter petil et ipse missionem
tanquam qui recederet a seculo. Quem venerabilis
poutifex cum maximis lamentis totoque tentis af-
fectu. Deo. commendans, sancto. «ommisit Andrez
apostolo atque glorios:e regine Marie genitricis
Dei meritis et precibus. Nec mirum, quod eum
quem diligebat, illis familiarius deposuerit quus
pra celeris omuibus attentius excoleoat. Post bae
velut ultisitülo valedicentes et osculum pacis dantes
ad invidàgn; domnus episcopus abscessit.

26. Dethittimis et. prece. Fulcheri. Hinc gera
medicis desperatus, a comitibus derelictus, sed be
uedictione episcopi refocillatus, quantulumeumqre
respiravit. Dehinc apud se recolens verba, quibus
eum pontifex sancto commiserat Atdrez quibus
que imploraverat sanctam Dei genitricem pro se,
inüma cordis irabens suspiria, lacrimis obortis ail,
ut ipse posunodum testabatur : « O sancte Audiea,
cujus me tutelie dominus meus Lielbertus episco-
pus commisit, cujusque memoriam in cenobio quod
est apud Novum Castellum situm excolit ; si tu vere
es ille Andreas decorus, virilis apostolus Christi,
amicus Dei, quem Dominus dilexit in odorem sua-

LECTIONES.

NOTA&.

(504) Sc. civitas.

(505) 1054'* Dominice Incarnationis anno. Vita
Vietb., c. 51.

(906) Gregatim vcdunt, omnia sua secum por-
tantes. cum tola. supellectile, parvulis et uxoribus.

Nullius. heresis nominata. secta, nellius. religionis
divino ctHiu teneniuv; tamen, sicut. ex. eorum inler-
fectis vidimus, more Suracenorum circumciduntur;
barbari, crudeles, homicide, sine affectu, sine pietate,
addit Vita Lietb., c. 55.

Digitized by Google
