<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    345
    LIBER DE MESSIÆ ADVENTU PRÆTERITO.
    346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
    et ista dissolutio non perpetua. Responderunt Chri-
    stiani quod adhuc ergo manet nobis occisio Christi,
    et adventus Titi, et populi Romani, et desolatio pe-
    jor ista in qua jam fuimus per mille annos. Itei, do-
    mine, non excusatio nec evasio consona !
    
    CAPUT IX.
    
    Quod duo sunt adventus Christi.
    
    Timeo, domine mi, quod Christus jam venit, et
    jam adimplevit primum adventum summ, quia in
    Scripturis nostris invenimus duplicem ejus adven-
    tum. Primus adventus Christi describitur in Pro-
    phetis in paupertate et humiliatæ; secundus in
    gloria et majestale. Et de utroque adventu propo-
    nam illa quæ mihi occurrunt. De primo adventu
    dicit Deus per os Zachariæ : « Lætare, filia Sion,
    ecce præceptor tuus venit pauper, equitans asinum
    (Zach. ix.). » Et in isto adventu describit eum Isaias
    (csepectum (Isai. lvi), Daniel occisum (Dan. ix), Za-
    charias et Amos venditum (Zach. ix), et tamen jam
    fuerunt completa (Amos. iii) quæ in libello descri-
    psit et describam, Non reputavimus eum, id est, non
    cognovimus eum, sicut dixit Isaias propheta (Isai.
    lii) ; sed despeximus eum et prevaluimus contra
    eum. Sed gloria ejus et majestas erit manifestâ in
    secundo ejus adventu, quando ignis et flamma pra-
    ecedet eum, et exardescet, et inflammabit in circuito
    inimicos ejus (Psal. xcni), sicut dicit Deus per os
    prophetarum David et Isaic. Et timeo, domine mi,
    quod Christus non judicabit aliter quam cum igne
    ad mortem, quia nos interfecimus omnes prophetas
    qui annuntiaverunt nobis de ipso. Deus testificatur
    contra nos per os Elias propheta quarto libro Re-
    gum. Et sic interseficimus illum justum, propter
    quem sumus in ira Dei sine fine. » Attamen Dei
    sumus.
    
    CAPUT X.
    
    De primo adventu Christi.
    
    Timco, domine mi, Deus describit aptè duos ad-
    ventus Christi per os Isaiae prophete, cum dicit :
    « Consurge, consurge, induere fortitudinem, bra-
    ciasum Domini (Isai. li). » Bis dicens « Consurge, »
    propter ejus duplicem adventum. Et sigilliain clare
    primum Christi describit adventum quantum ad pas-
    sionem et dejectionem, cap. quinquagesimo et quin-
    quagesimo tertio per totum. Et specialiter cum di-
    cit : « Vidimus eum et non erat aspectus et species,
    neque decor, etc. (Isai. liii). » Primum ejus adven-
    tum ponit Isaias, cum dicit : « Parvulus natus est no-
    bis (Isai. ix). » Et statim subjungit secundum ejus
    aduentum, cum dicit : « Et vocabitur fortissimus
    gigas, potens, super thronum David sedebit, ut
    confirmet illum ab initio usque in æternum (ibid.) »
    Zacharias autem propheta describit eum paupe-
    rem et sedentem super asinum (Zach. ix). Et quid
    aliud est hoc, nisi quod propheta describit primum
    aduentum in humilitate, et secundum in potentia et
    majestate? Sic enim describit eum Daniel circa me-
    dium, ubi dicit : « Considerabam vel aspiciebam in
    visione noctis, et ecce in nubibus cœli quasi filius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,930">
    hominis veniebat, et usque ad Antiquum dierum
    pervenit, et in conspectu ejus obtulerunt eum, et
    dedit eis potestatem et honorem et regnum, omnes
    populi, tribus ac linguæ adorabant eum et servient
    ei (Dan. vii). » Hebræus habet : « Tribus ac linguæ
    honorabunt eum, et non deficiet potestas ejus, quia
    non auferetur, et regnum ejus manebit in æter-
    num. » Nostra autem translatio habet. « Tribus ac
    linguæ servirent ei, potestas ejus potestas æterna, »
    quæ non auferetur, et regnum ejus quond non cor-
    rumpetur; alias, et non deficiet potestas ejus; alias
    potestas ejus in æternum, et regnum ejus ma-
    nebit in æternum, alias, non corrumpetur. Et
    manifestum est, domine mi, quod in secundo
    adventu sedebit Christus ante Antiquum dic-
    rum, qui est Deus ad judicium, sicut sedet in
    primo adventu ante patres nostros, Judæos, ut judi-
    carctur. Et istos duos adventus Messiaæ, id est
    Christi, innuit propheta David in psalmo cum dicit :
    « Quia venit, quoniam venit judicare terram
    (Psal. xcvi). » Propter primum ejus adventum qui
    fuit simplex, dicit : quia venit; propter secun-
    dum vero quia erit cum potentia, dixit, quoniam
    venit judicare terram. De secundo ejus adventu lo-
    quitur Zacharias cum dixit : « Impriment vestigia
    pedes super montem olivarum, etc. (Zach. xiv). »
    Et nos, domine, non dicimus quod Deus in essentia
    sua et natura habet pedes, nec carnem, nec ista
    quæ corporis sunt, sed habere pedes convenit omni
    creaturæ corporæ. Dicit etiam David propheta quod
    supra allegatum est, loquendo de secundo ejus ad-
    ventu : « Ignis in conspectu ejus exardescet, et in
    circuitu ejus inflammabit (Psal. xlix). » Sed, do-
    mine, non dicimus quod Deus sit circumscriptus,
    quod aliquid posset esse in circuito ejus, in quantum
    Deus; sed auctoritates similes habent veritatem ad
    litteram in illo justo quem prophetæ describunt, nunc
    loquentes de ejus humilitate, nunc de ejus majestate,
    et de hoc loquitur Malachias cum dicit : « Ecce Do-
    minus venit, et quis poterít stare ante adventum
    ejus? ipse enim quasi ignis conflagrans et sedebit et
    liquefaciet argentum et aurum (Mal. iii). » Ecce
    qualiter justus ille qui fuit judicatus, veniet in se-
    cundo adventu. Et attente, domine mi, qualiter
    describit eum ibidem propheta in eodem capite, cum
    dicit : « Tunc ego veniam et intrabo in judicio ad
    eos, et ero testis verax super adulteris, et malis, et
    perjuris, et super illos qui defraudant mercedem
    mercenarii, et qui spoliant pupillos et viduas, et op-
    primunt peregrinum et pauperem (ibid.). » Et idem,
    domine mi, describit Ezechiel cum dicit ubi lo-
    quitur de pastoribus et ovibus, dicens : « Ego se-
    parabò ab eis, scilicet a justis, transgressores et in-
    credulos (Ezec. xxxiv). » Hæc non habet translatio
    nostra, sed in Arabico dicit sic : O domine mi, ecce
    quod in secundo adventu separabit incredulos in
    medio justorum, sicut etiam dicunt Malachias et
    Ezechiel clare. Et primo adventu nemo nostrum co-
    gnovit eum, quia exiverant limites humanæ naturæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos conforme visível; palavras parcialmente cortadas na margem transcritas conforme leitura literal. Não foram feitas correções ou normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>