265

APPEND. AD GESTA EPISGCOP. CAMERAC.

261

iterum Hierosolimam proficisci parant, rursus ad A pitur ab omnibus, susceptusque in templo sancti Án-

Laoditiam. revehuntur. Sed cum jam nulla spes
eund Hierosoliinant superesset consilio Laodicensis
episcopi redeundi iter mostus arripuit (508).

30. De ecclesia. sancti. Sepulchri. Post Nicolaum
papam, ut supra eap. 16 retulimus, Romanam sc-
cei Anselmus qui et Alexander rexit aunis 9, men-
ses 6. (I5. 47.) Domuus Lielbertus. episcopus re-
gressus ab infecto itinere, quo Hierosolimam nt
dictum. est cupicbat adire, scd obstantibus diversis
periculis terris jactatus et undis, compulsus est rc-
trorsum abire, alias intendit animum, ecclesiam
scilicet in lienore sancti Sepulehri, sicat hactenus
cernitur, extra murum Cameraci zdificare (509).
(Fb. 48.) Et quod egregia mente concepit, devotis-
sime a: finem usque complevit. Nam decenter con-
strüetam, accitis multorum corporibus sanctorum,
ministrante sibi domno abbate Waldrico, anno Dei
Chrisü 1064 solemniter dedieavit; et monachos
inibi Deo servientes velut mulieres ad Christi sepul-
chrum excobantes instituit (510); nec non et sepul-
chrum in eadem ecclesia, in que et. conditus est,
sibi parari fecit (511).

3i. De donis Fulcheri sancto Andrem — oblatis.
(Vita Lieib. c. 45.) Nec pretermittendum est, quod
episcopus a via de qua supra diximus noluerit in-
trace Cameracum, ni prius reviseret Novum Castel-
lum, sei principatus fidele municipium, quod ob
sancti Andreze imemoriam diligentius excolebat. Quo
perveniens domino comitatus | Fulchero cumque
ceteris sux familie comitibus, officiosissime susci-

dre: dueitur ad orationem. Prostratus solo non
quaesivit in oratione lacrimas, ques semper fami-
liarissimas habebat. Deinde surgens dedit bene-
dictionem. Qros in tempore potuit exosculatis, pro-
cessit palam, eunctisque refert quantos vie pertu-
lerit casus. Tunc dominus Fulcherus ceo prisente
procedit ad altare, narrans quie quantave per suem
gloriosum genitricem sibi fecisset Dominus sancti
Andree meritis cl precibus. Post capitis deditioue
videutibus cunctis sese sancto tradidit Andres off:-
rens super sanctum cjus altare duas uucias auri
purissimi. Uttyae in eodem loco ad honorem Dei ct
memoriam sanct Àudrem pro se perpes servitas
esset, filium suuin. nominatum Fulconem tradidit
ibidem. Quo monacho facto, victualibus. fratrum
magna donaria contulit, quz privilegiorum jure
pontificis auctoritate firmavit] altare seilieet de
Lelycis, et in emendo allodio de Maretz ipse
domnus episcopus decem uncias auri dedit. Alium
quoque filium Fulcherus Attrebati monachttm: effe-
cit, quem postea venerabilem lfunocurti abba:e:n
vidimus.

$2. De belo in Angiia f«cto. Anno autem Dci
Christi 1066 ad occidentalem plagam unüs ex co-
metis admodum visu terribilis crinitos radios velct
flammigeras hastas cinittens, vespere solem sequens
per octodecim dies apparuit. Quod genus sydecs,
quod erunt bella, aut famem aut pestilentiam por-
tendere solet; hoc regni etíam mulationem ipsa sua
apparitione przsignavit. Nam Wilelmus Normant:o-

NOTAE.

in manvs. paganorum. incideret, a pridie. Non. Jul. (, esset. pauperibus. et. peregrinis. Quam temporum la-

nique «d pridie Kal. Aug. detinuit, addit Lietb.,
e. 41.

. (908) Vita Lietb., c. 42, addit : In regnis Lotha-
viensiumn nec non. Francorum. simultationibus exortis
cxampluribus, imperator. flenricus et rex. Franco-
rum Henricus, ui eas sedarent, ad colloquium con-
venerunt, sed imper(ecta pace discesserunt. Nec multo
post Henricus imperator presente papa Victore, qui
pro causis papatus per Romanos male (raciatus),
apud ipsum conqwesturas venerat , diem clausit ex-
trinum. Post. ejus. mortem. cum filio ejus Henrice
el regina, domno papa arbitro, sed et judicibus epi-
scopis ei principibus regni, pro simultatibus quas
contra patrem habuerat, reconciliati sunt uterque
comes Ba'duinus, pater scilicet et filius. Cui placito
interfuit domiius pontifex. Lietbertus, intonsus adhuc
sicul a peregrinatione rediens ad. suam civitatem
nondum venerat ; qui familiariter ipsum. comitem ab
exordio sui pontificatus dilexerat. |.

(509) Vita Lietb., c. 46, hxc ita exhibet : lllud
oratoriolum £z de causa constructum fuerit, plenius
exequemur. Temporibus domni Gerardi s. memorie
episcopi, hujus d. Lietberti predecessoris, exorta fa-
mcs Gomeraci, sed ei. in. regionibus circumquaque
adjacentibus , adeo invaluit, wt morientium corpora
capere mon valerent. cimiteria. Cameracensis. urbis.
4ncidit igitur ipsi domno Gerardo rationabile consi-
lium, ut extra muros. civitatis fodere faceret potyan -
drium, quod. receptui foret tot corporibus. condendo-
rum pauperum; juxia quem locum ecclesiam postea
inhonore Dominici sepulchri constructam consecravit,
«I propter reverentiam (tanti. nominis sepultura. ibi

jo dum meliorare disponeret, diurno
Milfuncius est. Ipse vero domnus Lietbce-
Wl ac magistri tali ac tanto. aminiatus

Prolas ipsius prinitias. laborajurus. intra-
vit; et quoniam parva erat ecclesia, intactam reliquit,
et juxta eam | ampliori. et. meliori scemate monaste-
tium, aitut in presenti cernitur, vdificaeit. Huic tanto
operi ezsequendo cooperutores et minialros conalitmit
domnus pontifex eos, quos in peregrinatione Iheroso-
limitani ttineris aduotavimus [uisse socios, domnum
Walcherum. archidiaconum. videlicet. et. Erleboldum,
judicem civitatis et minisirum. Qua ad verbum omnia
erocpta wt Lietberti diplomate apud Miraeum

pp- dipl. I, .

(510) Vita Lietberti, c. 49, addit : Actum et cort-
secralum d. i. a. 1064, indictione 2, annuo - ue
pontificatus demini nostri et pus Lietberió A5.

onue presidente. papa. Alexandro, Et ne monastc-
rium eztira civitatis ambitum remaneret , studuerunt
ampliare menia, circumdentes omne illud monasterii
edificium vallo et fossa cum civitate tota. (Quod dua-
bus ex causis eos fecisse constat ; ut civitas ampliori-
bus edificiis et plurimis habitatoribus nobilitaretur,
et. circummanentes. ipsi loco. civitatis firmitate wwni-
tentur. Ecclesiam vero, quam. dirimus wiamsisse im
lactam, postea. multorum. labente temporum. cursu
Walterus abbas ejusdem loci, quoniom mmia retwatate
decidebat, ampliare meliorando studuit, aduitisque
sanctorum pignoribus memoriam sanetusimi: Nicolai
ibidem constituit.

(511) Vita Lietb., c. 66 : J6j quoque ante. quin
quenniwum quam vita. decederet , effodi ceywlchrum

Digitized by Google
