<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    357
    LIBER DE MESSIÆ ADVENTU PRÆTERITO.
    358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    pter hoc habeau honorem patrum in hoc quod patres a
    dicuntur ad illos converti. Cum ergo, domine mi,
    filii nostri venerunt antequam nos ad fidem Dei, si
    corda nostra convertirantur ad filios, corda eorum
    converterentur ad nos. Et sicut dixit Deus altissimus:
    « Erunt populus unus, animus unus in Deo glorioso
    et victorioso (Soph. iii), » quia non debeamus intelli-
    gere illam conversionem, nisi de infidelitate ad fi-
    dem et doctrinam illius Justi, qui est Magister sa-
    lutis eorum qui credunt in eo, et secundum quod
    dixit David de eo. Ipse est cujus sacerdotium erit
    secundum ordinem Melchisedech in æternum (Psal.
    cx), qui obtulit sacrificium panis et vini (Gen. xiv),
    et Melchisedech sacerdos Dei altissimi ante Aaron.
    Et attente, domine mi, quanta sit differentia inter
    sacrificium Aaron et Justi istius Domini. » Dixit B
    Dominus Domino meo : Tu es sacerdos in æternum
    (Psal. cix), » non ad tempus sicut Aaron, qui mor-
    tuus fuit viginti centum annorum. Item, sacrificium
    Aaron fuerunt carnes, et sacrificium illius Justi Do-
    mini fuit panis et vinum secundum ordinem Melchi-
    sedech.
    
    In quibus verbis Dominus per Prophetam ostendit
    manifeste quoniam sacrificium Aaron finieretur,
    quando inciperet illud sacrificium in æternum;
    quod finiretur quando inciperet sacrificium in pane
    et vino æternaliter duraturum, cum Aaron non sit
    data æternitas in sacerdotio, sicut sacerdoti Christo.
    De illis filiis dicit etiam Deus per os prophetæ Mosis,
    (Deut. xxxi) : « Sanguinem filiorum ulciscetur et la-
    vabit terram populi sui. » Et nos, domine, occidimus
    prophetas, et non fecit vindictam de eis, nisi per
    septuaginta annos; sed occidimus Apostolos et Ju-
    stum Magistrum eorum, et fecit Deus vindictam de
    filiis. Jam sunt mille anni, et ultra. Et per mortem
    psoræ ... lavit Deus terram populi sui, et non dixit
    terram filiorum Israel. De ipsis etiam filiis dixit
    David in psalmo centesimo decimo sexto. « Sicut
    sagittæ in manu potentis, ita filii Adeles. » Comparat
    enim Propheta illos filios fideles sagittis emissis de
    manu potentis, quia Deus omnipotens misit eos ad
    duodecim partes mundi per quatuor mundi climata,
    fideles hos filios cum doctrina Legis, Psalterii et
    Prophetarum. Mosen autem et Aaron non misit
    extra domum sanctam ad docendum, quia non ad
    Indiam, Romam, nec ad alia loca extra terram san-
    clam, misit eos annuntiare doctrinam Legis et Pro-
    phetarum, sed isti fideles filii sic projecti vel missi
    per universum mundum, surrexerunt coram Deo
    loco nostri, posquam Deus occidit Israel et nomen
    nostrum, quod bene inivit David in psalmo cum
    dicit: « Pro patribus tuis nati sunt tibi filii, constitues
    eos filios reges et principes (Psal. xlvi), » et per istos
    innovata est lex prima secundum ordinem Melchi-
    sedech, qui sacrificium Dei instituit in pane et vino,
    ex quibus communicavit Abraham amico Dei. Deus
    etiam per ministerium istorum mutavit sacrificium
    nostrum, sicut mutavit nomen nostrum, et sicut
    mutavit legem carnalem nostram in legem spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    ritualem. Et si Deus dixisset nostro
    Mosi, sicut dixit
    per os David Messiæ sive Christo : Tu venies sacer-
    dos in æternum secundum legem Mosis et Aaron,
    staret illa lex; sed dixit: « Tu es sacerdos in æter-
    num secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix). »
    Et amicus Dei communicavit de sacrificio panis et
    vini, et non de sacrificio carnium. Ad hoc bene
    sonat verbum Mosis, cum dicit : « Comedetis vetu-
    stissima veterum (Lev. xxvi), » per quod intelligit
    sacrificium Melchisedech. Et iterum : Et novis su-
    pervenientibus, id est, novæ legis sacrificio publi-
    cato, vetera, scilicet vestra sacrificia projicietis. Nos
    tamen Dei sumus in omni adventu.
    
    CAPUT XX.
    De reprobatione sacrificii Judæorum, et de electione
    sacramenti Christianorum.
    
    Tineo, domine mi, quod Deus ejecit nos a se et
    sacrificium nostrum, et acceptavit sacrificium gen-
    tium, sicut dixit per os Malachiæ : « Non est mihi
    voluntas in vobis, dixit Dominus, neque accipiam
    sacrificium vestrum, quoniam ab ortu solis usque ad
    occasum ejus magnum est nomen meum in geniti-
    bus ; quæ offerunt in nomine meo sacrificium mun-
    dum (Mal. i). » Ergo apud Deum sacrificium gentium
    est mundius quam sacrificium nostrum. Et insuper
    quia Deus privavit nos omni sacrificio mundo, et
    alias docens Christianos, ut ipsi vitARENT nos, ne
    contaminarentur, sicut nos vilavimus gentes omni
    tempore quo sacrificium nostrum fuit mundum apud
    Deum et acceptum.
    
    Etiam tu, domine mi, nosti quid dicat Deus de
    nostro sacrificio cum ait per os David prophetæ:
    « Nunquid vidistis, vos, quod ego comedici carnes tau-
    rorum, et hircorum sanguinem bibcerem (Psal. ix)? »
    Per quod manifestat Deus quod ipse condemnari car-
    nium sacrificium. Et unde est nobis, domine mi,
    quod nos detestamur in gentibus sacrificium panis
    et vini, quod statuit Deus, et in nullo reprobat, sicut
    reprobat sacrificium carnium, cum Salomon de-
    scribat illud Aaron, dicens: Iste, scilicet Aaron,
    extendit manus suas super altare, et obtulit sangui-
    nem uvæ, et incensum Deo vivo, et obtulit sacrificium
    nostrum de granis terræ, sicut Melchisedech
    obtulit pro Abraham (Eccli. 1). Declarat Deus sacri-
    ficum gentem per Mosen: « Offeretis Deo sacrificium
    de levatis, de area, et de expressione uvæ, et bene-
    dicat vobis Deus et cunctis operibus manuum vestru-
    rum (Lev. xxiii). » Scimus etiam nos, domine mi,
    quod Deus mandavit in principio poni ante arcam
    foederis Domini, panes et non carnes (Exod. xxv).
    Etiam domine mi, cum Deus de hoc in Levitico prae-
    cepit Aaron per Mosen, dicens: « Homo de se-
    mine Aaron sacerdos qui habet maculam, non
    offerat sacrificium de panibus, nec aliud quodcunque
    sacrificium (Num. xxi). » Et in pluribus Scripturæ
    locis Deus præcepit fieri sacrificium de pane et ex
    farina purissima acceptabili illud, et tale sacrificium
    est hodie gentium, scilicet panis ex farina purissima.
    De sacrificio etiam panis sit mentio in primo libro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras ilegíveis foram inferidas com cuidado; marcadores de capítulos (CAPUT XX) e referências bíblicas mantidas conforme impresso. Nenhuma outra correção paleográfica aplicada.</notas>
</pagina>