$19

LIBER DE MESSLE ADVENTU PRUETERITO.

$50

quoil captus fuerit in peccatis nostris, sicut. dixit A secunduni prophetas sustinuit , et plures captivatio-

Jeremias, quod vulneratus [uerit in palmis suis,
8icut dixit Zacharias, quod super ejus vestem misse
sunt sortes , sicut. dicit David (Psa!. xxi) , quod
ascendit in eclum, sicut dixit idem proplieta, et alii,
quod non conveniat Deo in essentia sive in natura
divina, secundum quam nec tesurgit, nec exaltatirr,
nc sedet, nec descendit. Ex his qux dicta. sunt se-
quiter necessario quod jam venerit ille justus, cujus
mature corpore: hzc prxdicta, et similia, potezunt
eounvenire. Si autem tibi videtur forte durum cre-
dere, domine mi, quod homo corporeus ascendit in
colum, audi auctoritates el exempla qui mihi occur-
runt de Seripturis nostris. Et super hoc dicit David
propheta de illo : « Ascendit Deus in altum et salva-

nes mundi quam aliquis de pra«dictis. Et preterea,
domine, sine exempli positione scis quod Mathusa-
lem et ilenoch justi (5), et Elias propheta fuerunt

-asswmpti a Deo de mundo isto in corporibus suis.

De Mose etiam non est dubitandum, quin sit in
colo in corpore ct anima , ut dicitur Deut. xxxiv.
Dixit Deus ad Mosen : « Áscende in montem nocte,
ei morere ibi, et ascendit in montem et mortuus
est. Et nescivit homo sepulcrum ejus usque in
hodiernum diem (Deut. xxxiv). » Et quid significat,
quod sepulerum ejus est ignotum in terra, cum
ipse fuit propheta major et sanctior aliis , nisi
quod Deus resuscitavit eum, et assumpsit eum it
corpore et anima sicut alios justos assumpsit, et

bit captivitatem , dedit dona hominibus. » Dicit D elevavit ad locum ubi sunt (6)? Nec nos debemus

'etiam in psalmo Lxvr de ascensione ejus : « Jubilate
Deo et g'erificate nomen ejus, iter facite, qui ascen-
dit de partibus occidentis, Dominus nomen illi. »
Adbuc, domine mi, dixit David de illo in psalmo
gem tu habes in corde : « Jubilate Deo qui ascen-
dit super ccelum coli ad orientem. » Et de isto dixit
Aus : « Dowinus est. qui aedificavit in excelso se-
de:n suam. » Et de ipso dicil etiam David in psalmo:
s As. eudit Deus in jubilo et Dominus in voce tub:e.»
De ipso etiam dixit Aser propheta cap. 2 : « Vidi
liominem descendentem de corde inaris et pervenit
usque ad coelum (4). » Et quia non habeinus istam pro-
phetiam (4*), obmisi multa scribere quz al!egat super
hoc. D:cit etiam Moses in cantico : « Levabo ad cc-
]um manum meam. » Dicit etiam Isaias : « Consurge,
tonsurge , brachium Domini. » Et de isto etiam ait
Anna mater Samuelis : « Dabit Domiuus imperiuin
egi suo et sublimabit christum suum (7 leg. i). »
David etiam vixit : « Ascendit Dominus super penn..s
ventorum (Psal. xvii). Et lie auctoritates occurrunt
mihi ad probandum exaltationem Christi corporalem
usque ad exlum. Et sunt plures alie qux tu, domine,
beue scis. Nunc etiam exempla aliqua adducam de
lege nostra, quia videtur etiam nobis multum con-
veniens credere quod in corpore ascendit ia celun,
hze est propter considerationem ; nam in lege et
- in Prophetis invenimus quod Deus verus et gloriosus
a-sumpsit de terra, et elevavit plures sanctos viros
patres nostros. Eisi de istis non dubitamus propter
earum sanctitatem et propter testimonium Scri-
pt.re, quare dubitamus de ascensione Justi in cor-
pore et anima , cui magis Scriptura perhibei quam
illis vestinonium sanctitatis? Et quia durius bellu:u

(4) Hzc in neutroAggeicapite habentur, nec quid-
quain quod ad illa accedat, attingatve Christi ascen-
sionem, sed bene quidem c. 2 de cjus adventu : Ve-
niet, ;nquit.

(4) lino habemus eam, sed ipse tunc nescivit
q:od Aggeus in Latino. vocaretur Aser in Arabice.

(5) Caute lege, nam de lenoch et Elia tantum ex
Scripturis docent Patres, vivos in corporibus ex ho-
minum consortio assumptos; de Matuhusalem vero
nec Seriptura indicat, nec ullus Patrum prodit,

(6) lta quidem de Mose seusit. Philo, lib. 11 de

mirari supra hoc, quod aer iste levis et subtilis pos-
Set portare corpora tàm grossa el ponderosa, quia
nos scimus quod aqua, qua est in raritate similis
aeri, quando placuit potentie: omnipotenti, portavit
corpora filiorum Israel in eorum exitu de Egypto
(Exod. xiv), et quando fuit acceptum sacrificium,
ignis descendit de celo, et elevavit, et portavit cor-
pora pecorum et boum quz offerebantur Deo. Moses
vero et Elias prophetaverunt de illius justi eleva-
tione (Gen. v), ac alii prophete. Unde cun) oportet
nos esse credentes de elevatione corporea dictorum
sanctorum, cur sumus increduli de elevatione istius
justi, et eum elevatum esse in ccelum, de quo tot
sunt testimonia prophetaeum in Scripturis, sicut

C dicium est, el posset induci, ut quia satis apparet

quod Deus assumpsit predictos sanctos, de quibus
nullus dubitet, ut ad finem disponereutur corda
hominum, et ul de ascensione $ui Justi etjam non
dubitarent. Est autem et alia. causa quare et ipsi
nostri dubitant, quia adventus ejus primus fuil. oc-
cultus, et modus insolitus, sicut dicit Isaias : «Homo
est et quiscoguosceteum? » (LV Reg. ti; Deut. xxxix.)
Idem propheta etiam dicit : « Virgo concipiet et
pariet tllium (Asai. vi). ? Ubi advertendum est quod
iacet de patre secun.lum carnem, et. propter hoc
quod alibi dicit: « Non reputavimus eum (sai. vit). »
Et Jeremias dicit : « Siguum novum creavit Deus
super terram. Mulier cireumdabit virum, ete.
(/sai. Lm.) » Dicit etiam Micheas : « Propter hoc
dabit eis. Deus usque ad tempus in quo parturiens
pariet. (Mich. v). » Et notandum quod non facit
propheta mentionem de marito istius parturientis,
cum, inquit, nativitatem istius justi qui solum natus

Vita Mosis, sed est opinio aliena prorsus a mente
sanctorum Patrum, cum anie descensum Christi ad
inferos ejusdemque ad coum ascensum, nullum
fuisse beatum, aut in ccelum receptum, fides catholica
doceat. Potuit quidem Moses cum Chrislo resurgere,
cum eodemque in ccelum conscendere, ut inultorüim
est probabilis opinio ; at quod Moses statim a morte
sua resurrexerit, eL in colum sublatus sit, idque
colligere ex verbis Deut. xiv, manifestus est error.
Vide lib. 1x Maluendae thicologi Doiminicani de Anti-
christo, cap. 8.

Digitized by Google
