545

SAMUELIS MAROCHIANI

9

tefiere praefatam dactzinam nos:ram, ei respondere A mus : In umbra tua vivemus inter gentes (Thren.

€hristianis, oportet quod nos assignemusin Israel ante
venditionem Joseph varia scelera przecessisse, ut ipsa
venditio Joseph sit quartum scelus. Sed hxc non
poterimus sustinere, quia testimonium libri Genesis
est contra nos, qui venditionem Joseph ponit pri-
mur scelus filiorum Israel. Et propheta Amos ponit
expresse quartum scelus venditionem justi, propter
quod fuimus in captivitate, de qua loquitur Deus,
€omminans quod nom reducet nos ultra in terram
promissionis, cum dicit : « Et super quarto non
iransferam eos, quoniam vendiderunt justum pro
argento (Anos 11). » Et manifeste apparet mibi quod
nos, super illo peccato quarto venditionis justi, juste
sumus puniti; jam sunt mille anni, et ultra, in quo

W). » Timeo etiam, domine mi, quod. isie sit ille

justus de quo dixit Deus per os Zachariz prophetz:;

« Dicetur enim in illa die : Qux sunt late plage in

palmis tuis, Et respondebit : Plagatus fai in tedio
domus mes inter illos qui dilexerunt me, et levavit
ensem pastor meus supra me (Zaeh. xim). » ldem :
« Àspicient ad me die illa, et illum quem transfixe-
runt, et plangent super iilum quasi plauctum  uni-
geniti (Zach. xn). » Timeo etiam, domine ni, quod
iste. fuit justus ille de quo dicit lHabaenc : « Cornua
in manibus ejus, ibi abscondita est fortitudo cjus, etc.
(Habac. x). » Et concordat. Evangelium. Christis-
norum, ubi narratur mors Jesu, et dicitur : «Cum
aeutem venissent ad Jesum, invenerunt eum mor»

tempore nil proficimus inter gentes, nec est spes B tuum, et misit unusex eislanceam suam, et transfizit

proticiendi amlius,

CAPUT VIL

Quod justus Jesus, Christianorum Deus, injuste,
venditus.

Expavesco, domine mi, et timeo quod iste Jesus
«uem colunt Christiani sit ille justus venditus pro
argento secundum Amos prophetam. Et timeo quod
de ipso sunt hzc qua mili occurrunt testimonia
propbetarum, et illa eadem in doctrina sua valde
aperte applicant Christiani. Isaias propheta dicit :
* Va genti peccatrici, filiis sceleratis, quoniani ipsi
elongaverunt se a Deo, et blaspliemaverunt sanctum
ejus, et. inclinati sunt retrorsum (£sai. D. » ltem
idem propheta dicit : « Quasi ovis ad oceisionem
ductus est; qni non aperuit os suum (sai. Lun). »
Jtem dicit : « Vir habens dolorem et sciens infirmi-
latem "ibid.) » ltem : « Fuit. despectus et. propter
hoc non reputavimus eum; ipse enim oblatus est,
quia ipse voluit (ibid.). » Item : « De angustia judicii
depositus est, generationem — ejus quis enarra-
bit (ibid.)? » Item : « Propter culpam populi mei
wonsüixi eum, et dabit injuriatores pro sepultura
et divites pro morte sua (ibid.). » Et timeo, domine
mi, quod injuriatores fuerunt patres nostri et. divi-
tes, l'ilatus, et Herodes, et Anna Caiphas, sicut di-
eit propheta David : « Consurrezerunt omnes reges
terre et majores, et contra Deum et contra Chri-
stum ejus (Psal. n). » Reges scilicet przedicti ; majo-
yes, scilicet patres nostri. Et timeo, domine, quod
iste Jesus sit ille commutatus et venditus pro ar-
gento, de quo loquitur Zacharias propheta, et Amos
et alii prophete. De quo etiani loquitur Isaias pro-
phe'a : « Deponet. omnes. iniquitates et orabit pro
infidelibus (/sai. xu»). » Timeo ego, domine mi,
quod iste Jesus sit ille justus de quo dicit David :
* Delectati sunt in. animam justi et sanguinem in-
nocentem condemnabunt, et propter hoe destruet
vos Deus, et disperdet illos Dominus Deus noster
(Psalm. xcui). » Et timeo, domine mi, quod íste
sit ille justus de quo loquitur Jeremias, cum dicit :
* Homo est, et. quis est qui intelligit eum?» Item
Jeremias in Threnis : « Species vultus nostri, Chri-
sius Deus captus est pro peccatis nostris. Cui dixi-

(Matth, xxvii). Paveo, domine mi, quodiste sitjustgs
de quo dicit Hahacuc : « Egressus es, Domine, sal-
vare populum tuum cum Christo tuo (Habac. ni. »

CAPUT VIII.

Quomodo post occisionem facta est dispersio Judzo-
rum secundum Danielem.

Expavesco, domine mi, super his : Quis fuit iste
justus sine peceato, de quo loquitur Isaias prophela ;
et quis sit ille justus venditus pro argento, propter
quod dicit Dominus per Amos prophetam, ubi su-
pra, quod in testimonium parti sceleris non trans
feret eos in terram promissionis amplius. Videtur
etiam, domine mi, quod completum est, quod sc7-
bit Daniel, 1x capite, ubi dicit : « Postquam censum-
mate fuerunt sexaginta dux» hebdomadze, occidetur
Cliristus, et tunc veniet populus cum principe ven-
turo, et destruet civitatem, et domum comminuel,
et condemnabunt eam, et auferetur sacrificium, et
consummabitur destructio perpetua (Dan. ix). » Et
non est dubium, domine mi, quin destructio deso-
lationis perpetue sit captivitas ista in qua sumus,
jum sunt. mille anni. Et aperte dicit Deus per pro-
phetam quod erit desolatio perpetua post occisio-
nem Christi, sicut est desolatio nostra postquam
Jesus fuit occisus, nec comminatus est Deus nobis
perpetuam: desolationem, nisi per occisionem Chri-
sti. Et si voluerimus dicere quod ante niorteta Jesu
fuimus in desolatione, ad hoc respondent nobis Chri-

p Stiani quod ante mortem illam non fuit desolotio,

nisi septuaginta annis, et post hoc fuimus apud
Deum in gratia et. honore. Cere, domine mi, cgo
non video evasionem contra prophetiam istam,
quia de facto jsto probatur nobis quod postquam
à rexdificatione fuerunt complete. septuaginta dux
lebdomad:» supra annos, qui sunt anni cccc eL xxxu,
tunc fuitJesus occisusa patribus nostris, et postea ve»
nit dux, seilicet Titus et populus Romanus, et fecc-
runt nobis secundum prophetiam istam, hodie snnt
mille anni et ultra, et nihilominus si in ira Dei sumus,
et tamen in ipso speramus. Et si dicamus quod Chri-
$tus venturus est et nondum venit, et rehabebimus
terram pronissionis , et rezedificabimus civitatem et
liabebimus gratiam Dci et honorem in terra nostra,

Digitized by Google
