541

SAMUELIS MAROCHIANI '

3i8

Sicul dicit Deus per os Esai prophet: : « Et inter A justus iste Dominus virtatum, non. babuit prelium,

iniquos computatus est, et propter hoc non repula-
vimus eum (Isai. Lu). » Et Jeremias dicit : « Ipse
est homo, et quis seit eum ?» Et timeo, dominc mi,
quod patres nostri in primo adventu Messiz defece-
runt, el erraverunt, et propter hoc sumus in ista
captivitate, qui non habet finem. Et tamen quid-
quid contingat, Dei sumus, et in ipso speramus.
CAPUT Xl.
De secundo adventu. Christi cum potentia. judicaturi.
Domine ii , paveo ne iste justus judex sit ille qui
judicaturus est cum potentia in adventu secundo, et
qui fuit Salvator in adventu primo omnium qui cre-
diderunt in eum, quoniam propheta David dicit de
illo : « Notum fecit Dominus salutare suum, et in

nisi in primo adventu suo, quia quando sedebit ad
judicandum ignis in. circuitu ejus exardescel et in-
flammabit in circuitu inimicos ejus, et conflagrabit
justos per ignem quasi argentum (Psal. XLIX); et
hoc ultimo ejus adventu. Nullus autem praliabitur
contra illum, nec locus erit pugna. Adhuc de justi
hwjus exaliatione dicit lsaias : « Quis est iste qui
venit de Edom de terra, rubens vestimentis ejus de
Bosra, sicut ille formosus in. stola; et respondet his 1
justus iste : Ego qui loquor justitiam, sum expugna-
tor ad salutationem, et dicunt ei Angeli : O domine,:
quare rubrum est vestimentum tuum — sicut. cal.
*cantis toreular? Respondet, dicens : Torcular calcavi
solus, et non erat. vir mecum (Isai. Lxin). ». Vide,

conspectu gentium revelavit justitiam suam (Psal. B dómiue mi, quam proprie loquitur lsaias, et timeo

xcvit). » Adhuc. dicit Isaías : « Ilaurietis aquas de
piscinis Salvatoris (Isa. xu). » Quod dictum, secun-
dum videre raeum, inlelligo de bapUsmo. Nam in
primo adventu salvavit per aquam, et in secundo
judicabit per ignem. Et de jsto Salvatore dicitur,
domine mi : « Scio quod Salvator meus vivit, et in
novissiio die de lerra surrecturus sum et iu carne
inea oculi mei. videbunt Deum meum (Job. xix). »
Atuende, domine mi, quod vocat justum Salvatorem
Deum, censtat autem quod oculi carnis non videbunt
Deum. Ecce habemus secuudum Scripturas quod
Salvator est ille Deus justus, de quo est sermo , et
solus potest dici verus justus, quoniam nullum pec-
catum fecit, secundum quod de illo Deus testificabi-

quod hujus jus responsio non tangat nisi nos, cum
dicit: « Calcavi eos in ira mea, donec aspersus est
sanguis eorum super indumenta mea, et inquinata
$unt omnia vestimenta mea. Sed dies ultionis in
corde meo, et annus tribulationis mez venit (ibid.) »
Qxantum ergo sperare possumus in justo isto, do-
mine mi, ubi scimus ipsum de nobis angelis fuisse
conquestum in coelo, et notificavit eis quod ipse cal-
caverit torcular solus. Et quid aliud calcavit in ira
sua, nisi nos qui, post bellum quod habuit i primo
adventu suo, prostrati sumus ab eo , et calcati ; jam
sunt mille anni, et adhuc restat dies ultionis in ul-
timo ejus advenju, et annus retribuüonis in co;de
suo. Utinam, domine mi, quando iuterfecimus Isaiam,

tur per os!saiz prophetz : « Qui peccatum non fe- C delevissemus istam auctoritatem praedictam. de pro-

cit, nec inventus est dolus in ore ejus (Jsai. Lt). »
Nec de Mose, nec de aliquo prophetarum dicitur,
quod sit Salvator justus et sine peccato, quia Moses
peccavit, et omnes prophete peccaverunt, sicut vos
&citis, domine mi. Et idcirco nullus eorum vocaltue
justus in Scriptura, sed illud nomen isli soli servatur.
Et sine dubio, non salvantur, nisi hi qui credunt
primum adventum suum; et illi qui non creduut,
non habent causam 2aliquam quod salventer ia se-
cundo adventu ejus, sed digni sunt morte. Quia digni
erant morte illi qui non credebant Mosi, el. iion obe-
di.bant ei qui fuit peccator, quanto magis digui
sunt igne illi qui non credunt, et blasphemant justum
et Dominum qui peccatum — nescivit. unquani?
(laa. 1m») QuiJquid tamen eveniat Dei sumus
D0s
CAPUT Xil.
De ascensione Christi.

Domine mi, nos invenimus in Scripturis quod
Christus exaltabitur de terra ad celum, et ego tinieo
quod illud sit completum in isto qui fuit interfectus
a patribus nostris, et de ista exaltatione dicit David
proplieta in psalmo : « Ó magnates, aperite portas
principatus vestri, et elevamini, porte aeternales, et
introibit princeps glorie (Psal. xxxi). » Et attende,
domine, quod respondent illi : « Quis est iste princeps
glorie? » et ipserespondcebit illis : « Dominus virtutum,
feriis in prxlio (ibid.). » Et constat, dumine mi, quod

plietia sua, quod nunquam legeretur ab aliquo. Et
€cce quod David vocat bellum, cum dicit : « Dominus
virtutum fortis in. bello (Psal. xxxai). » lloc Isaias
vocat torcular. lieu, domine mi, nos bibimus iustum
illud, de quo etiam dicit Jacob patriarcha, et. pro-
pheia, ut habetur in libro generationis creaturarum
de Juda : « Lavavit stolam in sanguine (Gen. xix)?
Scilicet uvz, sicut est factum in nobis in primo ad-
ventu Messir; sed quid faciemus in adventu ejus
ultimo, quando stabunt liomines coram homine judi-.
cante, et in circuitu erit ignis paratus ad devoran-
dum ills, contra quos tulerit. sententiam ? Tunc
enim non erit tempus belli, nec jam in torculari
calcabitur, quia jam tunc non erit locus nec tempus
ponitendi nec refugii, sed justiia, uL sicut ipse ju-
dicatus, fuit sine peccato quod inveniretur in eo, sic
ipse judicabit peccatores. Dicit enim Deus in. pro-
phetia Salomonis : « Quandejustus recipiet judicium,
ubi erit impius, et peccator? (Prov. x1.) » Unde ssi
justus vix salvabitur, quid erit tunc de impio?
Q Petr. ww.)
CAPUT Xil.

Adhuc fortius probat corporalem Christi ascensicnem.

Valde timeo, domine mi, quod liec qui dicta
sunt tesiimouia prophetarum de illo justo, quod sci-
licet fuit venditos pro argento, uL dicit Amos pro-
pleta , quod calcavit torcular, ut dixit Isaias, quod
gessit bellum cum patribus nostris, sicut dicit David,

MM

Digitized by Google
