<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    585 VITA S. ELPHEGI. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    enormitatem eo facilius contegi posse, quo magis ab A
    hominibus ejus memoria tolleretur. Sed quod Dani
    ad contumeliam, Christus Elphego paravit ad glo-
    riam. Protinus namque omnis populus multitudo, quæ
    illo docente errorem abjecerat, armata procelit,
    malens cum defuncto pariter occumbere, quam
    illud corpus, cujus ministerio sanctificationis susce-
    perat mysterium, aquarum voragini tradere absor-
    lbendum. Itaque corpus a diverso populo servatum,
    nec mergebatur, nec sepeliebatur. Vespere autem
    utriusque partis senatores conveniunt, ut tantæ con-
    tentionis litem suis rationibus determinent. Factum
    est autem omnium assensu, ut in commune omnes
    sanctum deposcant, quatenus si quid valeat apud
    Deum suum, in hoc ambiguo potentic suæ virtutem
    ostendat. Ecce, inquiunt Dani, ramus de fraxino B
    præcisus, succo et cortice omnino nudatus : si hunc
    hujus sanguine tinctum matulina lux virentem
    invenerit, iustum nos et sanctum occidisse consola-
    bit, et quo illum honore sepeliaitis, penes vos erit.
    Sin autem in præsina lignum ariditate permanserit,
    errasse vos in ejus amore dicemus, nostrique erit
    arbitrii quid de cadavere facere velimus.
    
    14. Miraculis claret. Corpus ejus Londonium trans-
    fertur. — Cumque omnibus conditio grata et accepta
    fuisset, ut omnibus liquido constare posset, quod
    post mortem Elphegus viveret, aridum lignum s.b
    unius noctis tempore coepit frondere, et quod sero
    Dani telluri fixerunt, mane surgentes florere ville-
    runt. Nihil ergo contradictionis ulterius habentes
    Dani, certatim in amplexus defuncti ruere, crebra
    oscula figere, cervices supponere, lacrymas et giu-
    latus emittere cœperunt. Subla:um ergo corp:s
    humeruis inimicorum, ad arborem ejus triumpho
    insignem deferunt, comitantibus innumeris signorum
    prodigiis, polenti virtute Dei cœlitus ostensus. Mox
    enim salus languilis innovatur, cæci illuminantur,
    surdi audiunt, muti loquuntur, claudis gressus resti-
    tuitur. Ibi etiam orationis dono super illum fabri-
    cata, plerique Danorum magnates, in eadem rege-
    nerati, ad fidem Christi convertuntur. Cum autem
    hæc omnia Londonienses per ordinem audiuissent,
    multa mediante pecunia, corpus usque Londoni:s
    transfereentes, honorifice sepelierunt, Anno autem
    Domini 1012, advesperascente Sabbato paschalis D
    hebdomadæ, sanctus Elphegus cum martyrii corona
    decimo tertio Kalendas Maii, anno episcopatus sui
    septimo, et ætatis suæ quinquagesimo nono, migra-
    vit ad Dominum. In ejus autem mortis auctores in
    tantum ira Dei desævit, ut quidam dux propria
    se (11) manu interimeret, alius gutturi suo stylum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    infingeret, presbyter pertinaciter crucem abscondens
    martyris, gladio occidiceretur : alius ejusdem ordinis,
    sandalia episcopi temere portans, a dæmone coram
    omni populo vexaretur. Et factum est ut tam vehe-
    mens cunctos Danorum principes formido invaserit,
    ut vix eos terra teneret, sed maritimis se tempe-
    statibus dantes, existimarent in pelago martyris iram
    effugere posse, quos ab ejus ira tellus tueri non
    possel. Sed mox ut in altum perducti fuere, centum
    sexaginta naves, adversis ventorum flatibus actæ,
    in profundum maris demersæ sunt; porro sexaginta
    quinque ad ignotas appulsa: regiones, quasi qui insi-
    diarum gratia venissent, ab incolis miserabiliter
    interfecti sunt. Remansit tamen in Anglia pessimus
    Turkillus, malorum princeps, paucò tempore prælio
    futurus, sed in æternum damnati spiritus præda
    manusurus.
    
    15. Non parvo tempore evoluto, venit princeps
    Danorum Canutus cum multo navigio in Angliam,
    dissidensque ab illo propter quasdam res male ac
    perfidiosæ actas, quidquid residuum nefandi populi
    fuit, deleuit, ipsum ducem cum sex tantum navibus
    in Daniam fugavit. Qui cum ad terram evasisset,
    suspectus Danorum principibus, ne intestina bella
    inoleretur, statim per cuncta regionis loca agitatus,
    ad æternum ab ignobili vulgo occissus, feris et avi-
    bus projectus est. Post hæc vero princeps Danorum
    Canutus, cum videret populum suum ab exercitu
    Anglorum sine intermissione cæcli, et propter rerum
    difficultatem ad deditionem sepe compelli, accessitis
    omnibus, qui ad se conflagrant sapientioribus An-
    glis, consuluit eos, quid causæ esset, quod tot sibi
    adversa accidissent. Qui omnes uno ore responde-
    tes, dixerunt : : Prophetia est sancti martyris El-
    phegi : qui cum a patribus suis fuisset circumven-
    tus, prædixit eis quod in regno Anglorum non per-
    petuo essent radices acturi, sed pejiori quam Sodoma
    morte perituri. Nunc ergo, si vis illum tuis tempo-
    ribus reddere placatum, promitte illi, si felix fuerit
    rerum successus, te reliquias illius ad sedem ejus
    honorifice reportandas curaturum. Quod cum fir-
    miter promississet, post modicum pacem obtinuit,
    post pacem regni diuidium, post diuidium totum.
    Cumque ab omni bellorum tumultu requies undique
    data fuisset, recordatus est rex quid beato Elphego
    quondam promisisset, et, directa legatione, vocavit
    Egelnothum archiepiscopum : qui corpus martyris
    decem annis sepultum, incorruptum et inviolatum
    reperientes, Cantuariam cum maximo honore dedu-
    cent, in sarcophago veneranter collocantes.
    
    (11) Is dicitur Haco in translationis narratione, quam mox exhibitum sumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    ——————  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Pequenas lacunas sinalizadas por caracteres ilegíveis nas margens e abreviações próprias da edição portuguesa/latina (ex.: "s.b", "Subla:um", "præsina"). Número de nota (11) presente no corpo e repetido no fim da coluna direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>