<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    LIBER DE MESSIÆ ADVENTU PRÆTERITO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    populi venient de utero tuo, et gens gentem supe-
    rabit, et major serviet minori (Gen. xxv.). Domine
    mi, sola Rebecca fuit mater Judæorum et gentilium.
    Populus major et primogenitus fuit Synagoga, quæ
    magno fuit honore et scientia Dei dotata. Populus
    secundus genitus et minor apud Deum fuerunt gen-
    tes, in infidelitate manentes et in ignorantia sua. Si
    tamen, domine mi, Deus occidit Israel, prout descre-
    bit Isaias, et nunc subversa est Synagoga, quæ fuerat
    major, et servivit gentibus quæ fuerat minor, ut
    completeretur verbum quod Deus dixit Rebeccæ:
    « Gens gentem superabit (Ibid.). » Etiam de Ecclesia
    dixit Deus per os David : « Asluit regina a dextris
    tuis in vestitu deaurato, distinctis coloribus adornata
    (Psal. xliv.). » Exponitur, domine mi, quod Ecclesia
    gentilium, quæ vocatur regina diversitate linguarum
    omnium quæ serviuunt ei, est adornata quasi col- rum
    distinctione. Nam omnes linguæ in Ecclesia concor-
    dant in vera expositione legis, Psalterij et libri om-
    niun prophetarum. Synagoga vero non habuit nisi
    unam linguam, et ornatum suum quasi uno colore,
    scilicet Hebræa.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Probab hoc idem per verba Malachiæ prophetæ.
    
    Timeo etiam, domine mi, de verbis inductis supe-
    rius frequenter per Malachiam prophetam; dixit
    Deus Synagogae : « Non est mihi voluntas in sacri-
    ficiis vestris, quia ab ortu solis usque ad occasum
    magnum est nomen meum inter gentes, quæ offerte-
    runt nomini meo sacrificium mundum (Mal. i.). »
    Sicut de natura sua munda sunt, aqua, vinum, et fa-
    rina pura, de quibus factum est sacrificium, et non
    indiget mundatione et lotione ; sed Synagoga indiget
    lavare carnes sacrificiorum et purgare ventres ani-
    malium quæ in sacrificio sacrificabuntur, et lavare
    locum de sanguine et piguedine sacrificiorum,
    aliter esset horror tractare et videre. In sacrificio
    autem panis et vini et aquæ non apparet aliquid in-
    decens aut turpe. Æstimo, domine mi, quod de isto
    sacrificio dixit Deus per Salomonem : « Melior est
    buccella panis cum charitate quam vitulus saginatus
    cum inimicitia (Prov. xvii.). » Buccella amoris, do-
    mine mi, pura est et mansuetudo super mansuetudi-
    nem, et remissio mutua offensarum, et vitulus odii
    saginatus est oculus pro oculo, et occulta interfe-
    cio inimicorum. Ergo, domine mi, sacrificium Syn-
    agogæ est vitulus pinguis cum inimicitia, et sacri-
    ficium Ecclesiæ buccella est panis cum charitate, de
    qua dicit Deus : « Melior est buccella panis, » etc.
    Pulchre etiam describit Deus Ecclesiam assimilando
    cervis, per os Salomonis, ubi ait : « Cerva Deo cha-
    rissima in amulo suo, cujus ubera inebriebit te in
    omni tempore, et amor illius delectet te in aeter-
    num (Prov. v.). » Et Ecclesia est Deo dilecta cerva
    in amulo suo uno, de quo et qua scribitur : « Cerva
    charissima Deo in amulo suo, non habens parem in
    nobilitate et gratia. » Tunc addit, domine mi, et di-
    cit : « Inebrient te ubera ejus omni tempore, dele-
    ctare in amore ejus jugiter, » quo significatur sacri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ficium Ecclesiæ omni tempore duraturum in æter-
    num. Similitat autem Deus illam matri lactanti
    filios, et in hoc quod dixit : « Inebriauto te, » denotat
    materiam sacramenti spiritualiter quantum ad vi-
    vum, et per « ubera » denotat in reliquis partibus
    sacramenti esse delectabile nutrimentum et suffi-
    ciens sacramentum quo sacrificio jam fruimur et de-
    lectatur Ecclesia. Jam mille anni sunt, a quo tem-
    pore privavit Synagogam sacrificio. Æmulus autem
    ille-in quo Ecclesia est, tam grata Deo, est Christus
    Dominus, et ubera ejus dant vinum perpetuum, de
    quo provenit gaudium sempiternum, et non dicit
    quod dabit carnes et pinguedinem vel sanguinem
    quæ faciunt sacrificium laboriosum. Fuit autem
    Synagoga sicut mulier quæ habuit alium virum,
    (supple Deum), et perdidit illum et donum sanctam.
    Et ista Ecclesia fuit cerva in deserto sine marito,
    sed Deus vicem illius supplet. Unde ipse fortis et
    gloriosus dicit per Isaiam prophetam : « Puellæ se-
    questratæ meliores sunt quam illæ quæ habent vi-
    rum (Isa. liv). » Item ille propheta : « Ego faciam,
    dicit Dominus Deus, viam, et flumina ad potum
    populo meo electo, et tu, Jacob, non obdices, et tu,
    Israel, non audies (Isai. xliii.). » Sicut nos, domine
    mi, sumus extra obedientiam, nec habemus aures
    nec oculos, quapropter captivitas nostra jam usque
    ad complementum mille annorum pervenit. Timco,
    domine mi, de lege nostra quæ furoris iram habet
    in promptu, et dicit : « Oculum pro oculo, etc.
    (Lev. xxiv.). » Sed cerva illa, æmulum habens uni-
    cum, dixit in Evangelio suo glorioso : « Qui te per-
    cussit in unam maxillam, statuet illi alteram (Math.
    v.). » Loquitur David in psalm. xxx : « Quam magna
    et quam multa dulcedo tua, Domine, quam abscon-
    disi timentibus te, et complevistii eam speran-
    tibus in te. » Et est clarum, domine mi, quod
    populus Synagogæ timuerunt pœnas legis, scilicet
    oculum pro oculo, quia erat in promptu exsecutio. Sed
    populus Ecclesiæ sperans est in dulcedine Dei, qui
    percussi in faciem non repercuintur. Quapropter pa-
    vit Deus, scilicet gentibus, magnam multitudinem
    dulcedinis suæ, quam abscondit a Judæis. Allamene, etc.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Quod cantus Christianorum est Deo acceptus
    Paveo, domine mi, quod dictum est de apostolis
    illud Isaiæ : « Manifestabunt sanctum Jacob, evan-
    gelizabunt Deum Israel, et accipient ignorantia
    scientiam, et musici scient leges (Isai. xxix.). »
    Aperte videmus, domine mi, quod jam sunt illi anni
    quod ignorantes musici, et docent legem nostram, et
    qui sunt ignorantes nisi gentiles, et qui sunt musici
    cantantes, Psalterium nostrum, et prophetas in Ec-
    celsiis suis nisi Christiani? De quibus musiciis, sive
    cantiioribus, dicit Deus per os David : « Cantate Do-
    mino canticum novum, quia mirabilia fecit (Psal.
    xcvi.). » Et quid est canticum illud novum, domine
    mi, nisi Testamentum Novum; et Antiquum, nisi lex
    antiqua? Et de istis etiam musiciis dicit Deus per
    David prophetam : « Cantate Domino, omnis terra,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    PATROL. CXLIX. 12
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras ligeiramente danificadas junto às margens, marcadas conforme visível; não foram realizados transliterações ou normalizações. BBOX aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>