<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    TRIUMPHUS S. RENACLI. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    atque juvamine; se quidem quol factum erat gravi-
    or ferre, nunquam vero, quoad viveret, permissu-
    rum separationem fieri boni hujus ecclesiæ. Aiebat
    præterea se malle occumbere, quam non sic relinquere,
    ut in advocatio nem acceperat, inviolabile.
    Statim erga mandat per internuntium archiepi-
    scopo, ut si quidquam de vita curare haberet cum
    honore terreno, ab hac intentione et inceptis desi-
    steret omni modo. Interim cum militari manu Mal-
    mundarium venire disponit, commeatum abunde
    præcedere facit, non ignaviter defensurus locum,
    quas nisi forent parati instruit. Dein pro repellenda
    hostili manu munitione quadam montem proximum
    occupat, juxta ac si hostes adissent vallo, atque
    fossa muniendo cum suis invigilat, uti etiam men-
    sem integrum cum expeditione consummat.
    Dum hæc his partibus geruntur, res hujusmodi ad
    curiam delata per aulicos ventilatur; et reus uter-
    que, ux et dominus abbas, quasi contra respubli-
    cam fecisset, hostis publicus adjudicatur. Igitur ab
    his decurionibus, quorum consilio, ut diximus, cor-
    rumpi videbatur dignitas regiæ potestatis, tanquam
    ex nomine regis diriguntur litteræ, hos utrosque
    rationem reddituros ad curiam proficisci debere.
    Quo.l alux indignum sibi factum ratus, legationem
    hunc indignatus respuit, conquestus multum de injus-
    titia, quam rex consilio depravatus sacerdotum
    S. Renaclo sibique fecerit. Præterea comminatus
    regi hoc remitti nuntium, nisi restitutal sancto quod
    subtraxerat bonum, se illi regnque suo cum suis
    omnibus obsesc plurimum.
    CAPUT VI.]
    Uncendratum negot em dux redarguit pro advocacione
    Malmundarii, et cum abbate ad curiam coxcto Ro-
    icorim procuratorem dirigit, a quo relictœ, diu a
    rege est detentus.
    Ea tempestate quæ usurpaverat archiepiscopus
    bonum Christi confessoris, nepotem ipsius ducis
    Coutradum, scilicet acrem virum, asseverat sibi
    utiliem pro beneficio hujus advocationis. Is quidem
    ante infests domino abbati dicitur ex voto susce-
    pisse advocationem Malmundarii, ut eo graviores
    inimicitias exercerét ultioni. Quod ut inopinato per-
    vernum est ad ducis ipsius patrii auditorium, non
    minor quam de priori fana indignatio ejus perculit
    animunum. Accito tamen illo, palerna correptione
    reflagruit insolentiam ejus animi, conquestus mul-
    tum cur offensâ sui gratia, itemque non servata re-
    verentia debiti honoris et provectonis, ausus sit
    super se attenuare quod sui erat juris et negotii.
    Illo quidem se expurgare volente, non quidquam
    contra bonum honestumque ejus affectasses; præterea,
    salva ejus gratia, nihil præter norem coæqualiium
    fecisse, comminatus est, id ulterius ne auderet præ-
    sumere quod noverit sibi in prosperum non cædere.
    Iterum ergo mandatur dominus abbas ex regis
    nomine, ut si non properaret ad curiam indicto die
    vel tempore, præjudicium pati haberet totius boni
    quod tenebat ex rege. Qui diffidens quidem suæ pro-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    speritati, sed non desperans de misericordia Dei
    iter illud tristis est aggressus, non minus se Deo
    quam fidelium suorum commendantis orationibus.
    Illic dux suum procuratorem Ricorum functum le-
    gatione itineris comitem adhiiit, qui pro se vices
    suasasque coram rege suisque satis ageret. At ille,
    uti propter quæ venerat coram exponit, alii aliter
    assenserse, alii vero a quibus, ut dictum est, privato
    magis quam publico negotio cura regi videbatur,
    rem omnem perturbare, utrosque videlicet, quia
    viri contra regnum fecerant, meritos prajudicium
    subire. Quod maluilo ille intelligens non minus sibi
    parari quam suo domino, inconsultus rediens do-
    num, abbatem reliquit in periculo. Ille archiepisco-
    porum consilio detinetur ad curiam, quæ tunc habe-
    batur apud Trinurias sedem regiam. Illic cum ratio-
    nem sui in medio habitam ex recto justoque firmare
    conaretur, judicantIs magis odio quam jure judiciario
    discutitur, calumniatur, injuriis quoque secus quam
    dignum pati erat egregia nobilitatis virum attrecta-
    tur. Nam supra jusssus pastoralis curæ baculum red-
    dere, dicitur adeo retinendo virtutem tenuisse con-
    stantiæ ut diceret non nisi in partes e manibus
    ereptum iri, quia teste Deo et conscientia non erat
    quid evidens: unde deberet jus: e prajudicari. In qua
    sententia fixus totum pene mensem præter spem
    detineitur exsilio, multus incommodoitales itineris
    non minus quam famis passus, denegato sibi totius
    humanitatis adminiculo. Tandem amicorum preci-
    bus qualicunque emissione a rege impertrata, tan-
    quam qui vita creptus rabicum leonum declinat, cele-
    riter renovat ad propria. Nobis ergo non sine do-
    lore saluti vitæ:que illius juxta timentibus, ex eo
    quod per internuntios audieramus reditui ejus dili-
    dentibus, improvisus adest de se semper-solicitis et
    inquireribilibus.
    CAPUT VII.
    Ducis obitus et luctus et miseria subsequiarur et ut
    jusserat Stabulans sepelitur.
    Statim eo recepto, cum lacrymas fundimus invicem
    pro gaudio, ecce iterum, super insurgente tristitia,
    inopinato perculsi turbamur gaudio, de quo non mi-
    nus quam de priori irremediabiliter dolemus infor-
    tunio. Audimus, proh dolor! ducem, quem non nisi
    præoccupante morte indefessum praxidimus, Eccle-
    siæ nostre defensorem invadessente languoribus
    inolettia ad extrema laborum. Confestim Dominus
    abbas visendi eum gratia illo se propiti, et eum epi-
    scopo Leodensi peractis omnibus quæ ritu catholico
    competebant ejus viatico, non lateior quam si pariter
    occummbere contingeret reliui. Postera die vir, cui
    fide et honestate omnis erat munilis inferior, exces-
    sit e medio, nobis æque ac suis verum et omnibus
    bonis, non tam miserum de se dolere quam pium
    flere relinquens in sæculu.
    - Erat igitur ea tempestate videte miseriam; dolc-
    bat quidem in consolabiliter tota illius familia. Sed
    non minor ob instans periculum destitutos hos omni
    humano juvamine possibicat tristitia. Verum non
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. CXLIX.                                                                                 10
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em dois colúmnas; pequenas lacunas e cortes de tinta transcritos literalmente; letras capitulares (A, B, C, D) aparecem no início de parágrafos indicadas inline no original e preservadas.</notas>
</pagina>