<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    331 GODEFREDI STABULENSIS MONACHI TRIUMPHUS S. REMACLI. - LIB. II. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    quam erat omnibus visu turpissima. Hic ubi cum A admirantes Christique confessoris in ipso meritum
    cæteris astitiut coram sanctuario, repente disparuit essferentes magnificabant.
    omnis vitiosa illa inflatio. Nam his qui eum antea
    viderant intentibus, non sine admiratione visa est.
    remissa cutis suo loco æqualiter rescidisse, nec
    quidquam ex eo morbo remansisse, præter cicatricem in capite.
    
    . CAPUT XXXIV.
    
    De puella septenni paralytica et sana:a.
    
    Mulier filiam suam septennem, scilicet paralyticam, illic deposuit, cujus fides filiaS salutem statim impetravit. Illi ergo qui Dei virtute sanatam puellam videbant erectam, super populum manibus offerebant, ac meritum confessors Christi teste miraculo magnificabant.
    
    Cum autem ignorarenus quæ esset virtutis hujus efficacia, mater prope assistens cum lacrymis exclamavit lætissima. Hæc ait, quam video, processit ex meo utero, de cujus paulo ante solo funere mihi erat exspectatio, quia ex omni parte præmortua, spiritu tantum palpitabat tenuissimo. Tunc vero tantus ab utroque sexu factus est clamor admirationis, ut non videretur posse finiri vox continuata cum lacrymis. Exsultabant enim omnes in laude Dei voce sine verbis, tanto sonitu quantum vix ferre posset auditus quilibet capabilis.
    
    Videbatur præterea cuique foris advenienti repletam fuisse totam illam ecclesiam gloria et majestate Domini, ubi delectabantur inhabitantes tanquam ex Dei præsentia suavitate inenarrabili, ut revera illic posset dici, sicut et dicebatur non immerito : Dominus est in loco isto (Gen. xxviii). Ipso ergo die celebritatem hanc divinorum operum gavisa est et terra quodam modo se sentire non minus quam cœlum. Quæ enim tribus exactis mensibus non maduerat aquis, herbis cum germine pene arescentibus, eadem nihilominus die divina operatione omnem virorem recepit largiter infusis imbribus.
    
    CAPUT XXXV.
    
    De clerico distortis pedibus ab ortu et sanato.
    
    Cum jam sol vesperinus ad occasum declinaret, et adhuc populus frequens in laudes Christi confessoris acclamaret, factum est aliud quoddam divinæ operationis miraculum, ad prædicandum ejusdem pii protectoris meritum. Ad illam venerationem salutiferam quidam clericus a patre est devectus, qui transversis vestigiis distortos pedes ab utero matris fuerat passus. Nec mora, visitatus est ab eodem medico in medio circumstantium, qui singulis, prout noverat competere, porrigebat ejusmodi medicamentum. Ille statim salutem se sensisse indicabat ; sed ejusmodi res intentibus non ad liquidum fidem præstabat, quia cum priori similitudine adhuc calcei pedibus hærebant.
    
    De curia vero cubicularii ac plerisque nobiles aderant, ipsi, discalceatiis pueri pedibus, virtutem Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    admirantes Christique confessoris in ipso meritu
    efferentes magnificabant.
    
    CAPUT XXXVI.
    
    Altero mane sacro consilium agitur, ut glorificatum
    corpus ad locum suum refertur.
    
    Clauditur illa dies retinens per sæcula laudes,
    Acta quies nocte, redeunt spectacula mane.
    
    Requisivit ergo dominus abbas de revehendo ad locum suum glorificato sancti corpore consilium a suis, et datum est sanum consilium minime relatum differri, ne postea id quod ex voto cœsserat, quidquam nobis fieret impedimenti.
    
    Igitur cum honestissima clericorum S. Lamberti cooperato ris, ut vere fateretur, earum virtutum tam processionem quam pari devotionc decessimus exsultantes ab illa civitate : erat autem vox una omnium in laudes Christi confessoris acclamantium :
    Aveto, præcul agite, patrone noster inclyte,
    Spes o tuis fidissima, nos tua juva gralia;
    Tu lux deusque Galliae, cum plebe clerum protege,
    Cui posse scimus plurimum, cura languores criminum.
    Huc te delatum plurimis effulsisse miraculis;
    Hinc redire cum gloria tota congaudet patria :
    Ab hujus cœtu curic redundatur tibi gratie,
    Quæ tola tuo ex nomine celebratur magnificce.
    
    CAPUT XXXVII.
    
    De statione cis Mosam facta et de puerorum scholarium laude nominalissima, et de ipsius loci traditione a possessoribus sancto firmata.
    
    Nec minus his dignum videtur illud commemorandum quod, ad illorum similitudinem puerorum Dominicum Hossanna Redemptori proclamantiam (Matth. xxi), in laudem quoque hujus sancti factum esse creditur, non tamen præter divinæ gratiae placitum.
    
    In redeundo itaque, transmissso anme, cum cis Mosam perventum esset in locis campestribus, stationem illic fieri ad audiendam missam impetravit a domino abbate omnis ille civium extraneorumque populus.
    
    Interea facta mora, dum parabantur celebrari divinum officium, de tota civitate puerorum scholæ convenerunt tanquam ad ejus venerandæ Patris obsequium. Qui scandentes proximi montis cacumina, extulerunt voces, velut angelicas, per nubila. Nam dispertiit a se, quasi tribus per choros ordinibus, laudem Deo cecinerunt pro confessoris sui triumpho et Christi mirabilibus.
    
    Introitum cantus magna vox laude tenemus,
    Inde Crucifxim laudate in carne secundo,
    Salve, festa dies, resonant hoc ordine laudes.
    
    Non abs re ergo creditur æstimandum id actum esse quod nullius magisterii professio, vel humana suascrii suggestio; sed hæc, sicut et alia, fieri destinarianit fideliter invocata sancte Trinitatis optulio. Nam sicut quod ante cecinerat Psalmista futurum, ita etiam credimus in Christo impletum, sine et in loco sancto propter inimicos a Domine
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página impressa com tipografia moderna; transcrição respeita capitalização e abreviações visíveis; palavras cortadas no final de linhas mantidas tal como no original. Algumas letras incertas foram lidas conforme contexto; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>