<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    257 CHRONIC. S. ANDREÆ CASTRI CAMERACENSII. — LIB. II. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    17. Quod comes imperatori resistere conatus sit.
    Cumque ad transeundum pontes ferri imperasset,
    ecce ex alia parte fluminis comes Balduinus cum
    multa militia obvius adfuit. Sique uterque hic
    unam, ille alteram tenuit ripam, donec clam ab
    imperatore missis per Cameracem exercitibus, ter-
    ritus comes locum cessit; et sic imperator libere trans-
    ii, et dextra laevaque incendio cuncta devastans,
    transito ponte de Cheri prope locum qui Bulliens
    Rivus dicitur, suis tenoriis resedit.]
    18. De imperatoris transitu in Melentosum. (An.
    1054.) Quen locum, tam clausula angustae viæ quam
    rivis aquarum seu profunditate fossarum munitissi-
    mam, cum paucis armatis Johannes noctu adiit, et
    se quempiam fuga lapsum simulans atque dolosis
    precibus aperiri sibi inclamitans, tandem sermone
    blando deceptis custodibus, aperta janua introiit;
    et interfectis janitoribus multisqne aliis, in aurora
    diei dans signum in sono tubæ exercitum advocavit.
    Et sic inrumtam transcuntes, Melentosii terram
    ingrediuntur, ac circumjacentia cuncta depopulando
    igni tradentes, in villa quae est Falempin (503) castra
    metantes resederunt.
    19. De quodam clerico a comite misso. Multa et
    praeclara in hac expeditione imperatoris gesta
    describi digna forent; sed quia id non est debiti
    nostri nec propositi, saltem ad ostendendam ejus
    miram elementiam pauca de multis perstringendo
    memoramus. Nam cum clericum quemdam Radulfum
    ad imperatoris castra explorandi gratia et auscul-
    tandi consilia comes ut. . . . . . . . . . misisset,
    illeque se contractum fingendo scabellis repens ad
    imperatoris elemosinam in tentorio inter pauperes
    consedisset: intuitus Johannes agnovit eum sicut
    virum sibi antea notum. Sicuti tamen, sed post ali-
    quam deambulationem coram imperatore et optima-
    tibus ejus ad jacentem accessit, dansque ei manum
    erexit, et in conspectu omnium jubet adsistere
    rectum et currere sanum. Stupor apprehendit intuen-
    tes; &amp; murmurar admirationum quasi facto miraculo,
    et utrae quam credi potest admirans imperator,
    quid laetati perculcatur. Postquam manifestata res
    est, suspendii reus et mortis judicatur. Virgas
    allatas ad se suspendendum ipse sibi torquere jube-
    lut. Sed prius, ait imperator, comedamus; postquam
    comederi, laetior suspendetur. Apponuntur cibi regii;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    sed quis vel parum gustaret, qui siti; i vicinam mor-
    tem imminere videret Tandem vocato eo ante
    mensam suam, imperator multa super comite rogi-
    tans, cochlear argenteum quod tenebat ei porrigit,
    novisque vestibus eum induit et equo precepit m-
    poni, ut qui nos, inquit, speculari venii; ronus in
    scabellis, sublimus in equo redelat ancb's. Ila regresss s
    quanto gaudio: ut erectus a morte tripni iaverit,
    quanta laude magnificientiam imperatoris etiam apud
    hostes extulerit, ipse longo post tempore jam senio
    curvus nobis narrare solebat.
    20. De obsidione Tornaci ab imperatore. Sed et
    jam ad propositum revertamur. Apud Islense castel-
    lum comite Balduino commorante et regionem suam
    coram se in igne et praeda devorari comminis aspi-
    ciente, maxima pars exercitus ejus et multi nobiles
    ad perturbanda castra imperatoris egressi sunt.
    [(Gesta Lietb. 13.)] Sed mox Lambertus comes Leu-
    sensis interfectus occubuit, ceteri vero fuge pra-
    sidio sibi consulentes, cædentibus terga Ioslibus
    villam ipsam intrare non valentes ac velut trepi-}e
    volucrees ante faciem accipitrilis dissuigentes, sunt
    suam versus Tornacum dirigunt, et ab insequente illu
    oppressi, in quodam municipio includuntur. Quæ
    perveniens imperator, posita apud Sanctum Brixium
    mansione sua [eos gravi oblidione et fame constatri-
    cetos ad deditionem compulit, et acceptos per erga-
    stula militum suorum in custodia reclusit] Sique
    victor oratorium suum ingressas, hymnum Te Deum
    laudamus concinentibus sibi sacri ordinis ministris
    devotissime decantans, grates Domino exsolvit.
    21. Quod vas aureum nuncio cl'dam dederit. Fe-
    runt et aliud memorabile eum ibi fuisse, quod cum
    quidam legatus de regno ejus venieres, nuntiaret,
    nuper natum ei alium, illum videlicet Henricum qui
    post quinquaginta annos in hanc terram venit et
    castellæ Bulcem, Sclusam, Incy, aliasque munitiones
    imperiall virtute diruit — cum hoc inquam nuncia-
    ret, auream cuppam, quam ab sibiendum manu forte
    tenebat, ei dono porrexit. [(Gesta Lietb. 14.)] Et per-
    actis omnibus cum gloria ad civitates regni sui re-
    meavit. Domnus vero episcopus Liebertus accepta
    missione urben suam cum suis recepivit.
    22. De profectione domni episcopi Lieberti in Je-
    rusalem. (Ib. 13, 12, 29, 30, 31.) Sed ecce dum ex
    occasione Joannis castellaniarum reclamantis ad-
    ventum imperatoris vias ejus et aliqua gesta ejus
    describere curavimus, a textu coeptæ narrationis et
    a gestis domni Lieberti longius evagati sumus. De
    qua castellatura hoc solummodo inserendum, quod
    eam episcopus licet invitus et reluctans, sed cogente
    imperatore Joanni reddiderit; quam tamen ille diu
    non tenuit, quia Hugo, de quo supra diximus, a
    custode suo Anselmo jam adolescens eam recepit;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    NOTÆ.
    (503) Phalempin, inter Lille et Douai.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas linhas apresentam correções e abreviações editoriais. Marcas de colchetes e referências (Gesta Lietb.) mantidas como no original. Pequenas palavras ilegíveis indicadas dentro do fluxo como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>