395 TICUMPIIUS

est ex Harigero, tom. I, cap. 55, et 56, et clarius ex
documento et. declaratione Frederici archiepiscopi
Colouiensis, que habetur tom. hoc secundo, cap. 2,
adnotatione 1, ubi sic habes : « Stabulensis Ecclesize
privilegia diligenter relegimus, in quibus inventum
est beatum. Remaclum utriusque. loci, Malmunda-
riensis scilicet. et Stabulensis, xwdificatorem, post
constructum a se Malmundarium, suce e( successo-
run suorum habitationis el sepullurs principalem
locum apud Stabulaus elegisse, et pro co quod idem
Jocus in dicecesi Leodiensi parocliia est, omnes per
successionem utriusque loci abbates ab episcopo
Leodiensi consecrari debere, » etc. .

9. Que res ridiculosa clandestinis sepe agitata
concertaiionibus. Concertationes fuisse frequentes
de przeminentia inter religiosos Stabulenses et
Malmundarienses patet ex. documento et declara-
tione Frederici archiepiscopi, de quo paulo aute,
ubi sic loquitur : « Quod Malmundarienses eo usque
hactenus infirmare conati suut, ut. tempore div:e
memori: Ottonis secundi, » eic., ut habes loco ante
citato.

CAPUT II.

De pactione Ma'mundariensium cum. Annone episco-
po, ei de corpore S. Ailulphi Colonie translato.

Aderat festivitas S. Petri, que vocatur. ad Vin-
eula, in qua contigit apud nos curiam regalem ha-
beri magna principum frequentia. Rex adhuc pue-
rulus annos infanti: non excesserat, sed maler
inperatrix pro eo vices in republica satis agebat.

Inter plures coepiscopos affuit et Anno Coloniensis
srekiepiseopus, qui postea non sine injuria regiz
dignitatis, injectis in dominum suum manibus, ac
quasi tutandi gralia, pueroa matre per vim abs-
tracto, non dubitavit ad se transferre jus douina-
lionis ausu temerario. Hunc, quía vir erat magnize
industrize aerisque ingenii, adeunt Malmundarienses
monachi, talemque consulendum utile sibi profutu-
rum putant de intentione sui consilii. Post plura,
quibus cautum hominem in sui familiaritatem ascis-
cunt, ad locum suum, Malmundarium visendi gratia,
invitant, tutoremque rerum suarum, quasi in quositze
forent spes opesque omnes, fortunz sux» conciliant.

Habebant tunc corpus cujusdam probat fidei
sanctitatis, quem dicunt Ailulphum, quem etiam
tradunt annales primo abbatem Sta»ulensem, postea
fuisse Agrippinz archiepiscopum. Hunc, ut a domino
abbate Theoderico sibi expetal, prava sollicitant
suggestione, ut, eo translato, quasi ejus obtentu
speraretur eadem locus sub ipsius ditione. Quod
utrum ejus voluntate sit factum, nescimus, tamen
ita evenisse indignum tulimus. Dominus abbas tan-
quam ignarus ejus rei, rogatus annuere, non distu-
lit, quod. postmodum, licet eo non animadverten:e,
totius sequentis mali occasio claruit. Nam ut tunc
plerique quoda: pr»sagio mali significavere, eo ex
tempore cum illis pene omnia ei adversa fuere.
lgitur archiprzsul susceptas venerabiles reliquias
liujus quem praefati sumus sancti honore condigno
recondidit in loco quem decebat martyrem Christi.

ADNOTATIONES,

' Habebant tunc corpus cujusdam fosa fidei san-
ctitatis, quem dicunt. Ailulphum. Mic idem est, ut
existiuo, qui a Molano in Natalibus sanctorum no-

$. REMACLL - LIB. I. 294

A minarur. Agilelphus. De quo idem sic loquitur :
« Coloniz natalis et. translatio S. Agilolpbi cjusdem
urbis archiepiscopi et. martyris. Hic Joppiliam ve:
uisse scribitur in Vita S. Switberti, Kal. Martii, ad
:grolantem Pippinum principem, multumque alla-
borasse nelceredem scriberet Carolum Martellum
ex Alpaide pellice genitum. Quod tamen. impetrare
non potuit. Deinde passus est martyrium in pago
Arduenuensi Amblavz, qui locus a przeterfluentis
fluminis nomine sic vocatur etin ecclesia S. Lau-
reutii Malmundariensi monasterio contigua se; ultus
est, et variis claruit miraculis. De ipso seriptum
est Malnundarii in libro miraculorum S. Quirini
martyris ; Nobili stirpe editus, Anglinoloci hujus
a*bati a parentibus est traditus sub institutione mo-
nachi regulariter informandus, Qui parris si jtaalis
mores imitatus, ejus'em in voluntate Dei successor
est factus. Dein sedi Culonicusi antistes catu:, abba-
tis etiam non deposuit onus, donec utrumque stre-
nuissime gubernando, propier fiem regni, apud
Amblavam coronatus est martyrio, atque apid nos,
ubi abbatis prefuerat nomine. et opcre, us jue dunt
Deus voluit, locum habuit sepulture. Clionicon
vero vulgatum Coloniense habet occisum esse ab
hostibus, dum eausa pacis a Martello ad Saxones
mitteretur; quodque a. Brunone, qui frater erat
Othenis imperatoris, Coloniam ad gradus s:t dela-
tus. Sed ego exdem episcopi ad temprra. fili aut
nepotum, qui etiam. contra. Saxones. hellaverunt,
refeire non dubito; eo quod litterz Zacharize, qui
mortuo Martello factus est pontifex, de legato Boni-
facio recipiendo a4 eum etiam. dirigantur. Deinde
Mistoria 9. Annonis, cui multum est. tribuendum,
testatur S. Agilulphi corpus ex Malmundario ave-
ctum esse Coloniam per S. Anuonem, ubi id repo-
suit, in monasterio suo ad gradus. Est autem. Mal-
mundarium secunda S. Reimacli abbatia, a stabu-
lensi dependens, olim dicecesis Coloniensis, sed nuuc,
nisi fallor, Leodiensis territorii, quoad utramque
C jurisdictionem. Dum enim DB. Poppo liis przesset,
stabilivit perpetua lege, ut. Malmundarieuses pro-
fessionis sux sponsiouem apud Stabuleuses face-
rent. Natalis incidit in ultimum diem Martii ; sed a
Coloniensibus simul cum translatione recolitur die
nona Julii, eo quod in fiue Martii Ecclesia. semper
occupetur. officio Quadragesima, aut passionis vel
resurrectionis Domini. »

CAPUT Hi.

Conspiratio Coloniensis et Bremensis. simul habita,
et abbutiarum | Corbeie, Laurisauni Stabulaus, et
Inde traditio ipsis a rege injuste jacta.

Post hzc quidam qui consullores dicebantur in
ipsis, quique auctoreserant hujus, ut videbatur . . .
Coloaiam adeunt, et cum archiepiscopo confirmato
consilio suzxe quam przediximus intentionis voli sui

D compotes domum redeunt.

li regressi improbe nobis insultando, sibi vero
congaudenio consodalibus suis dicuntur hoc nun-
tium ab archiepiscopo detulisse, nihil eos de se vel
suo promisso diffidere, sese illis, tanquam patrem,
alfuturum in omni juvamine, praterea se esse se-
€urum acsi eos ja» in. manus. haberet cum loco
omnique loci possessione.

Quibus verbis in spem illi certam adducti fclicio-
res se nobis deinceps fote jactitabant, ut pote quos
contingeret pacatius diutiusque sub illo vivere von
secus quam volebaut. Ác ne forle ab illis falsa pro
ecrtis finxisse argnamur, idoneis quibusdam ex ipsis
pro teste utimur, dixisse videlicet hzc verba Lam-
bertum, umim ex his qui adierant episcopum, qui

Digitized by Google
