E

manifestata perfectaque cst laus ex ore infantium A

(Psal. vri ; Matth. xxi).

Finitis itaqne pr:edictis modulátionibus, desceride-
rut acturi nobiscum divinorum mysteriorum cele-
britatem, qux om»ia completa sunt eum fidelium
votivis oblationibus.

Eodem vero die, sancto tradiderunt locum, in quo
facta statione quieverat, hi qui erant lieredes ejus-
dem cespitis, ejusque in honore pie perseverante
solemni devotione plebis, fundamenta ecclesie sta-
tim jactata suut ab accolis, qux: postmodum ad per-
fectum deducla crevit in opus divinse servitutis.

ADNÓTATIONES.

Fundamenta ecclesia statim jactata sunt ab accolis.
Exstat adhuc hodie ecelesia. parochialis prope por-

SAMUEL MAROCHIANUS. — NOTITIA.

9955.
a rege Sigiberto dacentissime regendo tenuit, regeu-
dumque sua vice suis successoribus eatenus rej
quit.

Revocatis ergo legitime tam monachis quam laicis
sub ditione abbatis, ex ejus nomine, Stabulaus re-
versi sumus, potiti optata securitate.

Taliterergo post innumerabilia divine virtutis
niiracula, vietricia divini patroni nostri ossa suo loco
sunt reposita. :

Unde gaudeamus, tanti confessoris adepti patro-
cinium, qui nobis, cum deessel. humanum, meritis
suis divinum obtinuit auxilium.

Gaudeat etiam ecenobialis Pater nostér, catenus
confectus morore diurno, cui ad hoc labor impen-
sus nil profuit exacto amplius quinquennio. :

tam et pontem Amaricordis, quz& ex miraeulo illo B Gaudeat, inquam, preter spem sibi provenisse

eclesia. Saneti Remacli nominatur, non longe a
montibus e quibus scholares laudes S. Remacli hic
cecinisse scribuntur.

CAPUT XXXVII. ET ULTIMUM.

Àd propria leta regressio, Malmundarii revindicatio,
€t postremo mane Stabulaus. tendentibus. aviculee
ignoie super scrinium sancli sessio, et ossium. san-
eiorum suo loco repositio.

Inde digressi ad propria festinabamus leti; ipso
vespere Malinundarium protectorem: nostrum atque
triumphatorem detulimus. Quem locum cum trium-
pho nobili reaequisitum ipsc per se revindicavit Pa-
ter legitimus.

Hunc, inquam, locum nunc zternaliter. revindi-

«avit, quem in initio, vepribus omnique spurcitia (t

eliminata, primus incoluit, electumque sibi habita-
culum divinis cultibus mancipavit, traditumque sibi

tantam gratiam quam non potuit adipisci per hu-
manam gratiam.

Non poteutum ac principum juvit privata. gratia;
nil ad hoc valuerunt humana coasilia, nil pofuit ad
curiam frequens itus et reditus, nil prieterea promo-
vit huic ezhaustus ararius, nil auri vel argenti, qu:&
prima iaoztales ducunt, largitio facta justo profu-
sius. |

Gratia autem Dei solius per. meritum sui. confes
soris, cum voluit, lis finem imposuit miscriis.

Et nos in his finem facere cupientes, paulo ces-
sanduim ab boc opere decernimus, ut si ad alia scri-
benda quie post hzc apud nos per eum magnifice
claruerunt intendimus; interim. vircs sciibendi per
otium reparemus.

Fisis.

Diploma quo antiqua controversia Malmundariensium contra Stabulenses sopitur.
Lro episcopus, servus servorum Dei, religioso abbati venerabilis monasterii S. Petri, sanctique Rema-
cli Stabulao positi, tuisque successoribus perpetuam in Domino salutein.
Cam summ:e apostolicz dignitatis... Reliqua vide inter epistolas S. Leonis 1X, Patrologiw tom. CXLIIT.

ANNO DOMINI MLXXXV.

SAMUEL MAROCHIANUS

EX JUDJEO CHRISTIANUS.

NOTITIA HISTORICA IN SAMUELEM MAROCHIANUM

(PossEviwus, Apparatus sacer, 1T, 190.)

Samuel, qui vulgo Marochianus cognominatur, Judzeus, Fessanus patrio, an. 1085 Toleti ad fidem Chri-
slianam conversus, scripsit libellum utilem de adventu Messiz quem Judi frustra. exspectant. (1). Multis
autem rationibus probat Jndzos esse in. ira Dei, quodque pro gravi quodam peccato, in quo sunt, in hac
gravi sint dispersione. Mox, de vana observantia legis eorum deque cixcitate, el quod peccatum Hlud ma-

Ximum fuit quo Christum tradidere.

Pra:erea, de duplici Adventu ipsius, deque Ascensione in ccelum ac

(1) In titulo editionis Argentinensis anni 1525 dicilur magister synagoq que est in Subjulmenta n

tegno Marochiano.

Digitized by Google
