GODEFREDI STABULENSIS MONACIM

$12.

juod suo injussu communieaverit zemulo suo, Par- A norum per dedecus inferre vim ullam non debere,

mensi vicelicet episcopo, quem anathematis perhi-
pebant subjacere judicio. Igitur ex senatus consultu
Jaletur ob. boc arceri a' conspecta papa totiusque
Romani concilii, nisi publica satisfactione purgaret
offensam quam commiserat contra jus honoremque
vicarii Petri apostoli. Pro qua re ille consulius, pro
delicto conductu. marchisz Beatricis nudis pedibus
procedit jn publieum, postque satisfactionem, data
indulgentia, suscipitur in consortium.

Hic Dominus abbas, coram ftoman:e Ecclesiz ju-
dicibus ac reipublicz consulibus exponit omnia, qui--

lus ille tenebatur obnoxius, omnei videlicet sup-.

plantationis cors^quentiam; praterea contra fas
usurpande bonum S. Remacli, factam ab eo injusti-
tiam; postremo tam przsentis pap: quam anteces-
sorum auctoritatem decretorum. violatam. Quibus
ille ex conscientia tanquam reus. facti confusus ex-
pallet, ac maxime omnibus in conventu illo id inju-
stum proclamantibus. Pauca ex industria locntus,
salis pro se ad przesens.respondet legato regis Roma-

preterea ut. concessa sibi dono rcgio perderet, non
ideo se illuc advenisse.

Cum ergo rogaretur a papa, ut amore beati Petri
suique in illo justam lnmanitatem faceret, spondet
se omnino facturum, dum in patria coram rege uter-
que veniret. Igitur post hzc et alia. quamplurima,
discessum est ab utrisque de Italia. Atamen nil ho-
rum obtinuit episcopus quarum maxime rerum
ierat. gratia. Reversus in patria, non solum quz
promiserat fecit irrita, verum et ipsum regem de-
speclum aiebat in sua injuria, ut in abbatem illis
animum gravi permutaret. inimicitia. Sed de diver-
sis partium studiis, itemque de abbatis nostri labo-
ribus maximis, postremo de qualitate.Lo!ius adver-

B sitatis, si singillatim disserere velimus tempus quam

res non deficiet malurius. Quamobrem his finem
facere, quie meeroris plena videntur, tanquam earum
rerum Ledio fessis animo libeat; ad ea vero qu
gaudii sunt. et. ketitiz. propensius aceingi non pi-
geat.

Finis libri primi.

LIBER SECUNDUS

PROLOGUS.

In. texta prioris operis de adversis casibus, qui
nobis obtigerant, tristem admodum explevimus
Visioriam, exercitium vero sequentis operis ex se-
cundis rebus, qu: ad glorificationem sui confessoris
2 Deo success^runt, jani nunc percurrat parem apo-
stolorum ex resurrectione Eetitiam. Quemadmodum
e im illis tristibus Magistri svi morte, gzu:ere con-
Higerat in. ipsius. resurrectione (Math. xxvii; Luc.
Xxiv; Joan. xx), nihil nobis minus seque tristibus,
et jam quinquennio el co amplius fflictis, pro: e-
uisse quodammodo gaudemus, ipso codemque tem-
pore, in confessoris sui tam admiranda glorifica-
ione. Tu vero, noster domine, Theodorice abbatum
reverendissime, ixtioribus videndum animis accipe
€t hoc opusculum, iaculto quidem stylo ex archa
nostri ingenioli praelatum, eed tuo. maturiori sensu
examinando, corrigendnin. Petimus ergo wa. cor-
roborari auctoritate, priusquam in pub!icas anres
diffundatur incorrecta garrulitate.

CAPUT PHUlWUM.

Quod in progressu versus. Legicm bajuli corporis
sancti. Remacli conquerebantur se. trahi a pra ce-
dentibus, procedentes se impelli « posterioribus.
Regalis curia condicta erat Legi:e celebrari, Do-

mirice videleet resurreciionis adveniente tempore

solemni, [llic omnes qui habebant causam judicii
jussi sunt. convenire de singulis partibus Romani
imperii, inter quos etiam coeaobialis Pater Theode-
ricus aderat, cui rex de damno ecclesie placitum

illic indixerat, ut si ullo modo flectere possct An-
nonem archiepiscopum, qui sibi Malmundarium.
quod S. ftemacli juris est, cum omnibus appenditiis
suis usurpaverat, ipse juberet et laboraret reddi
quod abstulerat.

Prodictus. quoque Pater. noster pro eo quod in
vanum plurima dederat de Ecclesize thesauris, tan-
dem affectus txdio, et diffijens omnibns humanis
auxiliis, licet sero, seniorum nostrorum acquievit
consiliis; quibus placuit ad camdem curiam corpus
deferri ejusiem S. RMemacli uostri protectoris, in
qua villa quondam ipse przuit magister pontificalis

C honoris, Quo consensu voti compotes facti quod

inceperant ad effectum, providentia Dei suffulti,
producere maturabant. Sed aliquantulum nostra
profectione tardante, Dominus abbas pridie proces-
Serat nosque , digne tractato sacro corpore, sequi
mandaverat. Quapropter in exitu. nostro cum pro-
grederentur celerius. anteriores bajuli saeri corpo-
ris, quam sequentes possent ferre labores itineris,
conquerebantur posteriores se trahi a praecedeuti-
hus, itemque przcedentes se impelli a posterioribus.
Ductis namque divino impulsu sacris reliquiis, pro-
hibiti sunt. portautes immorari vestigiis. Unde non
dubitabatur S. Remaclus S. Lambertum velle visi-
tare, cui. pridem iu carne factus est. ipse refugium
singulare ; ut quomodo alteri compassus cst in perse-
cutione, ita nuuc alteralteri subveniret in redimen:a
possessione. Quippe satis evidenter ostendit. corum
subsecuta conjunctio quam pia conjunctione illam
przecederet intentio. Ex corum deniqne sacratissima

Digitized by Google
