$35
CAPUT XVI.

Abbas ipse ad. salis(aciendum regi cum Ultrajectensi
episcopo venit ad vesperas, quo discedente in
vacuum  nocturmas excubias fratres. ibidem per-
agunt.

lgitur iu tanta tamque continua impressione, quze
inevitabiliter flebat piissimi confessoris Dei amore,
in qua alii alios supergressi, ab aliis impellebantur
assidue, nemo laesus, nemo perturbatus dicitur do-
laisse, nisi pauxilla satis anxietate, qu: iamen,
nimii z::stus incremento collecta, statim aura solve-
batur aspirante gratissima. Dominus abbas volens
manifeste purgari ab ea qua impetebatur falsa suspi-
cione ab apparatoribus regis, tanquam obnoxius eis
ipse auclor esset hujus contradictionis, tentavit
iterum tam per sc quam per amicos potentes remo-
vere hujusmodi consilium a suis.

Venit ergo jam advesperascente cum Wilbelnio
episcopo Trajectensi, sed ncc modo magis pro reve-
rentia tantze dignitatis adimiseus est ab illa populari
multitudine, quz, ut dictum est, amore tanti. con-
fessoris, in unum confluxerat pro ipsius defensione.
Qui cum obsistentibus illis nibilomagis proficere
possent, id responsi a nobis acceperunt non adco
inconsulte nec contra se putarent. id a nobis fieri
temere, quia non erat locus, ut ipsi vide^ant, quid-
quam ejusmodi nos pro voto nostro facere; przterea
valde incongruum videri ut, qui eatenus divina vir-
tute affirmabatur non posse inoveri, nos prater sui
voluntatem id presumendo efficere conaremur in-
grati. Video, inquit episcopus, casso vim ullam his
posse inferri, satius est sic dimitti quam quidquam,
quod cum periculo fiet, moliri. Post h:xee elaudente
diem vespera, noclurnas excubias peregümus non
sine divinitatis ope mirifica.

CAPUT XVII,
De duobus cacis assidentibus, unus est ibi insperato
illuminatus.

l]psa hora procubuerant duo c:eci remedii gratia
coram sancti corpore, juxta quos assedimnus, acturi
congrua pro rc et tempore. Contigit ergo ex ohla-
tione illic offerentium de scrinio cadere nummum
ante vultus eorum qui videbantur expertes juminum,
hunc unus ex illis accipiens nobis videntibus, quasi
eujus monete esset coeyit inspicere diligentius, qui
iamen eumdem statim porrexit uni ex astantibus.
Interrogatus si quidquam antea videre fuisset illi
possibile, respondit seczcitatem pertulisse jam longo
lempore, sed tunc primum aliquid cernere divinitus
refuso lumine.

CAPUT XVII.
De columba de scrinio. progredi a. quibusdam visa.

Eadem nocte, qu? nobis erat in vigiliis celeber-
rima, ostensa fuit. illic quibusdam glorificandi con-
fessoris magnificentia. Videbatur prodire columba
candida de scrinio, quie. locum illum excubiarum
circumvolans perlustrando, instar illius quze de azca
Noe in diluvio prodierat, mentes morentium quül-
dam divirum portenderde lenibat, et ut illa per

GODEFREDI STABULENSIS MONACIII

$231

A olivam pacem terris. redditam, sic isia significabat
iram Dei conversam in misericordiam; que eum
gyrasset per totum illud spatium, visa est revolore
ad eumdem unde prodierat loculum. lpsi qui hoc
meruerant intueri, non sine divine majestatis (i.
deique communis obtestatione, facta die, quibusdam
ex nostris indicavere rem tanti prodigii.

CAPUT XIX.

De joculario inter excubias de casibus ipsis can:ile-
. nas protrahente, et de rege ausculiante el in lancia
et nudis pedibus pernociante.
Cantor quidam jocularis ipsa nocte cum $0d:li
suo apud hospitium dormitum ierat, qui staum
somno excilus :

D Sodes, ait, surge, nos ille prastat abire,
Non est hoc vanum, non est' hic, crede, morandum,
Excubias illas celebrare juvat venerandas.

Cumque ille renuens eum errone:e visionis ar-

gueret, Non fallor, ait, somno ludificante, sed testor
Deum, quemdam venerandi habitus quasi manu
apprehensa me illuc trahentem vidisse. Quibus di-
ctis praepeti cursu se contulit inter. vigiles, ac ig-
narus quid caneret, fortuitu
Cepi: de sancto percurrere plura canendo.
Ac nostros digestim referendo casus, Lristes sua
quodammodo selabatur cantilena, choreis concn-
nentibus. Rex autem desuper auscullaus per fene-
stram de se metuenda memorantem intendebat sol-
licitus, qui pro eo. quod acciderat, indutus laneis et
factus nudis pedibus jugiter pernoctabat cum li-
more et obsecralionibus.

CAPUT XX.

Mane facto sacrum corpus communi consilio ad san-
ctuarium revehitur.

C

Facto igitur mane. unum item omnium erat con-
silium revehi oportere sacrum corpus ad sanciua-
rium, satis. illud ostentui esse potentium arrogan-
tie, nihil actum esse, quod eo injuriarum exposi-
tum dicehatur magis conviluisse. Alii sic, aliter alii
nuntiabant nobis ex curia, consiliarios regis in nos
traclare nimis contraria, humana videlicet judicia
secundum leges debere perpeti, quod inauditam
contradictionem fecissemus impraesentiarum regit

D potestati. At unus ex principibus quosdam ex no-
stris advocans eisque condolens ex animo, fixam in
nos aperuiL sententiam, quod nisi referretur san-
ctus, nil nobis profuturam esse omnem humanam
industriam, dominum suum nil pensi habere, vel
quidquam posse disponere, dum a nobis sic deti-
neri contingeret corpus venerabile, prorsus omnes
bonos :estimandum videre nil nos velle aliud, quod
nefas erat, sic uícisci de nostro communi prin-
cipe.

: His auditis, consulto domino abbate aliisque in
commune fratribus, statim honorifice nostri spem
unicam in templo Virginis Matris retulimus.

ex: ;

UL duy

Digitized by Google
