<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,955">
    edidit Joannes Mabillon. Saeculo V sanctorum ordi-
    nis divi Benedicti, pag. 659 et sequentibus, quos
    nonnulli crediderunt idem esse opus quod apud
    Surium die 19 Maii sub nomine Osberti monachi
    legitur. Idem Osbernus scripsit etiam Vitam sancti
    Odonis, Cantuariensis archiepiscopi, quam ex eodem
    manuscripto codice Thuano Colbertino, edidii loco
    citato idem Mabillon. pag. 287, quae dicitur quoque
    exstare ms. Cantabrigiae, in bibliotheca Collegii
    Sancti Benedicti. Denique Vitam et Passionem sancti
    Elphegi, Cantuariensis episcopi et martyris, quam
    eijserunt successores Bollandi, ad diem 19 Aprilis,
    tomo II, pag. 621, et sequentibus : quae etiam ms.
    superest Cantabrigiae in Collegio citato, cum Vita S.
    Martini, Odilonis, Majolae et aliorum, ejusdem
    Osberni. Vitam S. Elphegi ab Osberno scrip tam
    Eadmerus, lib. 1 De Vita Anselmi, cap. 29, sic lau-
    dat : Historiam vite ac passionis ejus (Elphegi)
    diligent! studio fieri praecepti (Lanfrancus), quam qui-
    dem Historiam non solum plano dictamine ad legendum,
    verum etiam musicο modulanίiae ad canendum,
    à jucunda memoriae Osberno, Cant. Ecclesiae mona-
    cho, ad praeceptum illius nobiliter editam, ipse sua
    prudentia amore martyris celsius insignivit, insigni-
    tam auctorization!, auctorizationem in Ecclesia Dei legi
    calirique insitum, nomenque martyris hac in parte
    non parum glorificavit. Compendium hujusce Vitae
    existat apud Legendam Novam Capgravii, atque exin-
    de apud Surium die 19 Aprilis, ubi Osberno inscri-
    bitur, et tanquam Osberni opus a Barono et aliis
    cititur. Opus Osberni genuinum evulgatum colle-
    ctore? Actorum sanctorum Antuerpienses, die 19
    Aprilis, addita Historia ejusdem de translatione S.
    Elphegi, ex Harpsfeldii historia ecclesiastica, quae
    non longe post initium defluit. Utrumque autem
    ex codice Lambethano perfeciam dedit Henricus
    Warton, tomo II Angliae Sacrae, pag. 122 et 143.
    Exstat utraque in codice antiquo bibliotheca Collo-
    nianæ Otho A. 12, et in alio adhuc vetustiori Vitel-
    lius D. 17, cui utrique Osberni nomen manu recen-
    tiorum praefigitur. Osbernum autem auc:orem fuisse,
    praeter Eadmerri locum supra adductum et codicis
    ms. Lambethani ibidem, constat quoque ex Mal-
    mesburiensi fol. 116-139, qui Osberni librum De Vita
    Elphegi laudavit, et ex eo multa in nostro titulo
    D verbis reperta descripsit. Haec Warthon in praefa-
    tione ad tomum II Angliae Sacrae, num. 6, pag. 9.
    Cum autem idem scriptor ibidem procurasset
    imprimri sub Osberni nomine librum De Vita S.
    Odonis archiepiscopi Cantuariensis, pag. 78, item-
    que, pag. 75, librum De Vita S. Bregwini Cantua-
    riensis archiepiscopi : illasque postmodum Osberno
    suppositios putaverit, illius censuram hic subjicere
    visum est, quam habet in praefatione ad tomum II
    Anglicæ Sacræ, num. 7 et 8, pag. 10.
    1 Osbernum conscripsisse Vitam Odonis archi-
    episcopi Malmesburiensis testatur, qui in texenda sua
    De pontificibus Anglorum Historia, eadem usus
    est. Ex pluribus autem quæ adduxit illius loci col-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,955">
    ligi haud obscure potest librum Osberni de Vita
    Odonis quem Malmesburiensis vidit, a nostro liver-
    sum fuisse; quod et Joannes Mabillonnius antea
    obserravit. Hunc tamen qui superest librum sub
    Osberni nomine idem Mabillonus evulgavit Saeculo
    Benedictinorum V, pag. 283, eundemque inscriptum
    eidem auctori, nos ex eodem codice Lambethano
    representavimus. Praeterquam enim quod alium
    Vitæ Odonis scriptorem Baluus, seu Pitius, non
    meli oraverint, huic in codice Cottoniano Otho A.
    12, licet manu recentiore Osberni nomen praefigitur.
    Quin etiam Jocelinus De historicis Anglicis, cap. 10,
    Vitam Odonis ab Osberno scriptam hac sententia
    iudicabat esse dicit : Venerabilis Christi confessor
    Odo nobilibus, sed paganis, &amp;c., quae libri a nobis
    editi initium faciit. Illa denique, in quibus Vita a
    Guillelmo Malmesburiensi citata a nostra discor-
    dat, levioris momenti sunt. Postea tamen errorem
    deprehendi, in antiquο enim collegii Corporis Christi
    Cantabrigiensis codice, haec Vita inter alia Eadmerri
    Opera reponitur, eidemque inscribitur. Huic itaque
    restitui debet. Vitam B. Bregwini brevem ex eodem
    codice Lambethano accepí, inter Odonis et Elphegi
    Vitas collocatam. Hinc nata est mihi licentia, illam
    Osberno deberi posse. Postmodum vero illam in
    Joannis Timuuthensis Sanctilogio inveni ad calcem
    Historiae Aureæ in bibliotheca Lambethana. Eam
    Timuuthensis ex uberiori commentario Eadmerri de
    Vita ejusdem accepit, verbis istius ut plurimum
    asservatis. De Eadmerri libro inferius dicendum
    est. /
    Inter mass. codices ecclesiarum Angliæ cathedra-
    lium, num. 5996, in mss. Thomæ Galei codice 162,
    Osberni epistolae exstare dicuntur. Quod autem
    Vitam sancti Edwardi regis, quam Gerardus Joan-
    nes Vossius, libro II De historicis Latinis, cap. 46,
    pag. 380, dicit exstare nus. in volumine De vita et
    miraculis quorundam sanctorum, quod a Vita Mar-
    tialis incipit, in Collegio divi Benedicti Cantabrigiæ,
    ubi extremo loco reperias Vitam regis Eduardi in
    epimemon construxam ex tract. domni Osberni
    Westmonasteriensis, ut est apud Thomam James.
    Opinor id esse non verum, nec illam unquam ab
    Osberno Cantuariensi compositam, sed longe
    serius ab Osberto nimirum Westmonasteriensi,
    circa annum 1136, cujus aetate nondum Edwardus
    in album sanctorum relatus fuerat, ut ex epistolis
    illius constat, de quibus disseremus postea. Confun-
    dant plerique hunc Osbernurn cum Osberto ejusdem
    ferme temporis et instituti et nationis, cui inscripsit
    libros duos, unum De vita, alterum De miraculis
    sancti Dunstani Cantuariensis archiepiscopi, quos
    Surius ad diem 19 mensis Maii sed truncatos et
    mutilos; integros autem, atque sanatis utrunque
    eorum vulneribus, edidit Joannes Mabillon. Saeculo
    III sanctorum ordinis divi Benedicti, pag. 701 et
    seqq. Osberno Cantuariensi legitimo auctori restitu-
    tos. Agit de utroque Osberno et Osberto Gerardus
    Joannes Vossius, lib. II De historicis Latinis, cau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente do impresso. Linhas e cortes de página respeitados; marca de numeração de página "368" e "370" no topo não transcritas por posição marginal; pequenas lacunas e hifenações mantidas. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>