261
diximus interempUm , domnus abbas Wallricus
non parvam gratiam et locum intimz familiaritatis
obtineret : illa se ab co szpius visitazi congaudens,
salubri ejus consilio frequenter utebatur, et prout
secularis cura permittebat, monitis eius parere
nitebatur. lnterea quidam Rogerus, famos:e nobili-
taüs clericus, quippe Sancti Audomari et Sancti
Amati Duacensis prepositus, ipsius comitiss:e obse-
quiis fideliter inscrviebat, el cuneta ejus negotia,
ntpote totius procurator curie, disponebat. Qui
domni abbatis paulatim ct silenter considerans
continentiam et per omnia religiosam perpendens
ejus esse vitam, majori affectu ei adhzrere copit,
adeo ut multa donaria ct tapetia, qux in presbiterio
pendero solebant, quin etiam altare de Lambris,
domno episcopo Lietberto gaudenter annuente, ec-
elesix nostra conferret, et in. capitulo veniens, s0-
€ielatem fratrum et ut anuiversarius obitus ejus
dies, quem agimus 15 Kal. Junii, semper celebri
memoria ageretur impetravit.

35. De villa Lambris. (G. ep. Cam. ni, 21.) Quia
vero predicte ville , id est Lambris, mentio facta
est, hoc sciendum quod fiscus regalis fuerit, sed
tempore Stephani episcopi a Carolo rege Francorum
sancte Marix donatus sit. In ipsa autem villa rex
Childebertus forie sepultus est. Qui cum ad obsi-
dendum fratrem suum, qui tunc temporis Tornaci
morabatur, ire pararet, beatus Germanus Parisien-
sis episcopus presago spiritu predixerat, non posse
se consummatum ire illiusmodi negotium, si germa-
ss neci eo spiritu intenderet. Hic autem verbis
surdescens, exequi parat dispositum. Sed ne beati
pontificis irritum hbabeattr presagium, in ipso itinere
morte preventus, in predicta villa Lambris sub-
terratur. j

$6. De Hildebrando venerabili papa. Pust Alexan-

APPEND. AD GESTA. EPISCOP. CAMERAC.

268

A drum papam Hildebrandus , qui et Gregorius. VH,
Romanam sedem. suscepit (an. 1075). Hic, zelo do-
mus Domini ferventissimus, multa decreta dedit,
Super incontinentiam presbiterorum sententias pro-
mulgavit, ne quis scilicet missas eorum audirel ;
filii eorum sacros ordines nullo modo perciperent ;
investituras ecclesiasticarum dignitatum de manu
laici nullus omnino perciperet ; qui transgredi pre-
sumeret, sacris ordinibus omnino privaretur. Qua
de re non solum inter eum el imperatorem grandis
exorta est contentio, verum etiam per orbem exinde
grave scandalum sancta pertulit Ecclesia. Quse con-
lroversia usque ad tempora Calixti pape post eum
quarti permansit. :

51. De obitu domni Lietberti. Remensi metropoli
post Widonem Gervasius prelicitur, vir sane utraque
scientia preditus, qui rebus bellicis operam dans,
militari manu maxime patriam suaque tuebatur.
Mic inter cetera ingentis corporis cervum conflati-
lem cuprinum, qui hactenus in curia archiepiscopi
stans cernitur, opere fusili fieri sua arte excogitavit.
In pectore hujus cervi hactenus hi versus leguntur:

Dum Ceuomannorum saltus lustrare solebat

Gervasius, cervos tum sufficienter habebat.

Hunc, memor ut patrie sit semper, condidit aere.
[(Vita Lietb. 22 sqq.) Domnus Lietbertus post gra-
vissimas infestationes quas ab Ilugone castellano, de
quo utulta referuntur, perpessus est — nam et ab eo
eaptus, interfecio Wiboldo preposito, et in custodia

C positus, sed per lticliildem eomitissam liberatus est

— tandem senio fessus et Dei servitio fatigatus per
triennium gravi languore zegrotavit, sed ministerio
domni Waldrici nunquam carere voluit. Itaque anno
episcopatus sui 26*», 40 Kal. Julii (1076), astanti-
bus et orantibus clericis, feliciter diem clausit ex-
tremum.]

FINIS SECUNDI LIBRI.

TERTIUS €17 ,IBER EST; PRAECEDENS PROLOGUS HIC EST.

Hactenus de gestis trium episcoporum, domni sci-
licet Erluini, Gerardi, Lietberti, aliqua perstringende
magis quam enumerando descripsimus ; et ut poe-
tamm libri ferunt, aurea quodammodo que in
in diebus eorum erant secula rememoravimus. In
quo opere dignus mihi videor redargutione, qui tan-
torum virorum vilas et actus qualieunque scripto
presumpsi annotare. Constat enim quoniam qui tzlia
agit, non solum imperiti: sue et presumptionis
vitium ostentat, sed el eorum de quibus loqui niti-
tur, verbis ineptis laudes obscurat. Nam pro eo,
quod virtutem et gesta Achillis orator descripsit Ho-
"merus, veniens ad tumulum ejus felicem tali precone
'eum »ppellavit Alexander Magnus. Precedenjibus
4luobus libellis de tribus episcopis pauca locuti su-
mus ; nunc in tertio quarti, id est domni Gerardi
&ecundi , mentio agenda est; sub quo jam ad
argentea, el post ejus obitum | ad ferrea s:eeula,
nos devolutos esse graviter sentimus. lgitur

exequendum est promissum opus, et ad ea. qu:
nostra siale partim vidimus el aulivimus, diri-
genda est oratio.

1. De domno Gerardo episcopo secundo. Defuncto
Lietberto episcopo (an. 1076) et in ecclesia Saucti
Sepulchri, quam ipse a fundo zdificaverat, cum
maxima cleri plebisque lamentatione decenter se-

D pulto, convenit universa civitas, el domnum Gerar-
dum, Bracbatensem. archidiaconum, supradicti epi-
scopi Lietberti genere propinquum, totius plebis
assensu electum, ad imperatorem dirigunt. Qui ac-
ceptis ab eo episcopalibus insigniis, glorianter re:liit.
Deinde Romam benedictionis gratia expetiit; quem
papa Hildebrandus, cognito adventus ejus negotio,
nec videre voluit, protestans eum excommunicatum,
quia contra apostolica sanctorumque canonum et
sua decreta, de manu laici et excommunicati, ut-
pote male diffamati imperatoris — qui etiam , quod
detestabilius esse probatur, Romanx Ecclesie sub-

Digitized by Google
