E

3239

verbis evidentibus coram elocutus est. Non est tibi,
ait, utile sedendum, domine mi rer , quia quod
1 ndem es facturus, eredo serius quam velis facies.
Noveris duos illos colestis imperatoris milites
graves super tc causas inter se agentes, el quia
ümeo tibi bnminens periculum, nuntiaturus inde
venio tibi sanum cousilium. Sine mora, si non vis
perire , quo injuste isti sancto sua restitue.
Adjungunt se huic tam episcopi quam duces cum
eubiculariis, idem deprecantes fieri non fictis la-
erymis.

Tunc rex his velut exterritus exsurgens de
selio, conversusque ad cpiscopum, Non amplius,
inquit, differre possum id, ut video , nec enim in
hoc tibi plus. consentio. Quod à me non bene con-
sulto accepisti, si vis, restitue, quoniam ei qui
tm evidenter a me suum requirit, velis nolis,
meum crit reddere. At ille, Quando quidem, inquit,
sic Deo placet, nec aliter potest fleri (porrigit bacu-
lum quem tenebat); eo, inquit, domine, bonum
recipe quod dedisti.

CAPUT XXIX.

Rex vi suorum  irrumpens in ecclesiam | accepto
baculo sancti bonwm reddit, satisfactione. nuni-
liter facta , et contractus. quidam erigitur eadem
hora. .

Procedens itaque rex de palato stetit super
gradus qui przeminebant in templo; persultabat
ergo ecclesia vocibus gaudentium Deumque laudan-
tium. Ipse autem adwiraus, Taide, ait, ut. reor,
illuc perveniam, ut, sicut sancto placet, ci salisfa-
ciam. Yix igitur, irrumpenlibus ministris iter , per
populi medium pervenit in presentia, ubi flebat
epus divinitatis celeberrimum.

Accepio itaque stalim a. custode pastorali baculo
sancti,

Staus, ait ; En recipe quod seddo tuum tibi, sancte,

lgnoscendo mihi veniam concede roganti.

: Sic rex, reposito baculo super corpus venerabile,

confitens peccatum huimiliato capite, regressus est

telerrime, eadem , ut comperimus, hora, «uà
facta est sancto ab rege justitia;

Quidam contractus gressu stat sospitc sanus.
Protinus ergo. dantur Dco altissimo ab universis

laudes el gratiz, concinitque pariter clerus civita-

is Te Deum laudamus oflficiosissime.

Qus wel quanta miracula post hzc facta sint
impossibile est euiquam scribendo perstringere, ex
quibus nonnulla propter concursum sirepitumque
tumultuantis populi, ad nostri notitiam non potue-
runt perveuire; ea tamen qua vidimus, vel ab aliis
visa fideli relatione didicimus, silentio przierire
kcfas putaviinus.

ADNOTATIONES.

Procedens itaque rez de palatio stetit super gradus
qui preeminebant in templo. Confirmat hanc salisfa-
ctionem et humiliationem regis Lamberius Schafna-

Parsor. CXLIX.

TRIUMPHUS S. REMACLI. — LID. H
episcopus adveniens admissus est, qux viderat A

$88
burgensis his verbis : « Attonitis omnibus tantzs rei
novitate, rex tiniore vehemenüissimo correptus, we,
forie si cunctaretur, caelestis in eum protinus ultie
procederet, non solum ablata restituit, sed receu-
tibus etiam donis pro munificentia regia anagnifice
cumulavit. »

CAPUT XXX.

Relatio quare Aquisgrani quondum  deporlatws. nil
simile [ecerit, sed hic in sua sede poutificali,

lloc etiam adjiciendum operz pretium. est huic
operi, quod cum efücere non dissimiliter posset
loc alibi, vel in suo quo requiescit loco, aut quo
similiter devectus est Aquisgrani palatio, maluit hoc
effectum iri in sua. quondam sede pontificali. Egit
enim divina gratia digna recompensatione, ut. ubi
pro coutemptu seculi olim honores dignitatesque
reliquerat, eligens Deo arctius inh:erere, illic ma-
guifieeniius exbiberelur ci honor el gloria Dei
administratione. |:

Neque vero reticendum est hoc cjus patienüa
pietaüisque exen:plum quod eos, qui adversari sibi
videbautur , in hoc jam plurimum inagis beneficiis
attraxerit quam qualibet plaga. vel. ultione. useritos
coercuerit.

CAPUT XXXI.
Dc matrona quadam. ipsius urbis oroata, el lumini
prisuno restaurata.

Matrona quedam de ipsa civitate per multum
tempus privata fuerat oculorum lumine, quie ut ex
volo pro sc rogatura pervenit ad corpus venerabile,

C statim. ex divinz clarificationis prasentis, detersa

tenebrarum caligine, lui orbibus refulsit gratissima,
ipsa pro hujusmodi munere divinitus adepto duos e
familia sua tradidit sancto,

CAPUT XXXMH.
De ceca nata et visui condonata.

Quidam item mulier ad hoc solemne miraculum
deducta fuerat, cui lumen oculorum ex inatris
ulero, uL ipsa fatebatur, nalura negaverat; hzc
orando fideliter cum czteris, non casso promebat -
talia ab intimis cordis : Sancte Dei, pic et exaudi-
bilis, qui tanta tamque mira deifice hic operaris ;
Qui prastas aliis citius quecunque rogaris ;

"Quem non nosco diem da cernere, pelleque noctem,

Que me tetra diu miseram possedit ab ortu.

Statim ut capul. erexit cum. oratione, aperti suid
pariter ocelli cum sanguiuis profusione ;
Nam virtus tetris splendens jubar intulit umbris ,
Mox et amica dies vacuos illuminat orbes.

lila vero videns lumen insolitum, ut jure, lau-
davit letissima medicu:a, ac pro teste hujus mira-
culi stillantem ob oculis cruorem — protulit
aspectum populi.

in

CAPUT XXXIII.
De misero strumaim habente in capite et sanato.

Cuidam misero struma creverat in capite, qui
intumescens aurem occupaverat cum facie, qua
vestis non minus misero videbatur incommoda,

11

Digitized by Google
