<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    280 TRIUMPHUS S. REMACL. — PROLOGUS. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,700">
    sua gratia exaltaret mansuetos in salutem (Psal. A cum Deus prædicatura humili simplicique co- cxlix).
    
    Itaque et nunc et semper magnificare Deum no- biscum, et exaltetus nomen ejus in idipsum (Psal. xxiii), qui in sanctis suis jure mirabilis (Psal. lxvii) prædicatur in sæculum. Vellem siquidem nostris eum ulcunque laudibus efferre super his mirabilem, sed excellenti ipsius magnificentia, qua fecit hunc sanctum omni virtute commendabilem, nostrum exile succumbit ingenium. Unde efflagitandum est erigi nos ab ipsius cooperatoris Spiritus sancti gratia, ut, et aspirante stipulatione veritatis, et ex simpliciate verborum, libere errant puræ narrationis historia. Neque enim admonitum est ut ipsa, cu- juslibet artis fucata mendacio, quasi quædam mere riculæ, procedat in publicum sermone pompatico, B quasitu: tantum favorabilis auræ plausum in populo, et non potius quæ et quanta fecerit nobis-
    
    INDEX CAPITUM LIBRI PRIMI.
    
    Cap. I. De dissidio cœnobiorum sæpius elaborato, et episcoporum Coloniensium admissu super id per tempora multa frustrato.
    Cap. II. De pactione Malmundariensium cum An none episcopo, et de corpore sancti Ailulphi Colo niae transasto.
    Cap. III. Conspiratio Coloniensis et Pregmensis si mul habita, et abbatariorum Corbeis, Laurisamni Stabualus; et inde traditio ipsis a rege injuste facta.
    Cap. IV. Curia apud Treveros habetur, et ibi, ab bate nescio, traditio confirmatur.
    Cap. V. Abbas Theodericus et dux Fredericus simul consulunt; munitio tut super Malmundarium; ad curiam simul evocantur; dux vero respuens de injustitia conqueritur apud regem per internun tium.
    Cap. VI. Conradum nepotem dux redarguit pro advocatione Malmundarii, et cum abbate ad curiam coacto Roricum procuratorem dirigit, a C quo relictus a rege diu est delicitus.
    Cap. VII. Ducis obitus, et luctus, et miseria subse quitur, et ut jusserat Stabualus sepellitur.
    Cap. VIII. Archipresul ad Malmundarium sibi vindi candam et abbatem eligendom Conrardum dirigit, et abbas Theodericus monachos de promissione sibi facta requirit.
    Cap. IX. Sacramentis Malmundarienses episcopo castriaruutur; persecutio gravis super nostros agitatur; corpus S. nostri in medium exponitur.
    Cap. X. Tegeno abbas Malmundario præfictur; abbas vero noster ad marchionem Longobardise Godefridum se pro auxilio confert.
    Cap. XI. Narratio semper natura et moribus et di slantia horum duorum Frederici et Godefridi ducum.
    Cap. XII. Abbas noster sancti corpus loco suo resi tiuit; abbatem super se statutum obtestatur sub interminatione divina ut discedat et injuste pos- sessa relinquat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,700">
    (continued)
    
    cum Deus prædicatura humili simplicique quo- quio.
    
    Ergo, ut dictum est, glorificans mirabilis Deus suum antistitem, dicemus suis in locis qualiter fecerit per se divinis æque beneficijs admirabilen. Sed nunc interim, ne diutuis inmorando prodemi velut simile quidam protrahamus, ut quæque digna memoria gesta sunt, hoc primo in opere, ab in cepto singula percurramus.
    
    ANNOTATIONES.
    
    De tota hac Historia legendi sunt, primo hulla Leonis IX, pontificis, quam ad calcem hujus histo- riæ adnectimus; secundo documentum et declaratio Frederici archiepiscopi Coloniensis, quod ad calcem secundì capitis hujus tomi imprimi curavimus; tertio Gesta abbatum monasteriorum S:ahulensis et Malmundariensis; quarto Lambertus Scafnaburgensis - in suo chronico et quæ habet Ægidius Auræe Vallis, libri sui cap. 2, quorum occasione Triumphum S. Remacli loco atteximus.
    
    Cap. XIII. Dux Godefridus effectus recte judicati sancto bonum suum debere restituì; quod episcopus proteolando facere non acquievit, ei, templo et ærrario nostro spoliato, res nostra irrita mansit.
    Cap. XIV. Corpus sancti apud curiam Aquis defer tur, ubi jussu episcopi nullo honore excipitur.
    Cap. XV. Nobis lugentibus et cum populo procla mantibus provere Spirensis episcopus glebam nostram efferri jubet, et ad ultimum cum gravi incerore, simul etiam cum sancti corpore, a nobis illic discessum est.
    Cap. XVI. Rex gravi infirmitate apprehensus sancto redditorum cuncta pollicetur, ibidem dolore gra vatus episcopus facit, sed post parum procedit.
    Cap. XVII. Archiepiscopo Trevirorum defuncto, in ventus cum illo quem invitus substituerat Anno etiam ille proverterus Spirensis episcopus, velut canis inmundus, colaphizatus cum dedecore pro pellitur.
    Cap. XVIII. Iterum abbas licere sibi revindicare locum a rege impertrat; Malmundariarum repledat, et, delato secum sancti corpore, omnes, et mona chos et laicos, sub sacramento præfato refrinant.
    Cap. XIX. Abbas Roman veniens apud Alexandrum papam suas prosequitur causas, qui etiam pro eo suis Coloniæ mittit epistolas, sed tolumn id fuit frustra.
    Cap. XX. Gerlasius procurator episcopi, ex ipsius; nomine, iterum invadit Malmundarium, sed audi.o rumore incerto, citius festinat reditum.
    Cap. XXI. Abbas a Roma revertitur, parum epi stolis apostolicis adjunctis; imo per Fredeloenim quemdam acrem virum persecutio ipsi et nobis innovatur, et per Gerardum, qui, Deo judice, postea est passundatus.
    Cap. XXII. Episcopus Rom in proliiscensitur, abbas eum inscquiturr, ante papam et senatum discutun tur, ad ultimum sine aliquo nostro profectu diu muntur.
    
    INDEX CAPITUM LIBRI SECUNDI.
    
    Cap. I. Quod in progressu versus Legiam bajuli corporis S. Remacli conquercbantur posteriores se trahi a præcedentibus, et præcedentes se im pelli a posterioribus.
    Cap. II. De reliquiis S. Simetrli, et quod per no ceni in aere via olsensa sit ab oratorio Stabuleusi usque ad domum S. Lamberti.
    Cap. III. Leodienis episcopus corpori sancto obvius procedit, et cum clero omnique populo honorifice suscipit.
    Cap. IV. Regem de injustitia pœnit, episcopus Vercellensis super hoc archipresulem monet; illu negat constanter.
    Cap. V. Fratres pedibus suis prostratos ad S. Joan nem in insula archipresul dimitti sub responsione incerta.
    Cap. VI. Ad Deum intensia supplicatio, et clerico rum ac laicorum intuentium pia compassio.
    Cap. VII. Scrinium sancti ab altari cum sonitu
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas de impressão indicadas por hifenização e cortes de coluna; transcrição feita fielmente ao impresso, sem normalização. Algumas palavras fragmentadas preservadas conforme disposição tipográfica (ex.: "co- cxlix", "no- biscum").</notas>
</pagina>