<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    261 CHRONIC. S. ANDREÆ CASTRI CAMERACENSI. — LIB. II. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    vitatis, succurre, festina, miserere, digitumque A pulus maneret, precepit vt quantocius vestimenta
    suum intergens in oleo insericordiae, genitricis Dei
    dominæ nostræ sanctæ Mariæ precibus tuis animam
    deflciement sustenta, laborantem adjuva, succurre,
    amice Dei per secretum Christi magistri; tui. Jam
    morior. Quod non possum per me, matrem posce
    pietatis, quatinus mihi subsideiuer, non meis me-
    rit is, quibus poena mortis debetur, sed ejus qui: me
    vobis commisit lacrimis et precibus. } Noctem illam
    pontifex duxit insomnem, se suosque Deo commen-
    dans gemitibus solitis, votisque supplicibus morien-
    tis amici protelabat vitam.
    
    27. De apparitione sancæ Mariæ et sancti Andreæ.
    (Gesta Lieb. 37.) Jamque propinquabat noctis quarta
    vigilia, cum ceteris qui in domo erant, in qua de-
    cubiebat languidus, soporatis, visus est subhinet
    quasi semivigilanis obdormisse. Et ecce videt bi-
    nos dæmonum spiritus coram se stare, ferreum tri-
    lantem flammivomamque velut de fornace erutam
    ferentes, quam, sicut idem retulit, mortis aculeum
    nominabant. Dicebant enim se ad hoc detulisse, ut
    eam cordi ejus affigerent et sic animam ejicerent.
    Quis timor ille, Deus! quis dolor, quis angustia!
    laborabat ager, laborabat et deliceibat; aspiciebat
    ictus ferire miniantum, penitusque dissoluebatur,
    singultiens; dissoluebatur, et inter singultus tantum
    sonabat: : Sancta Virgo virgium, Mater Jesu, san-
    cte Andrea. : In hoc tanto tamque terribili tribula-
    tionis articulo, inter caligines et ambras mortis,
    cælitus effulgurans irradiat locum sua sanctissima
    presentia stella maris, mater pietatis, cujus precatu
    pietas Dei parcit peccantium culpis. Adest, inquam,
    spes misercorum, salus debilium, dæmonum forte
    lamen tum; ferens dextra qua Christum pannis in-
    volvens reclinavit in præsepio, vivificae crucis si-
    gnum, sinistrorsum acclinis super sanctum Andreæ
    apostolum. : Quis, inquit, pequisismi spiritus tan-
    tus terror vestri furoris tantaque vos generis tenuit
    Fiducia vestri, ut eos qui nobis commissi sunt, vo-
    bis vindicare velitis? Quid vobis et agro, quæra
    filius meus reddit sopitati hujus sancti Andreæ
    precibus? Abite hinc quantocius, abite! : Cujus ad
    imperium dicto citius evanescunt illi dæmonum spi-
    ritus.
    
    28. De sopitate per sanctam Mariam et sanctum
    Andreæm Fulchero reddita. (Ib. 38.) Tunc mater
    pietatis ægrum respexit vultu serenitatis, vultu que
    inter convivantes suggerebat discere vinum, illo,
    inquam, vultu, quo dolentem respexit Theophilum,
    vultu dulcedinis et gratie, eo inquam vultu languidum
    jam pene mortuum dæmonum manibus eru-
    tum respexit, et uturgeret pontificemque suum
    requueret imperando significavit; sicque recessit.
    Recentienne visionie, qui sibi dormire videbatur æger
    oculos aperuit, et ita se sanum sopitemque reppe-
    nit, acsi nil mali perituisset. Mox acclamato puero,
    qui sibi ad hoc remanserat, si moreretur ne inse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    sibi deferret, visaque pontificem sequuturæ neces-
    saria cuncta pararet. Illo eum amentum putante,
    prolnus surrexit ipse, dominium domus vocavit,
    quantum pro impendis sibi collatis debebatur qua-
    sivit, computatis et redditis, equos suos quam ce-
    riter parari jubet, puerumque suppellectilis suæ
    nihil oblivisci monet. Quem non solum paterfamil-
    ias, in cujus hospitio manserat, miratur incolumem,
    sed omnis vicinia gaudet ipsius sospitate. Gaudet
    et cuncta civitas et applaudit, quoniam quem pre-
    cepto evangelico stalucrant norientem sero spe-
    lire, cerncbant mane velocibus equum suum possi-
    bus emittere. Ipse vero cunctis quaerentibus lætus
    reserebat, quanta sibi per suam gloriosam genitri-
    cem sanctumque Andream apostolum fecisset Domi-
    nus. Inde gradu citissimo, suo comitatus cliente,
    festinat consequi pontificem, quem pietas et provi-
    dentia Dei adhuc detinebant in litore.
    
    29. (Ib. 39.) Dum per littus episcopus deambulau,
    Fulcherus sopes advenit. Sol etiam exorientes crini-
    is radiis futuram signabat tempestatem; quod pro-
    viri nautæ caventes differcbant navigationem. Inter
    hæc hora diei tertia, dum pontifex in littore deam-
    bulans secum deferret casum derelicti fidelis, nun-
    ciatur ei a prospicientibus, domnum Fulcherum
    venire. Primo stupefactus, dein mentem recolligens,
    inquirit qualiter id scirent? Illis referentibus, equos
    quos ille equitare solebat et vestimenta ejus se ve-
    taciter vidisse, suspirans ait: : Potest esse; non
    est Fulcherus sed fortasse puer ipsius, qui, sepulto
    domino, nos prosequitur. Nam Fulcherum nisi sola
    Dei clementia jam non spero videre. Attamen non
    diffido de Christi misericordia, quæ sororibus re-
    dedit Lazarum, viduæ unicum filium. , Dum hæc
    secum loquerentur, et intenti venientes illos prospic-
    cerent, adest Fulcherus. O quantum fuerit gaudium,
    quanta laetitia noverit mens humana! Quid qualiter-
    ve contigisset, sibi non erat ferere licitum; tantus
    erat tumultus atque tanta frequentia sese com-
    plexibus ejus ingerentium. (Ib. 40.) Recepto comite
    jussu nautarum domnus pontifex navem conscendit
    cum suis. Navæ renis insurgunt totois viribus,
    
    Prosequitur surgens a puppi ventus enlines.
    Linquunt Laciditie portus pelagoniqve volant
    Crebrisque legunt s freta concilia terris.
    Vela pandunt et cava trabe curritur æquor.
    Postquam altum tenuir navis uec jam amplius ullo
    Apparent terræ, cœlum undique et undique pontus
    Illis cæruleus, supra caput adsistit imber
    Noctem hyemeque ferens et inhorruit unda tene-
    [bris.
    
    Continuo involvunt venti mare nigraque surgunt
    Æquora.
    Periculantes itaque tempestate valida quassata at
    insularum Cypri appulerunt (507). (Ib. 41.) Ubi cum
    NOTÆ.
    
    (507) Quem princeps illius insulæ, quem Katapani, hoc est, secundum dominium, vocant, limens ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; algumas palavras com possíveis erros tipográficos no original (ex.: "pul us", "subhinet", "prolnus", "sopes", "Laciditie", "trabe", "tene- [bris]"). Colocados blocos em duas colunas: esquerda bbox 40-490, direita 500-960; cabeçalho e rodapé abrangem toda a largura. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>