<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    365&amp;nbsp;SAMUELIS MAROCHIANI&amp;nbsp;361
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    psalum dicite nomini ejus (Psal. cxxxiv). Et in eodem psalmo: &amp; Cantabunt tibi et psallent nomini tuo universae familiae gentium. , Et notantur dicit,
    e universo familie gentium, &amp; non Israel singulariter. De istis etiam musicis dicit Deus per os David: : Beatus populus qui scit cantilenam; in lu-
    mine vultus tui ambulabunt (Psal. lxxxviii.). De illis etiam, domine mi, scribitur: : Cantabunt tibi gentes in dono Dei mei canticum (Psal. lxxxviii.).
    In loco isto ponit cantilenam antonomasice. Etiam sunt mille anni quol nos Judæi non cantavimus in domo sancta. De istis canticibus dicit David: : Can-
    tabunt canticum in domo Dei in æternum. , De nobis dicit: : Quomodo cantabunt canticum Dei in terra aliena? (Psal. cxxxvi). , Et qualiter poterit
    cecse, domine mi, quod speramus terram habere et nomen, cum Deus dixit per Amos prophetam: : Cecidit Israel, et non resurget, virgo Israel prostrata
    est, et non elevabitur (Amos v.). Item propheta: : Et veniet tribulatio et non salvabitur qui effugerit ex eis, et si absconderit se in monte Carmeli, inde
    precipitabunt eos manus mea; etiam si descenderint in profundum maris, illuc mittam serpentes, et mordebunt eos; et si abierint in captivitatem coram ini-
    micis suis, ibi mandabo gladium et occidet eos, et oculum super eos in malam et non in bonum (Amos ix.). Quod fecit nobis Deus. Jam sunt fini-
    ti anni completi, quod canticum et psalmum canavimus, ex quo sic est. Attamen, etc.
    
    CAPUT XXV.
    Quod Judæi indebe re:; reschendunt cantur Christianorum.
    
    Domine mi, dixit Deus de canti Christianorum per os David: : Omnes gentes, plaudite manibus, et cantate Deo voce laudis (Psal. xlv.). , Et alibi dicit:
    : Jubilate Deo, omnis terra, servite Domino in lætitia. Introite in conspectu ejus, dicas totum jubilate (Psal. lxv). , Et: : Cantate Domino, omnis terra, et
    annuntiate die ac die in diem (Psal. xcix). , Parceo, domine mi, ex quo Deus dixit per os Jeremiæ: : Docete filios vestros et filias vestras stellum et planetum,
    quoniam mors egressa est per portus vestras (Jer. ix). , Ex quo Deus dixit de his filiis musicis per os David: : Reges terræ et omnes populi, principes et omnes
    judices terræ; juvenes et virgines, senes cum junioribus, laudent nomen Domini (Psal. cxlvii). , Et : : in sacrificio cantus honorabitur nostra (Psal. xlix); ac si
    aperte diceret: : Non in sacrificio carnium hircorum, sicut sacrificium nostrum. , Et de his Isaias propheta: : Adi-discentes Scripturas, et totum Psalterium David,
    sic musicali arte notatum per sonum acutum et gravem. , His omnibus consideratis, videtur mihi quod nos erramus in hoc, quod nos in suæ laudis sacrificio ju\
    dicamus, quod in Ecclesia Dei exhibent cantando, præsertim cum in lege Dei in hoc inveniamus præcepta et exempla David, qui etiam dicit: : Laudate eum in cithara
    et organo, et laudate eum in cymbalis magnis laudibus, et omnis spiritus laudet Dominum Jesum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,250,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    Christum (Psal. cl). Exemplum etiam in secundo libro Reg. c. vi, ubi legitur quod David discoperio
    capite saltans cum cithara ante arcam Domini quem temeraria uxor sua Michol ausa est redar.
    querre, cui ipse ait: O fatua, nonne videbili me No-
    minus despectum psallentem? filii autem Israel so-
    nabant buccinam, dum transducerent arcam. , Sed
    quid sumus, domine mi, irridentes solemnitas
    ipsorum musicorum, nisi Michol fatua, et qui sunt
    isti canentes, nisi Christiani saltantes et exsultantes
    Deo in humilitate, sicut David? præsertim cum
    dicit Deus: : Omnis spiritus laudet Dominum
    (Psal. ci.). Si dixisset: Omnis Israelita præcis,
    tunc possemus aliis insulare. Hoc autem quod
    Isaias dixit quod a gentes sunt in conspectu ejus
    quasi nihil (Isa. xl), est intelligendum de genitibus istis quæ fuerunt antequam haberent notitiam
    Dei per adventum Justi, quia tunc fuerunt pagani et idololatrae; non de gentibus quæ invenerunt Do-
    minum, quæ offerrunt omni de sacrificium mundum in Oriente et in Occidente, sicut dicit per os Malachie propheta (Mal.), ut jam superius est allegatum, et certe, domine mi, nos erramus. Attamen, cie.
    
    CAPUT XXVI.
    Probat apostasiam Judæorum a Deo.
    
    Paveo, domine, quoti apostatavimus a Deo in pri-
    n. o adventu istius Justi, de quo introduximus auci-
    ritas prædicatas, et cui expresse conveniunt omnia
    quæ scripta sunt apud nos in libris Legis et Pro-
    phetarum, propter quam apostasiam, sicut Deus
    præcedit longinquum dierum, et captivitatem istam nobis intulit, et si expectamus salutarem altum ab illo Justo, non prodeset nobis. Signum est
    eidem quod pro peccato generali, quod est in no-
    bis omnibus, quod peccatum cum perseverat in no-
    bis, perseverabit ira super gentem nostram sive
    spe, et tamen expectamus aliquem aliium, quæ ex-
    spectatio non prodeset nobis. Et si voluerimus dicere quod hæc captivitas non est generalis, et quod in aliqua parte mundi nos habemus regem et princi-
    pem, cito poterimus secundum Legem nostram arguire de mentencio et coniìui. Nam si nos Juda in aliqua parte mundi regem et princepem habuerimus,
    hoc esset de una sola tribu, scilicet Juda, sed illus
    definitivi contra Judam quod non esset super Juda rex ex illa in æternum. Unde dixit Jeremias pro-
    pheta: : Pæce sunt Judæ scriptum est stylo ferreo
    in lapide adamantio, insinuès super cora corda (Jer. xvii). Et id quod scriptum est stylo ferreo in
    lapide adamantino qualiter dederi expectamus, non delectum in æternum, præsertim cum Deus fortis et gloriosus locutus est per os Isaiæ prophetæ: : Do-
    minator Dominus aufert ab Ierusalem et Juda judi-
    cem, prophetam et principem (Isa. lii). De nobis etiam dicit propheta Osee: : Erunt filii Israel sicut princeps, et sine lege, sine sacrificio, sine ephod,
    sine altari, sine teraphim (therapi) (Ose. iii). Nos scimus, domine mi, quod ab initio mundi fuerunt aliqui magni et sancti coram Deo, et in principio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; uma nota marginale ("C") entre columnas señalada. Acentuações e pontuações conservadas conforme impresso; algumas palavras compostas e hifenações reproduzidas tal qual na imagem. Correções ortográficas não foram aplicadas; usei &amp;nbsp; para espaços visíveis no cabeçalho.</notas>
</pagina>