?87

GODEFHREDI STABULENSIS MONACIII.

258

winus milites de templo a Sarracenis traus flumen A seculi tempus humana investigalioni incertum est,

esse peremptos. Nec imirum , si in suorum iembro-
rum occisione placuerit Deo tenebras mundo indu-
cere, in cujus morte solem et totum inundum constat
obtenebratum fuisse.

42. Operis peroratio. Fiunt itaque ab exordio
mundi usque in presentem annum, qui est ab iucar-
natione Domini 1455«* annus decennovennalis cycli,
Romani imperii sceptrum tenente Lpthario, in sede
apostolica dissidentibus Gregorio dicto Innocentio,
et Pelro Leonis, Francorum rege Ludovico, Rainoldo
Iiemensi archiepiscopo, domuo Liettardo Camera-
censi episcopo — fiunt juouam auni 6227. Residuum

Omnem enim de hac re inquisitionem dominus
Jesus abstulit dicens : « Non est vestrum nosse
tempora vel momenta qui Pater posuit in sua pote-
state (Act. 4, 7). » Et alibi : « De die autem illa. et
hora nemo scit, neque angeli celorum, nisi solus
pater (Matth. 24, 56). » Unusquisque ergo de suo co-
gitet transitu, sicut sacra Scriptura dicit: « In om-
nibus operibus tuis. memorare novissima tua, ei in
s ternum non peccabis (Eccl. vu, 40). » Quando
euim unusquisque de seculo migrat, tunc illi con-
summatio s:xculi est.

CIRCA ANNUM DOMINI MLIIX.

GODEFREDUS

—

STABULENSIS MONACHUS.

NOTITIA HISTORICA IN GODEFREDUM

(CuarPEAvILLE, Qui aesta pontificum Tungrensium, Trajectensium et Leodiensium scripserunt, auctores
precipui, etc., I1, 516-575.)

ris —ÓÀ À—ÀQ

.. Auctor triumphi S. Remacli de Malmundariensi cenobio fuit religiosus ordinis S. Benedicti Monasterii
Stabulensis, ut ex prologo lib. v, palet, vir in sacris litteris eruditus, ut cuivis hec legenti videre est. Scripsit
hvnc S. Hemacli de Malmundario Triumphum accurate et. fideliter, ut pote qui rebus in eo gestis partim inter-
fuit, partim a fide dignis audivit, «t ipse de se testatur, lib. 1, cap. 18, 26 vt alibi.

Floruit circa annum Dominice Incarnationis 1085.

Desumpsinus hoc scriptum. ex vetusto ms. codice monasterii Stabulensis.

TRIUMPHUS SANCTI REMACL

DE MALMUNDAIUENSI COENOBIO. .

PROLOGUS TRIUMPHI SANCTI REMACLI.

Fratribus Ecclesiarum Dei, quz sunt in orbe D tis ejusdem patroni nostri Remacli intervenientibus,

Romano, fratres Stabulenses, salutem et pacem
bonam ex animo.

Kegnante Henrico IV, postea Romanorum Au-
gusto, anno Domini 1071, regni autem ipsius annoxv,
de his qux» erga Dei confessorem almifluum Rema-
clum, nosque ejus famulos et locum nosirum acta
sunt scribimus vobis, exsultantibus animis in Do-
mine, cum antehac quidem utrobique intus et ex-
tra vehemens iucubuerit nobis dolor et tribulatio.
Sed de lis omnibus a Deo magni(ice liberati, tam
vestris qui compatiebamini orationibus, quam meri-

gratias ipsi plenissime agimus, ut pote qui tali
domino fideles, malis semper obnoxii, usque in finem
perseveremus.

Aeturi igitur , septenis Idibus Maiarum, omnibus
telatum successionibus, commemorandam celebrita-
tem hujus divine operationis, qu:& manifeste fieri
visa est ad honorem tanti et incomparandi Christi
confessoris, dignum duximus vobis signiticare ut
et vos quoque, si placet, agatis diem glorificationis
habitze, in quo beneplacitum fuit Deo in populo suo
notam facere suam — virtutem. ( Psal... ixxvi ), ut

Digitized by Google
