bi]

LIBER DE MESSLE ADVENTU PRJETERITO.

$06

fuerunt. ong:e vitze, sieut Mathusalem et Enoch, et A liaea usque ad beatam Mariam viginem matrem

ezteri (Gen. v), et nullum illorum extendit Deus ul-
tra mille annos, et nos invenimus inter nos quod
Messias, sive Christus promissus nobis, fuit notus
in Babylonia tempore captivitatis illius quse fuit
septuaginta annorum , sed lioc tempus nostrum lha-
bet in atate 1050 annos; quam fabulam et non
prophetiam nulla ratione possumus defendere, et
tamen dicimus et asserimus in Synagogis nostris, ubi
nullus commiscetur nobis extraneus. Sed audias do-
etrinam Christianorum publicam super psal. Lxxxvi :

« Fundatam ad Sion dicet homo, ei homo natus est .

inea, et ipse qui est, fundavit eam. » In verbis
istis nominat Mariam dominam nomine civitatis, et
dicit quod « homo natus est in ea,» et non dicit,
talis Israelita vel talis, ut intelligas quod filius Mariae
non fait unquam in lumbis alicujus hominis. Et in
secundo libro Regum capite septimo, hoc manife-
ste declarat, cum Deus dicit ad David: « Quanéo
compleveris dies tuos, el. dormieris cum patribus
tuis, suscitabo progeniem luam post te, quz egre-
dieiur de utero tuo, et ego ero illi in patrem, et
ipse erit mihi in filium. » Sed nunquam fuisset pos-
sibile, domine mi, quod aliquis egrederetur de utero
patris sui, sed hoc expresse ponit ad demonstran-
dum, quod Christus non foret concipiendus in mu-
liere per seien decisum de lumbis viri, sicut. cxe-
&eri homines, tam a David quam ab aliis descen-
dendo. Dicit etiam Deus per os David in psal. cix :
« Ex utero. ante Luciferum genui 1c, » ac si Deus
fortis et gloriosus diceret de Christo suo, quod de
voluntate sua, quod est Spiritus sanctus, genuit
eum, et non de semine dicendo, cum ponit ex utero,
quia Christus natus ex utero siue virili semine prz-
ter cursum solitum nature, et hic est vera do-
etrina Christianorum qux non intrat in capitibus
nostris, propter hoc evenit nobis illud quod cvenit
nobis. Describit etiam per eumdem modum Chri-
sium  nasciturum David propheta cum dicit in
psal. cxxxi : Juravit Dominus veritatem : De fructu
ventris tui ponam super sedem 1uam. Attamen Dei
sumus.

CAPUT XXVII.

ConcIudendo inducit aliqua dicta. Sarracenorum de
Jesu e María matre ejus.

Certe , domine mi, licet nobis non opponant
Christiani dicta Sarracenorum, precipue que tra-
duntur in Alcorano et in expositionibus ejus, scien-
tes quod nos non reciperemus, sicut nec ipsi reci-
piunt, tamen ad faligationem nostram esse et ad
fortificationem credentium, si nobis opponerentnr
illa que dicuntur a Sarracenis de Jesu et de beata
Maria matre ejus. Omnes enim Sarraceni dicunt

: qnod ipse fuit ille Messias quem przedixerunt ventu-
rum , et preponunt illu Mahometo eorum deo
quantum ad genealogiam. Fatentut. enim quod pa-
rentes Mahometi fuerunt idololatrp et pravi, ex
semine Agar ancills. Et dicunt quod Messias fuit
élius Isaac et prophetarum et justorum, et recta

ejus. Dc Maria vero dicitnr sic in Alcorano de fa-
milia Adamar : Dixit angelus Gabriel ad Mariam : O
Maria, Deus te elegit et docuit. gratiam, et przeele-
git supcr omnes mulieres omnium sxculorum, et
posuit te quasi novum medium, dividens inter ho-
mines terrenos et angelos Dei in paradiso delicia -
rum. Dicunt etiam omnes Sarraceni quod Christus
sive Messias habuit a Deo potestatem faciendi mira-
cula, sanandi omnem languorem et inlirmitatem,
et ejiciendi d:emonia, et suscitandi mortuos, et scivit
omnia secreta cordium, et credunt. omnia miracula
Jesum fecisse qu:xe Evangelium commemorat. Et
hoc expresse testificatur Alcoranus ubi dicitur in
capite prazdicto quod Messias scivit et scit omnia,

B ei eiiam secreta. cordium, Unde verba Malometi

fucrunt talia : Scivit Eise, id est Jesus, omnem li-
brum et omnem sapientiam, et etiam totam leg^m
Moysi, et quid homines comedebant ct bibebant. in
domibus suis, ct quid reponebant in thesauris suis.
Dicunt etiam de Christo, sive Messia, quod, dum
fuit in hoc. mundo, contempsit divitias et. abjecit
carnales delectationes, nec habuit concnbinas, qum
sunt occasio peccati et causa inobedientie. Item
inducit in Alcorino illud verbum evangelicum ;
« Vulpes foveas habent, et volucres coeli nidos (Luc.
1x). Et hiec omnia licet sint sine auctoritate a parte
dicentiuin, sunt tamen conformes his que propbet'e
dixerunt de Messia in primo adventu suo, ut patet

, in praedictis. Dicunt. etiam in Alcorano quod. Eise,

id est Jesus Christus, est Verbum Dei, et hoc scili-
cet esse Verbum Dei, est Jesu. Christi apud Sarra-
cenos quasi nomen proprium, ita quod nullus alius
liomo vocatur in hoc nomine, nisi Jesus, quem vo-
cant Arabice Eise. Dicuntur etiam in Alcorano sic :
« Dixit Deus ad Eise: Ego sum sufficientia tua, ego
levabo te usque ad me, et purificabo te infidelibus.»
Considera ergo, domine, quod gens Judxorum pro-
pter captivitatem quam passi sunt jam mille aunis,
sunt enim paucissimi Judxi comparatione aliarum
nationum, Nam Sarraceni multiplicati sunt, et cre-
scunt quotidie. Fides autem Christi implevit totum
mundum. Nos vero ubique dispersi sumus a Deo
nostro, et ubique sumus paucissimi, sicut Ruben

p cui dixit pater: « Non crescas, etc. (Gen. xrix).»

Nos autem non crescimus , eL illi crescunt quibus
inimici super omnes gentes, et nil proficimus. Testi-
monium multorum stat semper contra nos, scilicet,
Christianorum et Sarracenorum, Alcoranus et Evan-
gelium Christi, quibus nolumus credere, quamvis
meo judicio Alcoranus nihil valet cum mauifeste
contineat contra, sicut ipse nosti, et compositores
ejus, apparet evidenter quod utcunque ignoraverint
Testamentum. Sed quid dicemus de Evangelio Chri-
stianorum, supposito quod Christus sive Messias
jam venerit, nibil enim continet contra, prophetas
et legem nostram, sed est mazifestalio omnium pro-
phetarum , et promissionis impletio, qui in l«ge
continentur sumendo spiritualiter, prout. continet

Digitized by Google
