<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPEND. AD GESTA EPISCOP. CAMERAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    271
    allolia, suo studio acquisierat. Superveniente igitur A predationem multam fecisse, et capta preda pluri-
    die, quo divina pietas eum ab aerumnis sæculi dispo- nnisque captis hominibus, prospero successu citius
    nebat eripere, subita corripitur ægritudine; et de- rcmæare. Forte mulier quædam, conjugis sui captio-
    cidens in lectum, convocatis fratribus nost salutaris nem graviter plus æquo dolens et acuti doloris
    monitia exhortationis ultimum valedicens, plenus impatiens, quam concito cursu poterat sola seque-
    dierum anno Dei Christi 1083, Idibus Junii, diem bater. Sed non erat facile ul consequ;ceretur. Igitur
    clausit extremum, et in medio ecclesiæ sepeliitur cum inclinata jam die, imminente vespera, nox facta
    maxima lamentatione fratrum et aliorum. erat, cum illa proximam silvam deveniens, nusquam
    6. De electione abbatis Guiffridi. Convenientes fra- prodredi valens , oppressa scilicet nocis tene-
    tres ad eligendum abbatem, quattuor de suis eli- bris, merore et lassitudine corporis, se sub re-
    gunt, et eos cum baculo pastorali ad episcopum di- pierta arbore lassata volens requiescere mem-
    rigunt, ut cuicumque eorum abbat iam daret, ceteri bra . . . 387.
    laudarenl. At ille ejusmodi electionem perpendoens
    non esse probabilem, distulit, et acceptis inducitis eos 9. De apparitione maligni spiritus. Hæc duo semi-
    redire præcepit. Interim domnus Petrus abbas Bel- vigilans jacuerat, cum repente malignus spiritus
    vacensis pro fratre suo domno Guiffrido, et ejus peti- sub aliqua visibili specie coram ea adstans, et ut
    lione episcopus Laudunensis. precatorias litteras ipsa nobis postea retulit, quasi cappam unam in
    domno Gerardo episcopo transmisserunt. Hugo quo- manu deferens, induit eam, et sic eam ex toto pos-
    que castellanus (519) cum aliis multis pro hoc ipso sedit. Ilia mox estera et sui omnino nescia prosilit,
    precator accessit; et hiis animatus precibus epi- et quod reliquum erat noctis, silvam peragrans,
    scopos GeralJus abbatiali dignitate sublimavit. Quam tandem mane facto e silva progrediitur. Diuque vaga
    ille susceptam per aliquot annos strenue rexit, sed per agros discurrens, ab incolis comprehensa liga-
    postea continuis imminentibus guerris et maxime tur, et magis ferinis quam humanis vocibus incla-
    fame magna, ecclesia hæc devoluta est pauperati. mitans, ad hoc monasterium verberibus agitata per-
    7. De bello apud villam Castenerias facio. In illo ducitur.
    tempore apud Cameracum inter Oilardum precla-
    rum militem et Johannem Otonis filium, pro qua- 10. De liberatione mulieris dæmoniacæ. Quæ dum
    dam villa Viniciaco (520), gravissima exorta est con- liminibus ecclesiæ propinquaret, velut immane
    tentio, adeo ut ab invicem separati, alter corum, id precipitum præcavens, retrocedere, et ne intraret
    est Johannes, cum Fulchone nepote suo Cameraci ioto annisu reluctari; sed a presentibus impulsa,
    annæns, bella pararet; alter vero, id est O.lardus, in C immo illata, in medio templi sparso stramine collo-
    hanc villam (521) veniens, conductorum militum catur. Ubique quamvis stricte ligata, miserabiliter
    sibi copiam adsumseret. Quadam autem die tempore huc illucque volutabatur. Horrida facies, flammantes
    messis, cum hinc atque illinc egressi ad villam Caste- oculi, horrorem quodammodo intuentibus ingere-
    nerias (522) venientes sibi obviassent, armati con- bant. Nam et ore spumas linguamque denibus
    grediebantur; et, commisso gravi prælio, pauci ex parte masticans sanguineam salivam in aspicientes expue-
    Oilardi, sed multi ex Cameracensi exercitu corruerunt. bat, ut aperte daretur agnosci exterius quo habi-
    Libertus quoque nepos episcopi, et Ado de Be- latore vexaretur interius. Nos vero diris ejus cla-
    len (523), gregii viri, interfecti sunt; Fulcho quo- moribus et strepitu vulgi concurrentis permoti, post
    que cum multis famosis viris captus est. Et sic Oi- aliquot horas accessimus; et maligni hostis in ea
    lardus victoriam adeptus, gaudens recessit, et spolia habitationem perpendentes, simulque ejus calami-
    equos et captivos militibus suis largissime divisit. lati companiæntes, prolatam aquam reliquiis sal.eci
    Et predictum Fulchonem, sororium suum, in ca- Andreæ reverenter signavimus, et sumendam ori
    p;ione auno uno detinuit; sed postea per episcopum ejus obtulimus. Illa vero, ac si mortiferum quid
    et TIfœdericum de Avesnis concordati, amici per- abhorrens, quantum potuit a se indignanter repulit.
    manserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    8. De muliere a demonio vexata. Quod autem sub
    occasione predicti Oilardi hic vidimus contigisse, Nam et sive onerosum vel legere vel audire. Hic siqui-
    nemini sit onerosum vel legere vel audire. Hic siqui- dem cum virtute militiae circumquaque famosus viri- us et armis Cámara censem tueretur patriam, con-
    dem cum virtute militiae circumquaque famosus viri- tigii eum aliquando more suo in pago Viroamandensi
    bus et armis Cameracensem tueretur patriam, con- usquisque captis hominibus, prospero successu citius
    tigii eum aliquando more suo in pago Viromandensi rcmæare. Forte mulier quædam, conjugis sui captio-
    nisque captis hominibus, prospero successu citius nem graviter plus æquo dolens et acuti doloris
    rcmaare.
    9. De apparitione maligni spiritus. Hæc duo semi-
    vigilians jacuerat, cum repente malignus spiritus
    sub aliqua visibili specie coram ea adstans, et ut
    ipsa nobis postea retulit, quasi cappam unam in
    manu deferens, induit eam, et sic eam ex toto pos-
    sedit. Ilia mox effera et sui omnino nescia prosilit,
    et quod reliquum erat noctis, silvam peragrans,
    tandem mane facto e silva progrediitur. Diuque vaga
    per agros discurrens, ab incolis comprehensa liga-
    tur, et magis ferinis quam humanis vocibus incla-
    mitans, ad hoc monasterium verberibus agitata per-
    ducitur.
    VARIÆ LECTIONES.
    187 ercidit una vel altera vox.
    NOTÆ.
    (519) De Oisy.
    (520) Vinchy, prope Cambrai.
    (521) Le Château.
    (522) Cattenieres, arr. de Cambrai. Le Glay.
    (523) Bellain, arr. de Valenciennes. Le. Glay.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina tipográfica impressa em latino. Texto apresenta duplicação parcial entre colunas; preservei transcrição literal sem normalização. Algumas linhas sobrepostas e ligeiras repetições foram transcritas conforme visível; não foram inseridos [ilegivel] pois a tinta é legível no exemplar fornecido.</notas>
</pagina>