$95
post immatura morte prventus cum vita in medio
reliquit consilium.

Non ergo quis aestimet h»c mala. de confratribus
nostris idcirco [nos meminisse ut malimus eos per-
peram quam recte fecisse; sed nefas putamus. prze-
tereundum silentio quidquid dicere postulat suscepti
operis ratio.

Eo igitur ex tempore archiepiscopus animum illo
intendere, moliri, oportunitatem. quzrere quoquo
pacto potiundi, Nec suberat ei strenuo. valentique
ingenio fidere quodlibet factum tam esset difficite
quin coeptum posset ad quos vellet exitus vir cautis-
Simus perducere.

Post illam quam praefati sumus violatam regiam
vignitatlem, qua rex puer haud spontaneam deve-
verat sub ipsius pontificis tuitionem, indigue fere-
bant magistratus et optimates regni, quasi expote-
stativum suum regem ; preterea administrationem
reipublicze in dispositionem novi hominis cecidisse.
Etenim eo tempore infamabatur a nonnullis quod
exactam commutationem reciperet pro dignitatibus
cuique adipiscendis, et maxime pro honoribus eccle-
siastici ordinis.

Quam invidiam sibi conflari intelligens, ac nen
ignavo astu honori famaque su consulens, egit
strenue ut sub lionest» rei occasione administratio
illa tuitioque regia. transferretur in alterum, Preg-
mensis videlicet Ecclesie archiepiscopum. Quem
statim ita *sibi devinxit familiaritatis gratia, ut aller-
utrum paciscentes inirent hoc inviolabile foedus,
quatenus alter os esset alterius. Videns itaque Preg-
mensis ille omnia sibi ex sententia cedere, nite-
batur patriarchatum in sede sua constituere, Sed
cuia vires ad supplendum deerant, tentavit augere
ex his quz regii juris erant. Et quia, ut dictum est,
ipter utrosque statutum jus crat ejus pactionis ut
slter alterius faveret commodis, ad hoc etiam non
erat eis difficile obtinere qux vellent ab regis sim-
plicitate.

Actium est ex consensu Agrippine Coloniz 'anti-
stitis, ut ille duas imperiales abbatias, Corbeiam et
Lavrisannum, vindicaret sux diccesi. Sed frustra
vindicatas quomodo valuerit obtinere, alias inqui-
renti salis poterit patere, nos nostra habenius exse-
qui non siue merore.

Ipse, compari suo volens rependere vicissitudinis
gratiam, de regalibus beneficiis, qux» noverat illum
sibí competere, facit eum obtinere dono regio Mal-
mundarium et Indam. Qualiter ea. sit facta quasi
furtiva traditio, prxter jus fasque, ac non preter
injuriam regix dignitatis, quamvis memorari sit
dolor, tamen non incongruum duximus tradere pos-
teris.

ADNOTATIONES.

Adminisiratio. illa. twitioque regia transfertur. it
alterum, Pregmensis videlicet. Ecclesie archiepisco-
pum. Legendum Bremensis, uti legit Lambertus
Scafnaburgensis in suo Chronico.

GODEFREDI STABULENSIS MONACIII

CAPUT 1V.

Curia apud Treviros habetur, et ibi, abbate nescio,
traditio confirmatur.

Eo tempore, recurrente principis apostolorum
martyrio decorata annua solemnitate, curia regalis
apud Treviros habebatur, non sine detrimento lim.
jus Ecclesie. Susceperat hospitio dominus abbas
apud S. Maximinum archiepiscopum Coloniensem,
cui magno devotionis et charitatis obsequio impen-
derat omnem humanitatem, utpote qui nihil advers
suspicabatur ab eo. sibi moliri, ob ante actam fami-
liaritatem. Sed ille, ex amico factus inimicissimus,
non inveniens quid ex zquo inferret iratus, ques
vit astntus, quodex iniquo auferret, temerarius. Nam
ignorante eo, retro tendens insidias, ut leo, pro

B nihilo duxit in se adimplere luctuosam | Psalmistie
decantationem : Qui edebat panes. meos magnificavit
super me suppíantationem (Psal. xi). lpso etiam
tempore in ipsa curia, impetrante domino abbate,
recitate erant charte nostre inpresentiarum, et
ipse rex auctoritale sua renovaverat praecepta prz-
decessorum imperatorum, €t ut inviolata permause-
rant ad usque suum lempus, sic deinceps perma-
nere confirmaverat per subscriptionem manus.
Porro, ut erat puer in utramlibel partem flexibilis,
male consultus horum decurionum  suasibilibe:
verbis, statim sua et antiquorum statuta infirmavit,
violavit, in manus aliens sine jure et judice con-
iradidit. Denique discessum erat jam undique de
curis, cum nil adhuc dominus abbas perceperat de
hujusmodi veritate claneulo perpetrata. Nam nefas
putabat credere quem habebat velut. amicum unani-
mem in se potuisse committere sine causa tantam
impietatem. Verum in redeundo ubi etiam ipsi ro-
gatum dabat servitium, quid actum sit primum sibi
est indicatum, hbenum videlicet S. IRemacli per lega-
tos suos illum invasisse, vindicasse Malmundariww.
Quis hec memorando tenere potest animum, nisi
quod tristitia illa modo magis versa est in gaudium?

Cum fama illa nostrorum attigit aures, quautus

Jolor et mostitia nostras eque cum illa mentes

perculit? Quid ageret, quo se verteret in dubio erat
animus, nisi quod banc injustitiam Deo commeu-

dare id csset melius. .

CAPUT V.

Abbas Theodoricus et dux. Freaericus simu. consu

lunt ; munitio fit super Malmundarium ; ad curiam

simul evocantur; dux vero respuens. de. injusiitia
conqueritur apud regem per internuntium.

ltaque reversus dominus albas Malmnndarium,
non inutile sibi ratus est de hujus rei instanti neces-
sitate consulere ducem Fredericum communem,
videlicet ex jure antiquitatis utriusque Ecclesie
advocatum. Nam is tunc erat virtam probatz fidei
tanteque. probitatis ut non frustra speraret post
Deum in eo fidere pro defensione hujus offensionis.
Ad liec ipse dux egregia nobilitate non minus quam
pietate itemque justitia praestantior omnibus ac ve-
ritate, spondet se omnimodis affuturum re, consilio,

236
A

b

Digitized by Google
