<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1215 APPENDIX. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Anno Domini 1232, sexta indictione, dominus A
    imperator, mense Aprilis ejusdem indictionis, venit
    Messanam, et succedit dictum Martinum Bellionem.
    Et in eodem anno similiter fecit apud Syracussam et
    Nicosiam.
    Anno Domini 1233, septima indictione, Matthæus
    Marchafaba fuit constitutus secretus Siciliæ et
    Calabriæ.
    Anno Domini 1234, octava indictione dominus
    imperator Fredericus ivit Alamanian.
    Anno Domini 1235, nona indictione, dominus
    imperator Fredericus II accepit uxorem, sororem
    regis Angliæ. In eodem anno cepit filium regem
    Henricum, et restituit eum in carcere usquequo
    mortuus fuit apud Maturanum, et sepultus fuit in
    ecclesia Cusentina.
    Anno Domini 1236, decima indictione, ultimo
    mensis Novembris, dominus imperator ivit Lombar-
    diam cum magno exercitu; et ivit super Mediolanum,
    et cepit Corrocum Mediolanensium.
    Anno Domini 1236, undecima indictione, mense
    Februarii, natus fuit rex Henricus filius domini
    imperatoris de uxore sua tertia, quæ fuit soror
    regis Angliæ. In eodem anno dominus imperator
    obsedit terram quæ dicitur Brixa, et nihil preva-
    luit in ea.
    Anno Domini 1237, duodecima indictione, primo
    mensis Augusti, Marchafaba secretus obiit. Item
    eodem anno papa Gregorius excommunicavit domi-
    num imperatorem Fredericum.
    Anno Domini 1238, decima tertia indictione, fuit C
    secretus Siciliæ Major de Brancadoria; et justitia-
    rius Siciliæ Guilielmus de Anglone, et permanserunt
    in officio eorum per spatium mensium septem. Et
    in mense Junio dictæ indict., fuit secretus Siciliæ
    Ubertus Fallamonica, et justitiarius Petrus de Cala-
    bria, et capitaneus Rugerius de Amicis.
    Anno Domini 1239, decima quarta indictione,
    præfati Franciæ capti fuerunt a domino Frederico
    imperatore tempore domini Gregorii papæ. Et in
    eodem anno idem dominus papa obiit.
    Anno Domini 1240, decima quinta indictione
    erat justitiarius in Sicilia Petrus de Calabria. Et
    in eodem anno Rogerius de Amicis ivit ad Soldanum
    Babiloniæ.
    Anno Domini 1241, primæ indictionis, Ubertus
    de Fallamonica de mandato domini imperatoris
    ivit apud Maroccum. Et in eodem anno Solda-
    nus de ........ et ....... insiluerunt
    Christianos qui habitabant Jerusalem et ceperunt
    illos, occiderunt et captivos duxerunt. Et in eodem
    bello fuit mortuus ille Perfectus episcopus Sancti
    Georgii de Roma, et dominus Guaterius de Breta,
    dominus Jopen. Et in illis diebus dominus Rogerius
    de Amicis manebat Babiloniam, et in Cayrum cum
    Soldano.
    Anno Domini 1242, secunde indictionis Rogerius
    de Parisio fuit capitanus Siciliæ. Guilielmus de
    Taranm justitiarius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Anno Domini 1243, tertiæ indictionis, dominus
    Serebaldus cardinalis suscepit papatum Romanum;
    et statim ivit per mare apud Januam, et postea
    ivit usque Ludunum (Lugdunum), et permansit ibi
    per spatium annorum sex. Item eodem anno, mense
    Julii ejusdem indictionis omnes Saraceni de Sicilia
    tanquam rebelles ascenderunt in montana, et cepe-
    runt Ja:um et Antellam.
    Anno Domini 1244, quartæ indictionis, mense
    Martii ejusdem indictionis, Tibaldus, Franciscus,
    et Guilelmus de Sancto Severino, et alii comites et
    barones de regno ceperunt terram Capacii et ipsius
    castrum tanquam rebelles, et dominus imperator Fre-
    dericus secundus obsedit eos, et in medietate mensis
    Julii ejusdem indictionis cepit eos omnes, captis
    omnibus hominibus qui manebant cum illis, et
    transportavit illos, et in terra Neapolis omnes illos
    succendit. Et inde nobilioribus mulieribus regni
    cepit, et misit illas in carcere apud Panormum, et
    nunquam postea comparuerunt. Item eodem anno,
    mense Julii ejusdem indictionis, fuit constitutus
    in Sicilia justitiarius dominus Hugo de Casino.
    Anno Domini 1245 indictionis quintæ, de man-
    dato domini imperatoris comes Reccardus de Caserta
    ejecit omnes Sarracenos de Sicilia, et misit illos apud
    Noceriam in Apulia. Item eodem anno dominus papa
    Innocentius celebravit magnum concilium apud
    Lugdunum cum prælatís ultramontanis, et non de
    regno, præter dominum Reccardum Panormitanum
    archiepiscopum, qui ibi missus fuit a domino impe-
    ratore.
    Anno Domini 1247 indictionis septimæ; dominus
    imperator Liodaycus rex Francorum transivit in
    partes ultramarinas, et permansit in insula Cyprus
    in mense Junii ejusdem indictionis, et in eodem
    mense transivit viriliter usque mare Damiatæ, sta-
    tim cum magno gaudio cepit ipsam terram.
    Anno Domini 1248 indictionis octavæ mense Aprilis
    ejusdem indictionis dominus rex Francorum per-
    didit dictam terram Damiatæ, et Soldanus Babiloniæ
    recuperavit eam.
    Anno Domini 1250 indictione nona, mense De-
    cembris ejusdem indictionis, dominus imperator Fre-
    dericus secundus obiit in Apulia, in terra quæ
    dicitur Florentinum, et corpus ejus applicuit Mes-
    sanæ decimo tertio Januarii dictæ indictionis, et
    mansit corpus ejus de die in diem aliquantus diebus
    in ecclesia Paclensi, tempore domini Philippi epi-
    scopi ejusdem terræ, et fuit conductum postea apud
    Panormum, et ibi fuit sepultum. Dominus Henricus
    rex filius domini imperatoris procreatus de uxore
    Angliæ decimo nono mense Januarii dictæ nonæ
    indictionis applicuit Messanam, et cum gaudio magno
    fuit ibi receptus.
    Anno Domini 1250 indictione decima, mense Ja-
    nuarii ejusdem indictionis, dominus rex Conradus
    filius domini imperatoris venit de Alamanca per
    mare cum magno exilio misso per dominum prin-
    cipem, qui erat Ballius totius regni de mandato
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Alguns caracteres e abreviações antigas foram mantidos conforme visível; lacunas onde a impressão tem pontos foram transcritas como sequências de pontos. Palavra(s) ilegíveis indicadas por "........" mantendo regra de não usar [ilegivel] por bloco.
  </notas>
</pagina>