<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1229 GESTA. 1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    tum aut fidem violare ut iniquum, sic plerumque perniciosum: pacis nomen blandum et dulce, rem ipsam profecto jucundam et salutarem. Damnat ipse prae cunctis nimium audax inceptum, demerentissimum consilium, ruinossum factum. Dolet armatuum se in arcis arctari. Impetrant supplicantes deditionem accipi; praeter vitam nihil aliud neque honestum neque utile pacti. En spectaculum triste, letum miserabile. Properant ultra quan vires invalidae sufficiant famosi paulo ante equites cum Northmannis evadere Franci, non minus delecore quam inedia cervicalibus contusis, pars in juventutis famelicis quae pedum cornu modice vel sonarent, vel pulverem exiclarent, pendentles : pars ocreis et calcaribus ornati insolito comitatu incedentes et eorum plerique sellam equestrem incurvo languidoque dorso, nonnulli solum se nutabundi vix eportantes. Erat item cernere calamitatem levis armature egredientis saedam ac variam. Miserans infortunia hujus quoque, ut pridem Guidonis, celebranda ducis clementia. Noluit extorrem et inoem casu magis pudendo cruciari, sed cum gratia et possessionibus quibusdam amplis, atque multorum redituum, patriam ei concessit; aestimans rectum potius in eo patruum reminisci, quam adversarium insectari.
    
    In ipsa mora obsidionali Northmannorum aliquanti potentes a duce ad regem defecerunt, quos jam antea conspirationis rebellantium occultique fuisse adjutores opinabile erat. Malevolentiam qua olim contra infantem fuerant inflati, nondum evomivere totam. Eorum e consortio Guinnundus praesidens munitioni, quam Molendinas appellant, in manus regis eam dedit. Imposita est regia cohors. Guido frater comitis Pictavensis Willelmi atque imperatricis Romanœ et cum eo viri militares atque illustres. Verum et ii, et quique alias relicti sunt a Franci, cum deditas esse compresserint Archarum latebras, sece nostris fuga furati sunt. Northmanni autem puniendi lege transifugarum, levi poena aut nulla domino suo reconciliati sunt, rati nullas jam opes vel astutias contra eum fore efficaces.
    
    Velementius post haec in æmulationem exardere, novoque moveri tumultu Francia coepit. Principes universi, cum rege, Northmanno principi ex iaminicis jam inimicissimi. Anxie tumentab in eorum malevolis mentibus vulnus praecipue invidum, quod recenter sauciavit, mors Ingelrammi comitis et in eodem conflictu interemptorum. Acerbe inflammabat eos memoria eventus Andegavorum comitis Gaufredi, depulsi dudum Willelmi clypeo, qualiter memoravimus, aliorumque non modici numeri detrinmentorium, atque dedecorum inflictorum eis virtute Northmannica. Inimicitiae causas veraciter explanamus, ac pleniter rex egerime ferebat et velut contuneliam suam dimitiebat quan maxime ulciscendam, cum imperatorem Romanum, quo majus potentiae sive dignitatis nomen in orbe terrarum aliud non est, amicum et socium haberet, provin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    ciis multis praesideret potentibus, quarum dominii aut rectores militiae sue essent administri; comitem Willelmum suum nec amicum nec militem, sed hostem esse; Northmanniam quæ sub regibus Francorum egi et antiquio, prope in regnum evectam; superiorum ejus consilium quanquam ardua valuerint nullum in hæc causa illatum. Condolentes in eadem Tedibaldus, Pictavorum comes, Gaulfredus, item reliqui summates quadam insuper indignatione privata intolerandum ducebant sese regis, quocunque prævia vocarent, signis parere; Willelmun Northmannorum nequaquam pro rege, sed considerer atque indesinenter ad ejus magnitudinem quam aliquantum attinvit, ulterioris atterendam, vel si qua via valeat conterendam in armis agitare. Præterea concupiebant Northmanniam aut ejus partem quidam regis proximi. Hi quasi faces flagratissimæ regem incendebant et principes.
    
    Eas ob res post consultationem infausto omine communicatam, elicto regio bellum jubente, innumerosissima copiae in Northmanniam expedite sunt: Burgundiam, Arvernian, atque Wasconiam propere vidères horribilies serro; imo vires tanti regni, quantum in climata mundi quatuor patent, cunctas; Franciam tamen et Britanniam quanto nobis viciniiores tanto ardentius infestàs. Julium Cæsarem, vel bellandi peritiorem aliquem, si fuerit peritior, exercitus Romani ducem, ex mille nationibus coacti olim, dum Roma florentissima mille provinciis imperitasset, hujus agminis immanitate terreri potuisse affirmaris. Nimirum concipit pavorem aliquantum terra nostra. Ecclesie metuunt inquietanda fore otia sanctæ religionis, stipendia sua ex libidine armatorum diripienda, quamvis orationum præsidio certantes consulant. Plebs urbana et agrestis, necnon quicunque imbelles et minus firmus, solliciti sunt ac trepidi; timent sibi, uxoribus, liberis, rebus suis, cum adeo gravem hostem limoris modo anip irem quam sit metiuntur At cum reminiscuntur quem habeant propugnatorum, quam luctuosas patriæ calamítates adhuc adolescens, vel puer potius, magno consilio, maximaque virtute susulusit, spe timorem leniunt, afflictionem fiducia consolantur. Verum admirande constantie dux Willelmus nulla perculsus formidine, regni qui robur immanius ipse ducit, jam in Rothomagensium ex Ebroicensi pago sensim procedenti, magno animo sese festinus opponit : transadversam ripam Sequanae partem suarum copiarum, ut hostem distributum prævovit, contra dirigens. Sic enim dispositum est industria, quæ multum profutura sperabatur, ut quantus miles inter Sequanam et Garumanam fluvios colligeretur, quas gentes multas uno nomine Celtigallos appellant, ii nos hac rege ipso duce invaderent, illac vero ducibus fratre regis Odone et Rainaldo familiarissimo, inter flumen Rhenum et Sequanam collecti, quæ Gallia Belgica nuncupatur. Regem insuper comitabatur Aquitania, pars Galliae tertia et latitudine regionum et multitudine hominum a plerisque æstimata. Nec mirum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Mantive ortografia e separação conforme impresso; uso de hyphenation visível em "provín-cias" representado como "provin- tibus" foi ajustado visualmente sem normalizar. Algumas palavras com espaçamento irregular reproduzidas tal quais no original; não há manuscrito cursivo ou outros scripts.</notas>
</pagina>