1199 GAUFREDI MALATERRAE MONACIHI BENEDICT. 199)
qui cum fratrem fama referente jam obiisse au- À ulciscendam submoveretur, exercitu admolo, ab

disset, credulus castra qua juris fratris fuerant
irrumpens sacramentis sibi confederare persuadet ,
ijtà tamen discernens ut, si. frater, quod se nolle
protestabatur, jam obiisset, salva fidelitate legalium
haredum suorum, videlicet fratris , sibi quasi
fideli eorumdem hzredum patruo, usque ad iutelli-
giblem :latem, qua ipsi legittime terram regere

cognoscerent, fideles persisterent. Comes autem .

Rogerius, eum talia facere audiens, iudignatione
commotus quod talia se inconsulto priesumpserit ,
veritus etiam, quamvis hanc fidelitatem boneste
discernens susciperet, piclis verbis fraudem (358)
occullans in posterum, contra nepotes ambitione
eaptus aliquid fraudis machinaretur, a suis insequi
przcipiens a tota Calabria arcet.
CAPUT XXI.
Guilielmus de Grantavul Rossanam intrat.
Plures etiam audita fama mortis ducis in inso-
Jentiam prorumpentes, de iis que duci competebant
distrahendo, sibi usurpare moliebantur. Unde et
Guilielaus de Grantemaniol (559), summa cupidine
correptus, in iusolentiam proclivis declinans, Ros-
sanam Calabrim urbem pervadens intrat, dicens
sibi jure competere ut, qui sororem ducis, filiam

Guiscardi , Mabiliam nomine, uxorem habebat,

hzreditatisque particeps fieret. Sic qua ducis fue-
rant, propter imbecillitatem  hzredum quisque
quanke fidei erga ipsos h:redes lieret, ostentans,
sibi distrahendo usurpabat. Sed nalura, qua jam
diu peregrina oberraverat, in sui juris proprietatem
reversa, contra spem medicorum convalere incipit.
Sicque sanitate diatim excerescente, ad integrum
pristine. restitutus. est sanitati. Quod Boamundus
audiens magna mentis alacritate Melfi, ubi fratrem
esse sciebat, de ejus sanitatis recuperatione conga-
visurus occurrit, castra quz sibi confuederaverat
reddens; quie fecerat, non jam dolese fecisse
ostendit. Porro Guilielmus de Gran!amanil turpi
illectus avaritia, nec de domini sui recuperatione
sanitatis congavisurus, nec, ut urbem quam perva-
serai reddens, accedere curavit, sed impudenti
Íronte fraudem ostentans, eamdem urbem pro posse
muniens, contra ipsum ducem, si forte impugnare at-
lentaret, armavit. Comes autem Rogerius, super hac
re plurimum indignatus, tamen, ut sapiens vir, qnia
meptis maritus erat, legato aa :psum misso, ad
reconciliationem contra: dominum suum urbem
reddendo hortatur. At dum blandimentis minus
prevalet, in iram totus prorumpens, jure se et
urbem, quam nequiter pervaserat, ahlaturum, et
omnia, quie ex licentia ducis ante tenuerat, exhz-
redato sublaturum.
CAPUT XXII.
Duz et comes Castri villam obsident.

Sieque potius ipse ducem ad expeditionem super

Guilielm:un urgens quam ipse a duce ad injuriam

(358) Pecem.

utrisque castri villam obsessum itur anno incarncti
Salvatoris millesimo nonagesimo quarto. lloc autem

operimentum fraudis sux Guilielmus sibi adaptabat, -

quod cum ab urbicolis primo infra urbem susceptus
est, illis improvisa determinatione jurejurando
firmaverat se nunquam alicui urbem redditurum,
excepto Ludoviso filio ducis, et hoc quia parvulos
erat, post decem annos futuros, fidelitatem, quam
duci juraverat, solvere, ipinoris offense vel oppro-
brii ducens quam quod perjuris et fraudatoribus
juraverat. Sie avara ambitio, sed cL uxoris prava
persuasig mentem juvenis a bono Lonestoque dis-
cernendo proclive c:ecatum (sic) sibi illexerat. Dus ab
omni Apulia equitum peditumque copiis, fratre
Boamundo sibi in auxilium cum liydruntinis cl
Tarentinis, et reliquis qui sui juris erant, assumplo,
vallem Gratensem, versus Castri vilfam occupat.
Comes vero multa millia Sarracenorum a Sicilia
et Apulia conducens, equitum quoque sive peditum
Christianorum copias illorsum mepoti occurrere
acceleranter non relaxat. Porro Guiliclmus de Gra-
temaniol, auctoritatis viros adversum se conspirasse
et obsidionem sibi imminere cognoscens, sese ad
defendendum pro posse aptat. Dumque sibi auxilia
undecunque ducere nititur, quamvis mos sil juveni-
bus talibus exercitiis causa militaris laudis, sed et
quistus libenter interesse, tam iram comilis quam
ducis veriti, minime sibi, cum multa promitterel,
C associari prasumebant, maxime quia fortunam sibi
adversam, propter quod ipsum cum aliqua inlo-
nestate retorquebant, prinotantes metuebat,
Dux autem in valle'Gratensi comitem, dum veniat,
sustinet, castrum quod Sancti Mauri dicitur, usque
properans, deditione civium lali pactione suscipil
tt in perpetsum, dum vila comes fuerit, illud Gu.-
lielzo non reddant. Inde Rossanam usque per-
transiens, quia Guilielmus filios potentiorum civium
Sibi obsides adduxerat, minus sibi assentientes
offendit. Sed quia ipse dux jam ante annum, conira
voluntatem Grecorum, qui eidem maxima ex parte
principabantur, Greco archiepiscopo ejusdem sedis
defuncto, successorem Latinum eligendo subrogi-
verat, sed necdum sacramento aut sacra unctione
D firmatus erat, electione Latini frustrata, dum a duce
conceditur ut de sua gente arcbiepiscopum sibi
Gr:eci pro libitu eligerent, favorem illorum adeptus,
urbem quoque illorum deditione obtinuit; sed
easirum oppugnans, fidelibus Guilielmi renitentibus
minime przvaluit. Porro comes, cum exercitu ve-
niens, de duce qui jam tantum profecerat gavisus,
juxta castrum Tarse super fluvium qui a S. Marco
defluit, quo jam dux tentoria flxerat, eastramcetatus

est. Hic Guilielmus, a comite invitatus ut. securus

ad co'loquendum veniat, accessit. Mulisque circum-
ventionibus usus, dum et fraudem suam operiret,
qua pervaserat duci restituit. Dux autem jussum

(359) Grantemanil,

Digitized by Google
