1235

WILLELMI CONQUESTOIUS

1256

honore. Siuiium est smmmis, mediis, infimis placare A Fuga, astutia, validzeque munitiones nón modieun

infensum. Occurrunt , clamaut. dominum suum,

procidunt eL inelinantur ejus dignitati, fingunt bi-

lares vultus, ketas voces, plausus congratulantis.
Fiunt ohviam faventes laicorum studio, omnium
quotquot ibidem sunt ecclesiarum ordines religiosi.
'fempla summopere, quemadmodum processiones,
adornata effulgent, redolent thymiamata, resonant
sacra cantiea. Victori sufficiens poena perdoinitos in
potestatem suam venisse et urbis firmamentum sua
in reliquum custodia occupari. Voluntarie Gualterus
deditioni consensit, ne invasa protegens hzredi-
taria amitteret. Clades a. Northmannis illata vicini-
tati. Medanti et. Calvimontis metum ei faciebat de
majori.

fiducie ministraverunt, Statuit ergo prudentia re-
pudiati domini latibulum charissimunm abalienareei
castrüm Meduanum: zstimans multo satius ac. di-
gnius hac pcena ferire, quam fugitautem persequi,
et victoriam levem ex eo capto insignibus titulis
addere. Hujus castri latus alterum, quod alluitur
scopuloso rapidoque fhumine (nam supra Meduanz
ripam in przerupta montis rupe situm est) id nulla
vi, nullo ingenio vel arte humana attentari potest.
Alteri vero munimenta lapidea, pariterque difficilli-
mus aditus propugnant. Disponitur tamen obsidio,
exercitu nostro adinoto quantum natura repellens
patitur, cunctis mirantibus ducem rem lianc. nimis
arduam confidentissime aggressurum. Equitum ac

Volvit in omne szeulum et progeniei sux: optime D peditum copias tantas incassum | fatigari cuncti fere

consultum fuisse prudens victor, pius parens. Idcirco
germanam Heriberto, ex partibus Teutonum sux
munificentia maximis impensis adductam nato suo
cenjugare decrevit, ut per eain ipse et progeniti ex
ipso, jure quod nulla controversia convelli posset vel
intirinari, Heriberti: h:ereditatem possiderent sovo-
rius et nepotes. Et quoniam pueri ztas nondum fuit
mature conjugio, in locis tutis illam prope nubilem
maguo cum honore custodiri fecit, nobilium atque
*pientium virorum ac matronarum cur:ze commis-
sam. IEec generosa virgo, nomine Margarita , insi-
gni specie decentior fuit omni margarita. Sed ipsam
non louge ante diem quo mortali sponso jungcretur
hominibus abstulit Virginis Filius, virginum sponsus,
cxlieus imperator; cujus igne salutifero pia prella
flagrabat, pro cujus desideric orationibus, abstineu-
ike, misericordi:e, humilitati, denique plurim:e ho-
Bitati studebat ; vehemesnter exoptans preter ipsius
connubium aliud perpetuo ignorare. Sepelivit eam
Fiscannense comobium, quod cum aliis ecclesiis
quaptum licebat religioni nimirum doluit rapta m
properato obitu, cujus longevitatem  effectuosis-
sime concupivit. Wllius elenim anima prudenter evi-
gilans cum lucerna ardente. Christi adventum. ex-
speclans, ecelesias volere caepit cum reverentia. Ci-
liciumn quoque, quo latentius carnem domare propo-
Suerat, postea quam transmigravit proditum, men-
tem aeternis intentam prodidit.

Quam longinquus a favore ducis Guillelmi animo
fuerit versutus homo Gaufredus Meduaneusis, cer-
tissime cum urbs Cenomanniea dederetur patefa-
etum est. Ne enim hanc ejus gloriosam felicitatem
przsens conspiceret, deseruit ante non minus invido
dolore quam inconstante perlidia abactus. Noluit
meminisse impudens audacia, quomodo pridem cle-
ientiam oraverit perdomitus. Non est verita impu-
dens iniquitas jurisjurandi violare promissum. At
perpetuum nomen «quanto mojores illius quan-
("am — potentes , nunquam sunt gloriati. Pa-
rere sibi videbatur, si virtutem Invictam  trium-
phis magnificatam quam plurimis lacessere au-
derel. Per legatos iternm iterumque monitus ad
ebsequendum, mentem — obstinatam non. ouiisit,

opinantur; multi conqueruntur, nulla spe animos
eorum erigente, nisi forte mora annua vel aupliore
fames expugnet. Etenim gladiis, lanceis, missilibus,
nihil geritur, nihil gerendum speratur; item neque
Ariete, neque tormento, czeterisve instrumentis bel-
licis, siquidem locus omuino machinamentis impor-
tunus erat. Verum magnanimus ductor Willelincs
urget inceptum, precipit, hortatur, confirmat diffi-
dentes, ketum exitiin. pollicetur. Nec mult temporis
iutervallo dubii sedent. Eu solerti consilio ipsius
injecii ignes castrum corripiunt. Citissime | diffun-
duntur more suo, szvius omni ferro quieque obria
vasiantes, Custodes atque propugnatores attonii
subita clade portas murumque deserunt, discurrunt
Vrepidi laribus et rehus incensis primo succurrere.
Dein propriz saluti quo. refugio valent consulere
festinaut, victores gladios vehementius quam incen-
dium metuentes. Northmanni alacerrime concurrunt,
exsullantes animos et gratulautem clamorem pariter
tollentes; certatim irrumpuut, potenter munitioue
potiuntur. Opima preda invenitur, nobiles equi,
arma militaria, omnisque generis supellex. Qui sic-
"t alibi capta plerunque grandia, militum polius
quam stia esse voluit continentissitnus ac liberalissi-
nus princeps. Castellani, qui ip arcem coufugeraut,
die postero dediderant se, contra Willelmi ingenium
ac fortitudinem nulli Grmamento confidentes. ftes-
tauraüis ille qu:e flamma. corruperat, presidioque
providenter disposito, insolitum triumphum quasi
de nafura superata domum revexit cum iminenso
gaudio exercitus. Et confines Gaufredi non triste
acceperunt hoc eum fuisse detrimento mulctatam,
asseverantes gloriam solius Willelmi comitis ullio-
nem multorum esse de perjuro ac prxedone.

, Peridem fere tempus Edwardus rex Anglorum
$uo jam statuto hzredi Guillelino, quem loco ger-
maui aut prolis adamabat , graviore quam fuerat
cautum pignore cavit. Placuit obitus. necessitatem
przvenire, cujus horam homo sancta vita ad cale?
stia tendens, proximam adfore meditabatur. Fidem
sacramento confirmaturum Heraldum ei destinavit,
cunetorum sub dominatione sua diversis, honore
aique polentia. eminentissimur, cojus antea frater

Digitized by Google

