1221

GESTA.

1258

et frauraelis obsides fuerant accepti de successione A patruo suo, stque vinculis ergastularibus manci-

eadem. Et eum quidem prudentissime, ut ipsius opes
et auctoritas totius Anglie gentis dissensum coer-
cerent, si rem novare malleut. perfida mobilitate,
quanta sese agunt, Heraldus dum ob id negotium
venire contenderet, itineris marini periculo evaso
littus arripuit Pontivi, ubi in manus comitis Guido-
nis iucidit. Capti in custodiam traduntur ipse et
comitatus ejus, quod infortunium vir adeo magnus
naufragio mutaret. Docuit enim. avaritiz calliditas
Galliarum quasdam nationes exsecrandam consuetu.
dinem , barbaram et longissime ab omni :equitate
Christiana alienam. lllaqueant potentes, aut. locu-
pletes trusos in ergastula afficiunt contumeliis, tor-
mentis. Sic varia miseria prope ad necem usque
contritos ejiciunt sepissime venditos magno. Directi
ad se dux Willelmus eventu cognito, propere mis-
sis legatis, precatu simul ac minis extortum obvius
honorifice suscepit eum. Guidoni bene merito qui
nec pretio, nec violentia compulsus, virum quem
torquere, necare, vendere potuisset pro libitu ipse
adducens apud Áucense castrum sibi prasentavit,
grates retulit. condignas, terras tradidit. amplas, ac
multi opimas, addidit insuper in pecuniis maxima
dona. Heraldum vero sufficientissime cum honore in
urbem sui principatus caput Rothomagum introdu-
xit, ubi. multiplex hospitalitatis officiositas vix la-
borem perpessos jucundissime recrearet. Nimirum
gratwlabatur tanto super hospite sibi. omnium cha-
rissimi propinqui et amici legato, quem inter se et
Anglos quibus a rege secundus erat, mediatorem
sperahat fidissimum. — Coadunato ad Bonamvillam
consilio, illic Heraldus ei fidelitatem sancto ritu
Christianorum juravit. Et sicut veracissimi, multa-
que honestate preclarissimi bomines recitavere,
qui tunc adfuere. testes, in serie summa sacramenti
libens ipse haec distinxit; se in curia domini sui Ed-
wardi regis, quandiu superesset, ducis Willelmi
vicarium fore; enisurum quanto consilio valeret,
aut opibus, ul Anglica monarchia post Edwardi de-
cessum in ejus manu coufirmaretur; traditurum
interim ipsius militum custodixe castrum. Doveram,
Studio atque sumptu suo communitum; ilem per
diversa loca illius terre alia. castra, ubi voluntas
ducis ea firmari juberet, abunde quoque alimonias

pato, provincie, quam dono paterno accepit, magna
cum truculentia dominari ccpit. Paterna: dehinc
rebellionis renovator, Northmannisx hostis non mi-
les esse voluit. Dominus autem ejus antiquo jure,
sicuti Northmannorum Willelmus, castellum quod
Saneti Jacobi sppellatum est interim opposuit in
confinio, ne famelici pradones ecclesiis inermibus
aut ultimo terr: sux vulgo excursionibus latroci-
nantibus nocerent. Emil nanque rex Francorum
Carolus pacem atque amicitiam a Rollone primo
duce Northimaunnorum, ac posteriorum parente na-
tam suam Gislam in matrimonium et Britannia: in
servitium perpetuum ei tradens. Exoraverant id
foedus Franci non valentes amplius resistere Gallico

B euse Danicz securi. Aunalium paginx attestantur.

Exinde comites Britannici e jugo Nortimanniez do-
minationis cervicem omnino solvere nunquam va-
luerunt, etsi multotiens id conati tota vi obluctando.
Alanus et Conanus, quanto Nortlimannie rectores
consanguinitate propius attingebant, tanto gbrian-
Übus animis contra eos elatiores existebant. Conari
in tantum jam temeritas crevit, ut quo die terminos
Northmannizx aggrederetur, denuntiare non formi-

. daret. Homini zcrioris naturz, feivide :ziatis mini-

stravit plurimum fiducia regio longe lateque diffusa,
milite magis quam credibile sit referta. Partibus
equidem in illis miles unus quiuquaginti generat,
sortitus more barbaro denas aut amplius uxores;
quod de Mauris veteribus refertur, legis divinz at-

€ que pudici ritus ignaris. Ad hoc populositas ipsa at-

mis et equis maxime, arvorum cullurze aut morunt
minime student. Uberrimo lacte, parcissimo pane
sese transigunt. Pinguia pabula gignunt pecoribus
loca vasta et ferme nescia segetrim.

Cum vacant a bello, rapinis, latrociniis, c:edibus
domesticis aluntur, sive exercentur, Pralia cuin
ardenti alacritate ineunt : dum przliantur, furi-
bundi srviunt. Pellere. soliti, diflicile cedunt. Vi-
ctoria et laude pugnando parta niuium lzetantur
atque extolluntur, interemptorum spolia diripere
ut opus decorum voluptuosumque amant. Nilil
pendens terribilitatem hanc dux Willelmus in quem
diem adventum Conani meminit, denuntiatum, eo
ipse intra fines ejus occurrit. llle, quasi fulminis

daturum custodibus. Dux ei jam satelliti suo accepto D ictuin proxime imminentem extimens, in loca pro-

per manus ante jusjurandum terras ejus cunctumque
potentatum dedit petenti. Non enim in longum spe-
rabatur Edwardus :grotantis vita.

Deinde quia ferocem et novi nominis cupidum
novit ipsum et qui venerant cum ipso, armis mili-
laribus et equis delectissinis instructos secum in
bellunt Britannicum duxit, hospitem atque legatum
quasi centubernalem habens, ut eo quoque hono-
re quodam sibi magis fidum et obnoxium faceret.
Britannia namque przefidenter adversus Northman-
niai fuit omnis armata. Hujus audaci» princeps
erat Conarus Alanni filius. Is in virum ferocissimum
aínltus, a tutela. diu tolerata liber, capto Eudone

pugratura citissimam fugam instituit, castri terra
su:x Doli oppugnatione omissa. ld enim, rebelli adver-
sum, juste cause fidum stabat. Sistere tenlat
Conanum castri. presses BRuallus, revocat illudens,
morari biduum precatur, sufficiens huic morz sti-
pendium ab ipso sumpturuit. Homo misere exter
Tilus, pavorem potius audiens, cursu instituto lon-.
gius profugit. Ductor terribilis qui depulit instaret
fugitanti, ni manifestum periculum animadverteret
agere militem numerosum per regiones vastas,.
famelicas, ignotas. Si quid residuum erat inopi

lerre ex his qu:e nata füeraut. anno superiore, id

in tutis locis incole cum pecoribus abdiderant, Sta-

Digitized by Google
