1309
legationem beati Petri super comitem per totam
Siciliam, vel habendam (591) hzreditaliter. pouit,
ea discretione ut, dum ipse comes advixerit, vel
liquis heredum suorum zeli paterni ecclesiastici
exsecutor superstes fuerit, legatus alius a. ftomana
'sede, ipsis invitis nullus superponatur; sed si qua
Woman Ecclesiam juris exsequenda fuerint, char-
tulis a Romana sede in Siciliam vel Calabriam di-
Teclis, per ipsos consilio episcoporum earumdem
provinciarum authentice definiautur. Quod si epi-
scopi ad coucilium invitati fuerint, quot et quos ipsi
comiti, vel suis futuris hxredibus visum fuerit, illuc
dirigant, nisi forte. de aliquo ipsorum ig concilio
agendum sit, in Sicilia vel Calabria in. priesentia
sua authentice definiri nequiverit, ev ad hoc. com-
missum perpetualiter permanendum, privilegio sua
auctoritatis firmavit, cujus sententiam  subtitula-
inus ;

Unsaxcs episcopus, , servus servorum Dei, cha-
r:5sino filio R. comiti Calabrie et Siciliz, salutem
el apostolicam benedictionem. Quia prudentiam
tuam supernz majestatis dignatio multis triumphis
el honoribus exaltavit, et probitas tua in Sarrace-
norum finibus Ecclesiam Dei plurimum dilatavit,
sancizeque sedi apostolic:o devoiam se multis modis

HISTORIAM SICULAM APPENDIX. 1210

À semper exhibuit, nos [te] in specin.em atque char:s-
simum filium ejusdem universalis Eccleske assum-
psimus. Idcirco de tuz probitatissinceritate plurimum
confidentes, sient verbis prowisimus, ita etiam
litterarum auctoritate firmamus quoi omni vilie tue
tempore, vel filii tui Simonis, aut alterius. qui
legitimus tui hires exstiterit, nullum in terra pote-
statis vestre, preter voluntatem | aul. consilium
vestrum legatum. Romane. Ecclesie — statuemus ;
quinimo, qua per legatum acturi sumus, per vestram
industriam legati vice exhiberi volumus, quando ad
vos ex latere nostro iiserimus, ad salutem videlicet
Ecclesiarum qui sub vestra potestate existant, ad
honorem beati Petri, sancteque cjus sedis aposto-
lice, eui de"ote liaetenus obedigti, quamque in op;

B portunitatibus euis strenue. ac fideliter adjuvisti. Si
vero celebrabitur concilium, tibi maudavero quate-
nus episcopos et abbates tux terre mihi millas,
quot, et quos volueris mittas, alios ad servitium
Ecclesiarum et tutelam retinens. Omnipotens Domi-
nus actus tnos in beneplacito suo dirigat, et tc a pec-
catis absolutum ad vitam zternam perducat. Dat.
Salerni per nianum Joannis Sancte Romane Eccle-
sie diaconi 1 Nonas Julii, indictione vii, pontifica-
tus domini Urbani secundi x1.

Eaylicit opus Gaufredi monachi.

APPENDIX EX CODICE MAROHIONIS JARRATANAE

AD ULTIMUM CAPITULUM LIBRI 1V

: HISTORLE GAUFREDI MALATERILE.

Post liec piissimus comes, occulto Dei judicio pe-
nitus virili progenie orbatus, fusa ad Deum prece
in spe sobolis procreandte. uxorem suam cognovit,
in eaque filios et filias generavit. Qui usque ad sc-
bectatem. honestissimam agens vitam plurimum in
iedilicatione ecclesiarum intentus, easdem prout
insoluta ipsius posteritas adhuc et regit et conser-
vat per totam terram suam copiose dotando, et
virorum psallentum religiose atque decenter orui-

: paudo, pias orphanorum et viduarum protector ac
munificus paeperum Christi sublevator exstitit.
Cumque iis et filiabus preficiendo semper in melius
honeste sancüiatis exemplum cunctis existeret,
tandem, necessaria humane conditionis lege natura-
lem in ea dissolutionem operante, illam illustrem
animam tanta collustratione ut meritorum agnitione
insipnitam ad desiderata beatorum collegia ante
Censpectum divin: majestatis expirando delegavit,
corpasrue ejus apud Melitum, in ecclesia quam ipse
fundaverat, honorifice, ut tantum virum decebat,
Scpuitum est.

($59 Et sui juris Calabriam habitam.
$92 Appendix allera, sive brevis Chronologia

C Post bunc Simon filiorum primogenitus rfgnum
accepit. Qui per. paucos vivens annos, graves ab
Apulis mutationes sustinuit. Iluic. successit ille ho-
minum maximus, a Deo dilectus et benedictus uni-
cus leo, et pacis firmamentum, Rogerius mundi
admiratio, virtutum omnium splendor, et pro regibus
heros sapiens et immensus omnia, prius tamen
comes, postea Dei multum imcomparabili ejus sa-
pientia operante, dignus dux Feracis Apulie et
Capus principatus, ad ultimum rex Sicilie, Tripo-
lis, Afric potentissimus fines imperii sui longe
lateque multiplici terrarum acquisitione ampliavit :
ad cujus laudes et gesta probitatis singulariter refe-
renda quoniam Ciceronis eloquentiam insufficientem
fuisse reputo; ego qui fere nullus sum, tantze gra-
vitatis onus. mihi adhuc incognitum in presenti
tentare formido.

(392) Anno Domini 1027, decimo sexto Kalendas
Augusti, Gaytus Maymonus Hispauns Sarraeenus
Pactas et terram. Syracusanam iufra. dies septem
vastavit, przdavit et incendit, utriusque sexus de

D

ex supra citato codice Jarratanco. Canusivs.

Digitized by Google
