<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1213 WILLELMI CONQUESTORIS 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    manum concilium accitus, renuit ire. Sane pigebat
    Rothomagum, pigebat cunctam Northmanniam ar-
    chipraesulis, qui cum honestalis forma eminentes
    quosque anlecedere deberet, insinmarum perso-
    narum testimonio accusante confutabatur, univer-
    sorum despectu degradandus censebatur.
    Princeps igitur animadvertens iam non monitis
    agi oportere in causa precipuae gravitatis, ne utra
    patiento superni judicii iram irritaret in se, depo-
    suit patruum in publico sanctae synodi, apostolici
    vicario cunctisque Northmanniae episcopis, juxta
    canonum auctoritatem, sententiam dantibus una-
    nimi consensu. Maurilium vero cathedrae liberatae
    providit, ex Italia, ubi supra, caeteros abbatlis emi-
    cuiit eximius reductum, dignissimum summo om-
    nium archipreseulatu merito generis, personae, vir-
    tutum, doctrinae.
    Hujus parem quendam, et in anachoretici ri-
    goris consimilito sedulum contubernalem Gerbertum,
    cunctae sanctitatis conscientia et fama juxta beatum,
    aliquot post annos coenobio Sancti Gundregisili
    praefeci., ordinem dilapsum restituere intendens
    per abbatem spiritualem. Ambo hi, in aetate floren-
    tissima divinitaten, et quam divinitas largitur, bea-
    tudinem speculati, alio multoque perspiciatori
    mentis acuminere, quam Plato, nuda professione im-
    pedimenta rerum temporalium evaseze, despicantes
    mundanae philosophiae vehementi applicatione a se
    amota gymnasia, pratis soli dulcem arrisum, opibus
    ac generositate claram parentelam, spem subli-
    mium provectuum. Sic animo victore expeditit nunc
    sub jugo coenobiorum, nunc in eremi lucta aemulis
    Machabbeorun decertabant sudoribus, pro interm-
    nabili et liberalitate et quiete, omnem extremitatem,
    nullam praelationem in exsilio mundi praetereruntis
    ambiebantes.
    Sublimavit idem princeps quamplures ecclesias,
    provide trutinata ordinatione praesulum atque ab-
    batum, sed praecipue Lexoviensem, Bajocensem,
    Abri:censem. Statuit enim summne idoneos ponti-
    fices, Hugonem Lexovii, proprium fratrem Odonem
    Bajocorum, Joannem Aunincarum. Quorum in
    electione penes judicium ejus probitas ipsorum
    valuit non alitudo natalium proximorun ipsi.
    Joannes Radulphi comitis filius jampridem laicus
    o;diue, eruditus litteris clero, imo rectoribus cleri
    admirandus inmoueret vita religiosa. Non illius de-
    sideria specie sacerdotalis gradus honorem, sed
    illum vota praeaslum ambientem collegam sibi con-
    secrandum. Odonem ab annis puerilibub optimorum
    numero consona praeconia optimorum inseruerunt,
    Fertur hic in longinquis regiones celeberrima fama;
    sed ipsius liberalissimi atque humillimi multa et
    industria et bonitas amplius meretur.
    Hugonem quem proprio familiaritate conspecta-
    viimus, dictatu longiusculo aliis indicare neuiquam
    gravamur, quoniam ejus cognitionem aliis non du-
    bitamus profuturam. Is Richardi I nepos et filio
    Willelmo Aucensi comite, non minus bono quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    generoso, juvenis a principe pontificatus in apicem
    provectus, spirituali mox caritie senibus maturior
    enitetbat. Nequaquam ille ob antiquum stemma nota-
    batur fastuosus, nec ob altiorem gradum sive floren-
    tem aetatem animo aut elatus, aut per lubricas vo
    luptates vagus. Librabat equidem strenua sollicitu-
    dine grave munus, caule gestandum onus. Proprie
    conversationis directioni attente vigilabat, jugi cura
    speculabatur pascendo grege, sic manifestans quam
    acute prospiceret interno lumine, quod sacrum mi-
    nisterium acceperit, regimen ecclesiasticum, non
    doninatum vel honorem. Terris, thesauro, pretio-
    sorum ornamentorum decore sanctam sponsam di-
    lavit. Convenustavit eam aedium quoque ejus tanio
    cultu ut ambigeret inspector, melius ne nova con-
    surgerent aut vetusta reapararentur. Verum in se-
    metipso dicavit ei dotem auro et electro chariorem
    omnique lapide, sive gemma splendidiorem. Vene-
    rantur ac diligunt reverentissimum praesulem no-
    nasteria, synodi, curiae, ut prudentem, ita eloquen-
    tem, ut justum, ita discretum. Qui nec pecuniz
    unquam faveat aut gratie, sive in judicio sive in
    consilio sententiam dicens. Ipse profecto, cum de-
    poneretur archipraesul Malgerius, vox justitiae sonora
    fuit, constanter permanens in parte Dei, propter
    Deum damnavs filium patruu. Exhibet se blandum
    ac severum decentissima in alterutrum permuta-
    tione; nullius hominis, omnis vitii clemens persecu-
    tor, pius inimicus. Subjectis gladdissime consulit,
    comparandus prudenter diligentibus patribus, qui
    juvenum filiorum non tam vota cogitani quam con-
    monda. Favet congratulans, et auxiliatu coelici Re-
    gis quolibet in ordine militibus, in veneratione mi-
    litum et amore regem ipsum colens. Sic semper
    humanus vivit, sic absteminus, ut indesinenter afse-
    rat homini cuique, saepius tamen non redituro,
    prandia sua, Deo jejunia sua. Hilarem se et com-
    munione gratum, minime silescentem, mensae alun-
    danti et lauta non denegat, gustat imperio naturae,
    non epulatur. Pascunt eum deliciis, quibus animse
    esurientes eterna pasci desiderat, quas Paracelus
    coelestis dulcore infundit suavissimo; excubiae ora-
    tionibus vacancies, divinorum officiorum studiosas
    concelebratio, sacrae bibliothecae cultus perfamili-
    ris, denique sancti cujusque operis indefessus amor.
    His, inquam, praecipue delectatur, his avide pasci-
    tur optimus Dominicus civilis pastor Hugo. In adversis
    eventibus constantia, in secundis modestia parilem
    laudem consequitur, nullius cupidus. Linguas ama-
    les alienam famam laedere a-li-oc sensi ablominandas
    ut aurem suam privatilis earum nunquam folem
    adulibre velit. Altitudinem suam admirandae humi-
    litalis privilegio sublinat, contin-nit antea et virtutis
    reliquas, item quoscunque pias operationes ea tu-
    tissima atque saluberrima custodire munies. Mysti-
    cum nunquae illud rationale pectoris Aaron ora-
    mentum spiritualiter ejus adornat interiora, Patrum
    sanctitatem quorum ei nomina inscribi praecipun-
    tur, jngiter commonens. Ne vero supra modii limitem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latin impresso. Pequenas zonas ilegíveis marcadas como erros tipográficos no original (e.g., "anlecedere","enitetbat","doninatum","convenustavit","gladdissime","jampridem" preservadas conforme imagem). Duas colunas, texto contínuo transcrito coluna esquerda então direita. BBOX em escala 0-1000 estimadas.</notas>
</pagina>