1287

WILLELMI CONQUESTORIS .

1288

mare dicitur oecurtissent Francis, utriusque partis A victori. Sed quamvis super hujusmodi triumphis

agminibus paratis, terribile przlium commissum
est, et ex utraque parte multum sanguinis effusum
est. Utrobique enim bellatores exant. strenui et
usque ad mortem cedere nescii. Ilinc szviunt Galli
pro cupidine acquirendi; illinc feriunt Northmanni
spe ferventes evadendi et se suosque lares defen-
dendi. Taudem, juvante Deo, vicere Northmanni,
et fugere Franci. Hoc itaque bellum trans Sequa-
nam in hieme ante Quadragesimam fecere, ociavo
anno post bellum Walesdunense. Tunc Wido Pon-
tivi comes captus est et Odo cum ltainaldo aliisque
qui velocitate pedum viguerunt fugatus est. Rodul.
phus quoque comes pariter caperetur, nisi Rogerius
princeps militiz mex illi suffragaretur; hoininium

enim jamdudum illi fecerat. In tali ergo necessitate n

pulchrum illi et competens servitium impendet,
dum in castro suo illum triduo protexit et postea
salvum ad sua perduxit. Pro hac oflensa Rogerium
de Northmannia ejeci, sed paulo post reconciliatus
jlli ceterum honorem reddidi. Castrum tamen Mor-
tui maris in quo inimicum meum salvavit, illi jure,
ut reor, abstuli; sed Willelmo de Guareuna con-
sanguineo ejus, tironi legitimo dedi. Widonem vero
comitem Bajocis, quandiu placuit, in carcere habui
et post duos aros hominium ab eo tali tenore recepi,
ut exinde mibi semper .(idelis existeret et militare
servitium, ubi jussissem, cum centum militibus
mihi singulis annis exhiberet. Deinde muneribus
illum magnis donavi et honoratum cum pace
dimisi.

Peraeto certamine, mox ut certos rumores com-
peri, per. Radulphum de Tonia qua trans Sequa-
nam contigerat regi Francorum mandavi. Quibus
auditis. ille protinus noctu surrexit et eum exercitu
suo velociter aufugit , nee unquam poslea, securus
in terra mea pernoetavil. Sic a pueritia mea. innu-
meris pressuris undique impeditus sum, sed per
gratiam Dei de omnibus bonorifice ereptus sum.
Invidiesus igitur omnibus vicinis meis factus sum,
$ed auxiliante Deo, in quo semper spein. meam po-
sui, a nullo superatus sum. lloc sxpe senserunt
Britones et Andegavenses. Hoc astipulantur Franci
atque Flandrenses. lloc graviter experti suat Angli
et Cenoimanenses.

Goisfredus Martellus comes Andegavorum et
Conanus princeps Dritonum atque ltobcrtus Fresio
satrapa Morinorum mihi multis macbina:ionibus in-
sidiati sunt. Sed, custodiente Deo, licet inultum op-
tassent et plures insidias perstruxisseat, nunquam
voti compotes cífecti sunt. Diadema regale, quod
nullus antecessorum meorum gessil, adeplus sum,
qaod divina solummodo gratia non jus contulit bxe-
reditarium. Quantos ultra inare labores et periculo-
sus conflictus pertulerim contra Exonios, Cestrenses
et Nordanhumbros, contra Scotos et Guallos, Norih-
wigenas ct Dacos et contra exteros advers2rios, qui
conabantur me regno Anglix spoliare , difficile est
enarrare, in quibus omnibus provenH mihi sors

humana gaudeat aviditas, me tamen inirinsecus
pungit et mordet formidinis anxietas, dum per.
pendo quod in omnibus hís grassata est szeva teme-
ritas. Unde vos, o sacerdotes et ministri Christi, 8Up-
pliciter obsecro, ut orationibus vestris me commen-
detis omnipotenti Deo, ut peccata. quibus admodum
premor ipse remittat, et per suam  infatigabilen
clementiam. inter suos me salvum faciat, Thesauros
quoque rmeos jubco dari ecclesiis et pauperibus , ut
qui congesta sunt ex facinoribus, dispergantur in
sanclis sanctorum usibus. Debetis enim recolere
quam dulciter vos amavi et quam fortiter conira
oinnes zmulos defensavi.

Ecclesiam Dei, matrem scilicet nostram, nunp-
quam violavi; sed ubique, ut. ratio exegit, deside-
ranter honoravi, Ecclesiasticas dignitates nanquam
venundedi. Simoniam detestatus semper refutavi. ln
electione personarum vilze meritum et sapientis
doctrinam investigavi, et, quantum in me fuit,
omnium dignissimo Ecclesix regimen commendari.
Hoc nimirum probari potest veraciter in Laníranco
Cantuariensium — archipresule, hoc jn Anselmo
Beccensium abbate, hoc in Gerberto Fontanellense
et Durando Troarnense, et in aliis multis regnimei
doctoribus, quorum celebris laus personat in ulti
mis, ul credo, terre finibus. Tales socios ad collv-
quium elegi, in horum contubernio veritatem el s2-
pientiam inveni; ideoque semper gaudens optabam
eorum consiliis perfrui.

Novem abbati& monachorum et una sanctimonia-
lium qua a patribus meis in Northimannia fundate
sunt, me adjuvante, cum auxilio Dei creverunt, el
gloriose muliarum augmeutis rerum quas dedi
maguificaze sunt. Deinde ducatus mei tempore, de-
cem et septem monachorum atque sanctimonialium
sex cumobia constructa sunt, ubi magnum serri-
tium et plures eleemosyn:e pro stummi Regis amore
quotidie fiunt, Hujusmodi castris munita est North-
mannia , et in bis discunt terrigenz pr:eliari contra
dawmones et carnis vitia. Horum quippe aut ego,
inspirante Deo, fui conditor aut fundator, fervidus
adjutor, benevolus incentor. Omnes qucque res quas
in terris vel aliis redditibus proceres mei Deo el

D sanctis ejus dederunt pro salute spiri:uali in Neustria

et Anglia benigniter concessi, et chartas largitionum
cuutra omnes z«mulos et infestatores priucipali aucto-
jiiate gratis confirmavi.

liec studia seciatus sum a prim:evo tempore,
hzc haredibus meis relinquo tenenda omni tempore,
In his, filii mei, me jugiter sequimini, ut hic et
in 2vum coram. Deo et Lominibus h: noremiui. lloc
pr.ecipr.e vos, viscera mea, commoneo, ut bonorum
et sapientum | indesinenter inhzreatis sodalitio et
eorum in omnibus, si diu gloriosi vultis persistere,
obediatis imperio. Piorum sophistarum doctrina est
bonum a malo discernere, justitiam omnimodis te-
nere, nequitiamque omni molimine cavere, infirmis
ei pauperibus ac justis parcere et subvenire, suptr-

Digitized by Google
