<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1259                                    WILLELMI CONQUESTORIS                                    1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,900">
    dum in altum culmen ascenditur. Profecto non illi
    dominabatur regnandi libido. Sanctum esse intel-
    lexerat, sancteque diligebat conjugii pignus. Fami-
    lares contra suasere ut totius exercitus unanimì
    desiderio optari sciebant. Quanquam rationes ejus
    apprime laudabiles dignoscerent, ex arcano uber-
    rimae sapientiæ manantes.
    
    Alerat huic consilio Hainricus Aquitanus, praeses
    Toarcensis, lingua non ignobilior quam dextra. Is,
    demirans et urbane extollens modestiam inquiren-
    tem animos militum num vellent dominum suum
    regem fieri, « Ad disceptationem, inquit, hujusmodi
    militès nunquam aut raro accidit suiut. Noli est diu
    trahendum nostra deliberatione quod desideramus
    fieri quam ocissime. » At prudentissimi et optimi
    viri nequaquam ita cuperent in alto hujus monar-
    chiae illum locari, nisi praescupie idoneum pervide-
    rent, liceat ipsorum commoda et honores per exalta-
    tionem ejus augeri volentes. Ipse, iterum omnia
    secum perpendens, acquievit tot petentibus loquae
    gaudentibus, praesertim sperans, ubi regnare coepit,
    rebellem quemque minus ausurum in se, facit ius
    contenerdum a se. Præmisit ergo Lunduniam qui
    munitionem in ipsa construerent urbe et pleraque
    competentia regia magnificentia præparerant, mora-
    turus interim per vicina. Adversitas omnis procul
    fuit, adeo ut venatui et avium ludo, si forte libuit,
    secure vacaret.
    
    Die ordinationi decreto electus ad Anglos conde-
    centi sermone Eboracensis archiepiscopus, æqui-
    lem valde amans, ævo maturus, sapiens, bonus,
    eloquens, an consentirent eum sibi dominum coro-
    nari inquisivit. Protestati sunt hilarem consensum
    universi minime hæsitantes, ac si cæltus, una
    mente data unaque voce. Anglorum voluntati quam
    facilime Northmanni consonuerunt, scironicando
    ad eos ac sententiam perculcato Constantini præ-
    sule. Cæterum, qui circa monasterium in armis et
    equis præsidio disposiri fuerunt, ignotæ nimio stre-
    pitu acceptorem sinistram arbitrati prope civitati
    imprudentia flammam injecerunt. Sic electum con-
    secravit idem archiepiscopus æque sancta vita cha-
    rus et inviolata fama, imposuit ei regium diadema,
    ipsumque regio solio, favente multorum præsentia
    præsumum et abbatum, in basilica Sancti Petri apo-
    stoli, quæ regis Edwardi sepulcro gaudebat, in sa-
    crosancta solemnitate Dominici Natalis, millesimo
    sexagesimo sexto Incarnationis Dominicæ anno.
    Repudiavit enim consecrari a Sigando Cantuariensi,
    quem per apostolici justum zelum anathemate
    reprobatum didicerat. Nec minus insignia
    regum decerurunt personam ejus, quam ad regimen
    idoneae existerunt virtutes ejus. Cujuslibet atque
    nepotès justa successione præsidebunt Anglicæ ter-
    ræ, quam ei hereditaria delegatione sacramentis
    Anglorum firmata et jure belli ipse possedit, coro-
    natus tali eorumdem consensu, vel potius apellitu
    ejusdem gentis primatum. Et si ratio sanguinis posci-
    tur, pernotum est quam proxima consanguinitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
    A regem Edwardum alligerit filius ducis Roberti,
    cujus amita Richardi secundi soror, filiae primi,
    Emma, genitrix fuit Edwardi.
    
    Post celebratam ordinationem, non ut solitum
    est, post honorum augmenta, feri, remissiones laudabili-
    lia gerere coepit, sed novo admirandorque ardo-
    re ad honestos et ingentes actus accenditur dignissimus
    rex; quod nomen, posito ducis nomine, libens ac-
    cepsit stylus noster. Secularibus namque ac divi-
    nis operam impendebat strenuam utrisque, ad ser-
    vitium tamen Regis omnium regum cor propensus
    habebat, quippe cui suos provectus reputabat, con-
    tra quem potentia aut vita neminem moralium
    potiri diu posse sciebat, a quo gloriam interminabi-
    lem, ubi temporalem finiret, exspectabat. In hujus
    ergo imperatoris quasi tributum large erogavit,
    quod Heraldi regis aerarium avare inclusit. Terrae
    illi sua fertilitate optimae uberiorem opulentiam com-
    portare soliti sunt negotiatores gaza advectilia.
    Maximi numero, genere, artificio thesauri compositi
    fuerant, aut custodiendi ad vanum gaudium avari-
    tiae, aut luxu Anglico turpiter consumendi. Quorum
    partem ad ministros fœculi belli magnificè erogavit,
    plurima ac pretiosissima egenis et monasteriis
    diversarum provinciarum distribuit. Id munificen-
    tiæ studium adjuvit non modicus census, quem undi-
    que civitates et locupletes quique obtulerant novilio
    domino. Romanæ ecclesiæ Sancti Petri pecuniam in
    auro atque argento ampliorem quam dicto credibile
    sit, et ornamenta quæ Bizantinum perchara haberet,
    in manum Alexandri papæ transtulit. Memorabile
    quoque vexillum Heraldi, hominis armati imaginem
    intextam habens ex auro purissimo, quo spolio pro-
    munere ejusdem apostolici benignitate sibi misso
    par reduceret; simul et triumphum de tyranno Romanæ
    ultriusque opulation pulchre indicaret. Quanti sa-
    ciulerum Christi cœtus tum læti gratarium hymnos
    canebant pro victore antea fautores, illius præmo
    armatura, summatim recitamus. Mille Ecclesiis
    Franciæ, Aquitaniæ, Burgundiæ, necnon Arverniæ,
    aliarumque regionum in perpetuo celebre erit Wil-
    lelmi regis memoriale. Beneficii magnitudo semper
    vivens mori benefactoris memoriam non patietur.
    Aliæ cruces auras admodum grandes insigniter
    gemmatas, pleræque libras auri vel ex æquo em-
    tallo vasâ, nonnulla pallia vel pretiosum aliud quid
    accipere. Splendide adornaret metropolitanam
    basilicam, quod inimicum in his donis cæssionem
    aliquod laxificavit. Ducibus atque regibus hæc et
    scripta in hoc libello conspicua inolesce retin-
    ad exemplum aut incitamentum. Munera quidam
    gratisissima Northmannice advenuerunt a suo duk
    nato, pro parte festinanter affectu missa, cum servis
    temporis atque maris intrante Januario esse acce-
    pta. Nuntium vero eventus, cujus expectatio
    intenta fuit et anxia, milites chariores accepit. Nec
    enim adeo gratum accipere quidquid Arabia pul-
    chrum aut suave donare posset. Nullus unquam
    illuxit ei dies letior, quam cum certo recivit pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas (esquerda e direita). Texto impresso em latim; ortografia e hifenização mantidas conforme imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Nenhuma parte considerada em branco. Não foram transcritas notas marginais separadas além do corpo principal; não se observam anotações manuscritas significativas.
  </notas>
</pagina>