<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    1251 WILLELMI CONQUESTORIS 1253
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    sivit num ægatum suum ad Heraldum cum salute A perducere vellet. Ille salutus ejus ut propriæ curam se habiturum spondit. Dux illico verbis hic monachum Fiscamennesem quendam instruxit, quæ citus Heraldo deserret. « Non temere, neque injuste, sed consulto et æquitatis ductu in hanc terram transvectus sum, cujus me hæredem, ut Heraldus ipse fatelur, statuit dominus meus et consanguineus rex Edwardus, ol maximos honores et plurima beneficia quæ illi atque fratri suo, nec non hominibus eorum ego et majores mei impendimus; et quoniam omnium, qui genus suum attingerent, me credebat excellentissimum, qui optime valcerem vel ei quandiu viveret subvenire, vel posteaquam decederet regnum gubernare. Sane neque id absque suorum optimatum consensu, verum consilio Sigandi archiepiscopi, Godwini comitis, Levrici comitis, Sigardi comitis, qui etiam jurejurando suis manibus confirmaverunt, quod post Edwardi decessum me reciperent domi- num, nec ullatenus pelerent in vita illius patriam hanc ullo impedimento contra me occupari. Obsides mihi dedit Godwini filium ac nepotem. Postremo Heraldrum ipsum in Northmanniam transmisit, ut quod paler ejus atque cæteri supranominati hic nihil juravere absenti, is ibi præsens juraret præ- senti. Qui dum pergeret ad me, in periculum cap- tionis incidit, unde mea eum prudentia ac fortitu- dine eripui. Se mihi per manus suas dedit, sua manu securitatem mihi de regno Anglico firmavit. Præsto ego sum ad agendum causam contra illum in judi- cio, sive placet ille juxta jus Northmannorum, sive potius Anglorum. Si secundum æquitatis veritatem decreverint Northmanni aut Angli, quod ille regnum hoc jure deberat possidere, cum pace possideat. Si vero mihi justitiæ debito reddendum esse consenserint, mihi dimittat. At si condicionem hanc repudiaverit, non duco justum ut homines mei vel sui con- cidant præliando, quorum in lite nostra culpa nulla est. Ecce paratus ego sum capite meo contra caput illius asserere quod mihi potius quam illi jure cedat regnum Anglicum. »
    
    Hunc verborum ducis diligenter compertam sen- tentiam magis quam dictatum nostrum in oculos plurimorum venire volumus, quia plurimorum per- petuo favore eum desideramus laudari. Pulchre colligetur et ex ea, quod vere prudens, justus, pius, ac fortis exstitit. Rationum namque copia, sicut liquet atento, quas infirmare nec valeret eloquentiæ Romaniæ maximus auctor Tullius, Heraldi rationem destruxit. Denique judicium quod jura gentium de- finirent, accipere præsto fuit. Anglos inimicos mori ob hitem suam noluit, singulari certamine proprio capite causam determinare voluit. Ut ergo mandata eadem Heraldo appropinquant per monachum sunt relata, stupore expalluit, atque diu ut cinguis obticuuit. Roganti autem responsum legato semel et iterum, primo respondit: « Pergimus continenter; secundo pergimus ad pretium. » Instabat legatus ut aliud responderetur, repetens non interitum exerci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    tuum, sed singulare certamen Northmanno duci placere. Nam vir strennus et bonus justum aliquid ac lætum renuntiare, nec multos occumbere volebaf, Heraldi caput, pro quo minor fortitudo, æquitas nulla staret, casurum confidess. Tum levato He- raldis in cœlum vultu, ait: « Hominus inter hæc et Willelmum hodie quod justum est decernat. » Re- gnuandi siquidem cupidine cæcatus, simul ob trepi- dationem oblitus injuriæ, conscientiam in ruinam sui rectum judicem optavit.
    
    Interea exploratum directi ducis jussu probabil- simi equites, hostem adesse citi nuntianti. Accelera- bat enim eo magis rex faribundus, quod propinqua castris Northmannorum vastari audierat. Nocturno etiam incursu aut repentino minus cautos opprimere cogitabat. Et ne perfugio abirent, classe armata ad septingentas naves in mari opposuerat insidias. Dux propere quoliquot in castris inventi sunt (ple- raque enim sociorum pars eo die pabulum erat), omnes iubet armari. Ipse, mysterio missæ quam maxima cum devotione assistens, corporis ac san- guinis Dominici communicatione suum corpus et animam munivit. Appendit etiam humili collo suo reliquias quarum favorem Heraldus abalienaverat sibi, violata fde quam super eas jurando sanxerat. Aderant comitati e Northmannia duo pontifices, Odo Bajocensis et Guisfredus Constantinus, una m:.lus clerus et monachi nonnulli. Id collegium precibus pugnare disponiunt. Terreceret alium lorice, dum vestiretur, sinistra conversio. Hanc conversioem risi ille ut casum, non ut mali prodigium expavit.
    
    Exhortationem qua pro tempore breviter militum virtuti plurimum alacritatis addidit, egregiam fuisse non dubitamus, et si nobis, non ex tota dignitate sua relatum. Commonuit Northmannos, quod in multis atque magnis periculis victores tamen se duce semper exstiterint; commonuit omnes patriæ suæ nobilium gestorum magnique nominis nunc proba- dum esse manu qua virtute polleant, quem gerant animus; jam non id agi quis regnans vivat, sed quis periculum imminens cum vita evadat; si more virorum pugnent, victoriam, decus, divitias habitu- ros; alioquin aut ocius trucidari, aut captos ludibrio fore hostibus crudelissimis; ad hoc ignominia sempiternâ inflamanturi irâ; ad effugium nullam viam putare, cum hinc arma et inimica quoque regia obsistant, illic pontus et arma; non decere viros multitudine erreri; sæpenumero Anglos hostili ferro dejecisse cecidisse, plerumque superatos in hostis venisse deditionem, nunquam gloria militiae lauda- tos, imperitos bellandi strenua virtute paucorum facile posse conteri, præsertim cum justa causa præsidium cælese non desit. Audeant modo, nequaquam cedant, triumpho citius gavisuros fore.
    
    Hac autem commodissima ordinatione progredi- tur: vexillo prævio quod apostolicus transmisserat; pedites in fronte locavit, sagittis armatos et balistis, item pedites in ordine secundo firmiores et lorica- tos, ultimo turnas equitum, quorum ipse fuit in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linha e ligações foram transcritas conforme a imagem; cortes de palavras pela margem mantidos com hífen.</notas>
</pagina>