1309

APPEND. 1. — GENEALOGIA DUCUM NORTIIMANNORUM.

1210

Beyl ea tempestate Eustachius comes Boloniz À plane conviucerem. Neque sententia erravit dicta

&lversabatur, qui (lium de fiJe ante bellum in
Northmannia obsidem dederat. Ei persuadent hi
maxime qui Cantium inhabitant, uti castrum Do-
veram invadat, ipsis utens adjutoribus, Equidem
fore, si (irmissimo laco hoc sil potitus eum portu
3marino, ut potentía ejus latius distendatur, sicque
potenilam Northmannorum diwinutam iri. Nam,
quia Northmannos odere, cum Eustachio pridem
sibi inimicissimo concordavere. Eum bellaudi peri-
tum, atque in przlio felicem experimentis coguo-
verant. Si erat serviendum non compatriotze, noto
servire atque vicino satius putabant. Accidil ut
occasio temporis eventum rei quam affectabant
promitteret. Abierant ultra flumen Tamisim primi

consensu Anglorum et Gallorum, qua de reatu
multo convictus est. Sed parcendum sentimus per-
$0na multifariam illustri, comiti nominato, qui
reconciliatus nune in proximis regis honoratur.
Eodem fere tempore Coxo comes, quem placuisse
Norihmannis diximus, worte occidi. immerita et
quam deceal propagari. Ut igitur. vivat. laus ejus,
atque per exeinplum oriatur in posthumis innocen-
tia defuncti litteris efficere juvat. Prosapia ac po-
tentatu. Anglus hic juxia precelsus, magis animi.
singularitate prudentis et omnino honesti excelluit.
Hic regis causam et ipsum favore multo probabat.
Sui vero satellites ab. ipso dissidebant, factionum
delerrimi fautores ac socii. Proinde eum ab officio

munitionis custodes, presul Bajocensis, atque Hugo pg trausvertere. tentabant, &epe monentes quasi per

de Monteforti, militum parte majori secum ducta.
Eustachius ilaque, accepto nuntio Ánglorum, cum
suis ad eos noctis conticinio transivit, ut incaute
opprimeret Castellanos. Classem duxit militibus de-
lectis oneratam relictis. equis preter admodum
paueos. Vicinia omnis adfuit armata, auctior nu-
merus ex ulterioribus accederet, si mora biduana
obsidio traheretur. Caeterum. custodiam invenerunt
minus opinione reniissam, plus metu ad defensan-
dum validam. Eripiunt velocitas equi, notitia tra-
mitis, navisque paratior. Nobilissimus autem tire
nepos ejus comprehensus est. Angli per diverticula
plura eo facilius evaserunt, quo miuus commodum
erat paucitati. Castellanorum | insequi per diversa.

Jure id Eustachio dedecus atque. detrimentum con- C

igit. Equidem sj rationes quas ejus Jiti controver-
santur depromerem, regis eum graliam atque regis
deno accepta beneficia ex zqvo et bono am sisse

amicitiam de privato honore, ut libertatem a pro-
avis traditam defenderet ; nunc obsecrantes at-
que obtestantes, tanquam gratia rerum publica-
rum, ut extraneos deserens optimorum hominum
&ua uationis el consanguinitatis voluntatem seque-
retur, Sane diutina variaque calliditate haec sugge-
rebant, et bujusmodi alia. Sed ubi mentem firmiter
in tenore boni fixam taliter dimovere nequeunt,
comproviuciales ad. invidiam coricitavere quam ne-
cessario placaret ab rege deficiendo. Postremo au-
gesceute in dies malevolentia ipsorum, eum ille po-
pularium odia, omnemque injuriam perpeti, quam
integritatem fidei temerare mallet, per insidias op-
pressum inierfecere. Ita. eximius vir suo casu, quod
majestas domini sui stare deberet asseruit.

Saue pontifices quidam obsequio regio stadebant,
maxime Adelred primas Eboracencis. . . .. . Reliqua
desunt in ms. Codice.

APPENDICES AD GESTA WILLELMI CONQUESTORIS.

APPENDIX PRIMA.
GENEALOGIA DUCUM NORTHMANNORUM.

Ex veteri codice Ms.

Anno Dominicz Incarnationis 896, regnante Fran- D Longa-Spatha genuit Richardum eenem. Ilic genuit

corum rege Carolo, qui Sünplex. appellatus est, pi-
rat: Danorum ex insula Scanzia, qux Northvega
dicitur, egressi, cum in Francia mulia gessissent
prolia regnumque devastassent, Carolus przdictus
acceptis obsidibus, eis Neustriam tradidit quam ab
ipso tempore vocaverunt Northmanniam, eo quod
ab ipsis qui ex Nortlhivega venerant possessa eral.
Robertus igitur, Rollo dictus, eorum primus erat
dux comesque Norcthmanniz. Robertus iste genuit
Willelmum, qui Longa-Spatba cognominatus est,
qucm Franci dolo occiderunt. Willelmus autem

filiam, nomine Emmam, de qua natus est Eduardus
rex Anglorum. Richardus autem. senex. genuit Ri-
chardum. Richardus vero secundus genuit Richar- .
dum tertium et Roberlum. Richardus autem genuit
Nicolaum Sancti Audoeni abbatem. Robertus vero
genuit Willelmum Nothum, qui post mortem Eduardi
transfretavit in Angliam anno Domini 1066, regnum-
que obtinuit jure haereditario, quia ejus atavus
Riehardus senex fuerat, cujus Emma filia Eduar-
dum regem genuerat. Willelmus iste Nothus tres
filios babuit, Robertum videlicet et Willelmum Ru-

Digitized by Google
