1355

GESTA.

1256

medio cum (lrmissimo robore; unde in omnem A exitium curritisac perpetuum opprobrium. Abeundo,

partem consuleret mauu et voce. Scribens Heraldi
agmen illud veterum aliquis, in ejus transitu flumina
epotata, silvas in planum reductas fuisse memora-
rei. Maxima» enim ex omnibus undique regionibus
copie Auglorum convenerant. Studium parsIleraldo,
cuncli patri przsstabant, quem contra extraneos,
tametsi non juste, defensare volebant, Copiosa quo-
que auxilia miserat cis engnata terra Danorum. Non
tamen audentes cum Willelmo ex sequo confligere,
plus eum quam regem Noricorum extimentes, locum
editiorem przoccupavere, montem silvze per quam
advenere vicinum. Protinus equorum ope relicta,
cuncti pedites constitere densius conglobati, Dux
cum suis neque loci territus asperitate, ardua clivi
sensim ascendit. Terribils clangor liteorum pugna
signa cecinit, utrinque Northmannorum alacris au-
dacia pugnz principium dedit : taliter eum oratores
in judicio litem agunt de rapina, prior ferit dictione
qui crimen intendit. Pedites ilaque Northmanni
propius accedentes provocant Anglos, missilibus in
eos vulnera dirigunt atque necem. lli contra
fortiter quo quisque valet ingenio resistunt. Joctant
€uspides ac diversorum generum tela, sxvissimas
quasque secures et lignis imposita saxa. lis veluti
mole lethifera statim nostros obrui putares. Subve-
niuuL equites et qui posteriores fuere fiunt primi.
Pudet eminus puguare, gladiis rem gerere audent.
Altissimus clamor hinc Northmannicus, illinc bar-
baricus armorum sonitu et gemitu morientium

superatur. Sic aliquandiu summa vi certatur ab C

utrisque. Angli nimium adjuvantur superioris loci
opportutuitate, quem sine procursu tenent et maxime
conferti, ingenti quoque nuinerositate sua alque
validissima corpulentia ; preterea pugnae instrumen-
*js, qua facile per scuta vel alia tegmina viam
inveniunt. Forüissime itaque sustinent vel propel-
lunt ausos in se districtum ensibus impetum facere.
Vulnerant eos qui eminus jn se jacula conjiciunt.
Ecce igitur hac szvitia perterriti avertuntur pedites
pariter atque equites Britanni et quotquot auxiliares
erant in sinistro cornu, cedit fere cuncta ducis
acies, quod cum pace dictum sit Northnannorum
invictissimz uationis. Romanz majestatis exercitus
copias regum continens, vincere solitus terra
marique fugit aliquando, cum ducem suum sciret
aut crederet occisum. Credidere Nortbmanni ducem
ac dominum suum cecidisse. Non ergo nimis pu-
denda fuga cessere, minime vero dolenda. cum
plurimum juverit,

Priuceps namque prospiciens multam partem ad-
vers sfalionis prosiluisse et insequi terga suorum,
fugientibus occurrit ct obstitit, verberans aut minans
hasta. Nudato insuper capite detractaque galea ex-
clamans : « Me, inauit, circums; icite; vivo et vin-
cam, opitulante Deo. Que vopis aementia. fugam
suadet? Qux via patebit ad effugiendum? Quos ut
pecora mactare potestis, depellunt vos et occidunt.
Victoriam deseritis, ac perpetuum honorem; in

mortem nullus vestrum evadet. » His dictis, recepe-
runt animos. Primus ipse procurrit, fulminans ense,
stravil adversam gentem que sibi regi suo rebeLans
commeruit mortem. Exardentes Nortbmanni et cir-
cumvenientes aliquot millia insecuta se, inomento
deleverunt ea, ut ne quidem unus superesset. lta
confirmati vehementius immanitatem exercitus in-
vaserunt ; qui maximum detrimentum passus non
videbatur minor. Angli confidenter totis viribus
oppugnabant, id maxime laborantes, ne quem aditum
irrumpere. volentibus aperirent. Ob nimiam deusi-
tatem eorum labi vix potuerunt interemi *.. Patue-
runt tamen in eos vi: incise per diversas partes
foriissimorum militum ferro. Institerunt eis Ceno-
B mauici, Francigenc, Britanni, Aquitani, sed cum
praecipua virtute Northmanni.

Tiro quidam Northmannus Robertus , Rogerii
de Bellomonte filius, Hugonis de Mellento comitis
ex Adelina sorore nepos et hxres prelium illo die
prinum experiens egit quod :ternandum esset
laude, cun legione quam in dexiro cornu duxit.
irruens, ac steruens magna cum audacia. Non est
nostrae facultatis, nec. permiitit. intentio nostra sin-
gulorum fortia facta pro merito narrare. Copia
dicendi" valenüssimus, qui bellum illud suis oculis
didicerit, difficillime singula quaeque persequeretur.
At hoc nos illo properamus, ut finita Willelini co-
mitis laude, Willelmi regis gloriam scribamus.

Ammadvertentes Northmanni, sociaque turba,
non absque nimio sui incommodo hostem tantum
simul resistentem superari posse, terga dederunt,
fugam ex industria simulantes. Meminerunt quam
optate rei paulo ante fugam dederit occasionem.
Barbaris cum spe victoriz ingeus letitia exorta est.
Sese cohortantes exsultante elamore nostros male-
dictis increpabant ei minabantur cunetos illico
ruituros esse. Ausa sunt, ut superius, aliquot millia,
quasi volante cursu, quos fugere putabant urgere.
Noitlimanni repente regyratis equis interceptos et
inclusos undique mactaverunt, nullum relinquentes.
Bis eo dolo simili eventu usi, reliquos majori cum
alacritate aggressi sunt, aciem adliuc horrendam et
quam diflicillimum erat circumvenire. Fit deinde
insoliti generis pugna; quam altera para incursibus
et diversis motibus agit; altera, velut humo aflixa
tolerat. Longuent. Angli, et quasi reatum ipso de-
feciu. confitentes, vindictam patiuntur. Sagit'ant,
feriunt, perfodiunt Northmanni, mortui plus, dum
cadunt, quam vivi moveri videntur. Leviter sau-
€iatos non permittit. evadere, sed comprüunendo
necat sociorum densitas. lta felicitas pro Willelmo
triumpho maturando cucurrit,

Iuterfuerunt huic praelio Eustachius Boloniz comes,
Willelmus Richardi Ebroicensis comitis filius,Goisfre-
dus Roitronis Moritoni:e comitis filius, Willelmus Os-
berni filius , Haimerius Toarcensis praeses , Gualterus
Giffazdus, Hugo de Monteforti, Rodolplius dc Toneia,
Ilugode Grentmaisnil, Willelinus de Guarenna, aliique

D

Digitized by Google
