1185

quenti nocte mediante, ::quore. anenoris extractis,
cum silentio procedentes, luna illucescente Syracu-
sam, ubi Benarvet acerrime cum classe sua przsto-
labatur, venerunt, certamen ineunt; utrinque
eongreditur. Denarvet instinctu diaboli, qui vitain
ejus jam misera morte terminare volebat, quo navem
comitis eminus agnovit, magno impetu grassans
illorsum irruit, acriter bellatur; sed acrius excipi-
tur. Nam a Lupino quodam primum jaculo confos-
sus, dum a comite qui navim ejus insilierat minaci
ense persequitur, ipse proximam navem de suis ad
fugiendum saltu appetens, in mare cum pondere
ferri demergitur, sicque injuriam, quam Deo arro-
gauter intulit, divino judicio condigna ultione mul-
tatur ponas luendo, perpessus. Reliqui vero dum
fugere nituntur, a nostris citato remige persecuti
truncantur. Si Jordanus interim urbem oppugnasset,
profecto facile debellata succubuisset ; sed pater
sinus provide interdixerat sibi ne fieret. A Maio
igitur usque in. Octobrem obsessione urbi deiia,
ipsa multum recalcitrante, plurima infestatio utiin-
que facta est. Cives vero, Christianos plurimos in
captione infro urbem habentes, solutos ab urbe
ejiciunt, rati nostros sic facile ab urbe processuros.
At dum nihilominus persistere vident, uxor Denar-
vet cum filio et melioribus urbis, navibus duabus de
nocte per medias naves nostras rapidissimo remige
evadentes sese Notum recipiunt. Reliqui federe
composito dedilione se et urbem reddunt, anno

Dominice — Incarnationis — millesimo — octegesims
quinto.
CAPUT Ili.
lisani Africam oppugnant , eg. comiti retinendem
offerunt.

Cum ista geruntur, Pisani qui apud. Africam ne-
£otiando proficiscebantur , quasdam injurias passi,
exercitu cengregato , urbem regis Tunitii oppu-
gnantes, usque ad majorem turrim qua rex defende-
batur capiunt. Sed quia sua. virtute urbe expugnata
patriam. retinere. minus sufficientes, comiti Sici-
liensi, quem talibus prevalidum cognoscebant, eum,
si recipere velit, per legatos invitantes offerunt.
Porro ille quia regi Tunitii (318) amicitiam se ser-
vaturum dixerat, legalilatem suam servans in damno
ilius assentire distulit. Rex vero Tunitius (319),
cum certando resistere nequit, pretio pacem reerca-
tus, quos (220) armis minus sufficiebat, pecunia
classe (521) fines Christiani nominis pervasum (222)
ulterius tentare, et quos ejusdem religionis captivos
tenebat coactus est absolvere.

CAPUT IV.
ogerius dux et Boamundus ejus frater reconci-
liantur.
Dux autem Rogerius apud Apuliam et Calabriam
sua sapienter disponens, in omnibus strenue et pro-

(348) Thumino.

(519) Thuminus.

(520) Mercatus, quameis

(321) C. P. Finibus suis arcet, promittens ctiam sub

RKISTORIA SICULA. — LIB. IV.

1186
À vide agebat ;. et quamvis juvenili tate essct, secun-
dum quod agebat, eum non jam juvenem, sed mo-
ribus senissimum judicare posses. Militixt? assiduus,
frequentiam militum amans, colloquio affabilis,
muneribus largus, labori vigiliisqne indeficiens,
Ecclesiarum — defensor, pauperum et moarentium
consolator, suis clypeus, hostibus aculeus, juste
judicans omnia, excepto quod pietatis affectu. ob-
viante in rigore jusititi: aliquantulum remissior
erat. Iis artibus in se accrescentibus omnium bono-
rum favorem brevi obtinuit. Ilic Boamundus fratrem
suum ambitione ducatus a se desciscentem, qui jam
urbem, qu:e Oria dicitur, traditione civium adeptus
erat, per quam provinciam Tarentinam et Hydrun-
tinam spe prd» complicibus undequaque sibi alli-
B gatis infestabat, minus adversum se proficere vi-
dens, non quod miles elegantissimus non fuerit, sed
quia sumptus ad id negotii necessarii minus suppe-
tebant, fraterna pietate commotus, arcessito ad se
et reconciliato, partem pateriaze hareditatis contulit,
annuens ei ipsam Oriam urbem quam pervaserat,
adjicieus Tarentum et. Ilydruntum, sive Galipolim
cum omnibus appendiciis et quidquid Gaufridus de
Conversana sub ipso habebat cum famulatu ejusdem.
Reliquos vero, si qui adversarii erant, sua strenui-
tate sternebat; ubi vero minus per se sufficiebat,
Siciliensi comite, quasi pro verbere ad alios subju-
gandos utebatur, cujus virtute pluribus territis mi-
Dus resistere pr»sumebant.
CAPUT Y.
Comes Agrigentum obsidet et capit.

Comes ergo Rogerius, omnes potentiores Siciliae
ase debellatos gaudens, et nemine, excepto Cha-
wuto, superstite, ad hoc assidua deliberatione in-
tendit ut ipso circumveniendo debellato omnem
sibi de cxtero Siciliam subdat. Unde exercitu ad-
moto, ipso apud Castrum Joannis immorante, uxo-
rem cjus ac liberos apud Agrigentinam urbem ob-
sessum vadit, anno Dominicz Incarnationis mille-
Sinio octogesimo sexto, prima die Aprilis; quam
undique exercitu vallans, diutina oppressione la-
cessivit, studioque machinamentis ad urbem capien-
dam apparatis, tandem vicesima quinta die Julii
viribus exhausta imminentibus hostibus patuit ;
p uxor Chamuti cum liberis comitis inventa est captio-

nis (3251. Comes ilaque, in urbe pro libitu suo

positus, uxorem Chamuti omni dehonestatione pro .

hibita suis custodiendarm deliberat, sciens Chamu-

tum sibi facilius reconciliari, si eam absque deho-
nestatione cognoverit attractari. Urbem itaque pro
velie suo ordinans, castello firmissimo munit, vallo

gyrat, turribus et propugnaculis ad defensionem .

aptat, finitima castra incursionibus lacessens ad

deditionem cogit; unde et usque ad undecim xvo

brevi subjugata sibi alligat, quorum ista sunt no- .

ostentatione legis sug nulla classe, etc.
(922) Ulterius tentare pervasum.
(335) C. P. Innecta e captioni.

Digitized by Google
