1208 WILLELMI CONQUESTORIS (0l

Í cjus clementi ; item ali complures nobiles et opi- A ecclesia Bajoceusis, quam ipse multo studio egregie
bus ampli. ordinavit atque ornavit, juvenis adhue eate,

In his erat comes Coxo, quem singulari el forti- animi canitie senibus przferendus. Dein omi
» q £ Northmanie utilis fui . Na
tudine et probitate regi, post et optimo cuique North- ortimaniie utilis futt ac decori. In synodis, ubi de
vaanno placuisse audivimus, Rex eorum sacramenta Christi cultura, in. disceptationibus, ubi de szedl
ut postulaverunt, libens accepit , liberaliter eis do- rebus agebatur, intelligentia pariter atqne facundia
navit gratiam suam, reddidit eis cuncta quz posse- enituit. Liberalitate parem non habuit Gallia, ita
derant, habebat eos magno lionore. Inde progrediens opinio ea Melun Nec minus zquitatis amore
diersas partes regni accessit, ordinando ubique meruit laudem. Arma neque movit unquam, neque
utilia sibi et incolis terr». Quaqua pergebat, in voluit moveri; valde tamen. tímendus armatis. Bel-
: m namque utilissi sili i
"armis nemo manebat. Iter nullum obstruitur, occur- lum N mque utilissimo consilio, cum mecs
runt passim obseqnentes, aut explicantes. Omnes postularet, juvabat, quantum. potuit religione salva.
ille clementibus oculis respexit, clementissimis ple- HARUM i iiber arm ^ MA
bem. Scpe vultu miserantem animum prodidit, jussit batur amore, ut nec inter arma velfet a» Toig
miulioties misericordiam, cum supplices conspi- rari, a quo maguos acceperat, atque. sperabat low-
ceret aui egenos, maires animadverteret voce ei B res, unice coustantissuneque fidelis fuit. Libentes
gestibus precari cum liberis eidem obsequebantur, ut acceptissimo domim,

. . . Norihmanni atque Britanni, Nec Angli adeo barbari
Adelinum, quem post HieraMi ruinam Angli Tee" — fuerunt, quin facile intelligerent hune. presules,
statuere conati fuerant, amplis terris ditavit, atque

o. Á . n , hunc prxfectum inerito timendum esse, venerapdum
in charissimis habuit eum, quia regis Edwardi genus quoque ac diligendum.
contigerat. Ad lioc ne puerilis etas nimium doleret Rex ita commissa regni cura Penevesellum st
non habere honorem ad quem electus fuerat; CjUS* — peccpit, quem locum in nominandis ponendum ce
dem liberalitatis dono acceperunt Angli complures, ^ gemus, quoniam ipso portu priino litus illud atii.
quod a parentibus vel prioribus dominis mon accé- — Stabant, naves ad transmittendum paratissinz,
perant, Custodes in castellis strenuos viros collocà- — quas vere decuerat albis velis more. velerum albr
vit ex Galliis traduetos, quorum (dei pariteT 3€ — Baias esse. Erant enim revecturz gloriosissinum
virtuti credebat, cum. multitudine peditum et equi- triumphum, nuntiaturas naxime optatum gaudia.
tum. Ipsis opulenta beneficia disiribuit, pro quibus ^ Convenit codem multus Anglorum equitatus. Ex lí
iabores ac pericula libentibus animis tolerarent. abducere secum decreverat, quorum pracipue ien
Nulli tamen Gallo datum est quod Anglo cuiquam C guspiciehat acpotentiam : archiprssulem Stigandon,
injuste fuerit ablatum.  Adelinum propinquum regis Edwardi, tres coniles.
Guenta urbs est nobilis atque valens. Cives ac — Edwinum, Morcaedum et Gallevum; simul alic
finitimos habet divites, infidos et audaces. Danos — complures alle nobilitatis, wt ipsis auctoribus nibil
in auxilium citius recipere potest. A mari quod An- — sub decessum suum novaretur, gens vero toa minui
glos a Danis separat, millia passuum quatuordecim — ad rebellionem valeret spoliata príncipibus. Denique
distat. Hujus quoque urbis intra moenia muuitionem — eos potissimum veluti obsides in potestate Su uli
construxit. Ibidem Guillelmum — reliquit Osberni — cautela tenendos existimabat, quorum auctoris
filium, praecipuum in exercitu suo, ut ia vice sna in- vel salns propinquis et compatriotis maximi essc.
terim toti regno Aquilonem versus praesset. lunc — Sic autem fuere. subacti, ut obsequenussime face
ex omnibus Northmanuis paterno more sibi fidissi- — rent imperata. Nam et si petere quid malcbal, pr*
mum domi bellique perspexerat, simul fortiludi. e — cepti vice audierunt. Przsertim cum noa (raberer-
egregium et consilio sive rei domestic, sive milita- — tur ul captivi, sed dominum suum regem prosini
ris, necnon Domino celesti multo affectu devotum. — comitarentur ampliorem ex hoc gratiam alque b
llunc Northmannis carissimum, Anglis maximoter- | norem habituri. Hanc. enim ejus animadrertelidl
rori esse sciebat. Ilunc. pre caeteris familiaribus à ^ humanitatem unde optima quaque exspeclanda f
pueritia utriusque dilexerat et exaMtaverat in — rent, nihil metuendum crudele vel injurium. A
Nortlinannia. milites repatriantes , quorum in tantis ncgotiis fidel
Castrum vero Doveram Odoni fratri suo commi- — opera usus fuerat, larga wanu ad eunidem pore
sit, cum adjacente ora australi quz, nomine vetusto donavit, ut optimum frucium victorize secum omuá
Cautium dicta, Galliam propius spectat, undeet a — percepisse gauderent. lta soluüs navilus, nui!
ininus feris hominibus incolitur. Consueverant enim — animis krissimis, in altricem terram provelitut
merces cum Belgis mutare. Perlibetur, etjam. atte- secundo et vento et aestu. Transmissio hzc Dir
stante pagina vetustatis, maritimam hanc regionem — diu pacavit, pirata omni procul fugato. Fidelitaiee |
a Galiis olim fuisse posscssam, quibus eo wansveclis — actorum, quie qui noverit inerito. admirattr, wal? |
pridie ac belli inferendi causa agrifertiles placuere. — magis admirandam celeritas fecit. Siquidem (eo
Qo ille Bajocarum praesul cognitus fuerat talis, qui — bris circiter Ralendas, die quo memoriam archangal
optime negotia sus(inere valeret ecclesiastica et s- — Michaelis £cclesia. concelebrat, terram ad bostilet
eularia. Bonitatem ejus ei prudentium primo testatur — duLius quem consequerctur eventum abiit, men :
]

. Digitized by Google
