<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    4231 WILLELMI CONQUESTORIS 4231
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    si forte Francorum temeritati atque superbiae suae
    munificæ spes erat aliquanta, ducem nostrum aut op-
    primendum esse ea mole, aut ignominiosa fuga
    clapsurum, milites aut occidendos, aut capiendos,
    oppida excindenda, vicos exurendos, haec ferienda
    gladio, illa in praedam diripienda; postremo terram
    totam usque in foedam solitudinem redigendam.
    Sed longe alium res eventum habuit. Nam inau-
    spicalo congressi Odo et Rainaldus, cum suam aciem
    quam terribili atrocitate vastari animadvertissent,
    ducatu et ensis ope simul omissis, quoroum veloci-
    tate saluti consulunt. Urgebat namque cervices eorum
    non meritas leniora mucrro Roberti Aucensis comitis,
    ut natalibus ita virtute magni, una Hugonis Gorina-
    censis, Hugonis Montisfortis, Gualterii Giffardi,
    Willelmi Crispini, aliorumque nostræ partis fortis-
    si : orum virorum. Guido Pontivi comes ad vindi-
    candum fratrem Ingelrannum nimis avidus captus
    est, et cum eo complures genere et opibus clari.
    Plurimi ceciderunt; reliquos fuga eripuit cum ante-
    signanis. Cognito citius hoc successu propugnator
    noster dux Willelmus nocte intempesta caule in-
    structum quemdam direxit, qui tristem regi victo-
    riam propius castra ipsius ab alto arboris per si-
    gula inclamavit. Rex attonitus inopino nuntio,
    procul omni cunctatione signo antelucano suos in
    fugam excitavit : summæ necessarium ratus quam
    maxima celeritate Northmanniae sinibus discedere.
    Multa dehinc hostilia utrinque acta sunt, qualia
    præter belli conflictuum inter tantos hostes fieri so-
    lent. Francis tandem gravissimarum sibi dissentio-
    num fine cupientissme volentibus, pax convenit.
    Ea pactione inter ducem et regem media, ut capti
    apud Mare Mortuum regi redderentur, ejus vero
    assensu et quasi dono quodam dux jure percepto reli-
    queret quod Gaufredo Andegavorum comiti abstule-
    rat, quodque valeret auferre. Confestim in ipso con-
    ventu principes militiæ suæ jussu commonuit diu
    intra terminos Martelli Andegavens is ad Ambreras
    construendas mature adesse paratos. Et quem hujus
    incepti diem eis ipse, eundem Martello per legatos
    præsciivit. O validum, o confidentem, et nobilem
    hujus viri animum ! o admirandam, nec facile com-
    pelenti præconio extollendam virtutem ! Non petit
    imbellis cujuslibet terram debellandam, sed tyranni
    ferocissimi et in re militari, ut superiora docuere,
    plurimum strenui, quem uti fulmen terribile cogniæs
    atque duces potentissimi tremerent; cujus vires et
    versutias comilantium ei quisquam vix evaderet.
    Porro, ut magis admirere, ipsum hostem incautum
    et imparatum non aggreditur, sed primis ei diebus
    quadraginta ubi, quando, cujus rei gratia sit ad-
    venturus, denuntiati. Hujus famæ terrore perculsus
    Gaufredus Meduannensis, Gaufredum dominum suum
    festinus adit, dolens et miserans conqueritur; con-
    structis Ambreris opibus Northmannorum, terram
    ejus ad libitum inimici invadendam, destruendam,
    desolandam. Cui tyrannus Martellus, ut erat elatus
    animo, grandia præsumere et loqui solitus : « Mecum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    inquit, sicut vilis et pudendi domini omnino abunas
    dominium, si patienter me patrari videas quod me-
    tuis. » Die præfinito, Cenomanicum solum ingres-
    sus Northmannorum rector, dum castrum quod
    minatus est erigit, fama reserente, quæ tam falsi
    quam veri nuntia volat, Gaufredum Martellum brevi
    adventurum auditi. Quapropter opere admirato
    hostis adventum magna constantia et alacritate
    præstolatur. Quem, ubi amplius opinione morari
    videt et jam de cibariorum penuria plebeii pariter
    ac procress convercrunter, ne milite minus prompto
    in futurum ulatur, modo dimittere statuit, castro
    viris et alimoniis munito, iubens tamen ut, cum
    nuntium ejus accepissent, quantocius eodum redeuant
    cuncti. Exercitus nostri mox divulgato discussu,
    Martellus in auxilium suum adjunctis Willelmo
    Pictavorum comite domino suo et Eudone Britan-
    norum comite, necnon undequaque copiis collectis,
    Ambreras contendit. Dein præsidii situ et munimen-
    tis perspectis, ad oppugnandum accingitur. Parati
    vallum rescindere; castellani resistunt. Exardent,
    audent, aggrediuntur propius et acrius, certantur
    utrinque magna vi. Missilia, saxa, libriles sagittæ,
    item lanceæ desuper feriunt. His plerique interempti
    cadunt, alii repelluntur. Sic audaci molimine cas-
    sato aliud incipiunt. Tenuant murum ariele, qui
    percussus in virga (ariele) castellano rum fran-
    gitur.
    Interea cognito labore suorum munitionis funda-
    tor Willelmus, omnis moræ impatiens evocati exer-
    citum, sublevatum ire quam maxime præperat. Quem
    postquam inimici tres adeo nominati comites ad-
    equitare percepirt, mira celeritate, ne dicam tre-
    pida fuga, cum immaneibus exercitiis dilobuntur.
    Victor Gaufredum Meduannensem e vestigio bello
    adoritus, qui dominii furorem præcipue incendit que-
    rela præfata, intra exigium tempus eosque compe-
    tulit, ut in remotissimis Northmanniae partibus sibi
    manus perdomitas daret, fidelitatem quam sateles
    domino debet jurans.
    Rursum pace soluta, rex ignominiæ suæ magis
    quam detrimenti requirens ultionem, renovata expe-
    ditione Northmanniam aggreditur, exercitu coacto
    copioso quidem et minus quam antea immani : regni
    siquidem ejus pars ampliori, funera sive indecoram
    fugam suorum lugens aut timens, ad redeundum
    super nos minus prona erat, quamquam vindiciæ in
    nos longe cupidiissime. Martellus Andegavensis,
    noþdum tot sinistris casibus fractus, minime desiit,
    quantum viliatenis virium colligere potuit adipiscens;
    vix enim hujus inimici odium et rabie Northman-
    niæ tellus penitus contusa vel excisa saliaret. Fa-
    mam tamen sui motus quantum potuere occultantes,
    ne confestim in ipso ingressu obvio propugnator
    quem experti sunt, repellerentur, citius itineribus per
    Oxinem comitatum ad fluvium Divam pervenere,
    hostili immanitate per transitum populati. Neque
    illic aut conversi placuit, aut consistere fiducia
    fuit. Etenim si permiseretur ulterius progredi, quali
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,930,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; mantidas abreviações e sinais conforme impressão. Algumas palavras compostas com hifenização entre linhas foram unidas conforme continuidade visual. Não foram preenchidas lacunas com [ilegivel] pois texto legível em imagem.</notas>
</pagina>