<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,220">
    ANNO DŎM?NI MLXXXVII.
    
    WILLELMUS I
    
    DUX NORTHMANNORUM ET REX ANGLORUM
    
    COGNOMINE CONQUESTOR.
    
    WILLELMI CONQUESTORIS
    
    GESTA
    
    A Willelmo Pictavensi Lexoviorum archidiacono, contemporaneo scripta.
    
    (DUCHESNE, Historie Northman. Script antiq., pag. 178)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,240,500,950">
    (Initium desideratur.).... cum vita regnum Angli-
    cum amisit, quod paternae ac suae violentiae, non aliis
    debuit. Coronam eandem cum throno heraldus
    obtinuit filius ejus, partim ab eo tyrannidis in
    annore degener. Exsules adhuc manebant in curiis
    propinqui sui Willelmi principis Edwardus ac Alve-
    radus, qui olim pueri ne jugularentur ad avunculos
    in Northmanniam effugerant. Genitrix eorum fuit
    Emma filia Richardi primi, genitor Ecclredus rex
    Anglorum. Verum de genealogia horum germanorum
    et quod hereditatem eorum Dani invasione occupa-
    verint, satis alii scripserse. Ut ergo decessum Chro-
    nuti audierant, primo Edwardus mari decurso naves
    quadraginta milite instructissimas Hantone appulit,
    ubi multitudinem offendit maximam se ad interne-
    ciionem sui operientem. Nam Heraldum Angli dese-
    rere nolebant, vel, quod est credibilius, non audebant,
    intellegentes aliores Danos ad protectionem sive
    citatam utilionem ejus, exstinctos fuisse truculentiia
    Danica suae gentis nobilissimas minime obliti sunt.
    Congressus illico magna caele superavit. Conside-
    rans autem adversarius terrae vires ingentes, quas
    traduxit modicas esse, regratatis proris cum opima
    praeda Northmanniam repeulit. Ilunc sibi larem tutum
    sciebat, largum et benefolum. Non multo post deinde
    insertio temporis Doroberniam venit Alveradus
    transvectus ex portu licio, accuratius quam frater
    antea adversus vim paraparatus, sceptrum et ipse
    paternum requirebat. Quem aduuncem interiora
    Godwinus comes nesario dolo suscipiens factione
    iniussissima tradidit. Et enim ulto occurrit ei veluti
    ad honorem, officium suum benigne promisit, oscula
    dans ad osdem ac dextram. Mensam preterea cum eo
    familiariter communicavit atque consilia. Noctis
    autem inseucute medio manus inermis ex somno lau-
    guidi post tergum restrinxit. Tali expugnationu sua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,240,960,950">
    vitate Londoniam regi transmisit Heraldo, et de
    comitatu aliquot similiter vinc tos reliquos partim
    in ergastula deputavit separatos ab invicem distra-
    ctone miseranda, partim duro fine reccavt horribi-
    liter evisceratos. Gavisius Heraldus in vinculis
    conspecto Alverado, satellites ejus quam optimos
    coram eo jussit decapiari, ipsum orbari luminibus,
    dein equestren nuditate turpatum ad mare deduci
    sub equo pedibus colligatis, ut in Elga (Elge) insula
    exsilio cruciaretur et egestate. Delectabat ipsum
    vita inimici gravior morte. Simul Edwardum omnino
    absterre intendebat germani calamitatibus. Ita
    deperiit formosissimus juvenis, laudatissimus boni-
    tate, regis proles et regum nepos, nec superviver e
    poluit diu; cui dum oculi effoderentur, cultro cere-
    brum violavit muero. Ideo brevi exclamatione hac se
    nos aloquemur, Godwine, cujus mortui nomen in-
    fame superest atque odiosum. Nam a flagitio, quod
    malitiosissime patravisti, deterrere te, si fieri
    possit, volumus. Quam exsercanda furia agitari?
    quo'corde contra jus atque f.s abominandum faci-
    nus machinari s? cur in exitium tui fuorumque per-
    dissiimam proditionem admittis, crudelissime ho-
    micida? Moli ris, confesisse graturairs quod remo-
    tissimarum a Christianismo nationum ritus ac leges
    deuestantur. Alveradi indignissime erumnae tibi
    improbissimo gaudium, honestis pariunt lacrymas.
    Dictu equidem talia sunt lugubria. Willelmus vero
    gloriosissimus dux, cujus acta venturam aetatem
    divina opiulattione freti docelimus, vindice gladii
    feriet jugulum Heraldi tue sobolis crudelitatae per-
    fidiaque consimilimae. Fundis traditone fua inne-
    ritum sanguinem Northmannorum, fundetur sanguis
    tuorum pari vice ferro Northmannorum. Libui un-
    humanum scelus hue perpetuo silentio sepelire, sed
    in historiarum serie res quoque minus pulchras,
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato tipográfico moderno; duas colunas latinas. Foram mantidas ortografias e abreviações tal como visíveis; usa-se [ilegivel] apenas se necessário (nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]). BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>