4225

GESTA.

1226

ciscendi coniinere non possit. Placet ergo fortu- A tis mperatoria eura promerudu. Ipsius velut amici

patum iter convertere. Festinus inde ecce Alenco-

mio supervenit, arduam rem pugna fere nulla

conficit. Oppidum enim natura, opere atque arma-
tura munitissimum fdeo currente proventu in ejus
manum venit, ut. gloriari his verbis liceret : Veni,
vidi, vici. Perculit citissime hic rumor Danfrontinos.
Difüidentes itaque alius clypeo se liberandos, post
fugam famosissimi bellatoris. Gaufredi Martelli, si-
militer deditione se liberant properatissima, quando
reversum ad oppugnaudum vident Northmannorum
principem. Perhibent homines antiquioris menor,
castra hzc ambo comitis Richardi concessu esse
fundata, unum intra alterum, proxime lines North-
mauniz, atque tam succedentium ei comitum quam
ipsius jussis obtemperare solita. Vietor postea, do-
mum reversus, patriam cunctam recenti decore ac
tripudio illustrabat, simul amorem atque terrorein
Sui auclius in externa diffundebat.

Alia sub tempus idem Annalium voluminibus apta
gessi. princeps isdem, qu: sicuti plurima czteris
temporibus ab eo gesta prwtermittirus, aut ne
quem gravel spatiosus codex, aut quia rem non
admodum. sufficientem scriptori cognovimus. Pra-
terea quantulum in dicendo facultatis habemus, ad
dicendum praestantissima omnium id reservaunus.
Parturire suo. pectore, bella quz calamo ederentur
poetis licebat, atque. ainplificare utcunque cognita
per campos figmentorum divagando. Nos ducem
sive regem, cui nunquam impure quid fuit pul-
chrum, pure laudabimus, nusquam a veritalis li-
mite passu uno delirantes.

Cepere post hac Northmanni summates fere
cuncti incredibili eum amplecti veneratione, ut
obluctari dudum, síc modo serenam ei fidelitatem
quisque suam probare nitentes, adeo ut ejus et so-
bole.:, quam sola tum spe fovebant, dominum sibi
concordi volorum electione creare certarent. Quod
ipse nniversa, qua erga se vela se fideliter acia,
humili prudentia. muneri divino ut reputanda fuere
reputavit, juventutis in primordio moderatissimum
virum agens. Consiliis itaque de matrimonio discepta-
tur, ut solent in diversum suadere ingenia dispa-
rium atque sententx, przsertim cum in frequenti
Curia ponderosa de re consultatur. Reges de lon-
ginquo suas unice charas filias huic marito volun-
tarie locarent, ac affines habere quos confines po«
tissimum placuit, mullze rationis gravitate id per-
snadente. .

Vigebut eo tempore Teutonibus collimitans ac
Francis, emineusque potentia pr»cipuns eorum
Flaudrensis marchio Balduinus, nobilitate item
prisco ex germine tradita illustrissimus. Nam uti
3 satrapis Morinorum, quos moderni Flandros ap-
pellant, sic a. regibus Gallis atque Germanis na-
tales deducebat, nobilitatis etiam. Coustantinopoli-
ianez lincam atuingentes. Stupuerunt mirantes eum
comites, marchiones, duces, tum archiprzsulum
alta dignitas, si quando prsentiam cjus rari hospi-

ParRoL. CXLIX.

et socii prudentíam ip deliberatione maximorum ne-
gotiorum consulturi, benevolentiam donis ct multa
honoris impensa comparaturi. Nomine siquidem Ro-
mani imperii milesfuit, re decus et gloria summa con-
siliorum in summa necessitudine. fteges quoque ma-
guitudinem ejus et venerati sunt et veriti, Est enim et
nationibus procul remotis notissimum, quam frequen-
tibus, quamque gravibus bellis imperatorum immani-
latem faügaverit, pace demum ad conditiones ipsius
arbitratu dictatas composita; cum regum dominos
terre ipsorum nonnulla parte mulctaverit violenter
extorta. Sua. quaeque vel inexpugnata vel indefessa

' potius manu tutans.. Mouarchia post Francke enm

puero monarcha ipsius consiliosissimi viri tutelv,

B dictaturz, atque administrationi cessit. Marchio

hic fascibus ac titulis longe amplior quam strictim
sit explicabile, natam suam nobis acceptissimam
dominam in Pontivo ipse presentavit, soceris ge-
neroque digne adductam. Enutrierat autem prudens
et sancia mater in filia quod muneribus pateruis
multuplo prxponderaret. Réquirens genus mater-
num, matris patrem sciat regem Gallix Robertum,
qui filius el nepos regum progenuit reges, cujus
laudabilitatem in religione divina et regni guberna-
tione mundi lingua non tacebit, Introductioni liojus
sponse civitas Rothomagensis vacabat jucundans.

Compellamur istic ore quodam gesti pervulgati,
nec Árcensem comitem Willelmum properantis ad
liora styli celeritate pr:eterire et ipsum quidem

€ patrie lacrymis ultra terminum :equi et boni quan-

tum in ipsius conatibus fuil potentem. Ignavam
propaginem atque perfidam przclarz stirpis Guido-
nem (Willelmum) nec human nec divinz legis
frena retinuere. Hunc neque hzc, neque Guidonis
ruina, prxterea neque magni victoris a nullo victi
admiranda et virtus et felicitas, partumque iis in-
elytum nomen. Quod in prxstantes animos ct lau-
danda queque facinora erigere debuit, id in im-
moderatam confidentiam ac nimis altam extollendo
precipitavit utrumque, ortus. videlicel sui nimia
notitia. Ambo enim sinistre noverunt in progenie se
computari ducum Northmannie. Burgundio se ne-
potem Ricliardorum e filia secundi : Arcensis fratrem
se tertii, secundi- filium, primi nepotem. Is ab. in-
eunte pueri principatu infidus ei et adversus, quan-
quam fidelitatem juratus et obsequium, hostilia
agitabat, modo temeritate non latente resistens,
clandestinis interdum dolis. Improba quidem animi
elatio facillime hominem in res injustas detrudit.
Motus dissensionum aliorumque superius comme-
moraltione aliquanta. digestorum malorum, nonnul-
los ipse caput principale concitavit, plerosque
exemplo, consilio, favore et ausilio incitavit, auxit,
conlirmavit, Multa et inquieta, longique temporis
ejus molimina fucre, pro sua et contra domini sui
magnitudinem, cujus accessum non modo ab Ár-
censi castro, verum etiam ab ei propinqua North-
mannie parte, quz citra flumen Sequanam sita est,

39

Digitized by Google
