1289

EPISTOLAE.

1290

bos et intquos comprimere ac. debellare, et ab in- A Eboracensi , tame seu ferro mortificavi. Deiri enim

festatione simplicium relrenare, ecclesiam sanctam
devote frequentare, divinitatis cultum super omnes
divijas amare et divinz legi nocte dieque, et in
adversis et prosperis, infatigabiliter obtemperare.

Ducatum  Northmaunie , antequam in Epitumo
Senlae contra Heraldum certassem, Roberto filio
meo concessi, quia primogenitus est. Hominium
pene omniwm hujus patrie baronum jam recepit.
Goncessus lionor nequit. abstrahi. Sed indubitanter
$cio quod vere misera erit regio qu: subjecta fuerit
ejus dominio. Superbus enim est, et insipiens ne-
bulo trucique diu plectendus infortunio. Neminem
Anglici regni constituo h:eredem , sed aeterno Condi-
tori, cujus sum et in cujus manu sunt omuia, illud

comnendo. Non enim tantum decus hzreditario jure f

possedi, sed diro conflictu et multa effusione hu-
mani cruoris perjuro regi Heraldo abstuli , et inter-
feciis vel effugatis fautoribus, ejus dominatur meo
subegi. Naturales regni filios plus »quo exosos ha-
bui. Nobiles et vulgares crudeliter vexavi. injuste
multos exhzreditavi, innumeros maxime in pago

» menti p

WILLELMI CONQUESTORIS

et trans Humbranz  genies exercitum Sueni Dano-
rum regis contra me susceperunt et. Robertum da
Guminis cum mille militibus intra Dunelmum , alios:
que proceres meos et tirones probatissimos in diver«
sis locis peremerunt. Unde immoderato furore con
motus in boreales Anglos ut vesanus leo properavi.
Domos eorum jussi, seg»tesque et omnem appara-
tum atque. supellectilem confestim incendi et co
piosos armentorum  pecudumque greges passim
mactari. Multitudinem itaque utriusque sexus tam
dir: famis mucrone mulciavi. Et sic multa. millia
puleherrim:ze gentis senum juvenümque, proh dolor !
funestus trucidavi. Fesces igitur hujus regni, quos
cum tot peccatis oblinui, nulli audeo tradere,
nisi Deo soli; ne post funus meum adhuc deteriora
fiant óccasione mei. Willelmum filium meum, qui
mihi a primis annis semper inhzsit et mihi pro
posse suo per omnia libenter obedivit, opto in
Spiritu Dei diu valere et in regni solio, si Dei vo^
luntas est , feliciter fulgere.

dineib.

EPISTOLA.

[e

EPISTOLA PRUMA,

AD GRECORIUM VII PONTIFICEM ROMANUM.
(Vide in Gregorio VII, Patrologie tom. CXLVIII,
enl. 748.)

EPISTOLA 1l.
Ab JOANNEÁM ABBATEM FISCAMNENSEM.
(Vide Patrologie tom. CXLVII, col. 463.)
EPISTOLA ill.

AD CLERICOS ET LAICOS PER ANGLIAM CONSTITUTOS.
(Edidit SEtbEN in notis ad Eadmeri Hist. novor.,
Append. ad Opp. Lanfranci ed. 1675, pag. 113.)

WiLLELMUS, Dei gratia rex Anglorum, tam clericis
quam laicis per Angliam constitutis, salutem.

Notum sit vobis me concessisse et confirmasse,
assensu Laníranci archiepiscopi Cantuariensis, ct
Stigandi episcopi Cicestrensis, et consilio etiain
episcoporum ac baronum meorum, ut ecclesia san
cti Martini de Bello, quam fundavi ex voto ob victo-
riam quam mihi Dcus in eodem loco contulit, libera
8il et quieta in perpetuum ab omni servitute et om-
nibus quxcunque humana mens excogitare potest,
com omnibus dignitatibus el consuetudinibus rega-
Jibus quas ei regali auctoritate concessi, sicut
€hart mez testantur. Volo itaque, et firmiter prz«
cipio, quatenus ecclesia illa, cum leuga circumqua-
que adjacente, libera sit ab omni dominatione et
oppressione episcoporum , sicut illa que mihi
coronam tribuit, et per quam viget decus nostri
regiminis. Non liceat episcopo Cicestrensi, quamvis

PatTROL. CXLIX.

€ in illius diccesi sit, in ecclesia illa, ve. .n maneriis

ad eam pertinentibus ex consuetudine hospitarl,
ronira voluntatem abbatis ; nec ordinationes aliquas
ibidem facere, nec abbatiam in aliquo gravare. Sed
neque super illam dominationem aliquam, aut vim,
vel potestatem exerceat; sed, sicut mea dominica
capella, libera sit omnino ab omni ejus exactionc.
Ad synodum vero abbas iré non. summoneatur nea
compellatur, nisi propria voluntate pro aliquo ne«
gotio ire voluerit. Nec monachos suos ubi sibi op-
portunius viderit, ad sacros ordines promoveri fa-
cere prohibeatur. Nec altarium sacrationes, confir.
mationes, vel quaslibet episcopales benedictiones,
abbatis vel monachorum requisitione a quolibet
episcopo ibidem libere fieri, ab aliquo contradicatur.
Hoc etiam regali auctoritate et episcoporum ac ba-
ronum meorum attestatione constituo , quatenus
abbas ecclesie sum et leuge circumjacentis per
omnia judex sit et dominus. Defuncto abbate, da
eadem ecclesia abbas eligatur, nisi forte (quod
absit) ibidem idonea persona reperiri non possit,
Hane constitutionem | meam, sic voto et. regali au^
etoritate confirmatam nullus successorum meorum
violare vel immiuuere pr:sumat. Quicunque igitur
contra libertates vel dignitates ejusdem | ecclesia:
fecerit, forisfacturz regi» corona subjaceat. Hujus
rei testes sunt Lanfrancus archiepiscopus Cantua«
riensis, Stigandus Cicestrensis episcopus, Walkeii«
nus episcopus Winton., Wulstanus Wigorn. episcopus,'

L1

Digitized by Google
