<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1197                                                                    1198
               HISTORIA SICULA. — LIB. IV.                                   
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    rius prohibendam, in altiori urbis jugo firmat. A
    Comitii autem pro recompensatione servitii sibi
    exhibiti medietatem Pauselitanae (344) urbis assi-
    gnat, sicque expeditione mense Julio soluta, dux
    in Apuliam, comes vero in Siciliam digredituntur.
    Comes autem in sua parte castrum firmat, urbem-
    que, cum jam communis esset, ita ordinal ut plus
    ex medietate postmodum duci pervenerit, quam
    primo, cum sine compartecipe totius urbis redditus
    possideret.
    
    CAPUT XVIII.
    Jordanus obiit.
    
    Ilis itaque peractis, quia per successionem tem-
    porum ea quae gesta sunt vel acciderunt, prout
    fuerunt, nos scripturos repromisimus, ordo tempo-
    ris damnosum dolorem Siciliae et Calabriae nos quin B
    huic libro inseramus praetergredi vetat, quamvis
    pluribus in praesentia sui hoc idem ad memoriam
    revocare onerosum, quasi dolorem renovando, vi-
    delectur. Nam sunt nonnulli qui, prae nimio affectu
    quem erga ipsum de quo sermo fit habuerunt,
    si in eorum praesentia quod accidit recitatur, a
    lacrymis minime se possunt continere, ac si recens
    sit quod narratur. Jordanus enim filius comitis,
    propter stremlitalem suam omnibus amabilis, quem
    plures, quia jam Gaufredum, quod dolorem non
    minuit, morbus elephantinus pervaserat, comitis
    haeredem futurum suspicabantur, nam neque alium
    masculum habebat, apud Syracusanui sui juris ur-
    bem febris typo percussus est. Quod cum patri
    nuntiatum fuisset illorsum praevenire mortem acce-
    lerat, sed, morbo ingravescente, ultima determina-
    tio vitae Jordani patre velocior fuit. Comes autem
    urbem ingressus, ut funus filii conspexit, intolerar-
    bili dolore corripitur, omnesque qui cum ipso
    advenerant, doloris participes facti, lacrymoso
    planctu rapiuntur, pluresque patris dolor quaza
    Jordani mors ad lacrymas pertraxebat. Urbs tota
    lacrymoso ululatu ventilatur, in tantum ut ipsos
    Sarracenos, nostro generi invisos, non quidem ex
    amore, sed ex moerore quo nostros affici videbant,
    pietatis affectus pervauens ad lacrymas usque per-
    traleret. Comes itaque funus decerter ordinaris,
    Trainam per totam (345) S. Nicolai solemniter
    humandum deducit, multa beneficia eidem Ecclesiae,
    sed et aliis pro redemptione animae ejus conferens, in
    anno Dominicae Incarnationis millesimo nonagesimo
    secundo. Porro cives urbis Peulargae (346), quae
    juris Jordani bactenus fuerat, mortem Jordani,
    quem plurimum pertimeescebant, audientes, casso
    gaudio rapiuntur, atque in insolentiam proruumpen-
    tes, jugum nostrae gentis rebellando a se exuere
    frustra nituntur. Nam comes filio humato nil
    
    (344) C. P. Panormitanae.
    (345) C. P. Trainae per porticum.
    (346) Peularga.
    (347) Sedavit.
    (348) Ne.
    (349) Senet.
    (350) Ad unaris indicia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    remeamus, cum sola familia sua illos obseussum
    vadit; expeditionem ab omni Sicilia se illuc subse-
    qui imperans. Sieque vi superans, illos qui tam
    inepti consilii auctores fuerant suspensos exstinxit,
    reliquos tormentis diversis affliciens, urbis stultitiam
    sedat (347).
    
    CAPUT XIX.
    Simon nascitur
    
    Patre orbo, gravi morbo sic sublato filio,
    Unde (348) doleret, quod careret haereditali audio.
    Ditat prole, quasi flore superna provisio.
    Impregnatur ac gravatur; matris gaudens uterus
    Intunescit. Infans crescit naturae successibus.
    Orat pater, sed et mater Deum, ut sit masculus.
    Implet vola forina tota, dum semen (349) coagulat.
    Fiat natura iam secura infra matris viscera.
    Nonus mensis spe suspensus. Sic partus accelerat.
    Infans prodit. Nullus odit. Fit cunctis laetitia.
    Obstetrices sunt felices a matris (350) laetitia.
    Nuntiatus puer natus nova praestat gaudia.
    Mater audit unde plandit, fit doloris nescia.
    Festinantur; nuntiatur uec patri laetitia.
    Qui congaudens, atque plaudens thura precunx
                         [coelitus]
    Supplex litat, atque diat legatum muneribus.
    Plura jubet, pron lubet, largiri pauperibus.
    Dolor mortis gravis sortis jam sublati filii
    Fit lucitus (351), et oblitus spe nascentis gau-
                         [lium (352)].
    Simon fonte, pictus fronte iunctione chrismatis
    Haeredatur, solidatur dux futurus Siculus.
    Calabrenses suos enses sibi optant adjici.
    Paler totum implet votum, dux concessit (353) fieri.
    
    CAPUT XX.
    Dux Rogerius infirmatur.
    
    Porro dux Rogerius, uxorem habens praeclarae
    nobilitatis, neptem videlicet Francorum regis
    Philippi, filiam Flandrensium marchionis Roberti,
    quem Frisium appellabant, Adalam nomine, de qua
    duarum sobolum pater existebat, apud Meslam
    Apuliae urbem febre correptus acriter torquebatur
    anno Verbi incarnati millesimo nonagesimo tertio.
    Morbo itaque ingravescente, jam pene vitali-
    bus (354) interclusis, cum ipsi in partibus (355)
    peritissimi sic medici attestantur, (356) natura
    contra usum attonita oberrabat, ut ab ipsis medicis
    nec pulsu, nec urina, sed neque aliis pronosticorum
    indiciis infirmitas determinatae (357) posset com-
    prehendi. Qua de re cum de ipso etiam ab ipsis
    medicis desperari videtur, fama, quasi jam obis-
    set, totam Apuliam, sed et Calabriam turbavit. Ea
    tempestate Bonamundus apud Calabriam morabatur,
    
    (351) Lenitas.
    (352) Gaudii.
    (353) Dum concedit.
    (354) In talibus.
    (355) Cum ipsis in partibus.
    (356) Sic.
    (357) Infirmialis determinatio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Colocadas notas editoriais numeradas entre parênteses no final das colunas. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas entre colchetes conforme original.</notas>
</pagina>