1261

Roma quondam Pompeio suo applaudens tripuslia-
vit. Monasteria certabant monachorun alque cleri
quodnam in adventu suj. charissimi tutoris amplio-
rem officiositatem impenderent. Nihil relinquebatur
quod in studio talis honorificentiz agi solitum est.
Przterea, si quid novum adinvenire potuit, adde-
batur. Quam pietatem ipse confestim lucro multi-
plici recompensavit , donans pallia, libras auri,
aliaque magna altaribus ac famulis Christi. Nullius
unquam regis aut. imperatoris largitatem in obla-
tionibus majorem comperimus. ltem quas ecclesias
non prasentia sua, muneribus visitavit iterum. Ca-
domensi basilicz:e modo specieque admirabili suis
impendiis, ad titulum beati Stephani protomarty-
ris a fundamento, ut ante est memoratum, exstru-
Cte, tum. diversa donaria advexit, materia | artifl-
cioque pretiosissima, quz ad sxculi terminum ho-
nore permauere valeant. Singula descriptionibus
aut nominibus designare spatiosum foret, Volu-
ptuosum est ea perspectare hospitibus maximis et
qui Spe nobilium ecclesiarum thesauros viderant,
Transiret illac hospes Grzecus aut. Arabs, voluptate
traberetur eadem. Anglice nationis feminz multum
acu et auri textura, egregie viri in omni valent ar-
tifieio. Ad hoc incolere apud eos Germani solebant
talium artium. scientissimi. [nferunt et negotia-
tores qui longinquas regiones navibus adeunt, do-
ctarum manuum opera.

Potentes nonnulli sanctis inique largiuntur, ple-
rumque in iisdem donationibus laudem suam in
mundo, delicta sua. coram Deo adaugentes. Spo-
liant ecclesias et rapinis ipsis alias ditant. Rex vero
Willelmus nunquam, nisi bonitate, sinceram famam
sibi comparavit, donans vere sua, meute ad spem
intermina mercedis, non ad gloriam qua deperi-
bit intentus. Abundantes Ecclesie transmarin:z,
aliqua ei libentes, qu: in Galliam transferret, dede-
Tunt, quoniam ea muliuplo redemit rebus aliis.
Patriam, non miuus regno charam sibi, pracipue
causa probz gentis, quam principibus terrenis fi-
dam, culturz Christi valde deditam noverat, in
statu quem volebat invenit.

Optime quidem egerat in gubernaculo domina
nostra MathilJis, jam nomine divulgato regina, etsi
nondum coronata. illius prudentiam viri adjuvere
consilio utilissimi, in quibus locum dignitatis pri-
mum teneb31 Rogerus de Dellomonte, Humfridi bo-
minis generosissimi filius, ob maturitatem :evi libe-
rior ad negotia qux domi geruntur. Filio adolescen-
£i, super cujus fortitudine in przlio contra Ileraldum
paucis diximus, officio militari tradito, Verum quod
finitimi incursionem nullam ausi fuerant, cum ter-
ram fere militibus exlaustam scirent, regi ipsius,
cujus reversionem | verebantàr, primo ascribendum
arbitramur.

* Ad cenobium Sancte Trinitatis Fiscanni Pascha

celebravit Dominicum, Redemptorem resurrectionis
su; festo reverendissime lioncran3 cum frequentia

APPENDICES AD GESTA WILLELMI CONQUESTORIS.

1268
A venerabilium et przesulum. et abbatum. Humiliter
astans ille choris ordinum religiosorum, ludicra
intermittere, concurrere ad divina militum pke-
bisque turbas coegit, Kegis Francorum vitrieus in-
tererat huic curie Rodulphus prxpotens comes,
multaque nobilitas Franciz. Curiose hi cum North-
manni, cernebant crinigeros alumnos plaga aqui-
lonalis, quorum pulchritudini Gallis comate for-
mosissimi juvenes inviderent. Nec enim puellari
venustati cedebant. Regis autem. regiorumque $2
tellitum indumenta. spectantes intexta atque erc
stata auro, queque antea viderant vilia. 3stinis-
vere. ltem, vasa argentea sive aurea admiraban-
ter, quorum. de numero vel decore vere mrrari
possint incredibilia. His tantum ex populis cenz-
B culum ingens bibebat; aut cornibus bubalinis me-
tallo decoratis eodem eirca extremitates utrasque,
Denique plurima hujuscemodi competentia regali
munificentia: notabant, quae reversi. demmn ob no-
vitatem predicarent. Caeterum, talibus longe insi-
gniorem, atque plus memorandam ipsius regis co-
gnovere honestatem. JEstiva illa et autumnum par-
itemque hiemis circa mare transegit, tempus hoc
patriz amori omne donans. Qus nee hac mora, ne-
«que superioris anni expeditione suas opes attenua-
ias fuisse dolebat. Ea illius temperantia fuit a
prudentia. Militibus et hospitibus abunde sumptus
ministrabatur, nemini rapere quidpiam coneede.
batur. Provinciaium tuto armenta vel greges poe
scebantur, sew per campestris, seu per tesqua, se-

C getes. falcem. cultoris. intaetze exspectabant, qnis

nec attrivit superba. equitum effusio, nec demessuit
pabulator. Homo imbecillus aut inermis equo can-
tans qua Jibuit vectabatur, turmas militum cernens,
non exhorreus.

]uterea. Bajoceusis prxsul Odo. et Willelmus (s-
berni filius, praffecturas in. regno uterque suas lau-
dabiliter admin swabant, interdum. simul agilantes
modo diversi, Si. quando nceessitudo | postulabal,
festinam alter alteri. ferebat. opem. Per awicom
qua sincere voluntatem. concordabant, amplius va-
Init prudess .corum vigilantia. Mutuo. sese, regem
wequaliter diligebant, affectu ardebant pari ad con-
tiuendum in pace gentem Christianam , consilio
alter alterius &quanimiter assentiebantur, ZEquitate
utebantur maxima, uti rex. promonaerat, qua he
mines efferi et inimici corrigerentur ct beuevoli
fierent. Hein profecti minores, ubi quisque in mu-
nitionibus-locatus fuerat, strenue curabant. Verum
Angli, neque beneficio, neque formidine gatis coer-
ceri polerant, ut quietem serenam quam res novas
ac irbidas mallent. Consurgere palaiun in arma non
confidunt, sed regionalim de pravis conspirationi-
bus tractant, si quibus forie dolis pravaleaut ad
nocendum. À: Danos, vel alio, unde auxilium ali-
quot speratur, legatos missitant. Uluso in exsilium
aliqui profugiunt quo extorres vel a potestate Nor-
Ihmannorum sint liberi, vel auci opibus alicnis
contra eps revertantur,

Digitized by Google

