1221

CESTA.

1322

Cujusque conditionis, cujusque ordinis homo ducem A — Dicütabat ex ea tempestate, uli opinabatur Gau-

laudibus ad sidera tollebat, longitudinem ei vite
atque sanitatem volis omnibus optabat.

Vicissitudinem post hsc ipse regi fide studiosis-
sima reddidit, rogatus ab eo auxilium contra quos-
dam inimicissimos ei atque potentissimos ad offi-
ciendum. Rex etenim Henricus, contumeliosis
Gaufredi Martelli verbis irrítatus, exercitum contra
eum duxit, et castrum ejus quod Molendinum Herle
vocabatur in pago Andegavensi cum manu valida
obsedit et expugnavit. Cernebant Francigenz quod
invidia non cerni vellet, exercitum deductum e
Northmannia sola regio majorem, omnique collegio,
quantum adduxerant vel miserant comites plurimi.
Celeberrime in Aquitania, dum Pictavis exsularem,
eadem, quam nostrates contestantur, Nurthmanni
comitis divulgabatur ciaritudo , parta in illa expe-
ditione. Hunc inter cunctos aiebant excelluisse in-
genio , industria, manu. Rex ei quam libenter pro-
ponebat consultanda, et maxima quaque ad ejus
gerebat sententiam,  anteponens in perspicientia
consulti melioris eum omnibus. Unicum id redar-
guebat, quod nimium periculis objectabat se, ac
plerumque pugnam quzritabat, decurrens palam
cum denis aut paucioribus. Northmannos etiam
primates obsecrabaUne committi praelium vel levis-
simum ante municipium aliquod paterentur; me-
tuens videlicet occasuruma. virtutem ostentando, in
quo regni sui praesidium firmissimum et ornamentum
splendidissimum  reponebat. Ceterum qua velut
immoderatam fortitudinis ostentationem multopere
dissuadebat rex atque castigabat, ea nos fervida
atque animos: :tali aut. officio ascribimus. Secesa-
sione tali interdum explorando reperiuntur quie
non modice espediunt, Aliquando malefici exci-
piuntur, qui multitudines agminum cavent; modo
efficitur aliud utilissimum.

En ipsius factum quem excusamus et cujus mi-
rabile tirocinium attentius meminisse lepidius de-
lectat. Suis familiaribus volens quasi elabi, secesse-
rat ab exercitu, equites ducens aliquantisper trecen-
tos. His dein cum solis quatuor subtrahit se, atque
palatur. Ecce obveniunt ex partehostili 15 superbien-
tes in equis et armis. Continuo incurrens lanceam
projicit, audacissimum cavens perfodere. Coxa autem
dirupta est alliso terrz». Ceteros ad quartum millia-
rium persequitur. Tres interea cenluriz quas reli-
querat, subsequentes investigando ( timebant enim
ejus fidentize ) repente comitem Tedbaldum perspi-
ciunt cum equitibus quingentis. Fit opinio trisiis-
sima. Fostes arbitrantur eos, atque dominum suum
in eorum potestate comprehensum teneri. Invicem
igitur cohortati, prope in dubium casum, ut illum
eripiant, sese objiciunt. Sed ubi recognitum est
agmen socium, in ulteriora perquirentes, inveniunt
recubantem quem fractura coxz alligabat ex quin-
decim unum. Paululum hinc progressis alacer obviat
eorum dominus, adducens quos ceperat milites
septem.

fredus Martellus, parem comiti Northmannorum
equitem sive militem sub calo nullum degere. De
Vasconia et Arvernia potentes ei transmittebant vel
adducebant equos qui nominibus propriis vulgo sunt
nobilitati. ltem reges Mispaniz his donis iuter alia
ejus amicitiam captabant. Et erat expetenda optimis
et potentissimis atnicitia hxe, atque colenda. Per-
fectissime namque inerat causa in ipso, cur a du-
mesticis, a finitimis, a longioque sepositis dil'gere-
tur. Ad hoc ipse ut essel decori amicis vel adju-
mento, tantum satagebat. quantum esse valebat; et
procurabat semper ut sibi quamplurimum amici
deberent. Tunc florescebat in adolescentia princi-
pans uni provinciz, nec regnis dominatus, annos
natus circiter quadragiuta quinque. Cum ab illa ad
wiatem hane, vel si majus a pueritia pernovetis
ejus actus, tute sicuti vere potes, affirniabis per
eum nunquam societalis jus aut amicitix fuisse vio-
latum. Fixe enim perstahat in dictis atque conventis,
tanquam edocens aciu suo quod enuntiant philoso-
phi, justiti2: fundamentum esse tidem. Si cujus ab
amicitia disjungi rationibus gravissimis cogebatur,
sensim hanc diluere, quam repent2przcidere malebat,
Consentaneum id.videmus sapientum censura (Cic.
Amic. 91). Inique se alieuavit iniquus, diram inimici-
tiam suscepit rex llenricus, transversus hominunr
pessimorum suadela. Qui dum injuriis Northmanniait
lacesseret adinodum  intolerabilibus, contraibat ad
quem Norümannie propugnatio pertinebat Willel-
mus; multum tamen veteri amiciti tribuens et. regis
dignitoti, Confligere cum ejus exercitu eo praesente,
studio, quantum necessitudo sinebat, extremo cave-
bat. Et Northmannos cohibebat sepenumero, nec jus-
$u modo [sed] quasi oratu, quam maxime concupientes
prxlii contumelia decus regium feedare. Alias horum
aliqua patentius intelligentur, simul qua ipse magna-
nimitate Francorum aspernaretur enses , atque uni-
versorum qui contra se regis edicto fuerant evocati.

lpsius quoque viribus et consilio Edwardus Ilar-
dechuniti vita finita tandem in paterno solio corona-
tus resedit. tam sapientia et eximia morum. pro-
bitate quam antiqua prosapia ea dignus gloria.
Disceptantes etenim Angli deliberatione suis ratio-
D nibus utilissima consenserunt, legationibus justa

petentibus acquiescere, quam Nortliimannorum vim

experiri. Reducem cum non maximo presidio militis

Northmannici cupidesibi eum prestituerunt, ne manu

validiore, si comes Northmannicus adveniret, subi-

gerentur. Qui quid bello valeret, rumore satis nove-

rant. Edwardus autem dum grato reputaret affectu

quam sumptuosam liberalitatem , quam singularem

honorem, quam familiarem dilectionem iu North-

mannia sibi impenderit princeps Willelmus, tam

beneficus quam linea consanguinitás longe sibi con-

juncuor; quiu etiam quam studioso ejus auxiiie in

regnum ab exsilio sit restitutus, potissimum aliquid

atque graüssimum recompensare desiderans more

honestorum, corone quam per eum adeptus est,

.

Digitized by Google
