.

1195

HISTOiMA SICULA. — LIB. 1V.

1194

item dirigunt, qui apud. Melitum, ubi tune. comes A aureos solidos de suo accepit, ut eum a tali prz-

miorabatur, accedentes, paeein. faciuut. anno Domi-
niece Incarnationis 1090. Februario mense. Comes
itaque, censum duorum annorum illis condonans,
Jordanum filiam suum, cui etiam terram et uxorem
dederat, ut urbem ipsis dedentibus recipiat cum
ipsis mittit: qui a patre edoctus. urbe suscepta ca-
siello munit proque libitu suo in patris fidelitate
disponit ; uxor autem Benarvet cum filio in Africam
transfugit. Sedata itaque omni Sicilia, comes Roge-
rius, collati sibi à Deo beneficii non ingratus «xi-
$ic;8, omnimode, secundum quod mundiales cure
«quibus occupabatur permittebant, Deo coepit sese
devotum exhibere, et quanto ampliori honore terreno
sc a Deo provectum cogioscebat, tanto. amplLori

studio agebat ut in perfecte humilitatis statu. per- B

Sistens gressuin menus figat. Militibus itaque suis,
quorum auxilio tanti honoris culmen adeptus fuerat,
accersilis gratias cum omni mansuetudine referens,
quibusdam terris el largis pzssessionibus. «quibusdam
vero aliis diversis promis laboris sui sudores re-
compensal.

CAPUT XVI.
Comes Maltam vadit.

Sic itaque. omni Sicilia pro libitu suo sapienter
composita, comes, militaribus exercitiis ass"iezts,
quietis impatiens, laboris appetens, lucris inhians,
corpus ab assuelis exercitiis minime desuesceie
passus est; sed quc transmarina regna prima potis-
simum sibi subjuganda attento animo, jugi sedita-
lione tractat. Unde et Melijam insulam a referenti-
bus viciniorem ceteris sibi cognoscens, classem, qua
eam alteniet, accelerare imperat, militibus suis ut
se ad id exercitii aptent prxcipiendo denuntiat. Dum
ista geruntur, Mainerius, Gerenti a comite uL sibi
Jocutum veniat invitatue, accedere differt, cum arrc-
gatione, presente adhuc legato comitis, respondens
se naaquam ipsuni nisi ut damnuin, si possit, inferat
visum velle. Quod referente legato qui missus fuerat,
comes audiens, plurimum indiguatus, festinus, mari
transmeato, a Sicilia in Calabriam venit; Pe:rum
Moritonensem, cui vices suas plarimum commiserat,
ut per Siciliam exercitum comnioveus post sc «cce-
leret mittit. Qui prudenter injuneta perficiens, infra
octo dies ab o:nni Sicilia copioso exercit congre-
gito, in. Maio (358) ad comitem adduxit; sicque
comes versus Gerentiam accelerans , castrum ter-
ribili obsidione vallavit. Qua de re Mainerius
lerritus, se stulte et fecisse et locutum cogno-
$cens, supplex ad misericordiam comitis venit,
equos, mulos, thesauros et omnia qu: babebat,
veniam petens, in ejus dispositione ponit. Corues,
super bis qua fecerat eum pomniiere videns, ut
seinper pii cordis, omnia condonavit, excepto quod,
quasi pro disciplina potius quam ambitione, mille

Rea In prato Mii.
339) C. P. cubitu. uno.
(950) Videas.

PaTRoL, CXLIX.

C

D

&umplione coerceat; sicque per ardua adjacentium
muntium inde digrediens Cusentum venit, et quia
incoke provincix illius duei recalcitrabant, triduo
vineta et oliveta eorum exstirpans, iade Aratam
secessil, ubi cum suis consilium captans exercitum
brevi tempore solvit, praecipiens ut unusquisqu? ad
expeditionem versus Melitam domi aptatum recedat,
termino quindecim dierum interposito, «uo sibi apud
Resacrambam, illuc cnim. classem suam convenire
fecerat, obvii fiant. Portus auiem in ariditate
nature a cmteris differt, iia ut si quis, experiertize
€ausa eannam vel aliquid concavum accipiens, cubita
duo (559) a ripa in mare terra tenus palino tantom-
modo profundiiatis figat, tantze longitudinis ut desu-
per undas concava summitas quantum volet attingat,
cum mare salsissimum sit, dulcissimas et potaLi-
les aquas per. concavitatem in altum ebullire vi-
dent (540).

Mic die terminato, ab omni Sicilia et. Calabria
plurimo exercitu Julio mense conflato, quodam -
vespere comes uaves aggredi (341) accelerat. Porro
Jordanus filius comitis, cum classis aptatur, semper
suspicans erat comitem quidem versus Melitam nou
iturum, sed sibi ut ipse exercitum illorsum condu-
ceret comumissu-um. Comes autem in ipso ingressu
navium arcessito imperat ut cum designalis, quos
sibi placuerit, Siciliam procuratum remaucat, urbem
nullam vel castrum ingredi, donec ipse a Meli:a
revertatur, przsumat, sed in tentoriis habitans,
ubicunque per Siciliam ad succurrendum necesse
sit, paratus ejus regressum sustineat. Porro ille,
aliter quam ratus erat patrem pracipientem audiens,
totus admiratione attonitus fit, patremque ab iis quae
dicebat dehortari nisus, cum laerymis proclamat
d:gnum polius, si placet patri, esse se juvenem
tanto. labori ascribi, patrem, Jam quasi emeriti
slipendii virum , a laboribus plurimum passum
Corpus recreando quietis oblectamentis uti; minus
damnosum, si ipse, minoris prelii juvenis, in tanto
discrimine pereat, quam vir tante auctoritatis tan»
tive consilii. Co.nes vero, ad verba filii indignatus,
eum, quamplurimum conviciatus in audientia om-
niu retulit se nunquam vel (lium vel aliquem, quo
ipse primus esse non audeat, missurum, et sicut
primus esset in possidendis vel distribuendis, ita
conveniens esse ut prior fleret in acquirendis. Sic
pluribus remeantibus pietaie abeuntis, dein:e lacry-
manlibus comes, naves ingressus, buccinis ex ejus
edic:o concerepantihus et diversi generis musice
aris pluribus, ut quisque doetus erat, instrumentis
fhodulantibus, anchoris exiractis, vela veutis plu-
rimo apparatu commitlupt, àuraque prospera suf-
fragante, secundo die appticant apud Miletum (542).
Navis vero comitis ceteras velocitate prcedens, ut
primum terram atligit, comes navi digressus, cum

(541) Ingredi.
(292) Melitam.

3s

Digitized by Google
