1195 GAUFREDI MALATERRAE  MONACIII BENEDICT. 1196
tredecim tantum militibus equos ascendens, pluri- A necessaria et absque pretio Phari transitum tri-

inam incolarum multitudinem, qux ut impedirent
ad ripam obviam [uerat, aggrediens, multos sternit,
"reliquos fugat, extremos quosque cadendo per
longum insequitur. Vespere autem ab insequendo
regrediens in litore maris cum omni exercitu 5tto
illa nocte hospitium sumpsit.

Crastino vero illucescente propius urbem accedens
obsidione vallavit, cireumquaque per insulam suos
praedatum mittens, Porro Gayjus, qui urbi et insu-
le principabatur, exterique cives bellicis exercita-
tionibus minus assueti, priesentia hostium deterriti,
pacem libere ad colloquium cum comite accedendi
expetunt; qua a comite concessa, ad tentorium
comitis sibi locutum, ut pacem faciat, accedunt.
Diversisque cireumlocutionibus usi, tandem cum
calliditatem principis minus se fallere posse perpen-
dunt, pro libitu comitis, primo captivos Christianos,
quorum plurimam multitudinem infra urbem tenc-
bant, reddunt, et equos, et mulos et arma omnia
qux babebant, cum infinita pecunia comiti offerunt.
Datam uno quoque anno persolvendo determinan-
tes, urbem de comite so serviendam promittunt,
sicque more legis suz sacramentis datis comiti con-
federati sunt, Videns [leg. Videres, Ed. P.] au-
tem captivos Christianos, ab urbe progredieu-
tes, pre gaudio sux insperabe liberationis ab uno
quoque cordis lacrymis profundi , ! guo, vel c.la-
mis, prout quisque primo inveniehat, compositas
cruces in dextris ferentes, Kyrie eleison proclaman-
€0, ad pedes comitis provolvi, nostros vero ad talem
intuitum pietatis affectu lacrymoso rore perfundi.
Comes ergo, taliter urbe sibi confoserata, capti-
vos, ut asportet, per naves ordinans, re.litum cum
magno umore, pra nimio pondere captivorum sub-
mersionem veritus, accelerat, sed dextera Dei, ut
credimus, &x eventu patuit; naves per undis
sublevans, cubitu uno liberiores scper mare terebat
quam in aditu suo, cum eas minus onus gravabat.
At cum mare sic reditum accélerat, eminus insulam,
qux» Golfani (545) dicitur, intuens, illorsum , ut
debellet, vela dirigi imperat. Quo applicans pr:edis
nggrediens devastat, sicque secum fedus inire
cognoscens sux ditioni assignat. Undique timpune

bueus. Porro ipsi cum gaudio et comiti de sca
liberatione gratias referentes quisque in loca sua
recedunt, per diversa regnorum spatia, prout natio-
nis erant, nomen comitis magnificando dilatantes.

CAPUT XII.
Duz et comes Cusentum capiunt,

Anno ergo millesiino nonagesimo primo, Rogerius
dux, contra Consentinos diu rebelles indignatus,
exercitu ab omni Apulia coadunato, fratre Doa-
mundo secum accepto, ipsos mense Maio obsessum
ire disponens, avunculum comitem a Sicilia ut sibi
auxilium ferendo illuc occurrere nou differat invi-
ial. lile, amere nepotis, ab omni Sicilia multa
Sarracenorum millia excitaus, sed et militum copias
conducens, quo invitabatur haud segniter accelerat
Consentiui, hostes versum se accelerare audicnies,
seipsos vallo et muris muniunt, arma ci qux
defensioni necessaria erant aptant, sumptus natura
necessarios infra urbem comporiani, defendere
potius quam succumbere invicem cohortau:ur, Dux
et comes, sese invicem apud Cusentum obviantes,
urbem undique vallant. Dux planitiem obsidione
occupat. Comes, montana conscendens, quo major
labor et hostis infestior imminebat, castris suorum
urbein gyrare imperat. Consentinis itaque ex con-
sili» et edicto principis vallo et sepibus undique
clausis, ingrediendi, vel egrediendi, vel quidlibet
iuiroducendi facultate sublata, plurimum deterren-

C tur. Sicjugis decerlatio, certamen assiduum. Sel

Consentinis major spes defensionis in fundibulis et
sagiliis erat. Propius accedere, ut ense tenus cum
nostris decertarent, periculosum ducebant. Porro
comes interdum ad deditionem mulcendo blandiri,
frequentius. interminando deterrere, suos iustare,
hortari, omnia circumire, uil intentatum relinquere,
quie facienda erant prior adire, ad certamen suos
pricedere, in recedendo subsequi; omnia prudenti
erdinatione providere studebat, exemplo sui, 23
qui farienda erant omnes vigilantiores reddeus.
Consentini itaque, constantiam comitis jamprideu
cognoscentes et hostes a finibus suis spe arccudi
decidentes, consilio inter se habito urbis dediiio-
nem, si forte de offensione su: rebellionis veniam à

per zquora vela dirigens, Siciliam reversus, desi- D) duce et comite mereantur, aptant. Primo quod

derantibus se fidelibus suis plurima prada onustus
repraesentat. Captivos autem, quos captione erutos
secum reduxerat, omnes convócans liberos facit,
offerens eis, si secum in Sicilia remanere velint,
villam unam suis sumptibus loco quo eligerent con-
struere debere, et de suis sumptibus necessaria ad
lucrandum subministrare, villam etiam eamdem
francam, id est liberam villan, eo quod omni
vectigali, vel servili exactione libera in perpetuum
foret, subtitulare ; sed et ilfis desiderantibus proprios
agros amieosque visere, liberam facultatem quo
velleut abeundi concessit, per totam terrani suam

(945) C. P. Gola.

comitem prudentioris consilii virum sciebant, et
cujus ordinatione omnia, regebantur, conventiones,
se saumque consilium supplices ei committunt, sine
ipso nihil acturi a quo sciebant, postquam promit-
teret, sine fraude vel sui detrimento, ubi vitari
posset, sibi consilium dari. llle vero eorum verba, ut
semper pius et pacis amator suscipiens, ita prudenter
rem ordinavit, ut et dux pro libitu suo urbe potire-
tur, et Consentini ducis gratin reconciliari non
fraudarentur. Dux, avunculi sui strenuitate urbe
potitus, antequam expeditio solvatur, arie cemes-
taria castrum ad urbem, a-tali praesumptione ulie-

Digitized by Google

