<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1225
    WILLELMI CONQUESTORIS
    1227
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    eum rata donatione herodem statuere decrevit. A rat.
    Optimatum igitur suorum assensus per Robertum
    Cantuariensem archipresbiterum hujus delegationis
    mediatorum obsides pontensissa parentelae Goduini
    comitis filium ac nepotem ei dixit.
    Est jam permutata in serenum turbulentia apud
    nos domestica omnis. Aemulus autem e vicino
    hodum omnis conqueivit. Brachium levabat in nos,
    quo non leviter sese vulnerabat, Gaufredus Marle-
    lus. Huic enim, calliditate bellandi egregie instructo,
    unde triumphum non pollicitarentur Andegavi,
    Turoni, Pictones, Burdegalæ, multae regiones, civ-
    tates plurimae quae signis ejus parebant? Is namque
    dominium suum comitem Pictorum et Burdegalæ
    vi bellica cepit, neque ante postliminio concessit
    reverti mancipatum indignissimae custodæ, quam
    argenti et auri pondus gravissimum, atque præcla-
    ditissima extorsit cum sacramento de pactis. Porro
    ipsius defuncti, post redemptionem die quarto, ei
    novercam præcipua nobilitatis toro suo sociavit, et
    fratres in tutela sua accepit, et licasarous cum
    tota bonorum ac potentiæ amplitudine quasi ditioni
    suæ vindicavit. Finibus quidem Andegavensis comi-
    tatus claudi potestatem suam, inopem atque puden-
    dam angustiam æstimabat. Late in aliena eum cap-
    tivum rapibat insanus cupiditas. Dilatatus ergò
    acquisitis, multa insigniter consummavit, nec mi-
    nus varia astutia quam opibus agens. Inter quæ
    Turonorum quoque ingentem et opulentiam et vir-
    tutem expugnavit, contra prius fortitudine comitis
    Tedbaldi. Nam cum subvenire invlaret Tedbaldis
    perchara urbi suæ, quam sub duris ictibus Martelli
    obsidentis ingemere ac prope deficere ipsa denun-
    tiantè dudicaret, promptissime Occurrens Martellus
    vicit. Denique comprehendum Boiis arretavit ipsum
    cum suis præcipuis; neque pacto eos leuiore quam
    Willelmun, antea Pictavensem, ejecit. Civitatem ex
    hinc Turoniam possidebat; vexavit idem Franciam:
    universam regi rebellans. Tumidus itaque præliorum
    successu Northmannie castrum invasione occupavit
    et summopere custodiebat Alentium. Inhabitatores
    ad se pronos repereurali. Incrementum pulcherrimum
    deputabat suo nomini, patravisse quod Northman-
    niæ dominium minnerit. Willelmus uero sufficiens
    suis paternuni et avitum, quin etiam dissitus pro-
    tendere, adibat cum exercitu terram Anlegatevesem,
    ut reddens tationem primo abalienaret Gaufredo
    Danfrontum, post recepiret Alentium. Cæterum sui
    militibus inmitis fraudulentia fere interfuit, qui non exli-
    mescebant latam provinciam inimici. Nam ubi appro-
    ximabat Danfronto, cum equitibus diversit quinqua-
    ginta, acceptum quæ (sic) stipendium augererent. Præla
    autem index castellanis prodidit ipsum quidam ex
    Northmannis majoribus, intimans quo, aut cur
    ierit, et quam paucis comitatus, atque hunc esse qui
    mortem fugæ præferrret. Emissi quanclocvis equites
    trecebant, pedites septingenti inopinatam a tergo in-
    vadunt. Pectus vero intrepide ille obvertens, dejecit
    hunc quem audacia maxima primum sibi impge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    rat. Cæteri statim anisso impetu ad munitionem
    refugiunt. Cursum promouet notum compendium
    transit. Ille autem non prius ab insecutione desistit
    quam portæ munitionis fugatos eripiunt. Capum
    suis unum manibus retinuit. His magis ad obsiden-
    dendam accensus, castella circumponit quatuor.
    Celerem irruptionem situs oppidi denegabat omni
    robore sive peritia; cum scopulorum asperitas pe-
    dites etiam deturbarat, præter qui angustius itinera-
    bus duobus atque arduis accederent.
    Iuvolis adjunvento viros imposuerat Gaufredus
    delectissimus. Oppugnatione tamen instabant eis
    Northmanni creberrima ferventissinagque. Dux ipse
    primus ac præcipue terribilis imminiebat. Aliquando
    perditus et pernox equitans vel in abditis occultus
    explorat, si qui offenduntur aut commeant ad-
    reclantes, aut in legatione directi, aut palpulatori-
    bus suis insidiantes. Sane, ut intelligas quam se-
    cure in terra hostili agitaret, interdum venatu.
    Est regio illa silvis abundans ferarum feracissimis.
    Sæpe falconum, sæpissime accipitrum volatu oble-
    clatur. Non loci difficultas, aut sævila hiemis, nec
    adversitas alia rigidam virtutem ab obsidione qui-
    rit dimovere. Auxiliatorum exspectant et nuntio
    advocant Martellum inclusi. Deserere hucudquam
    volebat dominus, sub quo licenter quæstum la-
    tricinis contraherent, quali causa ferænt seduxi
    inhabitantes Alentium. Non ignorabant quam in
    Northmannia esset invisus latro aut prædo, quam
    recto usu ulterque supplicio addiceretur, et quod
    neuter parvo absolveretur. Suis maleficiis cundum
    legis inetutelant usum. Educit Gaufredus copias in-
    gentissimas equestres ac pedestres ad subvenien-
    dum. Willelmus ubi resicit id, properat ex adverso
    continuatione obsidionis militibus probatis crediti.
    Speculatum præmittuntur Rogerius de Monte Co-
    merico et Willelmus filius Osberni, animo juvenes ac
    strenui, qui mentem quomodo hostis arrogantissi-
    mam perdissent ex colloquio ipsius. Indicet per eos
    Gaufredus classico suo Willelmi apud Danfrontum
    excussus exeritum iri sub auroram lucis creasti-
    rani. Præsignat qualem in prælio equunum sit habi-
    turus, quale scutum, qualem vestitum. Illi contra
    opus non esse respondenti instituto cum itinere lon-
    ginus fatigari, nam continuo, propter quem vadit,
    affore. Equum vicissim domini sui præsignant, ves-
    tim et arma. Remunitata hæc non parum alacriali
    Northmannorum addunt. At omnium acerimus ipse
    dux inurget accelerantes. Tyrannum fortasse ab-
    sum Desiderabat adolecenes piissimus. Quod ex
    omnibus præclaris facis pulcherrimum judicavi
    senatus latinus et athenienis. Verum sublano
    errore consternatus Gaufredus, adversa acie ne-
    dum corespcta, profugio salutem suam cum agmine
    toto commitit. En duci Northmannico liber pro-
    gressus patef ad devansandam hostis opulentiam, ad
    delendum æmuli nomen ignominia sempitena. Sed
    novit esse prudentium victoria tempore, atque
    non satis potestem esse qui semen in potestatiæ ul-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda then direita. Algumas palavras incertas mantidas literatim; marca [ilegivel] não necessária. Cabeçalho com número de página e título identificados.</notas>
</pagina>