1219

GESTA.

1250

morabili cum hilaritace accepit, cunctos. actetum 4 Equidem Heraldus iu Eboracensem pagum recesse-

affore promittens, Deo, cujus cos tutele credidit,
acducente, Non indignum duceret Mantuanus poeta-
rum princeps laudibus ZEnec Trojani, qui priscae
Rom:e ut parens gloria fuit, securitatem atque inten-
tionem bujus mens: inserere. Inquisites denuo spe-
eulator, naves quatuor advenire, terlío tantas excla-
mat ut arborum veliferarum uberriwa densitas te-
moris prostet similitudinem. Quo proinde spes
ducis gaudio sil mutata, quam ex intimo corde divi-
nam glorificaverit pietatem, conjiciendum cuivis
relinquimus. Penevesellum prospero flatu. prove-
ctus, libere navibus egreditur, pugna nulla obstante.

rat, cum fratre suo Tostillo et Heraldo Noricorum
rege dimicaturus. Nec mirere quod germanus per-
motus injuriis, invasi honoris zemulus arma externa
adduxit in Heraldum, quem germana quoque illi
moribus absimillima cum armis non valeret, votis
impugnabatet consilio, luxuria foedum, truculentum
homicidam, divite rapina superbum, adversarium
sequi et boni. Voluit autem virilis prudentiz femina,
intelligens honesta quelibet, ac vita colens, Willel-
mum, Anglis dominari, quem Edwardi regis mariti
sui adoptio filii loco sibi succedere statuit, sapien-
tem, justum , fortem.

OR n d

BELLUM INTER WILLELMUM DUÜCEM ET HERALDUM REGEM ANGLORUM.

Gaudentes arrepto littore Northimanni prima mu- B sed confligerem. quamprimum cum fHeraldo, nec

nitione Penevesellum, altera Hastingas occupavere,
qu: sibi receptaculo, navibus propugnaculo forent.
Marius, aut magnus Pompeius, uterque eximius,
calliditate atque industria meritus triumphum, hic
adducto Romam in vinculis Jugurtlia, ille coacto
Mithridate ad venenum, sie in hostium fines delatus
formidaret agens militem universum, se in pericu-
lum seorsim ab agmine cum legione segniter daret.
Fuit. illorum, et est ducum consuetudinis dirigere,
non irc exploratores, magis ad vitam sibi, quam ut
exercitui providentiam suam conservarent. Willelmus
vero cum viginti quinque nom amplius mil' tum «o-
smitatu proniptus ipse loca et incolas exploravit. Inde
revertens ob asperitatem ramitis pedes, re non
absque risu gesto, quanquam lector forte ridcat,
seri& laudi materiam dedit, gestans in huimero so:
ciatam su: loricam satellitis, dum nominatissimum
vi corporis ut animi Osberni filiurn Willelmum fer-
rco fasce levavit.

Dives quidam finium iliorum inquilinus, natioue
Northmannus, loberius filius Guimar:e nobilis mu-
lieris, Hastingas duci domino suo atque consangui-
neo nuntium destinavit, his verbis : « Preliatus cum
fratre proprio rex Heraldus et cum rege Noricorum
quo fortiorem sub colo nullum vivere opinio luit,
pugna una arobos occidit, ingentes eorum exercitus
delevit. Animatus eo successu, festinus redit in. te,
numerosissimum populum ducens ac robustisismum,
adversus quem non auplius tuos quam totidem de-
spectabiles canes zestimo valere. Prudens vir com-
putaris, domi militizeque cuneta hactenus prudenter
egisti. Nunc tibi consule, provide, labora, ne per
temeritatem in discrimen unde non cvadas temet-
ipse pracipites. Suadeo iutra mnnitiones mane,
manu ad presens confligere noli. :

Dux contra nuutio : « Pro mandato, inquit, quo
mihi dominus tuus vult esse cautum, quanquam
sine contumelia suadere decuerit, gratias ipsi ct liec
refer. Non me tutarer valli aut mamnium latebris,

difliderem fortitudine meorum cum suis eum con-
iritum iri, voluntate divina non resistente; tametsi
decem sola millia virorum haberem , quales a:
sexaginta millia adduxi. »

Quadam vero die, dum custodiam navium viseret
dux, indicatum est forte spatianti prope navalia
monachum Heraldi legatum adesse. Ipse protinus
illum convenit ingeniosa hac elocutione : « Proxi-
mus , infit, ego sum Willelini comitis Northmanno-
rum ac dapifer. Cum alloquendi nisi per me copiam
habere non poteris ; quod affers mihi narra. Libens
ille cognoscet idem per me, quia neminem suorum
clariorem habet me. Post opportune uti voles mea
opera, coram locutum venies. » Legatione percepta,
patefaciente monacho, sine cunctatione, dux legatum
liospitio recipi et officiosa humanitate curari prz-
cepit. Ipse interim secum et cum suis quid mandatis
responderet deli lerabat.

Ie crastino discumbens in medio primatum suo-
rum, cucullato advocato dixit : « Ego sum Willel-
m:.s Dei gratia Nortlimaunorum princeps. Qux mihi
hesterno die retulisti, in horum nunc. przsentia re-
fer. » Legatus. ita-elocutus est : « Ikec tibi mandat
rex Heraldus: Terram ejus ingressus es ; qua fiducia,
qua temeritate nescit, Meminit quidem quod rex
Edwardus te Anglici regni heredem fore pridem
decreverit e£. quod ipse in Northmannia de bac
successione securitatem tibi firmaverit. Novit au-
tem jure suum csse regnum, idem ejusdem, regis
domini sui dono ín extremis illius sibi conces-
sum. Etenim ab eo tempore, quo bcatus Augustinus
in hane venit regionem, communem gentis luju:;
fuisse conswetudinem donationem quam imn ultimo
fine suo quis fecerit, eam ratam haberi. Quapropter
de terra juste sua cum tuis te regredi postulat. Alio-
quia amicitiam et cuncta pacta per ipsum in North-
mannja tibi firmata solvet, penes te omnino relin-
quens ea. »

Auditis Heraldi mandatis, dux monachum 1uui-

Digitized by Google
