<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1261 CESTA. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    cipem suum, auctorem sui quieti status, regem esse. Urbes, castella, villæ, monasteria, multum pro victore, maxime congratulabantur pro regnante. Lux quædam insolite serenitatis toti provinciæ subito exorta videbatur. Quæ licet destitutam se putaret communi patre, dum ejus præsentia carceret, sic tamen abesse volebant eum, magis ut summa potentia ipse uteretur quam ut sibi præsidio foret aut decori amplius potens. Tantum namque cupiebat Northmannia illius majestatem, quam ille Northmannæ commoda sive honorem. Profecto dubium erat illum patriam, an patriam ille plus diligeret, qualiter est olim dubitatum de Cæsare Augusto et populo Romano.
    Diligere ac maximi haberes eum et tu, Anglica terra, iotanque te ejus pedibus læta prosterneres, si babesset imprudentia atque iniquitas tua, quo meliore consilio dijudicare posses in qualis viri potestatem delenres. Præjudicare noli, dignitatem ejus diligentus cognosce, et quotquot exegisti dominos parvi habebis cum eo comparatos. Ejus honestatis pulchritudo optimo te colore decorabit. Didicit per legatum suum valentissimus vir rex Pyrrhus, tales fere, qualis erat ipse, Roman habere cunctos. Illa civitas parens regum orbis, terræ caput et domus, hunc qui tibi dominaturus est progenuisse et ipsius manu defen sari, sapientia gubernari, imperio parere gauderet. Hujus milites Northmanni possident Apuliam, deviceræ Siciliam, propugnant Constantinopolim, ingerunt metuim Babyloni. Nobilissimos tuorum filiorum juvenes ac senes Chunntus Danus trucidavit nimia crudelitate, ut sibi ac liberis suis se subigeret. Hic ne lleraldum vellet occubuisse; imo voluit patris Goduini potentiarn illi ampliare et natan suam imperatoris thalamo dignissimam in matrimonium, uti fuerat pollicitus, tradere. At si hæc tibi necessaria non convenerint, profecto sustulit a cervice tua superbum crudelemque dominatum lleraldi; abominandum tyrannum, qui te servitute calamitosa simul et ignominiosa preneret, iuneremit. Quod meritum in omni gente gratum habetur atque præclarum. Benefacta vero saluberrimæ dominationis, qua eris exalta, in sequentibus aliqua contra tuam invidiam testabantur. Vivet, vivet in longum rex Willelmus et in paginis nostris quas lenui orationis figura scribere placet, ut res pulcherrimas dilucide plures intelligant. Præsertim cum præcipui oratores, quibus dicendi graviter copia magna fuit, humili sermone, dum historias scribunt, usi reperiantur.
    Multa Lundoniæ, postequam coronatus est, prudenter, juste, clementerque disposuit, quædam ad ipsius civitatis commoda sive dignitatem, alia quæ genti proficerent universæ, nonnulla quibus Ecclesiis terræ consulueretur. Jura quæcunque dicarit, optimis rationibus dicarit. Judicium rectum nulla persona ab eo nequicquam postulavit. Specie vindican di reatus avaritiam plerumque velat regnans iniquitas, supplicio addidit innocentem, ut possessionem ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    diciti rapiat. Ille neminem damnavit, nisi quem non damnare iniquum foret. Nam uti adversus libidines alias, ita adversus avaritiam invictum animum gerebat. Intellexerant esse regniæ majestatis, illustri munificentia præstare, nihil ubi æquitas contradicter accipere. Suis quoque primatibus digna se et gravitate præcepit et diligentia suasit æquitatem. Esse jngiter in oculis habendum, cujus vicerint praesidio, æternum imperatorem. Minimum opprimi victos nequeququam oportere victoribus professione Christiana pares, ne quos jussè subegerint injuriis ad rebellandum cogerent. Ad hoc decere, ne quid turpiter in externis agitando, terræ ubi natus vel alius est dedecus infligeret. Milites vero mediæ nobilitatis atque gregarios ipsiusmodi edicitis coercuit. Tuta erant a vi muli eres, quam sæpe amatores inferunt. Etiam illa delicta quæ fierent consensu impudicorum, infamie prolunbæ gratia, vetabantur. Potaru militem in tabernis non multum concessit, quoniam ebrietas litem, lis homicidium solet generare. Seditions interdixit, cædem et omnem rapinam, frenarunt ut populos armis, ita legibus arma. Judices, qui vulgo militum essent timori, constituti sunt, simul acerbe pænæ in eos qui delinquerent decretæ sunt; neque liberius Northmanni quam Britanni vel Aquitani agere permittebantur. Scipionem aliosque priscos duces proponunt imitandos qui de disciplina militari scriptis docent. Prorsus æque aut plus laudanda exempla ab exercitu Willelmi regis in promptu est accipere. Sed festinando dicamus alia, ne diu suspendamur a memorando reditu quern Northmannia intentæ exspectabat.
    Tributus et cunctis rebus ad regium fiscum reddendis modum qui non gravaret posuit; latrociniis, invasionibus, maleficiis locum omnem intra suos terminos denegavit. Portus et qualibet itinera negotioribus patere et nullam injuriam feri jussit. Pontificium Stigandi, quod noverat non canonicum, minime probalbat; sed apostolici sententiam expectare melius quam properantius deponere existimabat. Suadebant et aliæ rationes, ut ad tempus pateretur aliquæ honorificæ haberet illum cujus inter Anglos auctoritatas erat summa.
    In sede metropolitana meditabatur sanctum vita, fama clarum, eloquentia divini verbi potentem, qui Duffrangerensis episcopis congruam formam præbere et ovili Dominico præesse sciret cunctisque prodesse cupereel studio vigilanti. Item de ordinationibus aliarum ecclesiarum præcogitabat. Ominino proba ejus in regnando initia fùere.
    Egressus e Lundonia, dies aliquot in propinquo loco morabatur Bercingis, dum firmamenta quædam in urbe contra mobilitatem ingentis ac feri populi perficerentur. Vidit enim in primis necessarium nagnope­re Lundonienses coercerri. Ibi veniunt ad obsequium ejus Eduinus et Morcardus, maximi fere omnium Anglorum genere ac potentia. Algardi filius nominatisimi filii, deprecarunt veniam, si qua in se contra eum senserant, tradunt se cunctaque sua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; duas colunas com texto principal em ambas. Algumas palavras com letras pouco nítidas foram transcritas conforme o contexto editorial; quebras de linha e hífens preservadas literais. Não foram usadas marcas de [ilegivel] pois o texto é legível em sua maior parte.
  </notas>
</pagina>