1241

peratoris filio, nepoti imperatoris.Conradi, noviter
jinetus fnit. in. amicitia, cajus edicto ia quemlibet
hostem Germania ei, si. postularet, veniret adju-
trix. Rex quoque Danorum Suenus fidem legationi-
bus ei spopondit, sed inimicis ejus amicum exhibebat
se fidelem, sicut in sequentibus legendo ipsius
Jetrimenta speclabis,

Heraldus interea promptus ad decernendum prz-
lio sive terrestri, sive navali, plerunque cuin. im-
wiapi exercitu ad littus marinum operiéns, callide
subornatos tronsmisit exploratores. Quorum depre-
lhenso oni, causaunue sui adventus qua praeceptum
est specie ollegere conalo, dux animi sui imaguitu-
dinem prodidit liis verbis : « Non indiget, inquit,
Heraldus auri sui vel argenti jactura tuam aliorum-
que fidem atque solertíiam emere, qui subdole spe-
culatum nos veniatis. Quid consulatur, quid appa-
retur apud nos certior eum quam velit et opinione
ejus citior index, quippe mea presentia docebit.
Moc ex me refer illi mandatum, nec ullani zdversi-
tatem ex. nolis ei suscipiendam esse, quominus re-
liquam ztatem securus agat nisi intra annuum spa-
Vium, ubi tutiorem locum suis pedibus sperat, me
conspexerit, » Stupentes vero grande promissum
primores Northnmannorum, multi diffidentiam suam
non reticent, Amplificant oratione quani desperatio
dictavit, opes Heraldi suas diminuunt, Thesauris
illum abundare, quibus partis suz duces et reges
praepotentes conducantur ; classein habere plurimam,
homines in ministeriis nauticis peritissimos qui :z-

pius pericula et przlia maritima sint experti. Terra C

illius uti divitiis, ila militis copia hane multipliciter
superari. Quis enim, juxta prastitulum, naves per-
fici, aut perfectisremiges inveniri annuo spatio posse
speraret? Quis nova hac expeditione puleherrimum
$iatum palriz: in omnem redigi miseriam non lime-
ret? Quis Romani imperatoris opes ea vinci difficul-
tate non affirmaret?

Erexit autem diffidentes dux hac elocutione ; «In-
notuit nobis, ait, Heraldi sapientia, terrorem nobis
ingerit, sed spem auget, Sua quidem inutililer ex-
pendet, aurum dissipans, uon consolidans honorem.
Non eo animi viget robore, quo vel minimum quid
meorum polliceri audeat. At arbitrio meo pariter quae
mea sunt, quxque dicuntur illius, promittentur atque
dabuntur. Hostew haud. dubie superabit, qui non
minus quz hostis possidet quam propria largiri va-
let. Navigio quo sufficiente citius gaudebimus, non
prepediemur. Sint illi experti, que nos cum felici-
tate majore experiamur, Virtute melius quam nu-
mero militum bella geruntur. Przterea, ne rapinam
2inittat ille pugnabit, nos qux» dono accipimus be-
neficiis comparavimus, requirimus. Qux. partis no-
strz? prima fiducia periculum omne depellens, ketis-
simum triumphum nobis, summum decus, przeclaris-
simum nomen dabit. » Etenim. constabat viro ca-
tholico ae sapienti quod omuipotentia Dei, nibil
volens iniquum. Justam causam cadere non sineret,
pt esertiin cousideranti sese qui non tantum dit. inem

WILLELMI CONQUESTORIS

Bis
A suam et gloriam augere, quantum rilus Cbrisuanos
partibus in illis corrigere intendit. Jam tota classis
providentissime exornata ab ostio Divae vicinisque
portubus, ubi Nothuin, quo transmitterent, diutius
exspectavere zephyri flatu in stationem sancti Gus-
lerici delata est. Ibi quoque precibus, donis, votis,
coelesti suffragio se commisit optime confidens prin-
ceps quem neque mora sivecontrarietas.venti,neque
terribilia naufragia, neque pavida fuga multorum,
qui (idem spoponderant, frangere przvalent. Quia
et consilio adversitatibus obvius, submersorum n-
leritus, quantum poterat, occultavit, latentius (u-
mulando, commeatum in dies augendo, inopiam
lenivit. Ad hochortamine diverso retraxit exterritos,
amimavit paventes. Sacris supplicationibus adeo
p decertavit ut. corpus etiam acceplissimi Deo com
fessoris Gualerici contra przpedientem et pro se-
cundo vento extra basilicam deferret; co:currenie
in eadem humilitatis arma concione yrofecturorun
cum ipso.

Spirante deiu aura exspectata voces cum nianus
in coelum gratificantes, ac simul tumultus invicei
incitans tollitur, terra quam properantissime dese-
ritur, dubium iter quam cupientissime initur. Eo
namque celeritatis motu impelluptur ut cum arm
geruin hie, socium inclamet ille, plerique immemo-
res elientum, aut sociorum, aut rerum necessaria
rum, id solum, ne relinquantur, cogitant ac festi-
uin. Íncrepat tamen atque urget in puppes ar.
dens vehementia ducis, si quos ullatenus moram
nectere notat. Verutn ne prius luce littus, quo inten-
dupl, attingentes, iniqua et einus nota statione
pcriclitentur, dat przconis voce edictum, ut cum in
altum sint deducte, paululum noctis couquiescant
non longe a sua rates cuncta in anchoris fluitautes,
donec in ejus mali sumtmno lampade conspecta, er-
templo buccinz clangorem cursus accipiant sign.
Memorat antiqua Grzcia Atridem, Aganennona fra-
ternos thalamos ultuim ivisse mille navibus; prote-
stamur nos Willelmum diadema regium  requisisse
pluribus. Xerxem fabulatur illa Seston et Abidon
pouto disjunctas urbes navium ponte conjunxissé;
Willelmum nos revera. propagamus uno clavo $u2
potestatis Nortmaunici soli et Anglici amplitudinem
copulavisse. Willelmum qui à nullo unquam supe-
D ratus patriam inclytis ornavit tropais, clarissimis

locupletavi? triumpliis, superiore hostis manu de-

victo Xerxi, et sine classe zequandum, ac fortitu-
dine anteponendum censemus.

Solutis noctu post quietem navibus, vehens du-
cem, retro czxleras agilline reliquit ardentius ad
vicloriam properantis, imperio su: velocitatis pari-
litate quasi obtemperaus. Jussus mane remex mari
ab alto, num qua veniant consequie speculari, pre-
ter pelagus et aera prospectni suo aliud nibil compa-
.rere indicat. Confestim anchora jacta, ne metis
atque moror comitem turbam confunderet, abun-
daus prandium nec Baccho pigmentato carens ant-
mosissimus dux, ac si in coenaculo domestico me

Digitized by Google
