1201

BISTORIA SICULA. — LIB. IV

1202

expetendo, Guilielmum exscquens reconciliari sibi, A sanctae Dei Ecclesixe przvaleret. Comes autem hac

ut judicio comitis cxterorumque prudentum qui
mtererant. virorum jus teneat; quod sibi tandiu
injurius exstiteral, sacramento et fide promissa
Obtestatur. Qui sui reatus conscius et jndicio prze-
gravari timens, dum renuit; licentia abeundi ac-
cepta, castri villam impune redit. Quem dux et
comes in crastinum cum omni exereitu subsequeuti
castrum obsidione vallant, sicque ligno et armato-
rum copiis sepiendo cingentes, ut nulla ex parte
aditus ingrediendi vel aliquid introducendi castri-
villensibus esset, sed infra muros inodicum victus
habentes, dum per tres hebdomadas imminente
boste premuntur, exhaustisque qux ad vietum ha-
bebant, Guilielmus, quod ut faceret primo expe-
tebatur, ut si susciperetur expeltens, se jus ducis
tenere repromittit. Ad quod exsequendum dum (ide-
jussores ad placitum ducis non liabet, quze de ipso ha-
bebat, pro plegio ponit. Duci, in sua virtute, usque ad
determinatum diem quo jus teneatur deliberatum,
per manum comitis securus factus, quod jus exse-
qui przvaleat, castra sua sibi reddantur. Instante
itaque termino juris tenendi, loco determinato con-
venientes, querimonias suas adversus Guilielmum
exponit, sed ille 1nodicum juris habens, dum minus
rhetorice argumentatur, judicio bis que sub duce
babet privatur. At dum judicio contradicere mo-
Jitur, minus facultatis vel jurís habens, terris pri-
vatus cum uxore ad imperatorem Coustantinopoli-
ianum Lransivit, ubi aliquantisper commoratus,

legatione percepta, et suasoriis litteris apostolici

viri perlectis, usus consilio fidelium suorum, et
maxime Roberti Trainensis episcopi, per quem
omnem convenientiam Conradi acquirit, nam Italus
erat, et illarum partium gnarus, quod expetebatur,
corcedit , et ab utrisque partibus exsequendum
sacramentis firmare fecit, Naptiarum itaque die
determinato Conradus comes a comite Rogerio
pluribus munificentiis honoratus, relit.m uude
veneral accelerat, anhelumque de relatiore lega-
tionis dominum, nuptias concessas acceleraus plu-
rimum bxtificat. Porro comes Rogerius, apparatis
his quz ad eífectum congruebant, plurima classe
episcopum Trainensem et alios barones suos filiam

p multis thesaurorum enxeniis dilatam Pisam usque

conducere facit ubi filius regis obvius cum omni
honorificentia suscipiens, authentice dispensata
solemnes nuptias celebravit anno Verbi incarnati
millesimo nonagesimo quinto.

CAPUT XXIV.
Duz et comes Mel(am obsessum vadunt.

Porro dux Rogerius, adhuc juvenis et nil malz
suspicionis adversus aliquem habens, sed ex sui
cordis puritate aliorum mentes dijudicans, Longo-
bardos :eque ut. Norupannos, quia ex partc matris
ex eorum genle erat, sibi fideles credens, et eo-
rum genus nostr genti invisum minus discernens,
castra $ua tuenda eis baud secus ac Nortmanuis de-

tandem cum multa pecunia rediens, duci, ut pio et C legabat. Unde accidit ut, dum apud Malfam idem

misericordi viro reconciliatus, terram quam ami-
serat, excepto castro quod S. Mauri dicitur, re-
cipit.
CAPUT XXII.

Comes filiam füio imperatoris Alamannorum dedit.

Cum autem inter Urbanum apostolicum, et IHlea-
ricum Teutonicorum imperatorem dicerentur dissen-
tioues efferbuisse, quibusdam controversiis. inter
Conradum ejusdem Henrici filium, ac patrem, quod
seriatim longuin est enarrare, insurgentibus, Con-
radus, irato animo a patre discedens, ad apostoli«
cum et Mathildem marchisam, quz ei ex fidelitate
adhzrebat, se contulit, eorum auxilio plurimum
per Italiam rebellis existens. At cum juvenis et sine
uxore esset, et sumptibus ad id quod ceperat
necessariis minus obundaret, consilio apostolici et
prafate marchise Mathildis per Conradum comi-
tem, quem ad id legationis peragendum direxit,
filiam Siculorum Calabriensiumve comitis sibi in
matrimonium concedendam expeliit. Apostolicus
eiiam litteras suas committit, ut sibi familiari et
amico, ad hoc idem dirigens, ad concedendum
lortatur, dicens sibi magno honori et proficuo fu-
wwrum, si filia filio regis futuro sponso jungatur, et
juvenis S. Romans Ecclesi fidelitate adlhisrens,
sed sumptibus quibus contra patrem, qui eum in-
juste oppugnabat, minus sufliciens, quos pater cum
filio daret viribus victus ad debellandos inimicos

faciendo ininus sibi prospiceret, Malfetani urbe, et
castris qux Guiscardus ad perfidiam eorum compri-
meudarm ibidem fecerat, pro libitu suo utentes, li-
beram facultatem fraudis sux exercendz nacti, ju-
gum gentis nostrae et ducis, quia moris nostri exse-
cutor erat, a se exculere, nec tributum et servitium
Statulum persolvere, sed et ipsi duciad eamdem urbe:u
accedendi, omnibus fidelibus suis exclusis aditum
denegareht. Dux autem, videns tantum damnum
sibi illatum, de credulitate quam erga eos habuerat
sero poenitens, a comite et fidelibus suis consilium
subjugandi eos requirit, Sicque avunculo comiti, ut
sibi autentissime succurrat, medietatem urbis sibi,
$i subjugare possent, concedens, ab omni Apulia
et Calabria navali et equestri exercitu admoto, pe-
ditum etiam copiis certatim accelerat, auno Incar-
nationis Domini millesimo nonagesimo sexto. Uile
itaque a procinctu maris navibus cingentes, per
precipitia circumadjacentium montium equitum et
peditum copias prudenter ex consilio et opere co-
mitis ordinantes, undique obsidione vallant. Sic
itaque urbem opprimendo profecto, ut credimus,
obtinuissent, nisi infortunium tale quale subtitu-
lando adnotabimus intercessisset. Boamundus nam-
que, ducis auxilio simulito et ab ipso submonitus
adveniens, plus fratri ad damnum quam ad profi-
cuum, non tamen ut credimus, ex industria facJus
est. Ipso auno ex edicto Urbani pape expeditio

Digitized by Google
