<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    1293                                                                                                         LEGES.                                                                                                         1291
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,975,700">
    diensi eos compono, qui in hac re testium non tam facile princeps merito dicendus est, quam solas forsan
    cui par sit ut credamus. Etenim non solum oculatus ille Normannici in Anglia imperii initiorum testis
    erat, verum etiam in aula apud Willelmum regem ad jura coenobii sui stabilienda, assiduam navavit
    operam, in qua per virorum, qui rebus tum civilibus, tum forensibus exercitarii, consuetudinem legum
    Willelmi, hoc est Edwardi regis a Willelmo firmatarum, Normannico idiomāte conscriptarum, atque ab
    iis, quas recentiores illi habent, multum discrepantium, exemplar nactus, Crowlandiam secum detulit,
    atque ad historiæ suæ calcem adjecit. Quo Willelmi anno hoc fecerit, diserte non explicat ipse. Sed liqui'o
    constet tempus fuisse post annum ejusce xv aut circiter ; quod ideo observatu dignum est, quoniam legum
    illarum apud recentiores quos diximus et recensio et confirmatio anno Willelmi iv tribuuntur, cum
    tamen alias, easque plurimum dissidentes, decennio et amplius postea, eodem lemnnae eodemque nomine
    insignes, circumdalas et pro geminis ac solis quibus regis et ordinum auctoritas antea accesserat, habitas
    fuisse (si Ingulpho credas) sit exploratissimum.
    Unde forsan elevanda fides eorum qui præler hasce, alias nobis temere obtrudunt. Tametsi enim singu-
    laria plurium annorum sancita Willelmun auctorem agnoscere potuissent, haud tamen ita verisimile est
    nec a quoquam narratur, aut literatam esse legum Edwardi sub Willelmo recensionem, aut plusquam
    unam fuisse eorum sive recognitionem sive confirmationem. Quod si plures forte essent, id interim plane
    statuendum foret, postremæ maximam, ne dicam solius, rationem habendam esse. Annum autem regis
    xv præterisse cum Ingulphus exemplar suum in aula Londinii nactus est, inde satis novimus, quod
    diplomati Crowlandensi coenobio tunc temporis impetrato atque edita ejus historia reperto, testis sit Wil-
    lelmus episcopus Dunelmensis, qui ante annum salutis 1081 seu xv Willelmi regis minime suffectus erat et
    earum forte erat genuinum exemplar legum quæ iv anno auctoritate publica et recensæ et firmatæ fue-
    rant. Nam fieri potest, nec veri est dissimile, recentiores illos, tametsi notho legum exemplari, saltem
    interpolato, decepit fuerint, verum nihilominus recensionis et confirmationis annum, utpote forsan de-
    cautum, fiddeliter et didicisse et narrasse. Sed vero ipsum Ingulphum audiamus. " Atqui, inquit, eadem
    vice mecum Lundoniis in meum monasterium leges æquissimi regis Edwardi, quas dominus meus inclytus
    rex Willelmus authenticas esse, et perpetuas per totum regnum Angliæ (ita codex ms.) inviolabiliterque
    tenendas sub pœnis gravissimis proclamarat et suis justitiariis commendarat eodem idiomāte quo ceditæ
    sunt, ne per ignorantiam contingat nos vel nostros aliquando, in nostrum grave periculum, contrarie et
    offender ae ausu temerario regiam majestatem, Jac in ejus censuras rigidissimas improvidum pedem ferre
    contentas sæpius in eisdem, hoc modo." Quæ verba finiunt elum ejus Historiam, adjecitis tantummodo a
    V. C. Henrico Savilio editore : Videtur hic leges Edwardi inseruisse quæ desunt. Atqui certe scimus nos
    eum ibi eas inseruisse ; quod non solum ex ipso Historiæ autographio, Crowlandiæ in agro Lincolniensis
    etiamnum servato, constat, sed etiam ex recentiori quò ui sumus exemplari ante annos cc aut circiter
    exarato. Inde, quatenus tum per librarii et incuriam et inscitiam, tum per mucidam sermonis et obsoleti
    et depravatisimi scribentium licuit, eas statim exhibemus, ejusmodi Latinitate quam usurpantur veteres
    apud nos jurisconsulti, calente prelo, festinanter donatas, verbum scilicet verbo plerumque reddidimus,
    eu barbara phrasi, sed materiem maxime idonea, quoindum intelligebamus potius interpretari volumus quam
    in puriorem sermonem transferre, qui obscuritati hujusmodi non tam lucem afferreter quam ut sæpius fit
    tenebras offunderet. Necque fere reperitur quispiam, nisi a foro et medii temporis historia minimum sit alie-
    nus, cui barbara hæc Latinitas non sit intellecta. Nitidiora vero Cæsarei juris vocabula hisce aptare, inter-
    pretem, Justinianum potius legisse ostenderet, quam propriam Normannici idiomatis vim aperiret. Necque
    tamen omnia quæ transferre hic ausus sum, me satis assecutum esse omnino persuasi habui, et perspi-
    caciousibus libenter compluria reliqui. Nam autographo desultius quod inlecea nancisci impense et vole-
    bam et nitebar; sed frustra nolui ne conjecturarum nugis ultra longuere, sed ubi prorsus fugiebat (uti
    sæpe) Normannicæ dictionis significatio, in ipsa versione eam, variato charactere, retinui. Mallem enim
    me palam inscientia rerum confiteri, quam in crassissimis tenebris oculorum aciem incassum obtendere.
    Et apud peritiores conjectores, qui hujusmodi rebus, otio abundantes, delectantur, vicem, dum festivio,
    cotis forsan obtinebo exors licet ipse secandi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,700,975,980">
    Ces sont les Leis et les Coustumes que li Reis William granut [al., granat] a tut le Peuple de
    Engleterre, apres le Conquest de la Terre. Ice les neismes que les Reis Edward sun Cosin tint devant lui.
    
    He sunt Leges et Consuetudines quas Willelmus Rex concessit universo Populo Angliæ post subactam Terram. Eædem sunt quas Edwardus Rex, cognatus ejus, observavit ante eum.
    
    Has Regis Willelmi Leges Latine sic reddidit vir Clar. Carolus du Frène Dom. du Cange, Quæstor Regius.
    
    I.
    
    Co est a saueis, Pais a Saint Yglise.
    De quel forfait que home out fait en cel tems, et il pout venir a Saint Yglise; out pais de vie et de menn-
    bre. E se alqons neist main en celui qui la Mere Yglise requirit, se ceo fust vAbbeelal., vEveseque, o Yglise de Religion, rendist ce [al., -teo] que il avereit pris, e cent sols de forfait : et de Mere Yglise de Paroisse xx. sols : et de Chappele
    (1) V. LL. Edw. confess. c. 6, 7. infra.
    
    I.
    
    De Asylorum Jure et Immunitale Ecclesiasticae
    Scilicet, Pax sanctæ Ecclesiæ cujuscunque forisfacturæ quis reus sit hoc tempore, et venire potest ad sanctam Ecclesiam : pacem habeat vitæ et membri. Et si quis injecerit manum in id quod Mater Ecclesia postulaverit, sive sit Al-
    batia, sive Ecclesia Religionis, reddat id quod abstulerit, et cen- tum solidos nomine Forisfacturæ. Et de Matrice Ecclesiæ Parochiali
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,980,975,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim e fragmentos em anglo-normando/francês antigo; algumas abreviações e variantes editoriais mantidas tal como no impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda do texto principal transcrita antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>