<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1233 GESTA. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    eo perventum est cursu, et sic in Franciam, dein A evadere incolumes, prœclaræ famæ occasionem sibi promittere, quod Willelmi Northmanni terram ad litus usque marinum ferro igneque vastaverint, nemine obsistente, nemine insequente. Verum ea spes, ut illa quondam, fellellit. Nam dum ad vadum Divæ morarentur, supervenit ipse alacer cum exigua manu virorum felici hora. Pars exercitus jam flumen cum rege transierat. Et ecce fortissimus vinlex ir residuos insiluit, cecidit populatores, parcere flagitium credens, cum patriæ sauciata: adeo necessaria causa ageretur, infestissimo hoste in medio sinu ejus deprehenso. Citra aquam intercepti, in oculis regiis fere cuncti ferro cecilerunt, præter qui sese ingurgitare maluerunt, pavore impellente. Ne vero jure sæviens gladius in adversam ripam insequeretur, reuma maris obstabat, alveum Divæ insuperabili mole occupantus. Iuteritum suorum miserans ac metuens rex, cum Andegavense tyranno quam celerime Northmannicos fines exivit, decernens animo consternato vir strenuus et nominatus in rebus bellicis, dementiæ reputandum Northmannium ultra attentare.
    
    Non multo post universæ carnis viam demigravit, nunquam gloriatus triumpho quem de Willelmo Northmanno comite retulerit; imo nec multæ in eum vindictæ compos. Philippus filius ei successit infans, inter quem et principem nostrum firma pax composita est, ac serena amicitia, tota Francia cupiente et annuente.
    
    Sub idem tempus obiit et Gaufredus Martellus ad vota multorum vel quos oppresserat, vel qui metuerant eum. Sic terrenæ potestati et humanæ superbie finem natura ponit inevitabilem. Sero penituit miserandum hominem minime fortitudinis, ruinosa tyrannidis, perniciosæ cupiditatis. Equidem sua cum extrema docuere quod antea pensare neglexit, etiam quæ jussit in mundo possidentur, necessario amittenda fore. Sororis filium hæredem reliquit; qui nomine proprio idem probitate absimilis ei, cœlestem Regem timere et pro comparando externo honore bona actitare coepit.
    
    Quod humanæ linguæ ad inalevolentiam quam ad benevolentiam laudandan sint promptiores novimus, ob invidiam plerumque, interdum ob aliam privationem. Nam et pulcherrima facinora in contrariam partem iniqua depravatione traducere solent. Unde nonnunquam fieri constat qualenus decora regum, sive ducum, sive cujuscunque optimi, cum non vere traducuntur apud ætatem posteram, censura bonorum damnentur, ut nequaquam imitanda mala ad invasionein, vel aliud iniquum facinus placeant exemplo. Quapropter nos operæ pretium arbitrarumur quam verissime tradere, quatenus Willelmus hic, quem scripto propagamus, quem tam futuris quam præsentibus, in nollo displicere, imo cunctis placere optamus, Cenomanico principatu quemadmodum regno Anglico non solum forti manu potitus fuerit, sed et justitiæ legibus potiri debuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    B Comitium Andegavensium dominatio Cenomanorum comitibus pridem gravis ac pene intolerabilis exstiterat. Ut enim alia plurima omittam, novissime nostra memoria Fulco Andegavensis Herbertium Cenomanicum majorem Santonas illexit, sponsorise urbis ipsius. Ibi vinctum in medio colloquio ad pactions, quas avare concupiverat, carcere et tormentis coegit.
    
    Tempore vero Hugonis, Gaufredus Martellus urbem Cenomanricam sæpe igne injecto cremarit, sæpe militibus suis eam in prædam distribuit, plerunque vineas circa ejus ambitum exstirpavit, aliquando expulsò qui juste præsedist, soli dominio suo ean vindicavit. Ilugo hæreditatem suam Herberto reliquit filio et inimicitias easdem. Illic Gaufredi tyrannide metuens omnino decleri, Northmanniæ ducem Guillelmum, sub quo tutus foret, supplex adiit, manibus ei sese dedit, cuncta sua ab eo ut miles a domino recepit, cunctorum singulariter cum statuens hæredem si non gigneret alium. Præterea, ut conjunctius attingeret tantum virum ipse et posteritas ipsius, ducis ei filia petita atque paktua est. Quæ priuquam nubiles pervenissert ad annos, morbo ipse interiit, suos in ipso line obtestans et obsecrans, ne querereret aliam præter quem ipse dominum eis, hæredem sibi relinqueret. Cui si volentes parent, leve servitium toleraturros fore: si vi subacti, forsitan grave. Potentiam illus, prudentiam, fortitudinem, gloriam nec non genus antiquum ipsos optime nosse. Sub eo præside agentes, formidini fore quibusque consilibus.
    
    At homines malefidi Galterium Medantinum commitem cui soror Hugonis nusperat, receperunt invasorem desertores. Indignans ergo repulsam Guillelmus jure multiplici successurus Herberto, arma expedit, quibus requireret sic præcrepta. Nam et olim egit sub Northmannorum ducum ditione regio Cenomanica. Incendium confestim injicere, aut urbem totam exindere, asios injusta trucidare, quantum ingenio abundavit et viribus, potuisset. Sed hominum sanguini quanquam nocentissimas parcere noluit solita illa temperantia et validis: manu urbem relinquere incolume caput, atque munimentum terræ quam in manu habebat. Hæc itaque e pugnandi via placuit: crebris expeditionibus et diurnis in ipso territorio mansionibus velum incutere, vineas, agros, villas vastari, loca munita circumquaque capere, præsidia, ubi res postulavit, imponere, denique plurima turba armorum inan incessanter affligere. Cum ea geri viderent Cenomanici, quam anxii trepidique fuerint, quam cupierint onus molestissimum a cervicibus depellere, conjectare quam referre facilius est. Accito sæpius Gaufredo, quem præses eorum Gallerius dominum sibi ac tutorem præfecit, præsio decernere minati sunt nonnunquam, sed ausi nunquam. Perdomitis tandem castellis jam per totum comitatum subactis, reddunt civitatem prævalenti. Et quem longa detinerunt rebellione, supplicii et iugenti suscipiunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia; possíveis pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Linhas partidas e hifenações mantidas conforme aparente na imagem; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>