1205

cum idem portus condensis syrtibus insitus arto et
periculoso aditu, nisi a peritis nautis attentetur, ad
insulam pateat, impune scopulosas undas placito
portu applicarent. Hostibus itaque frustratis rece-
dentibus, ipsi prospero aequore, in quo disponebant
applicantes ad comitem perveniunt, ordinem ac-
tionis sux exponentes. Quis dubitet progeniem hanc
divinitus quadam felicitate denotatam, cum in suis
utilitatibus ubi... putes fuisse narrantur tot feli-
cibus successibus, fortuna etiam in suis fidelibus,
ubi sua megotia exsequebatur, defuisse passa
non sit? Ad nominationem quippe gratiose for-

tunz eorum navis hzc erepta est ab impugnatione.

hostium.
* CAPUT XXVI.
Comes Capuam obsidet cum duce Rogerio et princiye
Ricardo.

Comes ergo, totius progeniei sus sustentator,
ciira. Romam versus Siciliam, sicuti maria ab un-
dique cingunt, abundantia rerum et industria. cal-
lentis sapientis consilii przecellebat, unde et omnes
Sua negotia ad ipsum conferebant, ut sua prudentia,
ul ferrum cole à comite resumpto ad sua dispo-
nenda prudentius callerent, et ejus, ubi necesse
foret, auxilio porentur. Porro ipse omnes, querh-
admodum gallina pullos sub alas, clypeo suie pro-
tectionis el consilii fovens, ut pius patronus re et
consilio, prout poterat, omnibus omnino defavebat.
Unde accidil ut Ricardus juvenis, Jordanis principis
filius, princeps et ipse A vers defuncto patre orbus

pusillus superstes, fraude Longobardorum urbe Ca- C

puana injuste jamdudum privatus, cum jam ad in-
telligibilem zatlem pervenisset, damnum sibi illa-
tuin videns, et dolens, ac de auctoribus vltionem
petere disponens, ad sibi consanguineum comitem
. prudentes viros supplex illorsum, ut sibi auxilium
laiurus accelerare non differat cum servitio suo
vice recompensationis Neapolim, quie sibi similiter
recalcitrabat, si prx»valere posset, fiducialiter con-
cedens, Dux, ut qui porti consanguinei principis
favebat, non viliori legato quam laterali conjuge
Adala, videlicet marchionis Flandrensis filia ne cum
exercitu venire differat, ac sibimet auxilium laturus

summopere invitat. Princeps, causa auxilii quod ab

ipso sperabat, homo ducis factus fuerat ; quod nun-
quam Guiscardus, cum multarum artium et virium
esset, a Jordano principe, quamvis hic avunculus,
ille autem nepos, sororis videlicet filius esset, vel
vi vel blandimentis extorquere potuit, cum szpis-
sime attentatus fuerit. Comes autem pielate con-
sauguinei principis et multis verbis ducissz sibi a
duce delegate, legatione deprecatoris et burnilitate
exponentis illectus et persuasus, exercitu aualem

(380) Constans.

(981) Pasche.

(582) Exercitus.

(383) Et arcos Consorum montium transitum tar-
dante.

(984) Videri super juga, etc.

HiSTORIA SICULA. — L!B. IV.

1206

À numquam antea habuisse dignoscitur, ab omni Si-
cilia et Calabr:a forti imperio conflato (580), prima
hebdomada Aprilis, secunda pace (581) Pharum
wansiens, illorsum accelerat, sed in prato Marco
aliquanüsper commoratus, exercitum (282) maris
iransmeatione, et arcto scopulosorum montium
transitu tardantem (585), dum veniat sustinet, vi-
dens juga (384) montium Calabriz gregibus (385)
armentorum et pecorum (386), sed et caprarum, in
usus Sarracenorum, quorum maxima pars exerci-
tui (387) intererat, occupari, ut merito a collatione
similis argumenti, gregum Laban, et Jacob (588),
si legisses, vel certo (589) deferente, didicisses,
recordari poteras (390). Congregato exercitu, quis
armatorum millia enumeret, cum ipsa tentoria bi-

B tumine palliata vix ullo numero concludi potuerunt?

Tam pomposo plus solito exercitu comes Apulos

fines visum intendit, maxime quia Apuli expeditio-

nibus aliquo annorum curriculo desueti, corpus
nullis plagis et diutinis laboribus fatigando, quin
recreando, sibi potius indulgere quam expeditio-
nibus iterum assuescendo insudare nitebantur ; unde
et ipsum ducem, quasi principis przsentialiter au-
xilio destitutum minus verebantur, sed per loca ad-
versus eum insurgendo, in insolentiam prorumpen-
tes ejus jussa. minus exsequebantur. Dux quoque
simili argumento, de ejus versus Apuliam expeditio-
naliter adventu minus credulus, nam cupienti nihil
satis festinatur, ut seipsum submovendo extrahat,
versus Calabriam accelerat. Versus Apuliam profi-
ciscenti apud Liscum juxta castrum Orioli occurrit,
multumque ad invicem Letati, dux quidem versus

Melfam exercitum submovendo accelerat ; comes

antem ne greges sui deficerent, iter conficiéns Bene-

venlum venit, ibique in planitie super fluminis ri-
pam Calorii, ad pontem S. Valentini castrametatus
est. Beneventani autem ejus adventum pertime-

Scentes, pacem expostulantes jam triduo occurrunt.

Comes autem sciens urbem juri apostolici Urbani

el sanct Romanz Ecclesi: competere, susceptis

mille quingentis aureis et sex ambulaloriis urbi et
messibus suis parcendum indicit, indeque pertrans-
jens super fluvium quod Sabbatum dicitur, ten-
toria figeus Pentecosten celebravit. Ipse quidem le-
gatos jam pridem Capuanis honestos viros przmi-

D serat, submonendis hortando ut ab inepto incepto
desisterent. Se illis nil mali inferre velle, sed po-
tius, si cum principe suo jus exsequi velint, eorum
parti cum justitia sustentata tatamento esse. At ubi
legatis regredientibus eos nil moliri, sed potius in
malitia sua superbe persislere audit, inde commo-
vens Capuanos fines pervadit, quo diluculo cum miile
armatis exercitum precedens ad urbem accedit,

(385) Greges.

$86) Pecorum in usua.
387) Exercitus.

588) In Jacob

(989) Certe aliquo.
(390) Potuisses.

Digitized by Google
