1255

VERBA IN EXTREMIS POSITI.

1186

?eruinnosa vila vixi, pro quibus absque mora ratio- A Neustria expulerim et cuneta ejus munimenta obti-

acm reddere nunc cogor zquissimo Judici. Dum
pater meus, sponte proficiens in exsilium, commisit
mihi Northmannie ducatum, tenellus eram puer,
utpote octo annorum; ex quo tempore usque nuuc
semper subii pondus armorum. lpsunique jam du-
catum fere 56 annis gessi in discrimine bellorum.
Mei quibus praeram, mihi sepe insidiati sunt et
damna gravesque injurias mihi nequiter intulerunt.
Turchetillum nutritium meum et Osbernum, Herfa-
Ati filium, Northmauni:x dapiferum comitemque Gis-
lebertum patrem patrie, cum multis aliis reipublicze
necessariis frauduleuter interfecerunt. Mis itaqne

 Tebus gentis mes fidem expertus sum. Noctibus
multoties, cognatorum timore meorum, a Guallerio
avunculo meo de camera principali furtim exporta-
ius sum, ac ad domicilia latebrasque psuperum, ne
a perfilis qui ad mortem me querebant invenirer,
translatins sum.

Northmanni, si bono rigidoque dominatu regun-
tur, strenuissimi sunt, et in arduis rebus invicti
*nmnes excellunt et cunctis hostibus fortiores supe-
Yare contendunt. Alioquin sese vicissim dilaniant
atque consumunt. ftebelliones enim cupiunt ; seditio-
nes enim appetunt et ad omne nefas prompti sunt.
Rectitudinis ergo forti censura coerceantur et freno
disciplinz per tramitem justitie gradiri compellan-
tur. Si vero ad libitum suum sine jugo, ot indomi-
tus onager, ire permittuntur, ipsi et principes eorum

penuria et confusione probrosa operientur. Pluribus. C

hoc experimentis jamdudum edidici. Proximi con«
sanguineique mei, qui debuissent contra omnes mor-
1ales me omnimodis tutari, frequenti conspiratione
faeta ín me surrexerunt et pene omnem patris mei
hareditatem mihi abstulerupt.

Guido, Rainaldi, Burgundionum ducis, ex Adelisa
amita mea fibee, malum mihi pro bono reddidit,
Nam ego eum de alia regione adventantem benigni-
ter susceperam, ac ut unicum fratrem honoraveram,
31que Vetnonum et Brioniam partemque Northman-

" nke Ron modicam donaveram. llle vero verbis et
actibus mihi derogavit, me nothum degeneremque
€t principatu indignum deltestatus indicavit et hosti-

liter diffamavit, Quid plura referam? Fidem suam .
mihi mentitus in. me rebellavit, proceresque meos D

Ranulfun. Bajocensem, ac Haimonem Dentatum, et
Nigellum de Constantino, aliosque multos mili sub-
traxit, secumque perjuros esse nefario monitu
coegit. Immemor itaque hominii el lidelitatis quam
mihi juraverat, totam Northm;anniam auferre sat-
egit. Sic igitur adhuc imberbis in illum coactus sum
arma levare et in planitie apud Walesdunas contra
consobrinum hominemque meum dimicare. Tunc,
auxiliante Deo qui justus judex est, inter Padomum
et Argentias [Argentonium; et in al. cod., Bajocas]
hostes vici, quibus nutu Dei subrutis, patrium jus
libere possedi. Deinde munitionem Brionix obhsedi.
Guidouem vulneratum et de bello fuga elapsum in-
clusi, nec iude discessi, donec hcstem publicum de

nuerim.

Non mulio post alia mihi gravissima adversitas
oborta est. Patrui namque mei Malgerius, Rothoma-
gensis archiepiscopus. et Willelmus frater ejus, cui
Archas et comitatum Calogii gratis dederam, me
velut nothum contempserunt, et Henricum regem et
Engelrannum, comitem Pontivi, contra me accer-
serunt. Mox ego ut in Constantino hujusmodi rumo-
res auditui, multis dissuadentibus iter inivi. Ali-
quantos milites qui ferventiores ad ictus dandos
erant Ávchas pramisi, et ipse cum exercitu non
grandi subsecutus arduam munitionem obsedi. Sed
antequam rura qui inter duo. (lumina sunt, Sedam
et Garumnam attigissem, pr:ecursores mei preoccu-

B paverunt. Engelrannum comitem in castrum intrare

festinantem , ipsumque fortiter pugnantem , quia
miles erat asperrimus, occiderunt et agmina ejus
fugaverunt. Obsidione gravi castrenses cóercui et
perjurum comitem exsulare coegi; nec in omni vita

'sua redire ad id quod amiserat. permisi. Protervum

quoque presulem qui hec Deo devotus, nec mihi
fidus erat, de pontificali sede per decretum pape
deposui et Maurilium venerabilem ecenobitam, quem
mihi Deus de Florentio, civitate Italie, transmiserat,
in loco ejus subrogavi.

Henricus, regali potentia fretus et militari auda-
cia férvidus, hostiumque meorum derogationibus
admodum stjmulatus, s;pe visus est me, velut
inermem, conculcare, multisque modis proterere
et indebita mihi jura imponere. Spe cum ingenti
armatorum manu terram meam jngressus esl; sed
nunquam de przda spoliisque meis, hominumque
meorum capiura gavisus est. Cum grandi pompa
minisque terribilibus plerumque fines meos intravit ;
sed nunquam lrius, nec sine dedecore ad sua re-
pedavit. Plures secum probitate valentes huc addu-
xit, quos quia meo meorumque gludio, proh dolor!
perierunt, non reduxit.

Quondam nimis contra me inflammatus ingen-
tem exercitum Gallia in duas partes dimisit rex
Menricus, ut nostros opprimeret fundos geminis
irruptionibus. Ipse unam phalangem in Ebroicensem
dicecesim, ut usque ad Sequanam omnia devaslarel,
introduxit; alisinque Odoni fratri suo ac Rainaldo
de Claromonte, et duobus consulibus, Radulfo de
Monte Desiderii atque Widoui de Pontivo, commen-
davit, ut per vada Eptz Neuetriam cito introirent,
Braium et Caleegium, totumque Kothomagenseimn
[Calogium atque Rot.] pagum invaderent, ferro et
flamina, necne rapinis usque ad mare penitus de-
vastarent. Hxc itaque comperiens ego econtra non
segnis processi, conira regis mapalia per littus

' Sequana cum meis me semper opposui el ubicunque

conaretur cespitem meum - depopulari, armis et
ferro calumniam paravi. Robertum vero Aucesium
comitem et Rogerinm de Mortuomari, aliosque mni-
lites probatissimos 1nisi contra Odonem ejusque
legiones. Qui dum penes castrum quod Mortuum

Digitized by Google
