<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    WILLELMI CONQVESTORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    quamplures militatis præstantia fama celebratissimi et quorum nomina historiarum voluminibus inter bellicosissimos commendarj deceat. Willelmus vero dux eorum adeo præstabat eis fortitudine, quemadmodum prudentia, ut antiquis ducibus Græcorum sive Romanorum qui maxime scriptis laudarentur, aliis merito sit præferendus, aliis comparandus. Mobilier duxit ille cohœrens fugam, dans animos periculi socius, sæpius clamans ut venirent, quam jubens ire. Unde liquido intelligitur, virtutem illi præviam pariter fecisse militibus iter et audaciam. Cor amisit absque vulnere pars hostium non modica, prospiciens hunc admirandum ac terribilem equitem. Equi tres ceciderunt sub eo confossi. Ter ille desiluit intrepidus, nec diu mors vectoris inluta remansit. Hic velocitas ejus, hic robur ejus videri potuit corporis et animi. Scuta, galeas, loricas, irato mucrone et moram dedignante pæne reneravit; clypeo suo nonnullos collisit. Mirantes eum peditem sui milites, plerique confecti vulneribus, corde sunt redintegrati. Et nonnulli, quos jam sanguis ac vires deficiunt, scutis innixi viriliter depugnavit, aliqui voce et nutibus, cum aliud non valent, socios instigant, ne timide ducem sequantur, ne victoriam e manibus dimittant. Auxilio ipse multis atque saluti fuit.
    
    Cum Herallo tali, qualem poemata dicunt Hectorem vel Turnum, non minus auderet Willelmus congredi singulari certamine, quam Achilles cum Hectore, vel Æneas cum Turno. Tydeus adversum insidiatos quinquaginta rupis petivit opeum. Willelmus par, haud inferior loco, solus non ex­tituit mille. Scriptor Thebaidos vel Æneidos, qui libris in ipsis poetica lege de magnis majora canunt, ex actibus hujus viri æque magnum, plus dignum considerent [s.], conficerent operus veracando. Profecto, si quantum dignitas materiæ suppeditaret carminibus dissererent concedentibus, inter divos ipso­rum styli venustate transferent eum. Nostra vero tenus prosa titulatura ipsius humiliine regnatibus pietetem in cultu veri Dei, qui solus ab æterno in finem sæculorum et ultra Deus est, prælium, quo tam fortiter quam juste vicit, veraci termino brevique concludat.
    
    Jam inclinato die, haud dubie intellecti exercitus Anglorum se stare contra Northmannos diutius non valeri. Noverunt se diminutos interitu multarum legionum, regem ipsum et fratres ejus, regnique primates nonnullos occubuisse, quotquot reliqui sunt prope viribus exhaustos, subsidium quod exspectent nullum relictum. Viderunt Northmannos non multum decrevisse peremptorum casu, et quasi virium incrementa pugnando sumereut, acrius quam in principio imminere; ducis eam sævitiam quæ nulli contra stanti parceret, eam fortitudinem quæ nisi victrix non quiesceret. In fugam itaque conversi quantoque abierunt, alii raptis equis, nonnulli pedites, pars per vias, plerique per avia. Jaceverunt in sanguine qui nituerunt, aut surgerent, non valentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    profligere. Valentes fecit aliquos salutem valde cupiens animus. Multa silvestribus in abditis remanserunt cadavera, plures obtulerunt sequentibus per itinera collapsi. Northmanni licet ignari regionis, avide insequebantur, cæmentes rea terga, imponentes manum ultimam secundo negotio. A mortuis etiam equorum ungulæ supplicia sumpseræ, dum cursus fieret super jacentes. Rediit tamen fugientibus confidentia, noctis ad renovandum certamen maximam opportunitatem præparuit vallis et frequentium fossarum. Gens equidem illa natura semper in ferrum prompta fuit, descendens ab antiqua Saxonum origine, ferocissimorum hominum. Propulsi non fuissent, nisi fortissima vi urgente. Regem Noricorum, magno exercitu fretum et bellicoso, quam facile nuper vicerunt.
    
    Cernens autem felicium signorum ductor cohortes inopinato collectas, quanvis noviter advenerie subsidium putaret, non dedit iter neque substitit, terribilior cum parte hastae quam grandia spicula vibrantes, Eustachium comitem cum militibus quinquaginta aversum et receptui signa canere volenter, ne abiret virili voce compellavit. Ille contra familiariter in aurem ducis recidituns suasit, proximam ei si pergeret mortem prædicens. Hæc inter verba percussus Eustachius inter scapulas ictu sonoro, cujus gravitatem statim sanguis demonstrabat naribus et ore, quasi moribundus evasisset opere contum. Dux, fortitudinem omnino dedignans aut dedecus, invasdens protrivit adversarios. In eo congressu Northmannorum aliqui nobiliores ceciderunt, adversitate loci virtute eorum impeditæ. Sic victoria consummata, ad arcam belli regressus, reperit stragem quam non absque miseratione conspicit, tametsi factam in impios, tametsi tyrannum occidere justo bello, sit pulchrum, fama gloriosum, beneficio gratum. Late solum operuit sortidatus in cruore flos Angliæ nobilitatis atque juventutis. Propius regem fratres ejus duo reperti sunt. Ipse careus omni decore quibusdam signis, nequequaquam facie, recognitus est e in castra ducis delatus, qui tumulandum eum Willelmo agnomine Maletto concessit, non matri pro corpore dilectæ prolis aur par pondus offerenti. Scivit enim non decere tali commercio aurum accipi. Æstimavit indignum fore ad matris libitum sepeliri, cujus ob nimiam cupidi­tatem insepulta remanerent innumerabiles. Dictum est illudendum oportere situm esse custodem filioris et pelagj, quæ cum armis ante vesanus insidit. Nos tibi, Heralde, non insultamus, sed cum pro victore tuum ruinam lacrymaro misceramur et plangimus te. Vicitsti digno te provectu ad meritum tuum et in cruro jacisci et in littore tumulo jaces, et posthumæ generationi tam Anglorum quam Northmannorum abominabilis eris. Corruere solum qui summam in mundo potestatem summam beatitudinem putant; et ut maxime beati sint rapiunt eam, raptam vi bellica retinere nituntur. Aqui tu fraturno sanguine madidisti, ne fraris magnitudo te
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,990">
    1255
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas ilegíveis substituídas por [s.] ou marcações de hifenização conforme visível. Não foram incluídas notas marginais separadas (nenhuma tinta marginal encontrada).</notas>
</pagina>