4189

gnum post se habere designaverat, contra jus legi-
tiuce conjunctionis exosam habere fecil, et a se
contra canonum statuta libello repudii conatur re-
pellere, uihil criminis objecto, excepto quod sangui-
nitatem falso annumerare tentabat, nec poterat. llie,
legatos apud Siciliam ad comitem dirigens, filiam
ejus, nomine Eminam, quam de prima uxore spe-
ciosam puellam habebat, sibi ia matrimonium co.
pulandam expetit. Comes vero, fraudis quam versus
legitimam uxorem habebat ignarus, cum multis
sponsalibus se sibi daturum concessit, statutoque
termino, navibus apparatis, eam usque ad S. Egi-
dium cum pluribus tbesaurorum enxeniis, quo rex
se obvium lieri dixerat, inaritimo cursu transmitlit,
Halebatque fiduciam in comite ejusdem provincie
Raimundo, quod eam regi honeste consignaret ,
nam et ipse aliam filiam comitis jamdudum duxerat.
Rex vero, pravorum consilio usus, ad hzc. uiteba-
Ur ut thesauris susceptis et comitem de filia, non
ducendo, ludificaret, Porro comes Raimundus regia
fraude comperta coepit et ipse niliilominus aliam
fraudem conjecturare, videlicet ut, puellam dissi-
mulata fraude cum honore suscipiens, alteri probo
viro in matrimonium consignaret; ipse vero omnem
pecuniam usurparet. Sed prudentes viri, quos comes
cum familia miserat, prece puelle pecunia ex-
portata, fraudem quas agebatur comperiecutes,
anclioris extractis, vela ventis committentes, puella

cum furoris marito relicta, placida aura sufflante, C

€um pretiosioribus thesauris ad comitem in Siciliam
revertuntur. Comes vero Raimundus, fraude quam
machinabatur ex parte frustratus, puellam comiti
Claramontis legalibus nuptiis copulavit, sicque sola
Dei dispensatione solemniter maritata, et pater
opprobrio, quod rex machinabatur, et filia iuordi-

mata et-contra jus quavis legali copulatione libe-
ratur.

CAPUT IX.
Mihera Mojam intrat.

Mihera vero filius Hugonis Foloch, vir magn:
levitatis, sed elegantissimus miles, lzeva pro dextera
utens, Roberto duce defuncto in insolentianr pro-
Tumpens, vicinos circumquaque przdis et diversis
incursionibus lacessendo appetere ccpit. Posside-
bat enim tune temporis castra sibi a patre hiere-
ditaliter relicta Catantiarum, et Roccam; plus vcro
armis ambiens, in ipso etiam duce pr»sumens,
castrum, quod Maia dicitur, traditione civium sibi
usurpans irrumpit. Sed suis viribus auxilia addere
volens, Boamundi fratris ducis, qui jam foedere
rupto adversus fratrem conspiraverat, homo effici-
tur. Majam, quam pervaserat, et omnem terram
quam hzreditaliter a patre sibi relictam sub duce
possidebat, ipso duce renuntiato, et. sacramentis
confeederatus Boamundus ab inso recipitur.

(3550) C, P. Ludovicum.

flüSTORIA SiCuLA. — LID. 1V.
sinum (3350), cui. etiam ab omnibus curialibus re- A

1190

CAPUT X.
Boamundus Cusentum pervadit.

At Boamundus, ambitione nanciscendarum | per-
vasione super fratrem. urbium avidus, cum Consen-
tinis secreto de traditione urbis agit, promittens se
castellum. quod dux illis invisum in eadem urbe
firmaverat, si eorum auxilio capere possit, funditus
dirutum iri, Qua promissione illi ad fraudem pro-
clíive illecti, Boamundo assentientes, illum infra ur-
bem cum sua virtute. suscipiunt, Sacramentis sibi
confasderantur. Castellum vallantes oppugnatum va-
dunt. Quod cum duci in Apuliam, ubi tunc moraba-
lur, nuntiatum fuisset, exercitum admoveus illor-
sum accelerat, avunculumque sihi in auxilium invi-
lans ut sibi apud Cusentum obvius ficri non dif-
ferat maudat, Nam, ut. diximus, contra ommes sibi
adversantes illo, quasi pro flagello, ad terrendum
alios utebatur. Comes vero, militaribus et peditum
copiis apparatis, invitanti se nepoti obvius fieri acce-
lerat. Sed antequam ab utroque exercitu, ducis
videlicet sive comitis, illuc perventum est, castruit
quod oppugnabatur, dum pro posse repugnat, ma-
chinamentis appositis, viribus exhaustum hostibus
cessit, funditusque, ut a Boamundo promissum erat,
dirutum fit. Porro dux, sibi «ómitem obvium habens,
Rossanam, qux Consentinis in fraude assentiebat,
oppugnans capit, incendio omnia percurrens. Boa-
mundus itaque, ne obsidione intra urbem claudere-
tur, devitans llugonem Claramontis, qui Consentinos
in sua fidelitate retineat, apud Cusentum relinquens,
Roccam secessit. Dux vero et comes, putantes cum
apud Majam digressum, illuc praoccupare volentes
accedunt, Sed cum non ibi esse comperiunt, versus
Roccam properantes, loco qui Lucus Calupnii dici-
tur, tentoria figunt, ubi per internuntios, pace qui-
dem ab utrisque partibus interposita, apud Sanclam
Euphemiam conveniendi et plenius reconciliandi ter-
minum statuunt. Sed Mihera huic termino assensit,
non autem Boamundus. Ipse enim, reconciliari diffe-
rens, jam Tarentum recesserat. Instante itaque die
praefixo, Mihera conducium, quo fodere accedere
vel recedere liceat, expetit. Conceditur, accedit;
Boamundo inconsulio, duci reconciliatr. Maja red-
dita, duci, cui jure competebat, reconsignatur. Fra-
«4 tres itaque post biennii dissensionem consilio utro-
rumque fidelium reconciliantur. A duce, ut semper
viro largissimo Boamundo, Cusentum et Maja con-
ceditur, sed brevissimo intervallo, quia Boamundus
Cusentinis juraverat castrum ibi se non facturum,
et dux idem se Barensibus, cambio inter se facto,
dux Cusentum recipit; Barum fratri mutua vicissi-
tudine concedit ut salvo quisque in suo jure libera
potestate quod volet faciendi utatur; sicque amici-
tam suam testibus et chirographo confirmantes,
deinceps indivulsam tenuerunt.

CAPUT XI.
Mihera monachus fit.
Mihera ergo , comiti Rogerio et Radulfo Lora

Digitized by Google
