1181

HISTORIA SICULA. — L1D. HI.

1:82

Romanorum fraudem declinare (289), quam ibi per- A garos, ubi a patre relictus erat, strenue gerens,

sistendo. et libera facultate eis concessa de se ipso
periculum faciendo uirum ea qux promittebant fide-
liter an non servarenlur tentare, sed cum duce in
Apuliam secedens apud Beneventum venit ; sicque
in Apulie partibus usque ad extreinum vite. Roma
iuvisa permansit.

CAPUT XXXVII.
Romani. reprehenduntur.

Rona, quondam bellipoteus toto orbe florida,
Colla superborum domans perlustrabas climata,
Leges dabas, et habenis temperahas omnia.
Aute te tremebant duces, principes, imperia,
Curvabantur colla regum loris tuis domita.
Nil superba resistebant, ense tuo territa.
Ordinabas quod (290) volebas ; duces sive principes
Deponebas (291) quos volebas servos dans humiles.
Artibus (292) exercuisti justos habens judices.
Dumque justa sectabaris, fruebaris prosperis.
Leges a te requirebant omnes reges s»culi.
Sententia per te data indivisa perstitit.
Tempore haud lougo talibus studiis (295)
Implicaris fraude tua turpibus negotiis ;
Fraude tua clarescente mores (294) despicabilis.
Te jam nulli pertimescunt, terga prabes omnibus.
Arma tua hebetala carent acuminibus.
Leges tuc depravata, plene falsitatibus,
Jn te cuncta prava vigent, luxus, avaritia,
Fides nulla, nullus ordo ; pestis Simoniaca
Gravat omnes fines suos; cuncta suni vena-ia.
Per ie ruit sacer ordo, aqua primum prodiit. (295)
Non suflicit papa unus, binis gaudes infulis.
Fides tua solidatur sumptibus exhibitis.
Dum dat iste, pulsas illum, hoc cessante revocas,
Iilo istum minitaris, sic imples marsupias,
Cuncto orbi dans errorem hiec miscendo schismata.
Ni cessassent bon: artis in te prima studia,
Nulli regi de te cessisset (296) victoria.

[superat,
Miles quidem iste (297) Normannus, qui te victam
Non terret te apostolorum sacra przsentia.
Ncc revocantab inceptis te (298) sanctorum pignora.
Fons quoudam totius laudis, nunc es fraudis fovea,
Moribus es depravata exhausta nobilibus,
Pravis studiis inservis, nec est pudor frontibus.
Surge, Petre summe pastor, fincm pone talibus.

CAPUT XXXVII.
Boamundus imperatorem superat certanao.

Duce itaque apud. Romam apostolicis necessita-
tibus inserviente, Boamundus (ilius ejus apud Bul-

(289) C. P. ev in monasterio. Cassinensi. poutifex
diu habitavit.

(290) Quos.

(291) Superbos.
292) Ilis.
à95] IH oc longe talibus a studiis.

(294) C. P. marces.

(295) €. P. parmina ista supplentur, ut monuit in
sua. Praefatione Carusius, pari. characterum.— forma
distingueus. Mena.

patris vices haud. graviter exsequebatur, urbem-
que, qux Arta (299) dicitur, obsidens, plurimum
infestus persistendo, capere omnihus artibus nite-
batur. Porro imperator audiens urbem sui juris
hostibus pregravari, ducemque, quem plurimum
pertimescebat, recessisse, absentia ejus viribus rc-
sumptis, exercitu admoto, urbi succurrendum multis
copiis parat. Sed venienti Boamundus. occurrens,
certamine. inito, bellum: comperit (500). In. primo
congressu, qui primum (301) accesserant, collisi
steruuntur, subsequentes visu terrentur (502), fuga
initur. Imperator. cum primis fugientibus esse utile
ducit. hnperatore. fugato (305) Boamundus. victor
efficitur.
CAPUT XXXIX.
Dux BRomanium iterum vadit.

Quod enm duci cum triumphali gloria a Roma
revertenti r nuntiatum fuisset, filinm a se non de-
generare cognoscens et. in loc maxime quod uno in
tempore duorum imperatorum fuga triumphali
gloria laus sibi suisque concessa sil, veniens in
Apuliam ministros suos undecunque convocans,
ewmnibus suis ordinatissime dispositis, plurimo
exercita versus Groeciam, quie coeperat, exsecutum
accelerare disponit. Navibus denijue mense Septem-
bri a tota. Apulia, Calabria, sive. Sicilia apud fiy-
druutu m. conlatis, copiisque necessariis introdu-
ctis, prospera aura suffragante, optato portu appli-
cans filiu: et quos cum ipso apud extremas partes
dimiserat, de reditu. suo sollicitando anlielos, plu-
rinum letitize sc. ipsuin. reprasentando. reddidit.
Sicque ad quod veirerat exsequens, omnem patriam
$uo reditu turbob:t, urbibus infestus, obsessionibus
indefessus (504), congressibus prior, excubiis nus-
quam absens, nunc minis terrendo, nunc blaudi-
mentis mulcendo imperium sollicitum reddens aute
se tremere faciebat.

CAPUT XL.

Eclipsis solis fit. Papa moritur, et dux, et rex Án-
glcrum.

Mirabile quoddam praesagium, quod per totam
Apuliam, Calabriam sive Siciliam visum est, huie
operi inserere dignum duximus, maxime quod ca

D qus tale signum portendebat, nos ex parte non

ignorare putamus. Anno denique incarnati Salva-
toris 1085, sexto die Februarii inter sextam el no-
nam sol obscuratus est per spatium trium horarum,
in tantum. ut. qui. infra domos alicui operi insuda-
bant, uon nisi luminibus accensis interim quie eoe-
perant, exsequi possent* "ui vero de domno ad do-

(206) Posset.

(227) Quidam est.

(298) Tot.

(209) Arse

(50e) Conseru

(001). limi.

(502) Sun sequenter visu terruntur.
(395) Fugam capere dicit ; quo [ugato.
(501) €. P. assiduus persisteudo.

Digitized by Google
