1259

WILLELMI CONQUESTORIS

1940

bant in aristis fruges immaturz.. Igitur ne sacrilega A gentia decore satellitum — suorum — perseverant»

preda diriperent, si qua reperirent ecclesiarum
bona, menstrua penuria fatigatum exercitum redu-
€ebal, magno animo pr:ssumeus Conanum pro venia
delicti et gratia propediem deprecaturum. Át ex-
éedenti jam Britannim limitem repente indicatur
Gaufredum Andegavensem cum ingentibus copiis
Cohano fuisse conjunctum et ambos postero die
praliatum. affutros. ltaque aperitur conflictus eo
eupidior quod gloriosius intelligebat, triumphum de
hoste bino, utroque immani, uno consequi certamine;
Ad hioc fore multiplicem ejusdem triumphi fructum.
Rusllus autem, cujus in territorio tentoria fige-
bantur, affatur querela : haberi quidem gratum,
quod ab inimica vi per eum fuerit ereptus, si pro-
ficuum non deleat incommodo; nam si przstolatu-
rus consideal, regionem modice fecundam  ninis
attenuatam funditus devastari; ncc penes agricolas
interesse. Northmannico an Britannico exercitu
consumpta anni laborem amiserint; sibi molo. ad
famam valuisse, non ad conservationem rerum
Conani depulsionem. Considerandum esse dux re-
spondens , ne discessio properantior opinionem
pariat minus honoram, detrimenti recompendium
in auro plenissimum promittit. Statim Rualli se-
getes militibus interdicit ac pecora. Obtemperatum
est prdcepto ea continentia ut frumenti manipu-
lus unicus ad recompensandum omne damnum
superabundaret, Certamen nequidquam fuit exspe-
ctatum , adversario magis in ulteriora profugiente,
receptus in sua per charum hospitem Heralduin
apud se post moratum aliquandiu donis onustum
emisil, digne utroque el cujus jussu et pro cujus
,uenore ampliando venerat. Quin etiam fratuelis
ejus aller obses cum ipso redux propter ipsum
redditus est. Paucis igitur te affabünur, leralde.
Qua mente post lec Willelmo hxrediiatem auferre,
bellum inferre ausus es, cui le gentemque tuam
sacre sancto jurejurando subjecisti tua et lingua et
mani ? Coercere debuisti, et perniciosissime conci-
tasti. Iufeliciter secundi flatus, qui nigerrimis velis
tuis aspiraveruni redeuntibus ; impie clemens
poutus, qui vebentem te hominem telerrimum ad
littus provehi passus est; sinistre placida statio
fuit, quz recepit 1e naufragium miserrimum patria:
allerentem.

Inter occupationes tamen rerum bellicarum, sive
domesticarum, quas mundanas appellant, studia
optimi principis in divinis egregia exslitere, qux
per singula ac pro magnitudine sua reciiare non
suffüicimus. Noverat enim non solum principatus in
mundo florentes brevi occasu terminari, verum
etiam ipsius mundi figuram pr:terire. Unicum au-
tem regnum imsnobliliter stare, huic prasidere
imperatorem ineffabilem dominatu :eterpo, rerum
vniversalitatem quam condidit cozterna sibi pro-
videntia gubernantem, terrenorum dulcedini nimium
deditos tyrannos momento conterere potentem ,
Viademata atque palatia. inzstimabili perpetim ful-

B

C

disponentem , in illa gloriosissima civitate veri
summique boni patria. Geuilorem suum inclytum
ducem Robertum post memoranda merita, quibus
domi claruit, fysces dignit»stum seposuisse , pervgr:-
num ier ac periculis plenum arripuisse, desiderio
imperatoris illius in superna Sion conspicieudi,
lJjpsius crucem in fronte, dilectionem in mente,
reverentiam in actu, Richardos ac superiores avos
potentia sublimes , fama przeclaros humiliter gesta-
visse. Pensaverat, ut prudentis animze homo, quam
sit miserum alque indecorum spoliautos honore
caduco in exsilium caliginosum damnari, ubi
flamma. inuexstinguibili ardebunt, non consumentur,
plangent in miseriis absque clementia, errata
lamentabuntur absque venia. Econtra felix atque
pulchrum esse post consulatus terr, stola immor-
talitatis redimitos angelorum cives ordinari, ubi
voluptate omni delectabuntur, Deum, sicuti cst,
contemplabuntur, in ejus laude perpetua jucuada-
beatur.

Vir itaque dignus pio parente et piis majoribus,
neque dum. armatus actitabat, oculum interiore:
3 Wnore sempiterne majestatis dejiciebat, Armis
nanique proterendo bella externa, arcendo sediiio-
nes, rapinas, przdas, patrie consulebat Christum
colenti ; ut quo pace plus frueretur, tinus violaret
sacra instituta. Nec vere dictum unquam erit susce-
pisse eum bellum quod justitia vacaret. ]ta Chri-
slicol: reges gentium Romanarum et Gracarum
tutantur sua, propulsant injurias, juste ad palmam
coutendunt. Quis autem dicat. esse boni. principis
pati seditiosos aut raptores? Ejus animadversione
€t legibus e Nortlimarnia sunt exterminati latrones,
bomicide, malefici. Saucüssime in. Northmanua
observabatur sacramentum pacis, quam Treviau
vocant, quod eífrenis regionnm aliarum | iniquitis
frequenter temerat. Causam viduax, inopis, pupilli
ipse humiliter audiebat, misericorditer agelat,
reclissipe deliniebat. Ejus :quitate  reprimeutr,
iniquam cupidilatem vicini minus valentis, aut linii-
tem agri uiovere aut rem ullam usurpare, nec poteus
audebat quisquam nec familiaris. Ville, castra,
urbes jura per eum liabebant stabilia et bona. lpsum
letis plausibus, dulcibus cantilenis vulgo efferebant

D Accipere solitus est avico auditu suavique guste

Sacre paginz sermones, iis ut animz epulum su-
ineret delectari desiderans, castigari atque edoceri.
Sumebat et honorabat condeceuti reverentia lho-
Stiam salutarem; Dominicum sanguinem, sincera
fide tenens quod vera doctrina praeceperat, panem
el vinum que altari superponuntur, consecrata

- Sacerdotis lingua et manu sancto canone, ftedem-

piorís veram esse earneni et verum esse sanguinem.
Utique nou ignotum est quauto zelo fuerit. insecta-
tus, atque exterminare sategerit e terra sua aliler
senüentem pravilatem. Colebat devotus a tenera
Xiate sacra solemnia, concelebrans ea sopissiue
cum frequentia religiosi conventus, cleri, sive €&-

Digitized by Google

