1307

ludificavit, muitosque amplius lzsisset, ni pulvis
equorum, pedibus excitatus el a vento condensis-
sime agitatus intercessisset. Sic ad Castra sua re.
versus in crastinum cum toto exercit?, urbi se vi»
ciniorem conferens, a meridi»a pl»ga obsidione
vallando, 3 ripa orientali usque in occidentalem
cingit. Dux autem et princeps, cum suo exercitu ab
aquilonari parte obsidentes, urbem lendunt. pra-
gravari. Porro comes, cujus consilio omnes ince-
debant, quia sollicitior, quia prudentior in omnibus
agendis vigilanti eura erat, pontem ex lignis eri-
gens, ita trans flumen ordinavit ut suo exercitui, et
ducis, libero aditu potente, feret. transitus. Sicque
urbs ab utroque cxercitu in tantum Oppressaa est, ut
nulla ex parte, arida vel liquida,
vel ingrediendi aditus pateret ; ipse autem omni
diluculo ante. lucem surgens, utrumque exercitum,
pontem transeundo invisens, utrum attenti essent
ad excubias visum ilyat, ducemque et. principem ad-
hue somno oppressos inveniens, ludibrio babebat.
Porro ipsi rubore perfundebantur, quod juvenes ipsi,
el ad quos peculiarius negotium. attinebat, segnio-
res forent, comite, provectioris zlaus, et corporis
plagarum laborumque asperitatis viro vigilantiore
existente. Nam et ab. omni exercitu ejus vigilantia
a'mirationi erat, omnesque ín ejus exemplo vigi-
Iantiores reddebantur, anno Dominicae Inearnationis
1097, ibi se impragnavit comitissa Adalasia de co-
mite Rogerio.
CAPUT XX Vif.

Urbanus papa ad ipsos tendens pacem comoonere
nititur.

Cum ista aguntur, papa Urbanus, colloquium ducis
et comitis desiderans, a Roma progrediens, apud
Capuam, ubi obsessionem tenebant, venit ; COIncsque
Sex tentoria illi deliberans ad Bospitandum, sumptus
necessarios abundantissime ministravit. Porro ipse
sciens scriptum : Beati pedes evaugelizantium pacem
(fom. x); et : Beati pacifici, quoniam filii Dei voca-
buntur (Matth. v.) ; et. alibi scriplum est: Pacem
habete, et. Deus. pacis et. dilectionis erit. vobiscum
(11 Cor. xui), et maxime quia sciebat, totius Chri-
stianitatis curam suz provisioni delegatam, de pace
inter ipsos reformanda primo ducem, et comitem,
principemque pariter conveniens attentare coepit,
Qui consilio comitis prudenti responsione usi, in
przsentia apostolici, copia beati Petri dicunt se jus
inire, si a Capuanis pari discrimine idem exsequatur,
concedunt. Papa infra urbem idem de Capuanis
rescitum vadens, dum ab "risque partibus conce-
ditur, spe conficienda pacis frustra gaudens, renun-
Hat. Dies disputandi statuitur. His opponentibus ,
et illis, prout sese res habebat, respondentibus, gra-
vi syllogismo Capuanis, a judicibus legaliter conclu-
sio determinatur. Capuani, audientes se judicio prz-
gravari, vel oppositione vel rationabili eontradi-
ctione eontra judices usi, publice se injuriosos
ostentantes, exsequi vel nolle, vel non posse denun-

AD GAUFREDI MALATER. MON. BENED. IIISTORIAM SICULAM
€«xiracto3 plurimos militariter. dejectos demnose A tiant, Quod audiens

cgrediendi tuto B

1208
vir apostolicus, et quia bee
ab illis exsequendi internuntius. fuerat, aliquauta-
lum erubescens, gladio beati Petri animadvertens
interminatur, pari nostrorum ex toto favendo se
contulit, constantiam comitis in fortia exercenda
perplurimum laudans, vilamque ejus omni Cura
Rom etltalie pernecessariam asserens. Nam ii.
mot ejus plures ab insolentia plusquam zelus lione-
statis co:npescebat. Apostolicus itaque ecclesiasticis
negotiis, plusquam expeditionalibus ezervitiis iuten-
tus, tolalibus tumultibus mente declinatis, his tribus
principibus, sed et omni exercitoi apostolica bene-
dictione concessa, Beneventum secessit.

CAPUT XXVIII.
Capua capitur, et principi Ricardo restituitur

Comes autem cum duce et principe in oppugna-
tione urbis attentissime persistens, machinamenta
ad urbem capiendam arlificiosissime aptant. (a
puani primo ludibrio habere, contemnere, ad defen-
sionem sese ad invicem cohortari ; duci tamen, vel
comiti 3e, si retinendo recipere velint, urbem red-
dere attentant. Sed nobilissimi principes hanc frau-
dem sibi nullatenus assumerc volentes, nisi ut priu-
cipi reddantur, acquiescere passi non sunt. AL ubi
Capeani machinamenta apparata versus urbem 3p-
propiare vident, quz prius ludibrio habebant exhor-
rescentes, deditione urbis sese, consilio €omitis,
committunt. Sicque ipso mediatore usi, vix suse frau-
dis impunitas impetratur. Principi pro libitu suo

Q urbs Capuana restituitur. A principe duci el co-

miti gratie. referuntur. Dux et comes apud Saler-
num pariter digrediuntur. Princeps urbem suo libitu
viudicans, iu altiori turri triumphaliter hóspitatur.

CAPUT XXIX.
Urbanus papa legationem Sicilie et Calabrie comiti
concedit.

Papa, urbem reoditam et pacem inter ipsos fa-
ctam audiens, et gaudet. de fraude compressa et de
pace confecta; sed quia ducem et comitem Saler-
num secessisse audivit, nolens comitem, donec sibi
loquatur, versus Siciliam remeare, illorsum accele-
rat. Veniensque cum archiepiscopis apud Sanctum
Mauhzum, ut cum debito bonore eum acciperel,
cuni processione prxstolatur, et tamen, propter aui-
cabilem venerationem quam versus comitem liabe-
bat, primum ad ejus hospitium eum amobiliter
visum vadit, diuque ejus colloquio usus, ad proces-
sionem, quie przstolabatur, suscipiendus accessil,
in erastinumque convenientes, alter alterius collo-
quio cum maxima dilectione fruuntur. Sed quia
ipse apostolicus jamdudum Robertum episcopum
Trainensem, comite inconsulto, legatum ia Sicilia,
ad exsequendum jus Sancte Romane Ecclesie
posuerat, perpendens hoc comitem grave ferre, et
uullo modo, ut stabile permaneat, assentire, cogno-
scens eliam ipsum comitem in omnibus negotiis
ecclesiasticis exsequendis zelo divini ardoris exfer-
vescere, cassato quod de episcopo Trainensi fecerat,

Digitized by Google

