1219

WILLELMI CONQUESTOIUS

1220

cum necessario iucidunt, non a charta semovendas A valuit, ut. directissima belMi fronte Valesdunis. in

putamus, ut ab imitatione facti semovendz sunt.
Heraldus non iulto post decessit, cui frater Har-
dechunutus ex Emma Edwardi matre natus, reversus
a Danimarchia successit. Hic generi materno simi-
lior, non qua pater aut frater cradelitate regnabat,
neque interitum Edwardi, sed provectum volebat.
Ob morbos etiam, quos frequenter. patiebatur, plus
Deum in oculis habebat et vitz» humanz brevitatem.
Caeterum de regno ejus aut vita scribere aliis relin-
quamus,ne longius a materia proposita digrediamur.
liluxit tandem gaudium | festivissimum, summe
cunctis qui pacem et justitiam desiderabant ex-
spectatum. Dux noster, plus intelligentia rerum
honestarum et vi corporis quam aetate adultus, arma
militaria sumit; qui rumor metum Francie detulit
omni. Alium non habebat Gallia, qui talis predica-
rTCtur eques et. armatus. Spectaculum erat. delecta.
bile simul ac terribile, eum cernere frena mode-
rantem, ense decorum, clypeo fulgentem et galea,
teloque minitantem. Nam uti pulehritudine przsta-
bat cuin. indumenta principis gestaret aut pacis, ita

ornatus qui contra hostem sumitur eum singulariter

decebat. Hinc virilis in eo animus et virtus enitesce-
bat egregia claritudine. Hinc namque summo studio
copit Ecclesiis Dei patrocinari, causas impotentium
|ulari, jura imponere qui non gravarent, judicia
facere quz: nequaquam ab aequitate vel temperantia
ceviarent. lmprimis prohibere edes, incendia,
rapinas. Rebus enim illicitis nimia ubique, ut supra
docuimus, licentia fuit. Denique cepit omnino a
familiaritate sua removere quos imperitos aut
pravos dignoscebat,, sapientissimorum vero optimo-
rumque consiliis uti, externis inimicis fortiter
resistere, obsequia debita a suis potenter exigere.
Cum bxc initia suum splendorem Northmannie
et antiqui status. tranquillitatem jam redderent et
meliora prowitterent, bonis obsequenter juvantibus
rectorem consueta libertate perfrui, malebant qui-
dam pro libitu sua retinere, aliena. diripere. Hujus
vesaniz signifer prosiluit Wido filius Burgundionum
comitis Raginaldi, qui validissima castra Brionium
et Vernonium ducis dono tenebat, a puerilibus
^nnis cum ipso familiariler nutritus. Sed aul prin-
cipatum, aut maximam portionem Northmanni:e
ambiebat. Secum itaque in pessimas conspirationes
univit Nigellum przssidem Constantini pagi, Ranul-
fum Bajocensem vicecomitem et lHlaimonem, agno-
mine Dentatum, et alios potentes. Noa cohibuit
iniqui hominis contumaciam generis propinquitas,
non tantorum beneficiorum impensa liberalitas, non
deniue ducis in eum sincera dileclio summaque
benevolentia. Insontes multos necavere, quos ne-
quicquam tentaverunt ad trausverten ?uin, vel quos
nisjori obstaculo sibi esse perviderant. Fas quidem
negligebant omne, nefas nullum' devitare curabant,
dummodo petentiam consequerentur ampliorem. Est
nonnunquam liec ambitionis cxcitas. Paulatim
ergo id perjure societatis incaepium eousque con-

don:num suum congregati longe per circuitum
omnia tumultu concuterent. Sequebatur impietatis
vexillum pars Nortmauniz major. Verum 101 gladios
minime exhorruit partis vindicantis ductor Willel.
mus. |rruens enin strage pavorem injecit, quo
fere corda adversariis erepta sunt, brachia debili-
tata. Sola mens quz in fugam precipitarct, relin-
quebatur. insectabatur ille per miliaria aliquot
duriler castigans. Avia plerosque aut vie dilliciles
in mortem subverterunt. Nonnullis in planitie trits
Celeritas ad ruinam, constipatio ad letbiferam col-
lisionem fuit. Absorbuit non paucos fluvius Olna
equites cum equis. Interfuit huic pralio Frandz
rex Henricus victrici causz auxilians. Fructuosis-
sima sane atque notificanda szculis unius diei pu-
gna, qu», cum exemplum tremendum sancirel, et
cervices nimium elatas ferro contudit, el propugn:
cula facinorum plurima castella viclorie moug
impellendo disjecit, et bella domestica apud nos in
longum sopivit. Turpissime elapsus Guido Brionium
cum magno equitatu contendit. Oppidum hoc cus
loci natura, tum opere inexpugnabile videbatur.
Nam praeter alia (irimamenta qui moliri consuevit
belli necessitudo, aulam nabet lapideam arcis usum
pugnantibus prxbentem, quam fluvius Risela nullo
quidem tractu vadi impatiens circumfluit. Viclor
mature insecutus arctam locavit obsidionem , c
$:ella utrinque ad ripas fluminis bipartiti, opponens.
Deinde oppugnatione diurna Lerrilans, egrediendi
facultatem penilus interclusit. Postremo penuria
etiam victualiuni obsessus Burgundio, interventores
pro clomentia missitabat. Motus dux consanguinilate,
supplicitate , miseria vici, non acerbius vindicail.
Recepto castro, in curia sua commanere eum coD-
Cessil, Supplicia item consociis, quis cpzalia e
$quo irrogarentur, condonare maluit ob rationa-
biles causas. Nigellum alio tempore , quoniam im-
probe offensabat , exsilio punitum fuisse comperio.
Guido in Burguudiam sponte rediit propter mole-
Stiam probri. Ferre apud Nortmaunos pigebat vilem
se cunctis, odiosum esse multis. Et Burgundia tole-
rabat eum invita. Equidem si valuisset ille quan
tuin contendebat, g: rmanum suum ipsius provinciz
comitem Guillelnzum poteniatu privasset et. vi.

*hos, decem in armis et amplius consumebat,
venans przliis tam cognatum sanguinem. Quil
laborem, ut evidentius nequitiz testimonium addu-
cam? Nortmanni superati semel universi colla sub
didere domino suo, atque obsides dedere plurimi.
Dein ad jussum ejus festinanter ac funditus de-
struxere muniliones novarum rerum studio com
strucias. Iusolentiam humo tenus posuere metropo-
lite Rothomagenses, quam contra tenellum comi:
iem usurpaverant. Gaudebant dehinc Ecclesi, quia
divinum intranquillitate celebrare mysterium licebat;
exsuliabat negotiator, tuto quo vellet iturus; gratolo-
batur agricola, quod securum erat novalia sciudert,
spem frugum spargere, nec laütare milite viso.

Digitized by Google

