<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1215 AD GAUFRIDI MALATER. MON. BENED. HIST. SICUL. APPENDIX. 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,945">
    domini imperatoris, et applicuit in Apulam octava Januarii dicta indictionis.
    
    Anno Domini 1252 indictione duodecima, mense Octobris ejusdem, civitas Neapolis capta fuit ab eodem domino rege Corrado. In mense Maii ejusdem obiit, et sepultus fuit Messanae. Item eodem anno mense Januarii ejus indictionis rex Henricus praedictus obiit.
    
    Anno Domini 1253 indictione decima tertia, mense Novembris ejusdem indictionis, Innocentius papa IV intravit Neapolim cum magna exsultatione, quia dominus princeps voluit, et per licentiam suam intravit in regnum. Et in illis diebus fuit interfectus Borrellus de Anglone. Et intrante mense Decembri dicta indictionis dominus papa Innocentius obiit in eadem terra Neapolis, et ibi fuit sepultus; et statim dominus Alexander papa suscepit papatum Romanum, et mansit in terra Neapolis usque in mense Maii dicta indictionis. Item in eodem anno, mense Decembri decimae tertiae indictionis, dominus princeps recuperavit Luceriam et Achinengiam; in qua interfectus fuit Joannes Maurus, et postmodum recuperavit civitatem Melsa, et destruxit civitatem Rapullae nolentem se reddere in eum. Et in mense Februarii decimae tertiae indictionis, universitas civitatis Messanae ejecit comitem Petrum Russum de Calabria ab eadem civitate cum tota familia sua, nuisi domino principi ut veniret et acciperet Messanam cum tota Sicilia. Et postea sinistro consilio habito misuerunt magnum exercitum contra exercitum domini principis praedicti in Calabria, in contrata quae dicitur Corona. Et exercitus domini principis insiluit in praedictum exercitum Messanae, et pessime praevaluerunt in eum : videlicet alios interfecerunt, et alios vulneraverunt, et alios produxerunt, et alios ceperunt, et parum ex eis evaserunt. Item mense Augusti praedictae decimae tertiae indictionis universitas Messanae destruxit terram Tavormini eo quod nolebat obedire mandato eorum. Item eodem anno mense Octobris decimae quartae indictionis universitas Messanae misit Romam, et elegit potestatem dominum Jacobum de Pente, et permansit in potestate usque ad mensem Maii praedictae indictionis; et cum eo venit dominus Joannes de Columnis Messanensis archiepiscopus missus a domino papa.
    
    Item anno Domini 1254, indictione decima quarta, mense Aprilis, Henricus de Abbate cum exercitu Vallis Mazzariae cepit Panormum, et fraterna Businum legalum, et tota Sicilia se convertit ad dominationem domini principis, praeter Platam, Castrum Joannem, et Aydonem.
    
    Item anno Domini 1255, decima quinta indictione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,945">
    a comes Fredericus Lancea venit vicarius in Sicilia, et congregatis baronibus Calabriae Vallisgralis terrae Iordani, et totius Siciliae, ivit cum magno exercitu super Platam, et obsedit et cepit ipsam; et quandam quantitatem hominum ipsius terrae interfecit. Et postea ivit super Castrum Joannem, et Aydonem, et homines earumdem terrarum converterunt se ad dominum domini principis. In eodem anno fuit justitiarius Philippus de Alerno.
    
    Item anno Domini 1256 indictionis primae, fuit justitiarius Siciliae Bernardus de Acquaviva. In eodem anno mense Aprilis primae indictionis dominus princeps Manfredus venit Messanam, et postea ivit Panormum; et ibi fecit congregari omnes praelatos et barones totius regni; et ad electionem eorum dominus princeps fuit coronatus rex Siciliae decimo die mensis Augusti, primae indictionis, cum maxima laetitia et exsultatione.
    
    Item anno Domini 1257, indictione secunda, comes Fredericus Maletta venit capitalenus in Siciliam, et justitiarius fuit Fredericus de Avenis Arenes.
    
    Item anno Domini 1258 indictionis tertiae, mense Maii, Gobbanus Theotonicos interfecit eundem comitem Fredericum Malettam ante nomem Trapani, et idem Gobbanus ascendit in eundem montem; et ipse una cum hominibus ipsius montis calcaneam rebellionis exercerunt contra dominum regem Manfredum, negantes nomen ejus; et dominus comes Fredericus Lancea cum exercitu magno obsedit praedictum montem, et mense Octobris indictionis ejusdem cepit praedictum montem cum hominibus ejusdem, et fecit eos ab inde discedere, et quoddam eos devastavit.
    
    Anno Domini 1263, nona indictione, comes Carolus intravit Romam in aestate; mense vero Aprilis ejusdem indict., dominus rex Manfredus misit extolium suum apud Marsiliam ad obsidendum eam.
    
    Anno ejusdem Incarnationis 1265, indictione nona, comes Carolus cepit pontem Ciplanum, et turbata est civitas Neapolis. Et postmodum idem comes cum exercitu suo venit apud pontem Valentinum in partibus Beneventi, et die Veneris vigesimo secundo mensis Februarii praevaluit in eundem regem Manfredum cum exercitu suo, et habuit victoriam super eum.
    
    Item anno dictae Incarnationis, ejusdem nona indictionis, die Sabbati, decimo tertio mensis Martii, civitas Messanae elevavit vexillum praedicti comitis Caroli; et die Jovis primo mensis Aprilis ejusdem indictionis, comes Philippus de Monteforti venit vicarius in Siciliam pro parte ipsius comitis Caroli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,580,990">
    -----
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; pagina com duas colunas. Pequenas imperfeições de digitalização (pontuação e espaçamento) preservadas.</notas>
</pagina>