<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    GAUFRIDI MALATERÆ MONACHI BENEDICT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,920">
    celli (351) sibi infestantibus diu rebellis, videns offensas a suas modum reconciliationis excessisse, ulterius ferre non valens Adae filio suo omnem terram suam assignat, putans eum auxilio ex parte matris parentum facilius resistere hostibus, aut certe reconciliari; ipse vero Beneventum secedens monachice consociatus habitum induit. Nam neque dux, neque Boamundus, quia vicissim utrumque foedere rupto iudicaverat, amici erant; ob quam rem comes et Robertus Loracelli, jam a duce terram ejus sibi datam iri expetentes, facilius obtinucrant. Comes vero, milites suos Rodulfo Loracelli ductore super Adam mittens, diutinis incursionibus aliquanto tempore repugnans tandem penuria afficit. Qui cum videt se ulterius ferre nequire, palatium suum et omnes meliores domos noce, ubi oppugnabatur, incendio destruens, castro relicto hostibus, recessit anno (332) Verbi incarnati millesimo octogesimo sexto. Comes vero et Rodulfus Loracelli terram ejus, ut a duce concessum erat (333), inter se dividentes, deinceps utpote sua (334) sunt.
    
    CAPUT XII.
    Buteram comes obsidet.
    Igitur comes Rogerii omni Sicilia adversum se sæclere composito sedata, excepto quod Notenses, quæ uxor Benaret cum filio transfugerat, et Buterenses adhuc pro posse incassum recalcitrabant, exercitu admodto Buteram obsessum vadit, anno Dominicæ Incarnationis millesimo octogesimo octavo, inchoante Aprili.
    
    CAPUT XIII.
    Papa Urbanus comiti locutum in Siciliam venit.
    Prudenterque armata manu, hostiliter undique vallans,aliquanto tempore inclusos diversis calamitatibus afflixit. Sed dumn macinamentis ad castrum affligendum apparatus attentus insularet, legatus papæ Urbani, cum litteris ab ipso sigillatis adveniens, nuntiat eumdem apostolicum virum Siciliam intrasse, et cique ut apud Trainam sibi locutum accederet mandare eum, longo itinere fatigatum; a Terracina enim digrediens adveniebat, præ lassitudine corporis et montosis saltibus adhuc interpositi itineris progredi nolle. Comes vero, quid potissimum ageret sollicitus, nam secum belli deserere damnosum ducebat, papæ vero, qui a tanto intervallo locorum ad se veniebat, non occurrere, modico itineris interposito indignum, ut catholicus vir æstimat. Tandem consilio vir prudens accepto agit, ut neque sedem belli deserat, neque apostolico non occurrendo inobediencis existat. Exercitu nempe fidelibus suis prudentibus viris et talibus negotiis peritis delegato, hostes infestare instruit; ipse cum paucis se invitanti apostolico obvius apud Trainam occurrit, lætique ad invicem, alter ab altero cum summa veneratione excipitur: hic ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,920">
    illo apostolica benedictione sub vice Mariæ, ille ab isto in his quæ corpori necessaria erant obsequiis Matthias; in crastinumque summo diluculo convenientes, agunt ad invicem de negotio quod apostolicum accessisse compulerat. Nam idem apostolicus ante paucos dies Alexium, imperatorem Constantinopolitanum, per Nicolaum abbatem Cryptæ Ferratæ, et Rogerium diaconum conveniens paterna increpatione commonuerat quod Christianis Latinis, qui in sua provincia morabantur, azymo immolari interdicserat, præcipiens in sacrificiis more Graecorum fermentato uti; quod nostra religio omnino non habet. Imperator vero, increpationem ejus humiliter suscipiens, invitat eum per eosdem legatos chartulis aureis litteris scripsis, ut venienus cum eruditis catholicæ viris Latinis, Constantinopolitano concilio congregato, disputatio fieret inter Græcos et Latinos, ut communi definitione in Ecclesia Dei illud scindretur quod Græci fermentato, Latini vero azyuo innoIabant, unaque Ecclesia Dei unum morem teneret, dicens se libenter catholicæ discussioni assentire, et quod authenticis sententiis præsenibus Græcis et Latinis assentiri definiretur sine azyuo, sive fermentato inmolandam esset, se deinceps obserbare velle. Terminum etiam quo papa accedere deberet statuit, anni videlicet et dimidii. Comes vero, ut tantum schisma ab Ecclesia Dei amputetur, eundi censilium dedit. Sed impellentibus inimicis sanctæ Dei Ecclesiæ, qui Romæ sibi infesti persistebant, iter prohibitum est. Comes itaque papam pluribus donariis honoratum a se dimisit; ipse vero, Buteran rediens, hostibus infestus tandem ad deditionem coegit; sicque castro potitus pro libitu suo disposuit, potentioresque in Calabriam mansuros mittit, ne sibi ibidem manentes, aliquam fraudem machinando, commotionem facerent.
    
    CAPUT XIV.
    Comes Adelaidam in uxorem ducit.
    Anno igitur incarnati Salvatoris 1089, comes Rogeriu, uxore Elemburga (335), filia Guilielmi comitis Mortonensis (336) defuncta, aliam duxit, Adelajdem (337) nomine, neptem Bonifacii famosissimi Italorum marchionis, filiam videlicet fratris ejus juveniculam, honestæ admodum faciei, duasque sorores ejusdem puellæ duobus filiis suis, Gofredo videlicet et Jordano in matrimonium copulavit; sed Gofredo, antequam nubiles annos attigisset, quod dolor est dicere, morbo prolibiente, minime eam cogovit; Jordanus autem solemnibus nuptiis duxit.
    
    CAPUT XV.
    Notenses comiti reconciliantur.
    Porro Nolenses videntes omnem Siciliam sub comite curvalam, seseque ulterius incassum resistere, consilio inter se habito, comiti reconciliari velle dederunt. Denique de seipsis legatos eligentes ad comi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    (351) Lodocelli ductore superadditam milites diu- suas incursionc.
    (332) Domini 1087.
    (333) A duce ei concessum.
    
    (334) Soria.
    (335) C. P. Eremburga.
    (336) Moritonensis.
    (337) Adelaidam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original; palavras parciais marcadas conforme imagem. Não foram efetuadas correções ortográficas nem normalizações. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>