1185

mum trans;migrare vo.ebant lanternis et facibus A

viterentür. Sed antequam annus perteansisset, sigui-
ficatio talis. eclipsis in quantum nos putamus pluri-
bes cum maximo damno przclaruit. Nam eodem
anno venerabilis papa Gregorius, cujus superius
mentio facta est, infirmitatis sux: a medicis medica-
mentum expelens, frustratis medicaminibus obiit.
Dux, Julio mense, ct famosissimus rex Anglorum et
Nortmnannorunidux Guilielmus, nono die Septembris,
moriuntur. Ducis vero exsequias uxor. Gayta (505)
«um filio Rogerio, qui tunc cum ipso apud Dtlgaros
morabatur, et exteri barones ejus debito honore,
uon tamen sine justitia. (306) exsequentes, funus
transimeatum Venusium humatum perferunt. Graecia
hostibus recedentibus libera  Leta quievit, Apulia
tota sive Calabria turbatur.

GAUFREDI MALATERILE MONACIII BENEDICT.

1111

CAPDT XLII.
Rogerius duz efficitur.

Jam (307) fratribus Rogerio et Boamundo, utro-
que ducatum appetente, inter se dissidentibus et plu-
ribus uunc ab isto, nunc. ab illo incrementa expe-
tendo, lucrum suum qiierentibus, multorum À pulo-
rum fides quanti fuerit experimento claruit. Rogerius
tandem adjutorio avunculi sui Siculotum  co^vitis
Rogerii, qui vivente fratre, iem sibi promiserat,
dux efficitur. Omnia castella Calabrie, quorum nec-
dum nisi medietatis cujusquam comes Rogerius
habebat, a nepote ad plenum sihi concessa consi-
gnantur, Nunc itaque quia suprema dies tanti prin-
cipis loquendi de ipso, quantum ad librum finem
facit, finis quoque, ut mihi videtor, hujus hic po-

p nendus est libri, ut, de novo duce mixtim cam

comite loquentes, novum librum obsequamur.

Explicit liber tertius.

INCIPIT LIBER QUARTUS.

Si esset unde nova et elegantior poetria (308) C circumveniendo opprimat , primo die Octobr

novo duci adhibenda esset, ut facundior sermo a
jvene novorum, ut in tali etate. assolet, appetitore
(309), novo stylo novos favores suo merito extor-
queret. Sed ne stylum. mutando hoc quasi adula-
Lione facere dicamur, prioris poetrie (510) ordine
servato, oralionis Seriem exsequamur.

CAPUT PRIMUM.
Benarvet. Nicotrum vastat.

Igitur ftogerio comite nepotis utilitatibus, ut eum
plenius in ducatu Calabrensi, vel certe in princi-
patu et dominatione Apnlie contra — voluutatein
iemulorum suorum solidaret , intendendo pr:roc-
cupato, Benarvet. Syracusi navigio apparato, navali
exercitu apud Nicotrum veniens, a radice destruendo
devastat. Direptis omnibus quz potuit, viros el
nmlieres captivos asportat. Sicque. ante. Regium
veniens , ecclesiam haud longe in honore bcati
Nicolai, et aliam in beati Georgii sitam depopulat,
Sacras imogines deturpando conculcat, sacras ve-
stes, vel vasa, suorum usibus aptando asportat. Inde
progressus quamdam sanctimonialium abbatiam in

houore sancte Dei Genitricis et Virginis Marix in p

confinio Seyllaciensi, loco. qui Roca Asini dicitur
(511), consecra!am aggrediens devastat, sanclimo-
niales abductas turpi stupro dehonestatas ab.ucit.

CAPUT Il.
Comes cum DBenarvel congreditur.
Qua de re comes divinitus ira plus solito inspi-
ratus, in ultionem tante. Deo. illate injurize arden-
tissime insurgit, classemque , qua illum facilius

905) C. P. Sichelgayta.
506) Justitio.
1907) Nem.
(308) Poema.
(309) Novarum rerum ut. vilitate. assolet, el pz-
etore.
(9103 Poema.

aptare incipiens, vicesimo die Madii perficit ; sicque
sese affligendo, summa devotione in litaniis, nudis
pedibus, per diversas ecclesias processiones exse-
quens, multa beneficia indigis largitus, navali pe-
rieulo sese commwitlens, versus Syracusam vela
dirigit. Jordanum vero filium suum cum equestri
exercitu illuc sibi obvium fieri precipit, videns
naves nutu Dei agi, et. nulla aura vel remige im-
pingente, rapidas zquorum undas e recto (312)
sulcare, ut facile perpenderel banc expeditionem
Dci favorem (515) comitari, et hostibus pravalere
debere. Comes igitur, honsione (314) de obtinenda
victoria certior factus, prima nocte Turoneum (515)
applicat ; secunda vero apud Longevam, tertia
Resesalix (316). llic Jordanus filius suus, cum
exercitu equestri sibi obvius factus, multa inter sc
de iis quie facienda erant consilio liabito confe-
rentes, Philippum filium Georgii patrui (317), cuin
velocissima sagelia, versus Syraeusam omnem rem
exploratum mandant. Qui, jussa fideliter complens,
de nocte inter classem Sarracenorum, ac si unus ex
ipsis esset, cireumnavigat; nam et lingua eorum ipse
ei nautze omnes qui cum ipso processerant peritis-
simi erant, omnibusque prudenter circumspectis,
redieus certamen paratum renuntiat Deo propitio
nihil periculi imminere. llostibus audacter occur-
rendum hortatur; erat autem Sabbatum. Comes
autem suos commonens prima luce illucescente
hymnos matulinos cum missarum sacra exsecutione
audivit, Presbyteris conlitentur, sacris mysteriis
initiantur, per totam diem ibidem morantur. Sc-

(31) C. P. flocca dicitur.

(312) A£quoris undas directo cursu.
(915) Favore.

E C. P. ostensionc.

(015) Tauromen. um.

(546) Longinam, tertia Beselap.
(911) €. P. Gregorii patricit.

Digitized by Google
