1265

GESTA.

1266

Martio in sinum patriz redditus est , melius quam A Attestantur Commentarii eloquentia ipsius dictati;

scripta nostra exponant rebus gestis.

Julius Casar, bis transvectus in ipsam Britan-
niam navibus mille, (uam Anglis nomen antiquius
est Diitanniz,) non :que magna peregit prima vice,
nec a littore longius progredi, nec in littore, ta-
metsi patría consuetudine castra. munierit, diutius
morari ausus est. Transiit iu extremo xstatis, rediit
ante azquinoctium quod prope instabat. Perturbate

sunt legiones cjus magno metu, cum naves partim.

"fracize asta maritimo aut fluctibus, partim inutiles
ad navigandum essent, armamentis amissis. Aliqua

civitates quoniam in otio agilare quam populum

Romanum, cujus tremenda erat per mundum opinio,
hostem tolerare malebant, obsides ei dederunt. Cz-
terum, quos in continentem obsides adducere im-
peravit, prier duas cuncti» neglexerunt, quan-
quam in Belgio cum immani exercitu hibernare eum
noverint. Secundo pedites Romanos ct equites ad
millia fere centum transportavit, una ex civitatibus
Galli& primos quamplures cum eorum equitatu.
Quid igitur hujus viri, quem scribimus, conferen-
dum laudibus liac vice patravit? Equitatus Britan-
norum et Essedorii cladem illi non parvam intule-
runt, :quo. loco audacissime cum eo confligentes.
Angli vero. Willelmum pavidi in monte operieban-
iur. Cesarem przlio &epius adorti sunt. Britanni.
Anglos adeo Willelmus die uno protrivit ut post se-
cum dimicandi fiduciam nullatenus reciperent. Cum
idem imperator ad flumen Tamisim pervenisset, in

fines Cassivellauni , qui contra se bellum administra- C

bat, exercitum ducens, in adversa ripa hostes in-
strucli obstabant. /Egervime milites Romani vada
transierunt, ex aqua capitesolo exstantes. At cum in

eamdem regionem dux Northmannorum adventare,

obviam ei cl-mentiam deprecando processerunt civi-
tates et municipia. Militibus ejus trajectum ultra flu-
men ponte, si id collibuisset imperare, sine mora pa-
ravissent. C:esar, ut agros vastaret, igne. ac praeda
equitatum suum effudit, quos latius vagari Cassivellau-
nus prohibebat, ex Essedis pugnare peritos immit-
tendo. Willelinus autem, pacifica jubens incolis, terram
quam citius evertere posset, incolas cum terra sib:
conservavit. Defendit Caesar ab injuria Cassivellauni
Maudrubatium et. civitatem , cujus imperium reddi-

dit Maudrubatio. Liberavit in perpetuo Willelmus D

gentem omnem a tyrannide Heraldi, atque sclium
obtinuit ipse, unde regionibus qux sub multis re-
gibus quondam egerant. unus imperitaret. Romani
solum ex Britanniz majoribus Cingelorigem cepe-
runt. Mille ex ipsa natione illustres in vincula, si
placuisset, conjecissent Northmanni. Quanta parti-
bus in ipsis Romani gesserunt tempore aestivo!
«quanta Northimanui hiberno! lliemem ad res bello
gerendas miuus quam zstatlem opportunam esse

pernotum est. Cxsari satis fuerat. ad laudem vel:
utilitatem, przlia cum. Britannis, uti cum Gallis, .

imperando facere, Equidem. sua manu raro pngna-
vit. lec multa ducum aptiquorum cousuetudo fuit.

At dedecus visum est Willelmo, ac parum utile, in
eo conflictu quo contrivit Anglos, officia prostare
imperatoris, nisi. priestarct officia. quoque militis,
uli bellis aliis consueverat. Iu. omni enim certa-
mine, ubi praesens aderat, primus aut in primis
gladio suo pugnare solitus erat.

Si Romani illius et nostri principis acta attentius
perspexeris, illum temerarium atque fortunz nimis
confidentem, bunc omnino providum hominem qui
magis optinio consilio quam casu res bene gesserit,
recte dices. Postremo Casar, civitatibus aliquot in
deditione et obsidibus a Cassivellauno acceptis ,
necnon aliquanto vectigali, quod in annos singulos
Britannia populo Romano penderet constituto, exer-

B citum difficile duobus commeatibus in Belgium re-

portavit, navibus quippe refectis et. minoris quam
adduxerit numeri, ob incommodum quod ex tem-
pestate. acciderat. Tali minime Willelmus difficul-
tate angebatur. Pareret ei gens cadem imperant
navigia nova ad numerum et. modum queni vellet,
insuper imetallo pretioso decorata, velis purpureis
adornata, peritis remigibus, delectis gulernatori-
bus instructa, En quam gloriose revectus est. noo
traliens, ut. Romani, vulgus captivum, sed. habens
in comitatu el obsequio suo lotius Britanni epi-
scoporum primatem, atque magnos in trausimarinis
ecnobiis abbates et filios Anglorum tam stemmatis
quam opum dignitate reges appellandos. Atuulit
non aliquantulura vectigal, non rapinas, sed,
quantum ex ditione trium Galliarum vix colligere-
tur, argentum alque aurum quod. rectissimo jure
acceperat ; quod, ubi honestissim:e rationes postu-
larent, expendere cogitabat. Chari metalli abundantia
maoltipliciter Gallias terra illa vincit. Ut enim Hor-
reum Cereris dicenda vilelur frumenti copia, sic
Ararium Arabix auri copia. Mentionem super Julio
Cxsare qux forte noteter quasi derogans, omitta-
mus. Fuit itaque eximius dux lectione doctus Grz-
corum precepta militaria, militia Romana cum
laude ab adolescentia usus, virtute consecutus Urbis
consulatum. Bella. multa cum bellicosis gentibus
teiiciter auque celeriter confecit, novissime Romam
Alric:e et Kurop:e atque Asiz prasidentem regnum
suum bellando effecit.

Vespasiani filio Tito, qui, dum recta vehementer
amaret, orbis Amor diei meruit, nunqnam Italia
Letior quam Northmannia occurrit. Willelmo regi
principi suo. Dies erant hiberni et qui poenitentize
quadragesimalis rigori vacant. Ceterum, ubique
agebantur tanquam summae festivi temporis feris ;
$0l :esiiva serenitate lucidus videbatur, gratia die-
rum solita longe major. Minorum sive remotiorum
lecorum | incolze. in urbes, aut alio, ubi facultas
conspiciendi regem daretur, confluebant. Cum in
metropolim suam Rothomagum introiret, senes,
pueri, matron, cunctique cives spectatum proces-
ser;nt, conclamabant. salutantes. reducem, aceo ut
civitas. illa universa applaudere. putaretur, sicuti

Digitized by Google
