8 WILLELMI CONQUESTORIS im

Qui omnes, me presente et awaiente, horum prace- A ad inea tempora, in regno Anglorum fuerunt, eon.
piorum meorum el constitutienum violatores per- — muni concilio, ei consilio archicpiseoporun, ueo-

petuo anathemate damnaverunt. . rum, et caeterorum episcoporum , et abbatum , e
Apud Winton. E omnium principum regni mei, emendandas judicavi,
Lorus sig lli. Propterea mando, et regia aucloritate praxipio, ut

EPISTOLA 1V multus episcopus vel archidiaconus de legibus epi-

AD REMIGIUM ANTISTITEM LINCOLNIENSEM. scopalibus amplius in Hundret. placita teneant ; nee

(Ubi supra.) causam quie ad regimen amimarum pertinet, ad

WitLELWUS, gratia Dci rex Anglorum, comitibus, — judicium secularium hominum adducant, sed qui-
vwicecomitibus, et omnibus Francigenis et Anglis — cunque secundum episcopales leges de quacunque
qui in episcopatu ftemigii episcopi terras habent, — causa vel culpa interpellatus fuerit, ad locum que
salutem. ad hoc episcopus elegerit et nominaverit, veniat;

Sciatis vos omnes et czteri mei fideles qui in — ibique de causa sua respondeat; et non secun!um
Anglia manent, quod ep'scopales leges quie nou bene — Hundret, sed secundum canones, et episcnpoles
nec secundum sanctorum eanonum pracepla, usque — leges, rectum Deo et episcopo suo faciat,

. WILLELMI CONQUESTORIS LEGES

2 d

(Edidit Srtoex in uotis ad Eudmeri Historiam totor. Opp. S. Anselmi ed. 1675, appetd., p 114)

MONITUM.

Yetusti Ecclesie Lichfeldiensis Chronici ms. auctor : « Anno, inquit, Willelmus regoi sui quarto opud
Londonias consilio baronum. suorum fecil summoniri per univ2rsos Anglix comitatus, omnes noliles,
sapientes, el stia lege eruditos, ut eorum leges et consuetudines audiret. Et l;cet idem rex Willelmus leges
Northfilkie et Suffolkize, Grantbrigie et Deirze (ubi quondam maxima pars Danorum et Norwegensiun
inhabitabant) prius magis approbaverat, et eas per totum regium observari przceperat, pro eo quod om-
nes antecessores ejus ei fere omnes barones. Normannizx, Norwegenses exstitissent, et quod de Norwegi
vlim venissent : sed postea, ad preces communitatis Anglorum, rex acquievit, qui deprecati sunt qualciis
permitteret sibi leges proprias et consuetudines antiquas habere in quibus vixerant patres eorum et ipsi it
eis nati et nutriti sunt, scilicet leges sancti regis Edwardi. Etex illo die magna auctoritate veneralz, el p.t
universum regnum corroboratze et conservat:e suut, prae Ceteris regni legibus, leges agis Edwardi. Qv2
Quidem priue invente et constitulze fuerant tempore regis Edgari avi sui. Verumtamen post mortem ipsius
regis Edgari usque ad coronationem sancii regis. Edwardi, quod tempus continet. annos Lxvir, price
leges sopit:e sunt el penitus pritermisse; sed postquam rex. Edwardus in regno fuit. sublimatus, consilio
baronum Anglis, legem Lxvit annis sopitam excitavit, excitatam reparavit, reparatam | decoravil, decorz-
tam confirmavit, et confirmata vocata est lex sancii regis Edwardi, non quod ipse prius adinvenisset eau,
sed cum prxtermissa fuisset et oblivioni penitus dedita a morte avi sui regis. Edgari, qui prius inventor
ejus fuisse dicitur, usqne ad sta tempora, videlivet Lxvn annis. Unde, per praceptuim. regis Willelui
electi sunt de singulis totius Anglis comitatibus xn viri sapieniiores, quibus jurejurando injunctum fut
coram rege Willelmo ut quoad possent, recto tramite neque ad dexteram neque ad sinistram declinantes
legum suarum et consuetudinum sancita patefacerent, uihil pretermittentes, nihil addentes, nihil przez
ricando mittentes ML mutantes]. Aldredus autem Eboracensis archiepiscopus qui regem Willelmum coro-
naverat, et Hugo Londoniensis episcopus, per preceptum regis, scripserunt propriis manibus omuia que
praedicti jurati dixerunt. A legibus namqne sancte matris Ecclesize sumentes exordium, qui [al., quia] i
eam rex et regnum solidum subsistendi habent fundamentum, leges et libertates et pacein ipsius concio-
.nali sunt dicentes : Omnis clericus, » eic., uti legimus apud Rogerum Hovedenum in Annalibus Hentic
secundi, uhi digressio est de Norwegi:e regibus. Et totidem ferme verbis eadem quz hic transcripsimus
occurrunt apud eumdem Rogerum. .
Atqui auctoris Lichfeldiensis et Hovedeni in hisce discrimen haud adeo contemnendum erat, vi iden
negiigenda essent qux liabet ille nondum editus, quod eadem eisdem pene syllabis hic, qui publici juri
factus est, marraverit. Qui uifumque perpencerit, id fateatur necesse est. Sequitur vero in aucióte
Lichfeldiensi pars aliqua. duntaxat eartndem legum quas interserit Hovedenus. Atque ejusmodi pars euam
apud Henricum Knightonium, canonicum Leyccétrensem, scriptorem non indiligentem, qui nondum m
lucem prodiit, reperitur. Triplo auiem plures sunt quas llovedenus habet quam aut Leycestrensis 2t
L'chfeldiensis. Apud hosce vero nulla est quae in Hovedeno non comperta." Vetusti same, fateor, sun el
Licbfeldiensis et Leycesirensis et Hovedenus auctores. Atque de aliis nounullis qui eadem de hac re tra*
didere, idem dicendum. Sed eorum neminem, ante aliquot a Willelmo sxcula elapsa scripsisse palaia est,
neque interpolationem evasisse leges illas apud Hovedenum. Nam in capite de tributo Danico, Willelna
regis junioris fit mentio. Et qualisnam fides (in re adeo vetusta ac viros neque rebus civilibus neque studiis
forensibus satis occupatos plerumque fugiente) scriptoribus hujusmodi recentioribus adhibenda sit, cb!
statuere minime ausim, diligentius tamen iuquiri velim. Recentiores voco dum Ingulpho abbati Crowlan-

Digitized by Google
