<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1203
    GAUFREDI MALATERRÆ MONACHI BENEDICT.
    1204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    versus Hierusalem ab undique terrarum ferventis. A
    sima erat. Boamundus autem, qui jam dudum cum
    Guiscardo patre Romaniam pervaserat, et semper
    sibi subjugare cupiens erat, videns plurimam multi-
    tudinem per Apuliam, sed sine principe illorsum
    accelerare, princeps exercitus sibi eos alligando
    fieri volens, signum eiusdem expeditionis, crucem
    videlicet vestibus suis apponit. Porro juventus bel-
    lica totius exercitus, tam ducis quam comitis, no-
    varum rerum, ut in tali ætate assolet, appetens,
    visa cruce Boamundi, et ab ipso submoniti ad id
    faciendum certatim concurrunt; sicque crucibus
    sumptis, fines Christiani nominis ulterius non at-
    tentare, donec paganorum fines pervadant, absque
    cunctatione voto oblingantur. Dux autem et comes
    exercitum suum maxima ex parte sibi taliter defe-
    cisse videntes, tristis expeditionem solvant. Sicque
    urbe, pene usque ad deditionem vexata, tali infor-
    tunio privantur. Boamundus mare transiit. Dux in
    Apuliam secedit. Comes Siciliam revertitur. Urbs
    oppressione gaudens liberatur.
    
    CAPUT XXV.
    
    Rex Hungarorum filiam comitis in uxorem capit.
    
    Alamannus autem rex Hungarorum, audiens fa-
    mam Siciliorum gloriosi comitis Rugerii, legatos
    dirigens filiam suam in matrimonium concedi ex-
    postulavit. Ille vero, quamvis honesti viri, qui ad hoc
    venerant essent, tamen illos honeste a se dimittens,
    de suis etiam, ne fallatur, cum ipsis dirigens re-
    mandat ut, si exsectum quod coeperat velit, ali-
    cujus auctoritatem gradus vel ordinis personas, qui-
    bus facilius crederetur, ad id confirmandum mittat.
    Qu: anhelus exsequi Arduinum Joviensem episcopum
    et Thomam comitem idem exposulatum mi-
    lit. Comes autem, eos honeste accipiens, secum
    detinuit, de suis honestos et callidos viros apud Pan-
    noniam mittens, in eorum presentia a posterioribus
    regionis illius exsequenda postulabatur juramento
    firmare cogi. Quod rex libenter annuens per suum
    ducem, nomine Avium, et reliquos non minoris
    dignitatis viros, omnia, quae inandaverat, exse-
    quenda juramento firmavit. Sicque legatos comitis,
    ut pactum firmatum renunciant (360), munificatos
    a se dimisit. Comes autem relatione suorum acce-
    pta (361) haud secus et ipse (362) legatos regis a
    se dimittens, pluribus honoribus a se compilavit
    (363); regi terminum, quo sibi filiam suam mittal,
    statuit. Anno itaque Incarnationis (364) millesimo
    nongentesimo septimo, apparatis quæ necessaria
    erant, mense Maio cum trecentis militibus usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    Thermas conducere facit Henricum Lecastrensem
    episcopum, et quosdam de fidelibus suis abinde, ma-
    ritimo cursus usque Pannoniam, cum puella proce-
    dere faciens (365), qui navibus apparatis, puellam
    cum multis sponsalibus intron:itentes (366), re-
    lis vento commissis, prospera aura slante per æquora
    feruntur (367): usque dum in portum Albe, qui
    juris regis Hungarorum (368) est, impune applicant.
    Hic Vincurius comes, Bellegrate (369) missus cum
    quinque millibus armatorum obvius fuit, eamque
    (370) cum his qui cum ea (371) venerunt decenter
    excipiens (372), usque ad regem perduxit. Per to
    tam Pannoniam (373) nuptie regis prœconizantur.
    Undique cum exeniis (374) concurritur. Et cum
    semper frequens et numerosa (375) manus ex more
    B cum rege innumerabilem (376) turbam plus solito
    (377) nuptiarum, et novæ reginae visendœ appeti-
    tis (378) conflavit, die terminato, præsentiibus ar-
    chiepiscopis et episcopis, et diversis ordinibus dos
    puellæ legali more (379) in publico protestatur. Rex
    et regina catholice pariter desponsantur, solemn-
    nesque nuptiæ in territoriis et ex vicientibus ramis
    laternaculis factis celebrantur. Nam nullæ domus
    tanta multitudini sufficiebant. Nuptiis itaque rega-
    libus expletis, rex episcopum Lecastrensem, et qui
    cum ipso reversuri advenerant, aliquantisper secum
    commorari faciens, ut videt de egresione festinos,
    legaliter munificatos a se dimisit. Illi, ad portum
    venientes, maritimo cursu regredi accelerant. Jam-
    que nostræ gentis fines appropriantes, cum terram
    eminus conspiciunt, navicula, in qua episcopus erat,
    sociis armis carcentibus, a duabus piratarum navi-
    bus, quas galeas appellant, hostiliter aggrediuntur.
    Nauclerus, qui navim regebat, jaculo confossus col-
    liditur; navis remige caret submersionem minu-
    tur. Episcopus, nullum refugium armorum habens,
    sed neque hostibus deditionem subire volens, Dei
    auxilium implorans, socios hortatur. Ipse idem fa-
    ciens inter alia subjungit: Deus, inquiit, si meis
    peccatis exigentibus minus mereor exaudiri, exa-
    uliar saltern per gratiam quam erga progeniem Tan-
    credi te habere multoties ostentasti. Hic enim inter-
    ceptus sum pro servitio filii sui. Nondum discerat,
    et ecce, aura intercurrente, navis in qua erat ab
    hostibus avulsa securiores reddit, videns navim
    absque remige directo cursu ad jacentem insulam
    tanta velocitate per rapidas equoris undas ferri, ut
    hostiles naves remige et velis insequentibus minus
    adversus illam velocitatem prævalerent. Sicque di-
    recto cursu divinitus, ut credimus, regebatur, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (360) Confirmatum renunciunt.
    (361) Suscepta.
    (362) Ipsos.
    (363) Ampliauit.
    (364) Domini 1097.
    (365) Maritimo cursu cum puella usque ad Pa-
    nonium procedere faciens, ubi puellam, etc.
    (366) Introductio.
    (367) Ferentur.
    (368) Quem juris regnum Hungarorum.
    (369) Vincurius comes Bellagrate.
    (370) Sit, eumque.
    (371) Ipsa.
    (372) Recipiens.
    (373) Provinciam.
    (374) Exeniis.
    (375) Umbrosa.
    (376) Cum rege sit innum., etc.
    (377) Rumor.
    (378) Vidende appetitus.
    (379) In regali more.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas áreas danificadas e abreviaturas editorialmente numeradas entre parênteses foram preservadas tal como visíveis. Colunas transcritas esquerda seguida da direita; símbolos de numeração de notas mantidos.</notas>
</pagina>