<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1257 GESTA. 1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    faceret minus polentem. Ruisti dein furiosus in alterum conflictu, ut adjutus patriæ parricidio regale decus non amitteres. Traxit igitur te clades contracta per te. Ecce non fulges in corona, quam perfide invasisti, non resides in solio, quod superbe ascendisti. Arguunt extrema tua quam recte sublimatus fueris Edwardi dono in ipsius fine. Regum terror cometa, post initium altitudinis tuæ coruscans, exitium tibi vaticinatus fuit.
    
    Verum, omissa mœnia, felicitatem quam eadem stella portendit disseramus. Argivorum rex Aga-
    memnon, habens in auxilio multos duces atque reges, unicam urbem Priami dolo vix evertit obsidioni anno decimo. Quæ fuerint ejus militum ingenia, quæ virtus, carmina testantur. Item Roma sic adulta opibus, ut orbi terrarum vellet præsidere, urbes aliquot devicit, singulas pluribus annis. Subegit autem urbes Anglorum cunctas dux Wil-
    lelmus copiis Northmanniae uno die ab hora tertia in vesperum, non multo extrinsecus adjutorio. Si tulerentur eas mœnia Trojana, brevi talis viri manus et consilium excinderent Pergama. Posset illico victor sedem regiam adire, imponere sibi diadema, terræ divitias in prædam suis militibus tribuere, quosque potentes alios jugulare, alios in exsilium ejicere. Sed moderatius ire placuit, atque clementius dominari. Consuevit namque pridem adolescens temperantia decorare triumphos. Par fuisset, Au-
    glorum qui sese per injuriam tantam pessumdederunt in mortem, carnes gula vulturis lupique devorari, ossibus insepultis campos fore sepultos. Cæterum, illi crudele visum est tale supplicium. Volentibus ad humanaud eos colligere liberam concessit potestatem. Humanis autem suis, dispositaque custodia, Hastingas cum strenuo præfecto Romanærium accedens, quam placuit pœnam exegit pro clade suorum, quos illic errore appulsos sera gens adorta prælio cum utriusque partis maximo detrimento fuderat.
    
    Hinc Doveram contendit, ubi populum innumerabilem congregatum acceperat, quod locus ille inexpugnabilis videbatur. At ejus propinquitate Angli perculsi, neque natura vel operis munimento, neque multitudini virorum confidunt. Situm castelli ad castellum in rupe mari contigua, quæ naturaliter acuta, undique ad hoc ferramentis elaborate incisa, in speciem muri directissima altitudine, quantum sagittæ jaculis permitiri potest, consurgit; quo in latere unda marina abluitur. Cum autem Castellani supplices deditionem pararent, armigeri exercitus nostri præliæ cupidine ignem injecerunt. Flamma levitata sua volitans pleræque corripuit. Dux noleus incommoda eorum, qui securum deditioniliter ægere cæperant, pretium dedit relictendarum ædium aliquaque amissa recompensavit. Severius animadverteri præcepisset in auctores incendii, ni utilitas et numerositas ipsorum occultavisset eos. Recepto castro, quæ minus erant per dies octo addidit firmamenta. Milites illic recentibus carnibus et aqua utentes,
    
    PATROL. CXLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    multi proluxivo ventris exsincti sunt, plurimi in extremum vitæ debilitatâ discrimen. Adversa tamen et hæc fortitudinum ducis non fregerunt. Custodiam inibi quoque relinquens et dysenteria languentes, ad perfomandum quos devicit proficiscentur. Occurrunt ulro Cantuarij haud procul a Dovera, jurant fidelitatem, dant obsides. Contremuit etiam potens metropolis metu et, ne funditus caderet, ullatenus resistendo, maturaviti impetrare statum obtinendo. Veniens postero die ad Fractam Turrim castra metalus est, quo in loco gravissima sui corporis valetudine animos familiarum pari conturbavit aggritudne. Volens autem publicum bonum, ne exercitus egestate rerum necessarium laboraet, noluit indulgere sibi moras ibi agendo. Quanquam fuerit commune proficuum ac valde optandum optimum ducem ad sanitatem convalcere.
    
    Interea Stigandus, Cantuarien­sis archipresul, qui sicut excellabat opibus atque dignitate, ita consulitis plurimum apud Anglos poterat, cum filiis Algardi aliisque præpotentibus prælium minatur. Regem statuerant Edgarum Adelinum, ex Edwardi regis nobilitate annis puerum. Erat videlicet eorum voti summa non habere dominum quem non habuera comparationam. Verum, qui dominari debuit eis, intrepide appropersans, ubi frequentioren audivit eorum conventum, non longe a Lundonia consedit.
    
    Prœterluit eam urbem fluvius Tamesis, peregrinas e portu marino divitias advectans. Cum solus cives habeat, copioso ac præstantia militari famoso incolatu abundat. Tunc vero confluxerat ad ipsam hospes turba propugnatorum, quam, licet ambitu nimis ampla, non facile capiebat. Præmissi illo equites Northmanniani quingenti, egressam contra se aciem refugere intra mœnia impigre compellunt, terga cedentes. Multæ stragi addunt incendium, cremantes quidquid ædificiorum citra flumen invenere, ut malo duplici superbia ferocia contundatur. Dux progrediens dein quoquo versum placuit, transmeato flumine Tamesi, vado simul atque ponte ad oppidum Gwaregesfort [Walengsford] pervenit.
    
    Adveni­ens eodem Stigandus pontifex metropolis natus, manibus ei sese dedit, fidem sacramento confirmavit, abrogans Adelinum quem leviter elegerat. Hinc procedenti, statim ut Lundonia conspectui patebat, obviam exeunt principes civitatis, sese cunctantque civitatem in obsequium illius, quemadmodum ante Cantuarij trahunt, obsides quos et quot imperat adducent. Orant post hæc ut coronam sumat una pontifices atque cæteri summates; se quidem solitos esse regi servire, regem dominum habere velle. Consulens ille comitatos e Northmanna, quorum non minus prudentiam quam fidem spectatum habebat, patefecit eis quid maxime sibi dissuaderet quod Angli orabant; res adhuc turbidas esse, rebellare nonnullos, se potius regni quietem quam coronam cupere; præterea, si Deus ipsi hunc concedit honorem, secum velle conjungem suam coronari; denique non oportere nimium preparari,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas anotações: palavra "Walengsford" entre colchetes inserida editorialmente; numeração de páginas e cabeçalho detectados. Linhas com hifenizações mantidas como no original (ex.: "Aga-\nmemnon").</notas>
</pagina>