<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1187
    GAUFREDI MALATERRÆ MONACHII BENEDICT.
    1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,960">
    nima : Platonio, Missor, Gastajel, Satiri, Racel,
    Bifar, Muciofe (524), Garo, Calatensis, quod nostra
    lingua interpretatum resolvitur, Castra (525) Femi-
    narum:, Lerata, Renise (526).
    
    CAPUT VI.
    
    Chamut Christianus fil; Castrum Joannis redditur.
    
    Comes itaque, sibi omnia prospere cedere Dei
    misericordiæ cognoscens, adjicit Castrum Joannis
    sibi aut oppressione aut certe astu, aliqua composita
    confœderatione, sibi applicare. Unde et quodam
    diluculo cum centum militibus versus Castrum
    Joannis properans, Chamutum fœdere interposito
    locutum invitat. Quem diversis verborum circum-
    stantionibus attentans, deditione Castri et conversione
    ad Christi baptismatis regenerationem pulsat. Porro
    ille, cognoscens experimento de aliis sumpto comi-
    tem ad quodcunque intuleret, fortuna favente nihil
    frustra niti, aliquantulum etiam de conversione ad
    fidem tacito sub pectore inspiratus, clam suis agit
    ut statuto termino comes, cum exercitu ante ca-
    strum veniciens, ipsum cum omni supellectili sua
    ad se transfugientem suscipiat. Timebat enim ne
    si in propatulo ficeret, quod castrum reddere vel ad
    fidem catholicam transire niteretur, a suismet peri-
    meretur. Comes a tali promissione latus apud
    Agrigentum redit; statuto termino silenter exercitu
    consilato, haud procul a Castro Joannis, loco inter
    se prænotato insidiis occultatur. Chamut omnibus
    suis mulis et equis superpositis quasi aliquorsum
    processus, urbe digreditur, ex industria super
    insidias nostrorum incidit, a nostris excipitur. Com-
    perto Castrum Joannis a nostris oppugnatur. Porro
    cives tali facto virtus exhausti terrebantur, pro re
    atque tempore consilium aptant. Fœdere composito
    comiti reconciliantur. Castrum deditioni adjicitur.
    Comes Castrum adeptus lætus ellicitur; nostræ
    genti ad tuendum fortiores turres assignantur.
    Chamut cum uxore et liberis Christianus ellicitur,
    hoc solo conventioni interposito quod uxor sua, quæ
    sibi quadam consanguinitatis linea conjugebatur,
    in posterum sibi non interdicteretur. Chamut, inter
    suos ulterius commorari vel differens, vel diffidens,
    ne comiti, quasi aliquam fallaciam miscens, suspec-
    ctus ficeret, vel minus crederetur, apud Calabriam
    in provincia Melitana a comite terram suis usibus
    sufficientem expetit. Quod comes sibi libenter an-
    nuncns illuc secessit; sicque postea longo tempore
    vivens, ab omni fraude versus nostram gentem sese
    irreprehensibilem deincep exhibuit.
    
    CAPUT VII.
    
    Comes episcopus per Siciliam ordinat.
    
    Comes, videns propitiatione Dei omnem Siciliam,
    excepto Butera et Noto suae ditioni subeundo ces-
    sise, ne ingratias tanti benefici sibi a Deo collati
    existeret, coepit Deo devotus existere, justa judicia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,960">
    Amare, justitiam exsequi, veritatem amplecti, ec-
    clesiam frequentare cum devotione, sacris hymnis
    astare, decimationes omnium redditum suorum
    sacris ecclesiis attribuere, viduarum et orphano-
    rum, sed et movimentum cum ratione consolator.
    Ecclesias passim per universam Siciliam reparat,
    ipse pluribus in locis de suo sumptus, quibus faci-
    lius fiant, attributit. In urbe Agrigentina pontifi-
    cibus insulis cathedralam sublimat, terris, decimis et
    diversis copiis, quæ pontifici et clero competente
    designata sufficiant, hæreditaliter chirographis suis
    dotal, ornamentis et sacri altaris utensilibus ad
    plenum consignatis. Huic Ecclesiæ Gervaldum
    quendam, natione Allobrogum, virum, ut aiunt,
    magnæ charitatis et ecclesiasticis disciplinis erudi-
    tum episcopum ordinans, præfecit. Haud secus apud
    Mazaram facere addens, omnibus quæ rite suffi e-
    rent præleto et clericis ad plenum designatis, Ste-
    phanum quendam Rollonagensen, honestæ vitæ
    virum episcopum ordinavit. Apud Syracusam vero
    idem adjiciens Rogerium decanum Ecclesiæ Trai-
    nensis, honestæ eruditionis clericum, et boni moris
    et affabilitatis virum in Provincia ortum, pontifi-
    clibus insulis sublimavit; Trainensibus non minimun
    de ejus amissione dolentibus, quippe cujus doctrina
    et exemplo ad meliora semper hortabantur, et con-
    silio et eloquentia etiam in ipsis sæcularibus nego-
    tiis, quasi pro baculo sustentationis, utebantur, nam
    et absente episcopo vices sibi delegatas cum omni
    prudentia et moderatione exsequebatur. Apud S.
    Euphemiam vero monachum quendam, natione
    Britonem, virum religiosum, post abbatem, totam
    Ecclesiam prudenti moderamine audiens, ut hunc
    Ecclesiæ Catanensi impetrare (327) queat, episco-
    pium ordinare (328) intendit. Quare et per seme-
    ipsum illuc accedens, vix tandem monachis hoc
    carere volentibus, ipso etiam præ cæteris amplius
    reluctante, obtinuit. Sicque solemriter episcopatum
    concedens, quod nulli episcoporum fecisse cognosci-
    tur, totam urbem sedi suæ cum omnibus appendi-
    ciis suis sub chirographo et testibus hæreditaliter
    possidendam assignavit. Porro ille, ecclesiam minus
    cultam, utpote a faucibus incredulæ gentis erutum,
    suspicipans, juris studiis primo studiosius inhaerens,
    brevi ecclesiam omnibus necessariis provellens, al
    MARIæ vices cum Martha (329) exsequendum trans-
    iit; monachorum turbam non modicam sibi coadju-
    nans, districtæ regulæ jugo, verbo et exemplo s·b-
    esse, ut fidelis pastor, coegit.
    
    CAPUT VIII.
    
    Rex Francorum Philippus fil. am comitis uxorem
    expellit.
    
    En tempestatel Philippus rex Francorum uxorem
    habens legitimam et præclari generis, Bertha
    nomine, ex qua susceperat filium nomine Leudovi-
    
    (327) C. P. si.
    (328) Ordinet.
    (329) Martha.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,990">
    (524) Missar, Gnastilel, Satiri, Gemellos, Rasel-
    bistur, Miclue.
    (525) Castrum.
    (526) Lecata, Renunisse.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latim. Pequenas imperfeições tipográficas mantidas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário — neste exemplo nenhum bloco exigiu uso de [ilegivel]. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>