1211

APPENDICES AD GESTA WILLELMI CONQUESTORIS.

1272

(um atque fenrienm, ex Matbilda filia. Balduini A transmisit ia Angliam et. Nortlmanniam eum An-

comitis Flandrix, qui sepultus est apud Insulanum
oppidum. Willelmo Notho defuncto, Willelmus Ru-
fus ejus fitius rex creatus est et Robertus comes
Northmannix. Willelmus ergo Rufus cum esset in
silva venandi causa, quidam ejus miles, dum sa-
gitta cervum. appeUit, pro cervo ipsum regem oc-
cidit. Quo interfecto, Robertus regis frater, qui suc-
cessor ejus esse debuit, tum erat Hierosolymis, et
Menricus frater ejus et homo injuste regnum ejus
invasit. Roberto autem urbe Jerusalem capta re-
gresso, Henriens mare transmeato fratrem in Nor-
"mannia expugnavit et dolo coit, captumque

glia obtinuit. Hie accepit filiam Malcolumai regis
Scotorum, nomine Mathildam, quam sancta Marga-
reta peperit, neptis Eduardi regis Anglorum, qui
fuit rex ante Willelmum Nothum. De qua, videlicet
Mathilda, praedictus rex Henricus Willelmum et
Mathildam genuit, quam imperatori Henrico Ju-
niori dedit, anno Domini 14110. Anno vero 11920,
dum Willelmus a Northmannia. in Angliam transire
vellet, patrem secutus cum comitibus et nobi-
Jium Anglorum filiis submersis periit, vini Kal. De-
cembris.

EPITAPHIUM WILLELMI DUCIS NORTHMANNORUM ET REGIS ANGLORUM.

(Hiat. litt. de la France, tom. Vlil, p. 180.)

Qni rexit rigidos Northmannos atque Britannos
Audacter vicit, fortiter obtinuit ;

Et Cenomanenses virtute coercuit enses,
Imperiique sui leges applicuit.

B nex magnus parva Jacet hic Willelmus in urua,

Sufficit et magno parva domus domino.
Ter septem gradibus se volverat atque duobua
Virginis in gremiis Phaebus, et hic abiit.

ALIUD EPITAPHIUM.

Ex membrana ceteri semilacera.

DUCHESNE script.

Rer.

Norm. pag. 9517.)

Flete, viri, lugete, proceres, resolutas est rex in cineres.

Rex editus de magnis regibus, rex Willelinus in bello fortissimus,
Rex Anglorum et dux Northmanniz, Cenomannis dominus patriz.
In omnibus quz sibi subdidit et in quibus se cunctis przetulit,

Plus debetur virtuti proprie, quam millibus sux militi:e.
Magna virtus et sapientia, qua regebat tot unus millia.

Rex Willelime, potens et nobilis, facta probant, quod &s laudabilis.
Scribi debet in signum posteris, qua prxestabas virtute caeteris.

Sed quis stylus, aut qux: facundia, possent ire per tot insignia ?

In feroci monstratur Anglia, prxter mille miranda prelia,
Qualis comes in Cenowannia, quantus esset dux in Norihmannia.
Rex de duce se fecit postea, dignissimum Romana laurea.

Gens Anglorum, turbastis principem, qui virtutis amabat tramitem.
Vos sensistis quid possel facere, qui solebat per arma vincere.
Magnum fuit vobis exitium, sed ob vestri regis perjurium.

Postquam suo junxit imperio, vos tractavit regni judicio.

Sie devicit potentes Anglix, quod inclusit superbos Danis.  .
Magnus honor dc tali domino, magnus dolor de vite termino.

Rex Willelme, te claudit tumulus, sed per orbem te plangit populus.
Plangunt omnes facta mirifiza, largitates, bella pacifica,

Quanto magis labuntur tempora, tanto de te suspirant pectora.

Quisquis iret per tuam patriam, non timebat hostis injuriam.
Timor eras in multitudine, securitas in solitudine, .

Nunc ex lege nou est securitas, nunc defendit sua pluralitas.

Heu! post tanti principis obitum, summus honor tendit ad exiluin.
Casus ille plangendus nimium, qui honori prestat exsilium.

Terra suis orbata viribus, pressa jaces longis merorihus.

Et merito, Nam nulli similis ille poteus, ille mirabilis.

Digitized by Google

