19245

GESTA.

1946

digrediamur, dum per honestissime vite templa A lorge majorem. Habuit in consiliis ea tempestate

jucunda raptamur consideratione, ad principis
Willelmi gesta reverli placet.

Hispani: reges duo germani audita ejus magnitu-
dine natam ejus in matrimonium cupientissime
petierunt, suum et regnum et posteritatem hac
magnificaturi affinitate. Nam et lis valde inimica
inter ipsos propter eam orta est minime degenerem,
sed omnino dignam tali parente, sic moribus orna-
tam, sic in amore Christi studiosam ut regiuis ac
sanctimonialibus exemplo esse posset puella non
velata. Admirabatur, laudabat, ac venerabatur eum
supra nomina fegum imperii Romani ma/estas, cujus
olim gloriosissimus moderator Henricus Conradi
imperatoris Augusti filius cum ipso etiam tum puero
veluti cum nominatissimo rege anicitiam junxit ac
socielatem, Ejus enim adhuc pueri nomen clarissi-
mum per gevtes ferebatur. Sed de magnitudine viri
disseram. Optabat hunc vicinum et amicum nobilis
et ampla multisque regibus dominans Constantino-
polis, quo propugnatore sperueret gravem potentiam
Balylo»nis. Jam in Nortlimanniaur nemo confinium
quidquam audebat. Ut seditionum, sic externi belli
procclla omnis defremuit. Francie, Burgundix item
ulterius remotarum provinciarum praesules atque
comites Northmannie domiui curiam frequentabant;
alii ut consilia, alii ut beueficia acciyerent, plerique
sola gratia gloriaturi, Portus et. refugium apte no-
minabatur ejus benignitas, admitteus et relevans
plurimos. Homines advenz cernentes apud nos
equites hac illac pergere inermes et quoque iter
cuique vianti tutum patere, hujuscemodi beatitudi-
nem, quoties exoptavere suis regionibus! Manc
pacem, hanc dignitatem Willelmi virtus patrie
peperit. Juste itaque patria pro ipso invalitudine
dubia aliquando decumbente lacrymas profudit
alque preces, quales defuncto vitam valerent impe«
trare; orans tardissime moriturum, cujus in obitu
prematuro turbinem, quo prius vexabatur, denuo
timebat oriturum; nec enim prolem tum relinque-
ret, ad gubernandum :ziate idoueam. Creditur, et
dignissime quidem, pia devotionis Arbitrum super-
num strenuo majestalis sux clienti sospitatem
prestitisse et quietissimum otium, omni hoste pro-
trito, ut meritus ad altiora evehi, regno prxrepto
inox facilius potiretur, securus de statu principatus.

Verus namque rumor insperato vouit Anglicam
terram rege Edwardo orbatam esse et ejus corona
Heraluum ornatum. mec sustinuit vesanus Anglus
quid electio publiea statueret consulere; sed in die
lugubri quo optimus ille humatus est, cuu gens uni-
versa plangeret, perjurus regium solium cum plausu
occupavit, quibusdam iniquis faventibus. Ordinatus
est nonsancta consecratione Stigandi, justo zelo apo-
stolici et anathemate ministerio sacerdotum privati.
Dux Willelmus, habita cum suis consultatione, arinis
iniuriam ulcisci, armis licreditatem reposcere decre-
vit, tametsi complures majorum id ingeniose disstia-
derent, ut rem nimis arduam, Norlimanniüe viribus

Northinannia, prxter episcopos ct abbates, laici ordi-
nis przsstantissimos viros, quorum in collegio splendi-
diora quxdam ejus lumina atque ornamenta emi-
cuere, Robertus Moritoliensis comes, Robertus Au-
censis comes, Lexoviensis episcopi Hugouis, de cujus
vita supra scripsimus , frater, Ebroicensis comes
Richardus Roberti. archiepiscopi fllius, Rogerus ,de
Bellomonte, Rogerus de Montegomerici, Willelmus
filius Osberhi, Hugo vicecomes. Horum ingeniis
atque industria conservari posset incolumis; nec
adeo senatoribus ducentis indigeret freta his Romana
respublica, si quanta apud veteres nun« polleret. [n
oni tamen deliber»tione prudentix principis a cun-
etis concessum fuisse comperimus , ac si mente

B divina quid agendum foret. aut vitandum przenosce-

ret. Pie agentibus Deus dedit sapientiam, ait quidam
peritus divinorum. llle autem ab. infantia pie opera-
batur. Quantum vero jubere libuit, tantum, uisi
necessitas obsisteret, paruere cuncti. Quam igitur
prudenti ipsius dispositiune naves fierent, armis,
viris, commeatu aliisque rebus qux bello sunt usui,
instruerentur, qualiter totius. Northmannize studia
ferverent, prolixum est per singula enarrare. Neque
minus provide disposuit qui Northmanniam se ab-
Senie gubernarent ac tnutaventur. Convenit. etiam
externus miles in auxilium copiosus, quos ex parte
notissima ducis liberalitas, verum omnes justice cause
fiducia contraxit. Rapina omni interdicta, stipendie
ipsius millia militum quiuquaginta alebantur, dum

C ventorum incommoditas ad portum Dive detinebat

mora menstrua. Ea illius teiperaniia. fuit ac. pru-
dentia : militibus et hospitibus abunde sumptus mi-
nistrabatur, nemini rapere quidpiata concedebatur,
provincialium tuto armenta vel greges pascebautur,
seu per campestria, seu per Lesqua : segeles falcem
cultoris intacte exspectabant, quas nec attrivit su-
perba equitum effusio, nec demessuit pabulator. Homo
imbecillis aut inermis, equo cautaus qua Iibsit versa-
batur, turmas militum cernens, non exhorrescens.

Tempore eodem sedebat sancti Petri Romae papa
Alexander dignissimus cui obediret, quemque con-
suleret Ecclesia universa. Responsa etenim edebat
justa salutariaque. Is presul Luciensis, cum altio-
rem gradum nullatenus appeteret, violeuto plurimo-
rum consensu, quorum apud Romanos tunc przecel-
lebat auctoritas, ingenti concilio assentiente, in eo
10catus est primatu quo przesulum orbis terras caput
existeret atque magister. Allectiouem hanc sancti-
tate meruerat atque. doctrina. Per eadem post ad
ortum solis et occasum effulgebat. Neqve sui cursus
limitem sol immulabilius natura, quam per veritatis
ille directum tendebat vita, quodquod ubiquaque per
mundum potuit, iniquum corrigens, nulli concedens.
Mujus apostolici favorem petens dux, intimato ne:
gotio quod agitabat, vexillum accepit ejus. benigni"
tate, velut suffragium sancti Petri, quo primo confl-
dentius ac tuljus invaderet adversarinm.

Et Romunorum imperatori. Heuríco, Ienrici im-

Digitized by Google
