<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1211. AD GAUFREDI MALATER. MON. BENED. HISTORIAM SICULAM 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    hominibus partem occidit, et partem captivavit. A
    Anno Domini 1032, Stratigotus primus Georgius bratum est sub Innocentio papa III.
    patricius et Maniacius cum duce ceperunt civitatem Anno Domini 1216, celeberrimum concilium cele.
    Messanæ, et ipso anno commisit bellum. Idem Ma- bratum est sub Innocentio papa III.
    niacus ignoratur cum quibus adeptus est victo- Anno Domini 1219, indictione septima, quinto di-
    riam. mirante mense Novembris, Dan.yata principalis ci-
    Anno Domini 1060, Kalendis Augusti captivus fuit vitas Amaleth a Christianis fidelibus capta fuit, et
    Innocentius papa a dicto rege Rogerio rege Siciliæ Christicolis dominio detinetur.
    in civitate Caplintata.
    Anno Domini 1101, indictionis nonæ mense Anno Domini 1220, mense Novembris, nonæ
    Julii, obiit maximus comes Rogerius pater regis indictionis dominus rex Fredericus una cum domina
    Rogerii. uxore sua regina Constantia coronam imperii susce-
    Anno Domini 1118, Nonæ indictionis, obiit Ade- perunt a domino papa Honorio III. In eodem anno
    lasia regina Jerosolomi:ana mater regis Rog rii. Damyata fuit perdita a Christianis.
    Anno Domini 1149, mense Julii, Africa capta fuit Anno Domini 1221, decima iudicione, dominus
    ab eodem rege Rogerio. Fredericus imperator ivit cum magno exercitu super
    Anno Domini 1154, obiit Rogerus rex Siciliæ Sarracenos Jacis, et cepit Benaveth cum filiis suis,
    ducatus Apuliæ, et principatus Capuçæ. et suspendit apud Panormum.
    Anno Domini 1164, pridie Nonas Februarii sub- B Anno Domini 1222, undecima inauctione, domina
    versa est civitas Cathaniensium a terraemotu, in imperatrix Constantia obiit apud Cathaniam. Et in
    qua subversione omnes monachi cum episcopo eodem anno dominus imperator cepit Celsunum, et
    eorum oppressi fuerunt. ejeicit comitem Thomasiu m de Celano de regno.
    Anno Domini 1166, obiit rex Guillelmus primus Anno Domini 1223, duodecima indictione, dom-
    filius regis Rogerii. nus Fredericus imperator misit exercitum suum in
    Anno Domini 1178, Idibus Septembris decimæ Gerbis, et cepit illos, destruxit et captivavit.
    tertiæ indictionis, sol passus est eclipsim : in hora Anno Domini 1224, decima tertia indictione,
    nona stellæ apparuerunt. dominus Fredericus imperator misit exercitum ma-
    Anno Domini 1182(?), regina Margarita mater regis gnum super Sarracenos Siciliæ, et remanserunt in
    Guillelmi secundii coepit fabricare, ædificare et dotare montanis, et magnum guaslum semper annuum
    monasterium Maniacencium. faciebat super illos, usquequo descenderunt cum
    Anno Domini 1187, mense Julii, vigilia Præcur- magno opprobri o, et feci illos morari in plano Siciliæ
    soris Domini capta est Jerusalem a Saladino Sol- in cassalibus.
    dano Babiloniu.
    Anno Domini 1189, indictione septima obiit rex Anno Domini 1227, prima indictione mense Junii,
    Guillelmus secundus. Eodem anno, eadem indictione, dominus Fredericus imperator secundus transivit in
    mense Martii, rex Tancredus fuit coronatus rex partes ultramarinas, et ibi accepit coronam ejusdem
    Siciliæ, et receptus in palatio Panormi. regni. Et in eodem anno antequam transiret, domi-
    Anno Domini 1194, vigesimo die Februarii, obiit na imperatrix uxor sua obiit. Et rex Conradus natus
    dictus rex Tancredus. fuit. Et in eodem anno papa Gregorius suscepit
    Anno Domini 1195, dominus Henricus imperator papatum Romæ.
    receptus est in palatio Panormi ultimo mensis Anno Domini 1225, decima quarta indictione,
    Novembris. In quarto die post festum Nativitatis dominus Fredericus imperator accepit uxorem fi-
    Domini cepit regem Guillelmum filium regis Tan- liam domini regis Joannis, nominis Isabella.
    credi, quantitate comitum et baronum istius regni Anno Domini 1228, secunda indictione, dominus
    et devastavit eos. imperator reversus fuit in regnum.
    Anno Domini 1198, obiit dominus Henricus im- Anno Domini 1229, tertia indictione in dicto
    perator. mense Augusti dominus imperator fecit pacem et
    Anno Domini 1198, Fredericus filius domini Hen- concordiam cum domino papa Gregorio. Et intrante
    rici imperatoris de civitate Panormi fuit rex Siciliæ mense Septembris quartæ indictionis mansit in
    coronatus. Et in eodem anno nomina Constantia Anania cum domino papa tribus diebus.
    mater ejus obiit. .
    Anno Domini 1200.... decimo quinto mensis Anno Domini 1230, quarta ind:ictione, dominus
    Augusti duodecimæ indictionis, domina Constantia imperator tractavit, vel fecit tractare Constitutiones
    de Aragona applicuit Panormi, et dominus rex suas.
    Fredericus in eodem mense desponsavit eam. Anno Domini 1231, quinta indictione dominus
    Anno Domini 1212, anno nativitatis domini regis imperator misit ipsas Constitutiones suas per totum
    Frederici decima quarta indictione, anno regni ejus regnum, et in Siciliam per dominium Reccardum de
    undecimo. Ipse vero vocatus fuit ab Innocen:io Montenigro, qui erat magister justitiarius Siciliæ. Et
    papa III ad coronam imperii ab anno nativitatis suæ in eodem anno mense Augusti dictæ indictionis
    anno decimo sexto. Martinus Ballonus se rebellavit contra dominum
    imperatorem cum aliquantus hominibus Messanæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    Et ipse magister justitiarius arripiuit fugam. Et
    dictus Martinus causa timoris domini imperatoris
    similiter arripiuit fugam, et fuit captus cum sociis
    suis apud Maltam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas imperfeições de digitalização (pontos e letras truncadas) preservadas. Não foram realizados outros ajustes.</notas>
</pagina>