<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1297                WILLELMI CONQUESTORIS               1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
arcere saepenumero surrexit. Postremo in supra-
dic: Danfron ti oppugnatione quasi desertoris fur­
tivo more discessit, nequaquam petita inissione :
satelliti debitum, cuius antea nomine hostilitatem
silencque velabat, jam omne delectans. Ob haec et
alia tot ejus et tanta ausa, dux, uti res monuit,
suspicions plura et majora ausurum, receplaculi,
quo plurimum confidebat, editus firmamentum oc­
cupavit, custodiam immittens, in nullo amplius ta­
men jus ejus imminuens. Nempe eas latebras id
munimentum initie elationis atque dementiae ipse
primus fundavit, el quam operosissime exstruxit in
praelati montis Arcarum cacumine. Ceterum male­
fidi custodes non multo post castri potestatem con­
ditori redunt, munerum pollicitatione et impen­
sius imminente varia sollicitacione fatigati sub­
actique.

Solite uox acriores intromissum furiae incendunt,
vllonem quoque sui velut per injurias diminuti
exacturum. Oritur toto ambitu pagi vicini multa
miseria. Tumultus, praedae, rapinae saeviumt, casti­
talem minantes. Armis, viris, commeatu et quibus­
cunque tali negotio idoneis castrum exornatur, mu­
nimenta prius firma firmiora sunt. Paci et otio locus
nullus relinquitur. Denique saevissima rebellio in­
struitur. Quae postquam duci comperta sunt Wil­
lelmo, e Constantino pago, ubi certiorem nuntium
acceperit, ea properabat celeritate, ut equi comitan­
tium, praeter sex, omnes priusquam pervenunt sit
Arcas lassitudine defecerint. Nam festinantem ut
contrariet injurie suae amplius incitaverunt audita
mala provinciae suae. Ecclesiarum bona, aggreditum
labores, negotiorum lucra, militum praedam injuste
fieri dolebat. Miserando planctu imbellis vulgi, qui
multus tempore belli aut seditionum oriri solet,
alvocari se cogitabat. Ceterum, in itinere haud
procul ab ipso castro obvius habuit quosdam suae
militiae principes, fidos acceptosque sibi. Illi repen­
tino rumore in urbe Rothomago quae comes Arcensis
agitabat audierant, et cum equitibus trecentis quanto­
cius Arcas accederant, si convocationem frumenti
et aliarum rerum contra obsidionem necessariam
prohibere valuerant. Verum ubi cognovenerunt maxi­
mas copias militum inibi congregatas esse, simul
quia metuebant, ipsos etiam qui secum venerant
transuros fore ad societatem Willelmi, ante po­
steri diei ortum (sic eis amicorum opinio secreto
praedixerat) diffisi quam ocissime redibant. Hae
referunt, atque ipsi in exercitum praestoletur con­
silium dant: etenim ejus partem plus quam fama
divulgaverit deserunt, vicinam pene omnem in adver­
sarii favorem concedere, ulterius pergere cum
paucis minis periculosum esse. At constantia illius
minimum his ad pavorem est mota, vel ad diffiden­
tiam. Nam eos confirmans hoco responso, nihil qui­
dem rebelles in se cum praesentem conspexerint
ausuros; uox quantum calcaria equum cogere
poterant accelerans perrexit. Egit cum propria for­
titude, felicitatem ei promisit jussa causa. Et ecce,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
ut seditionis principem in praelato monte cum acie
multarum legionum prospexit, enisus in arduo
cunctos intra munitionem terga dare impigerime
compulit. Ac ni obstlissent citius obserata fores,
insecutus, uti animus iratus fortisque tulit, male
ominosas ex magna parte obtruncavisset.

Rem vere gestam et quid prope gestum erat me­
moranus, sed quae posteritas difficile sit creditura.
Dein potiri volens munitione, jussu proprie contrac­
to exercitu circumdedit. Fuit difficillimum, quos ea
natura loci maxime defensusbat expugnare. Sane
more suo illo optimo rem optans absque crione
confectum iri, efferatos et contumaces obice castelli
ad montis pedem exstructi clausit, praesidioque
imposito, aliis postea negotiis invitantibus ipse
recessit, ut dum ferro parceret, fame vinceret.

Monet equidem digna ratio et hoc memorie pro­
dere quam pia continentia caedem semper vitaverit,
nisi bellica vi aut alia gravi necessitudine urgente.
Exilio, carcer, item alia animadversione quae
vitan non adimeret, ulcisci malebat, quos, juxta
ritum sive legum institutua, ceteri principes gladio
absumunt belli captos, vel domi criminum capi­
lum manifestos: salubriter pensans ad uber
quam tremendus terrenae potestatis acta desuper
prospiciat, moderatae clementiae ut inmoderate
seviatie, omnigque meritorum qualitati sua cuique
decerrenus.

Audiens vero rex Henricus inclusum esse cujus
vesaniae sanator erat atque consultor, auxilium ferre
festinat, manum adducens armatroum non modicum,
ad hoc quibus indignent obsessi complura. Adducli
in spem memorandi facinoris quidam ex eo numero,
qui in praesidio ducis relicti custodirunt, Francorum
advantantium itinera explorata insidunt. Et ecce
numerosa pars minus cauti excipiuntur. Ingelran­
nus Pontivi comes, nobilitate notus ac fortitudione,
et cum eo quamplures viri nominatim interimunt.
Hugo Bardulphus, ipse item vir magnus, capitur.
Pervenerius tamen quo ire intenderat rex, exac­er­
batissimis animis summa vi praesidium aulentavirt,
Willelmun ab eorum mis uti eriperet, pariter decre­
mentum sui stragem suorum vindicaret. Sed ubi
negotiun difficilie animadvertit (quippe inimicos
impetus facile toleraverunt castelli munimenta.
ne Del militum virtus aeque valida), ne cruenta morte
et pudenda fuga pelleretur, abiire maturavit, decus
nullum adeptus, nisi forte decori fuerit quod­
rum adventu causa inopiam stipendio minuisse,
militibus numerum auxisse. Reversus inde ad obsi­
dionem duc, et qualiter olim aliquod jucundum
celebrari solet, in proincii aliquando armi
suis facinoribus, saevus et arctius qua armis
urgens, prope jam expugnauit. Rex denuo accitus
multo et misere supplici nuntio, venire abnut;, su­
periorum casum reputans, magis asper a magisque
ignominiosa metuens. Cernit tandem anguisatur
oculo papie partus rapienti contra dominum suum,
principalis cupidinem malesuadam esse, sacrament
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras apresentam cortes tipográficos e possíveis erros de digitalização (por ex. "receplaculi", "silencque", "vitan", "seviatie", "advantantium", "aulentavirt", "Willelmun"). Letras marginais A, B, C identificadas centralmente entre colunas. Onde a leitura é dúbia transcreveu-se tal qual aparece na imagem sem normalização.</notas>
</pagina>