1244

GESTA.

1:12

nobitarum. Senibus ille juvenis grande exemplum A promittere. Ipsum pia quadam violentia monasterii

inclaruit. sedulitate quotidiana freqnentando sacra

mysteria. Bem ejus liberi pietatem Christianam '

infantes didicere diligenti provisione ipsius. Ful-
gent plangendi quidam in culminibus potestatis
terrenz, sese iu interitum anim: ab eis ipsi pr.e-
cipitantes , quorum avara maliguitas optimorum
large voluntati obsistens, basilicas intra dominatio-
nom suam construi di(licile aut nullatenus permittit,
constructas donari velat, nec veretur spoliare,
sacrilegio cumulaus divitias peculiares. Ip pluribus
vero ecclesiis Dominum collaudat patria nostra sui
principis Willelmi benigno favore exstructis, prom-
pta largitate adauctis. Qui volenti conferre libens
cuique liberam auctoritatem concedebat, sanctos
nulla unquam injuria ledens , dicatum eis quidpiam
abalienando, ZEmulabatur cjus tempore beatam
Zgyptum Noribinannia regularium coenobiorum col-
legiis, qui przcipuum consulem habebant ipsum
fideli patrocinio instanti. niagisterio. Cunctis qui-
dem amorem, lionorem, curam exhibebat; impen-
$ius tamen illis quos major existimatio studiose
religionis commendavit. O recolendam , 0 imitan-
dam, o in omne zvum propagandam diligentiam !
Abbates atque pontifices persona priucipans et laica
pro disciplina ecclesiastica subtiliter mouebat, cou-
&lanter. exhortalhatur, severe castigabat. Quoties
ejus edicto et hortatu convenere przsules, metro-
politanus eum suffraganeis, de siatu religionis,
clericorum, monachorum. atque laicorum. acturi,

syuodis his arbitrum se deesse nolebat, eum ut €

prisentia sua studiosis adderet studium, cautio-
mem cautis, tum ne alieno testimonio discere
indigeret qualiter fuissent acta, qnx cuncta. ratio -
nabiliter, ordinate et saucte acta fuisse desiderabat.
Delato forte suas ad auras immani alicujus crimine,
quod episeopus aut archidiaconus justo dementius
vindieaverit, reum majestatis arternz teneri jussit
jucarceratum , quousque causa Domini :equitate
districla decerneretur, episcopum aut archidiaco-
nuin. veluti adversarios divine partis criminans in
judicium devocandes, feriendus gravi sententia.
Clerici, sive monachi, eujus a professione. vitain
non discrepare testimonio probabili comperit ,
charom babebat collocutioueni , precatui totam
voluntatem inclinabat. E. diverso neque auici oculi
respectu dignuabatur iufamem ob enoruitatem vite.

Lanfrancum quemdam, de quo venit iu litem. plus
ne sit meritus reverentiam. aique gloriam sameula-
rium ac divinaruu litterarunt singulari peritia, au
ordinis monachici singulari observantia, intima fa-
miliaritate colebat : ut. patrein veneraps, vereus ut
preceptorem, diligens ut. gerinanum aut. prolem.
lili consulta aniize. suse, illi speculam quamdam,
unde ordinibus ecclesiasticis per omnem Northman-
niam prospiceretur, commisit. Potuit namque. viri
talis vigilans cura, cum maxiniam auctoritatem sa-
pientiz pariter ac sanctitatis prarogativa compa-
ravit, securitatem non parvam optime sollicitudini

Cadomensis abbatem statuit, non minus reluctantem
subjeclionis amore, quam altioris gradu& timore.
Multis deinde possessionibus, item argento, auro,
diversisque ornamentis monasterium idem locu-
pletavit, suo largo. sumptu a fundamento astructum
ingenli et magni:udine el decore, digne beatissimo
protomartyre Stephano, cujus reliquiis magnilic: n-
dum, honore dedicandum erat. Majoris pendere
nemo poterit officia precum, qux in coelestia mit-
iuntur. Crebro famulorum Christi orationes flagi-
tabat et eiebat. maximo majore, cuim bellum aut
alia res ardua imminebat.

Cuin hzc retracto, dulcis recordatio obvenit Theo-
desii Augusti, quem in pugnam contra tyrannos
B processurum animabant prius oracula atque re-
sponsa Joannis monachi in ultima Thebaide com-
morantis. Acceplabat ex omnibus monachis ille
loannem obediendo adeptum propletie gratiam,
iste Lanfranchum sermone «t actu spiritum Dei
redolentem.

Boni ple ique transversi effecti carnali. sanguinis
propiuquitate. conjuncetorum criminibus parcunt ,
in execlso dignitatum indigne prasidentes non de-
scendere volunt. Eos clamentissime tauquam czxcati
amore indicant, alios. perspicaciter atque districte.
Caoterum Willclmus, cujus. integerrimam bonitatem
inscribimus, aninio intentius volitare. | bet ac imni-
rari, cum patris dejectionem divinze requaquam esse
prxefevendaim noverit, negotium Dei prudenter si-
mil et jaste contra. patruum suum peregit Malge-
vium. archiprzesulem. 1s Biehardi secundi filius sa-
cra dignitate abutehatur, veluti natalium jure sua.
Pallio tamen nunquam. est. insignitus, quod. prin-
cipale ac mysticum archiprzsulatus. iusigne, n.anus
Romani pontificis iittere solila ei desegavit, ut
minus idoneo. Scripturarum arcana iutelligentize
litteralis oculo colligere non indoctus fuit, sed quo
precipiunt moderamine, neque. subjectorum neque
propriam vitam gubernare studuit. Quam pietas
plurimorum ornando ditavit, ille spoliaudo attenua-
vit ecelesimn, non sponsus ejus vel pater dicendus,
sed gravissimus dominus vel rapacissimus przedo.
Mensas equidem niuium sufficientes, nimium nitidas
praebere, largiendo Jaudem emere amabat, specie
liberalitatis prodigus. Sepe numero monitus atque
castigatts privatim atque publice domini sui juvenis
ei laici sapiente. diligentia, pergere malebat eadem
pravitatis via. Nec enim modum | posuit. largitioni,
denec sedes metropolitana omni fere ornamento
caruit et thesauro. Sequuntur multoties largitione
rapinz. Praeterea molestus infamixe ejus odor dif-
fundebatur ob alia crimina. Sed a ratione alienum
ducimusin vitii publicandis immorari, quorum nec
decens videlur commemoratio, nec notitia utilis.
Lusit insuper. injuria non levi Ecclesiam universa-
lem, cujus unieum. primatem. summum in orbe ter-
rarum antistitem, non qua decuit, obedientia vene-
ratus est, Nam apostolici mandato. sipius ad Ro-

Digitized by Google
