<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,110">
    UDALRICI CLUNACENSIS MONACH? 715 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,495,945">
    CAPUT XXX.
    De sacerdote hebdomadario.
    Quod si scriptus est ut sacerdotio fungatur, et in presenti septimana majorem missam cantaverit, in sequenti cantabit matutinalem. De his autem, quae dicturus est, non pauca serie debet eorde tenus; primum tres collectas ad cantica quindecim grauatim ante nocturnos, vel si psalmolia protenduntur usque ad finem Psalterii, collectas ad suffragia sanctorum, collectas ad officia delmaciorum, ad psalmos pro familiaribus, ad psalmodiam Deus, auribus. Usus quoque nostros multitariam scire debet, maxime in collectis dicendis et ordinandis, ut in conventu nihil unquam dicatur quod ab illis ullo modo dissideat; sed quantumlibet sciolus sibi de omnibus videatur, tamen non debet deligvari frequenter et de singulis cantorem et armarium interrogare. Quoties autem sunt duodecim lectiones, post nocturnos lecturus Evangelium non prius exit de choro quam ex alternatione modulationum ventum fuerit ad illum versiculum, Pleni sunt celi et terra; et tunc festinanter lavatis manibus sacrarium intrat, vestitus alba, stola et casula, rursus versiculo illo imposito, Per singulos dies, procedit tenens ambabus manibus Evangelii textum reverenter contra pectus reclinatum, quem etiam accedens ponit in medio altaris, et cum incenso facit super eum crucis signum semel tantum; inclinati se ad orationem maxime Dominicam, ad ultimam versum hymni prae signati erigens se, tollit textum de altari descolato, et pergit ad analogium, contra quem etiam conventus totus conversus inclinant. Matutinis laudibus incoeptis non se movet a loco usque dum dixerit cum aliis Glori- Patri, et aliquantulum inclinans, quibus se erigenti. Ius ipse quoque recedit; verum semper accelerat ul prius sit reversus in chorum quam primus psallus finiat. De incensso ita gerit ut primum incenset faciem altaris, tunc superficiem manu ter cum incenso porrecta per diversas loca latitudinis altaris, et semel in transversum, tum retro dextrum cornu altaris, tum cornu altaris sinistrum. Incensat etiam altaria quaque minora choro proxima, et Sanctae Crucis altare, faciens per singula cum incenso crucis tantummodo signum.
    In privatis diebus quoties bis comeditur, priusquam signum pulsetur ad tertiam, manus lavat ex more, ut oratione facta mox sacerdotalibus induat se, et tertiam imponat. Qua finita, litania, qua missa prævenitur, cum decantata fuerit usque ad illum versiculum, Omnes sancti, exit de choro, ut casula quoque vestiatur, et cum processione veniat ante altare. Si dies est talis ut non nisi semel comedatur, vestit se inter cantandum litanim: et si processio est agenda, ut in quarta et sexta feria in quadragesima, non se vestit donec et ipsa jam facta fuerit. Accedens autem portat et ipse codicem missalem in brachio sinistro; quo deposito in dextrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,955,945">
    cornu altaris, inclinati ad orationem, maxime Dominicam, vel si magis voluerit, Domine sancte, etc. Oculatur altare et lectum Evangelii, dat locum diacono ut stare possit prope dextrum cornu altaris; ipse quoque stat prope sinistrum, et inclinat contra diaconum similiter inclinem, dicit confessionem; cujus etiam forma ita est prescripta, ut nec ad missam, nec ad horas quibuscúmque dicenda, verbis ampliioribus dicatur quam hujusmodi: Confiteor Deo et omnibus sanctis ejus, et vobis, Pater, quia peccavi in cognitione, locatione, et opere, mea culpa; precor vos, orate pro me. Resp. Misereatur vestri omnipotens Deus, et dimittat vobis omnia peccata vestra; liberet vos ab omni malo; conseruet et confer- met vos, in omni opere bono, et perducat vos ad vitam æternam. Amen. Ad epistolam sedet usque dum ad Evangelium venitur. Diaconus lecturus dat benedictionem hujusmodi: Deus misereatur vestri et benedicat: ea vice stat prope dextrum cornu altaris, et diaconus prope sinistrum.
    Hic autem non est indignum meminisse qua diligentia, quomque studio ad Dominici corporis et sanguinis consecrationem et communionem serviantur. Primum propter hoc ipsum factum est unum armarium ante faciem majoris altaris optime compagi- natum, et intrinsecos pannis vestiam, in quo nihil diuini reconditur præter illa utensilia, quæ necessaria sunt ad missarum solennia donatax in conventu generaliter agendurarum, præcipue duo calices aurei cum patenis diversas quantiatis; et duo corpora- lia, unum duplum, sicut omnia corporalia solent esse ad privatas missas, alterum simplum. Minor calix cum duplo corporali ad matutinalem missam; major cum simplo ad majorem; nam et unum simplum semper jacet in sinistro cornu altaris, ut a prioribus nostris accepi, propter hoc ut ad manum possit esse contra periculum ignis; contra quod, si forte contigerit, credatur a multis quia multum valeat expansum. Item ibi est patena mediocris et argentea, et aurea scuella habens operculum ejusdem metalli, fabrii opere colligatum, ibi ampulla ad subministrationem vini et aquæ: nam et in ampulla vinum ante consecrationem solet offerri. Ibi urceus argenteus, cum appendicio suo ad manum ad ablutionem; ibi linteola plura, sine quibus singula sacrata vasa nec levantur, nec quoquam portantur. Ipsum autem armarium habet in medio tabulatum, ut quæque sacratoria sint sursum, cætera deorsum. Ad initium missarum reseratur a majore custode Ecclesiæ, vel ab ejus suffraganeo qui tunc est sub- diaconarius; panno totum desuper operitur, qui et patenam ibi ponit simul cum corporali; calicem vero cum linteolo in longum extento tenens, et desuper operiens, portat ad amphoram aquæ quæ de stanno semper est in ecclesia, et in loco competenti, ut omnes ibi calices laventur, quorum usus est ad privatas missas. Illi quoque tunc hebdomadarius apportatum calicem diligenter lavat aquâ bis infusa; et si non est sacerdos vel levita, queritur a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="410,945,595,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; estrutura em duas colunas. Pequenas lacunas legíveis substituídas por hífen de corte de linha; mantida ortografia do impresso. Não foram necessárias outras scripts.</notas>
</pagina>