79 ^ UPALIUCI CLUNIACENSIS MONACHI

"n

more nostro decanos appellamus. De quorum, ut A cibum et potum administrat, nunquam in sola ca-

ita dixerim, lege singulari ut aliqua referam; quot-
quot sunt quorum obedientia sita cat infra iter diwi-
dixe diei, omni Sabbato ad monasterium ante vespe-
ras occurrere debent ; nam nec lavatos pannos in-
duunt, nec se aliquando radunt prater lbi. Eo die,
quo veniunt, post singulas horas ante faciunt et
retro, el dicenda est pro eis una simul cum versi-
culo collecta, Omnipotens sempiterne Deus, nostro-
rum Lemporum viteque dispositor, ctc., Quasumus,
omnipolens Deus, ut. h's famulis, etc., Omnipotens
sempiterne Deus, miserere his [amulis, etc.; et versi-
culi qui premittuntur sunt duo. Primus, Sa!cos fac.;
secundus, Convertere Domine, vel, Ecce quam bo-
num , vel, Beati qui habitznt, Pro quibus collecta
tribus vicibus dicta fuerit, quarta vice non est

dicendum, nisi versiculis prxunissis ahsque salu-

tatione, Misereatur vestri. onmipotens. Deus, Quod
iamen nec domno abbati unquam nec priori, Mi-
graturi post finitam quamlibet horam elevata manu,
€t signo crucis cum ea contra dominum abbatem
vel priorem facto, ita petunt licentiam abeuudi ;
quo annuente et illis rursus ut moris est, ad gra-
dum inclinantibus, prosequitur sacerdos his versicu-
lis, - eaque collecta : Salvos fae. servos, etc., Mitte
eit, etc., Adesto, Domine, supplicationibus nostris, et
viam fam., etc. Qui non nisi unani noctem foris clau-
strum morantur, propter hanc solam nec cum abie-
rint, nec cum redierint, habent collectam. Quod si
venienti contigerit ut ipso die rursus abeat, et in cra-
stino redeat, tunc ei non subtrahitur quod habuis-
set in priore die, si remansisset. Quod si duo vel
plures. sint perrecturi, et aute generalem fratrum re-
fectionem , vel postea cum serviloribus comessuri ,
nequaquam sedent ad unam mensam, sed unusquis-
que "in sede sua sedet propter cautionem discipline,

nec comedit unquam absque conventu, nisi prius

acceperit benedictionem. Si quis jam de claustro
exierit, et ad hoc se przparaverit, ut illico ascen-
dat super equum, si evenerit ut signum audiat ad
ullam horam regularem, et adhuc positus sit intra
septa monasterii , armamentis vio depositis reverti -
tur ad horam, nec presumit iterum D. abbati vel
priori non loqui, vel absque ejus licentia exire. Su-
per caballum ascensurus, prius cappam induit, quam
froccum corrigia prxcingat. Caballo suo nunquain
frena relaxat ad currendum, néc ipse pedes un-
quam currit, nist propter duas res: propter mor-
tuum et incendium. ln vía positus, si est privata
dies, et hujusmodi jn qua ad singulas horas venia
est petenda, ipse quoque quando quamlibet horam
cantaverit, descendit ad terzam , abstrahit. capel-
lum de capite, de manibus chírcihecas, veniam
petit, Orationem Dominicam dicit; ande se levans,
signo crucis facto iterunr veniam petit, el hora im-
posita tenet viam. Pro nullo xstivo calore equitat
absque frocco in sola cuculla. Talis famulus, qui sit
imberbis, vel rasus barbam , non solet in ejus esse
commeatu. in ipso loco decauis, famulus qui ci

mísia administrat, vel in femoralibns solis, nisi etiam
froco, vel pellicio, et caligis sit amictus. Ad quem
etiam inter comedendum si quid breviter dixerit pro
his quz ad presens opus babuerit, de alia loquela
tamen longiore cavet. Ántequam comedat, dicto
versi legitur quoque aliquid de sancta Scriptura, vel
per alium, vel per ipsum, et in fine simililer ante-
quam surgat post comestionem. Pro nullo commisso
quemquam verberat suorum domesticorum. Non
caret unquam testimonio alterius fratris, qui secum
jugiter moretur. Si qua femina de alio loco talis su-
pervenerit, cui hospitium negare non possit, ne-
quaquam cum ea sedel ad unam tabulam; de manu
quoque feminz nihil fhquam accipit. Omni tem-
yore postquam nox fuerit, nisi aliqua tali necessi-
tate imminente eL impediente, alioquin eumpleto- ,
rium ulterius non differt, si est cuculla exutus, num.
lum verbum facit tam in nocte quam in die. O5-
servat etiam ne quoquam ponat eam ubi a se lon-
gius sit separ.ta quam cubitus unus. Si propter
calorem frocum exuerit, in cuculla sedere poterit, sed
ità ut nec gunedam, nec pellicium subtus liabea',
ncc aliud. quidquam quam stamineum suum. Nibil
cum ingenio lucratur, uisi] agros et vincas diligen-
ter exereet, et alit pecora et jumenta. Nihil habet
absconditum, nec in domum exiraneam eommen-
datum, quod a nostris majoribus ounino est ani-
ihematizatum. Seges et. vinum quando ex toto fuc-

C rit collectum, venit, ex more, prior, videt quidquid

habuerit iu cellario, quidquid in horreo. Quantum
viletur dimittit ad. commeatum decani, et hosp.-
tum supervenientium, et ad opus agricolandi ; quod
superest, jubet ad monasterium delerri. Et ipse de-
canus, si aliquando ceperit in.rmari, et in claustro
fucrit cum aliis infirmis, do cxtero non intromittit
se de obedientia, usque dum sanus sit; et iterum:
ejus dispensatio tota est in manu prioris. Si quis ejus
familiaris pro antiqua familiaritate quidquam ei di-
rexerit, hoe non ei, sed tantum cellerario przesen-
latur, ui. non magis ei quam omnibus expediat in-
brmis. Quibus etiam postquam, quidquid sit, fuerit
expensum, infirinarius innotescit a quo el per quem
hujusmodi habucrit charitatem.

CAPUT VI.
De priore cloustrati.

Claustralis prior vicarius est majoris prioris per
omnia. llic est quocunque domnus abbas profi-
eiscatür, quocunque prior, qui in claustro jugi-
ter moratur, et qui praecipue pondus totius ordinis
portat; propter quod tamen in choro non est ali-
quantulum promotus, excepto quod absente priore
primus offert, primus procedit ad pacem, et primus
ad aquam benedictam. Sed quoties duodecim fiuut
lectiones, uui de albatis annuit, ut per eum hostia
efferantur; hoc est autem quod nullo die dimiserit.
Post completorium accepta benedictione secedit stare
prope ostium: ecelesie, uL singulos possit intueri

Digitized by Google
