TIS

CONSUETUDINES CLUNACENSES. - LIBER TERTIUS.

T

venit, sed moderato incessu, et cantando vesp. de- A sepelitur; alias minime. Et nox alia in tres vigilias

fuuctorum.

Mox autem ut obierit, ultro procurrunt. conversi
ut pulsent omnia sigua, et prolixe, ut apportent
adhuc atiam crucem, et rursus aquam benedictam,
candelabra et thuribulum ; quae cum. fuerint appor-
tota, incenso super defunctum facto aspergitur etiam
aqua benedicta, Post modicum, simul cum ipsis que
apporiata. sunt effertur in atriolum ubi lavetur. Sed
eum nec portant, nec lavant, nec in sepulcrum po-
nunt alii fratres quam qui ejus sunt. similes vel in
ordine vel sine ordine. Ad infirmarium pertinet
aquam calidam providere; ad camerarium ea qui-
bus est induendus. Ponitur super tabulam ad hoc
solum destinatam, nudatur, lavatur a vertice usque
ad plantam pedis. Sola verenda veteri stamineo
sunt cooperta. Vestitur stamineo, cuculla, caligis
nocturnalibus, e sudario quod est de eodem panno
de quo est stamineum, sicut et caligze, quie et lon-
giores sunt quam alix calige, nec in extremitate
patuke sunt consutzs. Capellum cuculle desuper
faciem ex utraque parte consuitur contra pectus,
super quod etiam manus supra cucullam  compli-
cantur, ipsaque cuculla per loca consuendo ita con-
stringitur, ut in. nulla parte sit laxa, Jtem noctur-
nalia consuuntur ad invicem. Inter lavandum lava-
tores quotquot sciunt psalmos, non cessant a psal-
modia, et sacerdos dicit hanc collectam :. Suscipe,
Domine, animam servi tui. Postquau vestilus fuerit,
incensum, quod interi semper erat. continuum,
mitüilur super eum, el aspersus aqua benedicta
ponitur in feretrum, et desuper opertorium levatur,
portatur usque ad ostium contra conventum; qui
cum venerit ad finem alicujus psalini, hoc prior ob-
servat, et percutit. tabulam semel tantum. Dimissa
psalmodia, ab omnibus inclinatis dicitur Oratio

Dominica, et prior, Et ne nos inducas, etc. À porta

iuferi. Orat. Deus vite dator, etc. Alia, Deus,
qui humanarum animarum eternus amator. es. Im-
ponitur respons. Swóvenite. ltem, Heu mihi, etc. In
processione crucem sequuntur pueri, postea priores,
pestea conversi, et defuncti portitores novissimi,
ipseque defunctus ante altare S, Marix collocatur,
usque dum pro eo liec collecta dicatur, Deus, venie
largitor. Rursus imposito resp. Ne recorderis, et
postea, Peccantem me quotidie, et pulsatione omnium
signorum jam incopta, portatur in ecclesiam majo-
rem, ponitur super formas. Crux cum caudelabris
2d caput ejus affigitur. Ab illa hora, quousque por-
tetur ad sepulcrum, uon omittitur absque psalmodia,
nisi missa generalis aut hora regularis cantetur ; ad
quam cum prium pulsalur signum, cessat psal-
modia, prater ad solos nocturnos, tunc tenetur
usque ad introitum puerorum. Quando conventus
est in capitulo, vel in refectorio, prior precipit
aliquantis fratribus remanere. Si est tempus quo
Írawes circa medium diem dormire solent, illo die
non dormiunt. Et defunctus si aliquantulum prius
obiit quam sonitus in dormitorio fieret, ipso die

est divisa, quarum primam chorus agil dexter, se-
cundam sinister, novissimam post matutinas pueri
cum magistris. Si est nox hiemalis, ut a Kalendis-
Octob. usque ad Cenam Domiui, ad unamquamque
vigiliam Psalterium ex tolo est dicendum, vesperi
oll. et mat. laudes pro defunctis, addito semper
Verba mea. At si est zestiva, tunc de Psalterio non
nisi centum psal. sunt dicendi. Et si post. comple-.
toríum obitus fratris contigerit, Psalterium non est,
incipiendum, nisi prius ex toto sint expleta, postea
quam frater obiit, et vesp. pro defunctis, et off. et
maltut. laud. et Verba mea. Missa matut. cantatur.
pro eo, ad quam ommes ut offerant debent inter-.
esse. Diaconus postquam incensaverit altaria, in-

B censat et. defunctum. Sepulcrum. cum factum fue-

rit, dieenda est haec collecta super illud : Deus, qui.
fundasti. Majore missa finita, vel si est Quadrage-
sima, scilla ad vesp. pulsata, et oratione vesp.
pramissa, prior uuum de majoribus signis aliquan-
tulum pulsat per tres vices. Conveniunt fratzes, et.
cerei per custodes ecclesi:e distribuuntur, Sacerdos
defunctum sepulturus, indutus est alba et stola. Ar-
marius adscito alio fratre. incipit, Kyrie, eleison,
Christe, eleison, Kyrie, ctc. Ad quod cum omnes
Simul responderint, submittunt. se inclines, et sa-
cerdos absque salutatione dicit has collectas : Non
intres, Fac , quesumus, Domine, Inclina , Domine.
Quibus interponitur resp. 4 Induta est. 2 Scio, Do-
mine. 5 Libera me, Domine. Versus, etc. Toties

C quoque sacerdos incensat altare principale el corpus

defuncti, imponitur antiph. Jn Peradisum, cum
psal. cxvii. Hoc mutatur in processione, quod pueros
sequantur novitii et conversi, et postea . priores.-
Staut etiam in ecclesia S. Mari: cum cereis infirmi.
Conventus autem. prevenieus in caemeteriunt, exe
paudit se ia modum coronz, et. inter. sepeliendum
ea psalinodia cum antiph. cantatur ab eo. antiph.
Aperite; psal. Confitemini ; autiph. Ingrediar; psal.
(Quemadmodum ; ant. Hec requies ; ant. Memento ;
ant. De terre ; psal. Domine, probasti me; ant. Non
intres; psal. Domine, exaudi ; ant. Omnis s, iritus ;
psal. Laudate ; ant. Absolve, Domine; cant. Benedi-
ctus. Sacerdos cum primum venerit ad scpuleruim,
has dicit collectas : Obsecramus misericordiam. Alia,
Deus apud quem. Sepulcrum et prius et posteaquaux
defunctum receperit, incensatur, eL aqua benedicta
aspergitur, Collocatur operculum ligneum super de-
functum, et sacerdos primum pala inittens aliquan-
tulum terrx super illum, subjungit has collectas :
Oremus : Fratres charissimi, Deus, qui. justis sup-
plicia. Debitum humani corporis. Temeritatis quidem.
Quibus factis recedit a sepulcro simul cum cruce, et
procedit in medium coemeterium, in quo stant pueri,
qui versis ad orientem vultibus cantaverunt psala
mos, Sicut et. totus conventus. lbi sub silentio prae-
missa Oratione Dominica, subinfert : Et ne nos indu-
cas. Vers. Non intres. Collect. Tibi, Domine, commen-
damus. Cereis exstinctis sequitur psal. n. Rursus

Digitized by Google
