3719

WILLELMI CALCULI GEMMETICENSIS MONACIII 180

WILLELMI CALCULI

GEMMETICENSIS MONACHI

HISTORIE NORTHMANNORUM
LIBRI OCTO.

Andreas DucugsNius, Historie Northmannorum Scriptores antiqui, res ab illis per Galliam, Angliam, Apuli.m,
Capue principatum, Siciliam «t Orientem gestas explicantes. — Lutetie Parisiorum, 1619, fol.)

EPISTOLA
AD WILLELMUM ORTHODOXUM ANGLORUM REGEM

De Nortlimannorum ducum gestis.

Pio, vielorioso atque orihodoxo, summi Regis À plurimorum ad corroborandum fidem :que idoneo-

nutu Anglorum regi, WiLLEL40, Gemmeticensis cae
nobita omnium canobitarum indignissimus WiL-
wELNUS, ad conierendos hostes Samsonis fortitu-
dinem. et ad. discernendum judicium | Salomonis
abyssum. :

Opus hoc, prodentissime rex et serenissime, in
Northmannorum ducum gcstis, de diversis excerptum
codicibus, juxta mex exiguitatem industrie con-
texui; vestraeque dicans idem celsitudini, ob reco-
lenda priscorum patrum, inter praecipuas Jaicarum
dignitatum administrationes, piissimorum actuum
exempla, cbronicorum bibliothecze delegandum de-
erevi. Quod non rhetorum venusta exornatum gra-
vitate, non politi sermonis venali lepore seu nitore;
sed inelimato stylo, tenui oratione per plana dedu-
«tum cuilibet lectori ad liquidum elaboravi. Vestrae-
que quidem Majestatis latera ambiunt przclari viri,
litterarum peritia admodum eruditi , qui strictis
gladiis civitatem circumeuntes, eliminatis pravorum
insidiis, tectum Salomonis divine legis pervigili
»eunimine satagunt tueri, Subtilissimi quoque in-
genii vigorem celici dispensatoris przrogativa vo-
yis collati, qualiter in armorum regimine, sic in
cunctis, quibus intendere, qua perpendere propo-
nitis, mira valere efficacia, multi inultimode proha-
verunt. Munusculum igitur tantilli nostri laboris
placida manu sumite, nobilissima gesta celebri me-
snoria dignissima, vestra et antiqua per has paginas
ryecolite. Principium namque narrationis usque ad
Bichardum ll e Dudonis periti viri historia collegi,
qui quod posteris propagandum chartz: commenda-
vit, a Rudolpho comite, primi Richardi fratre dili-
genter exquisivit. Heliqua vero, que partim velatu

rum anuis et rerum experimentis, partim certissimo
judice proprio visu didici; privatim mea done.
Verum, qui sacris mancipatum scholis forte prz-
sumptionis aut alia qualibet culpa tali pro studio
notaverit, hanc hujus opusculi noverit. causam,
quam mon supervacaneam arbitror; ut virtutes
optimerum virorum tum in secularibus tum in di-
vinis excellentissimz, quae feliciter in oculis Dei
vivunt, utiliter et in. hominum notitia vivant. Non
enim populari aura leni scd pernicioso arrisu
blandiente delectari, atque. illecebra mundo inpli-
cari condecet, quem angustie maceriarum , pro
superna Jerusalem amplitudine devotissimo corde
amplectend, includunt; quem tam habitus reve-
rentia, quam vite professio a mundo secludunt. En
habetis vestram, sapientissime reguorum domina-
tor, et pacem, et bella simul, piissimi genitoris vestri
gloriosissimi ducis Roberti, superiorumque paren-
ium; terren» militis nominatissimi principes ,
sincerissima tamen fide, alacerrima spe, ferventis-
sima charitate adceelestia tendentes, Christi maxime
Strenui milites ac siudiosissimi cultores exstiterunt.
lhuperator zeterno przsidens imperio, in quo confi-
dens plurima sxvissimorum periculorum obstacula
admirandis proveutibus ovantissime triamphando
protrivistis : ipse potentissimus tulor in cunctis ge-
rendis vos tutetur; prudenlia vestre, quam contu-
lit, gubernando patrocinetur : queadusque felicissiuo
cursu sub mundano diademate consummato, in au-
lam verz summaque beatitudinis patriam assuma-
mini, perennis glorie annulo ac stola adornatus,
pie rez, victoriose atque ortbodoxe. '

Digitized by Google
