"25

CONSUETUDINES CLUNACENSES. —LiIBER SECUNDUS. 136

reprehenditur, si frequentare voluerit et in usu ba- A benedictione : Salvum fac servi, elc. , Mitte ei auzi-

bere.
CAPUT XXXI.
De su5diacono , et de cantoribus. gradualis , vzl
alleluia, et. tractus. .

Subdiaconus, qui lecturus est Epistolam, cum
sacerdote processurus ad altare, portat «exium
Evangelii, et ponit in medio altaris; pulvillum nou
portat, nisi quando dies estsolemnis. Incboaus lectio-
nem, vel ea finita, ad utramque vicem facit ante el

vetro ibidem ubi lecturus est. Similiter sunt facturi -

qui cantant responsorium, vel qui alleluia, ve! tra-

cun seu canticum ; qux cum in privatis diebus non

nisi communiter cantantur a conventu, si quod fe-
stum amplius in scptimana evenerit, cantanda sunt

iterum. ab ipsis a quibus et prius in Dominica sunt B

«antanda. Quod si omnes in cappis vel in albis, ar-
snarius innuit quibuscunque volucrit pro eis can-
tandis; quod et facit ad prosam, si quando est can-
inda, et ad hanc ante. ct. retro nec in fine. nec in
principio est gerendum.
' CAPUT XXXII.
De diacono.

Diaconus sacerdotem przcedere solet ad altare;

. sacerdote iuclinante se. ad orationem, ipse quoque

stat similiter inclinis; sacerdote se erigente, gerit

. ante et retro. Accedit ut sinistrum cornu altaris

^

osculetur; pergit stare contra sacerdotem, ut con-
fesso confiteatur. Porrigit incensum, quo imposito

porrigit quoque ipsum thuribulum; quod postea C

recipiens, si cst dies solemnis, incensat altaria
queque proxima choro, et maxime ipsius. ajtaris
principalis cornua posteriora. Cum sacerdos sederit,

. ipse quoque sedet, prius tamen sacerdote ionuente,

nec sodet absque licentia ejus. Finito Evangelio fa-
cit ante et retro; item missa finita ad cujus finem
nunquam pronuntiat Jte Míssa est, uisi etiom Gloria
in excelsis cantetur. B

CAPUT XXXIII.
De servitoribus ecclesie, et de his quos appellamus
ministros. altaris.

Servitores prxter hoc munus quod thuribulum
et candelabra deportant, diligenter observant ut
wunquam desint ad obsequium sacerdotis. Levite
quotiescunque ad ullum divinum opus se induunt,
post consummationem operis ipsa indumenta depo-
nunt, vel si opus habuerint aqua et manulergio,
scilicet manus lavaturi. ltem quoties alteruter illo-
rum incensat altaria, unus de cisdem servitoribus
jugiter illos comitatur. De his, quos appellamus
ministros allaris, quantum dicendum videbatur, su-
perius est premissum.

CAPUT XXXIV.
De lectore ad mensam.

Mens lector finitis majoris missz solemifiis Xe-
miens ad graduin facit ante ct retro eL. ter hane
versum tolo conveniu respon:lente pronuntiat":
Domine, labia mea, etc. Proscquitur sacerdos eà

lium, etc., Dominns custodit te, eic., Dominus custo-
diat introit., etc. Auferat a te spiritum elationis , eic.
Herum qui lecturus. est incliuat ut prius. Ante re-
feclioneu generalem. de pane vinoque przlibat ,
juxta priescriptum sancti Benedicti. Ad matutinalem
seu majorem missam pest evangelium accipiens li«
brum in quo legendum est, et secedens ip minorem
chorum intendit his quxe sunt legenda. Quod si ju-
venis est in custodia positus, tunc non ita secedit,
et quantum legit, legit in ipso choro. Librum autem,
in quo legendum est, in refectorium portat, el re-
portat qui legit. ad servitores. EL quia nullus fra-
trum quidquam gustaverit priusquam lectio est im-
posita, cum primum domnus abbas, vel prior con-
sederit, petit lector benedictionem , et accelerat
lectionem adoriri. Qua finita veniens ad gradum,
aute facit et retro. In. septimana si uno die lectio-
nem intermiserit, et alium fratrem, ut pro se legat,
rogaverit, non reprehenditur. Quod 5i amplius, nisi
pro infirmitate, et hoc petens veniam in capitulo

, monstraverit, notatur.

CAPUT XXXV
De coquis.

Mebdomadarü coquin: solent quatuor esse.
Quod primo faciunt, pulsato siguo ad vesperas,
et oratione facta, pergunt in coquinam ut acci-
piant fabas; post vesperas lavant eas diligenter
aqua ter infusa, in qua eliam faciunt eas pernoctare
caldario bene cooperto. Ad mandatum illis , qui in
praterita septimana servierunt, pedes fratrum la-
vantibus, isti przcincti linteo. tergunt, et ad ma-
nus manutergia praebent. Cum quibus mandato
etiam expklo, venientes ante domuum abbatem
ante faciunt et retro. lom matutizis laud. Dowi-
nici diei expletis, illi ad gradum venientes Deo gra-
tias agunt pro consummatione preracti obsequii,
lune versum ter cum totius conventus responsione
dicentes ? Denedictus es, Domine, eic. lsti idem ob-
sequium facturi Dei adjutorium petunt, ita diceu-
tes : Deus, in adjutorium, etw. Pro illis dicendi suut
a sacerdote hi versiculi, caque collecta : Salvos fac
servos , eic., Convertere, Domine, etc, Oratio : Deus.

p cui. humilium, etc., Pro istis , Salvos fuc, etc., Mitte

eis, eic. Oratio : Misericors ac piissime , etc. Prius
etiam quam conventus, exeunt de ecclesia Sancta,
Maris, ut se possint calceare, et interim descen.
dere; dum ad necessarias est conventus, manus eL
faciem lavant, faciunt, ut moris est, tres orationes.
jn ecclesia, si intrare potuerint; si non, prope fores.
ecclesim. Inirantes. coquinam,. iterum lavant falas
ternis aquis, el sic mitiunt super ignem. À qua,
caldaria fervescente, et spuias bulliente, ejiciunt.
eas jugiter trapsverso cocbleari, ne forle simul.
cum spumis fabz supernatantes projiciantur; quas .
etiam fundo swpiue «um ipso cochleare diversaut,,
fie, cuu mandi. debuerint ,' sapiaut ignis odorein..
Follicilos fibarem «emm se incipiunt aperire, nom,

Digitized by Google
