161

UDALRICI CLUNIACENSIS MONACIHI

1768

deputata; et de hac qu:e sibl contingit, solet et fa- A jorem missam interesse usque dum Evangelium sit

mulis suis similiter dare, quibus et dimidiam libram
panis addit, excepto eorum majore, ei dat integram :
sed et singuli habent integram de granatario. Sunt
autem sex, unus, nt dixi, major, qui servit preben-
dariis, et aliis pauperibus et peregrinis; alter est
ostiarius eleemosynarie domus; duo vadunt quo-
tidie cum duobus asinis pro lignis ad silvam; duo
sunt provisores duorum furnorum, de quibus per

vices aliquid subsidii venit ad eleemosynam, juxta.

niorem gentis et patri». Praeterea trium fratrum
prehende dantur ad eleemosynam , scilicet pro
beatissimo Patre dom. Odilone , pro Henrico primo
imperatore, pro Fredelando et ejus uxore, et regibus
Uispaniarum. Mandatum elsi non per totum annum
geratur a fratribus , tamen eleemosyna non remanet
unquam ; famulus enim eleemosynarii in hieme cum
aqua calida pedes trium pauperum lavat, datque
libram et justitiam singulis de tali paue. qualem
habent in refectorio fratres. Super b:ec omnia quo-
tidie dantur et xir torte, quarum unaquaque tres
libras appendit. Ie. vero pupillis et viduis, claudis
et exceis, seniculis et aniculis, cunctisque superve-
nientilns egenis sunt erogand:e.

loe etiam pertinet ad officium eleemosynarii ut
semel! in septimana tolam villam perlustret , quz-
rens sic ubi pauper aliquis jaceat »grotus, et si ma-
sculus est, ipse visitaturus intrat; si femina, stat ad
ostium et famulum suum mittit ad eam cum pane

et vino, et cum aliis speciebus quas meliores po- C

taerit habere. Juncus qui spargitur in ecclesia et
in claustro, per eleemosynarium est providendus.
Sex enim vicibus per annum scopari facit utraque,
totumque. cum juuco recens acquisito contegi pavi-
wentum , id est ad Natalem Domini, ad Pascha,
ad Fentecosten, ad Nat. S. Joannis, ad Assumpt.
S. Marie, ad festum Omnium Sanctorum. Propter
quod eliam singulariter priusquam ipsa veniant
festa, dantur ei sex tort in hieme per tres sepu-
manas, in cstate per duas, eo quod juncus tunc
facilius valet acquiri. Sed et in cunctis festivitatibus
in quibus duo et duo cantamus responscria, sicut
in supradictis sex, totam ecclesiam et claustrum

recenti conspergit junco; in c:zteris vero solemnita- "

lectum; recedunt ad S. Mariam ut. cantent sextam,
nec ulterius ex more prandere morantur. At si con-
ventus usque ad nonam jejunaverit, ipsi post capi-
tium, vel si capitulum est ante tertiam, ut ab [dibus
Septembris usque ad Kal. Octobris, post. tertiam
statim cantant sextam, et reficiunt. Ergo quieunque
carnem comederint, ad prandium iría habent fer-
cula, ad cenam unum, et ad cenam quidem acce-
dere omni tempore sic accelerant ut non sit necesse
ulla vice supersedere collationem ; qui absque co-
mestione carnis tamen morantur in domo infirmo-
rum, nec sunt hujus valetudinis ut. cum aliis in
refectorio comed?re possint, eisdem quoque reficiunt
momentis. Ín Quadragesima vero omnes inlirmi
post nonam statim cantant vesperas el cxtera quie
sequuntur, et sine mora accedunt ad mensam. Ex-
tra Quadragesimam si. evenerit generale jejunium,
ut in. Quatuor Temporibus, Iterum póst misse ma-
joris Evangelium. cantant nonam et reficiunt. Tales
sunt aliquando. iulirmi qui per annum integrum vel
amplius non exeunt de infirmaria; et his, si tantum
valuerint, conceditur ut mane sedeant in conventu,
et ad matutinas missam offerant, veniant in capi-
tulum, et ad collationem, et tamen comedant cum
aliis infirmis. Si vero manifeste talis est alicujus
fratris infirmitas que non multum impedit virtutein
jejunandi, ut est, verbi gratia, luminis amissio, et
orbitas oeulorum, conventu semel comedente, ipse
quoque semel comedere non prohibetur.

Sed, ut adhuc redierim ad ipsum inrmarium, ad
nocturnos factis orationibus accipit absconsam, et
circuit lecta omnium infirmorum, ut cognoscat, si
quis eorum nondum surrexit, propter quid reman-
serit. Ad eum quoque pertinet ut, si quis de lecto
surgere non potest, summo diluculo cum cellerario
veniat (sicut et jn. alio loco jam premisi), ut cum
eo concordet quod przeparetur a4 ejus recreationem .
Ad horam competentem accurrit ad coquinam offieii
suj, ut cocum faciat qu£ prparanda sunt przpa-
rare. Ád horam competentem invitat infirmos ad
reficiendum, fercula qu: apponenda sunt ipse appo-
nit : quidquid non comederint, si est hujusmodi
quantitatis, ipse non reponit; habet enim armario-

libus, ut est Translatio S. Benedicti , quas in cappis D lum in. quo talia recondit, et adhuc candelas, et

agimus, sed et in his quas in albis, seu per omnes
Dominicas Quadragesim:z pcr ecclesiam, et ubi
schola sedet, et in claustro, et in medio capitulo non
negligit juncum conspergere.

CAPUT XXV.
De infirmario.

lnfirmarius ad obsequium infirmorum separatim
habet cocum et coquinam ; et ipse quoque non ab
alio quam a ccllerario qusrit quod liabeerit opus,
taque nunquam caret opera ut quod infirmis ad
refectionem est przparandum, tempestive prapare-
tir, Nam si conventus duabus vicibus comedit , tunc
3ui in lecto non jacuerint , non omittunt ad ma-

poma; raroque aut nunquam defuerint in eo p'per,
cinnamomum, gingibrum, aliz:eque radices qua sunt
salubres, ut sit semper in promptu quod valeat
infirmo, fortassis ut aliquando contigerit subita
passione percusso, vel, si expedit, ut pigmentum ci
confüciatur. Camerarius enim non invitus probet
infirmario hujusmodi facultatem. Famulis autem
qui in(rmis obsequuntur, de reliquiis ciborum pi-
tantiam impendit, de reliquo reddit granatario
panem, et cellerario carnem ; aut si. quid est tale
quod infirmis honeste possit redhiberi, eis servat.
Nunquam horam omittit regularem absque licentia,
nisi forte domnus abbas vel prior sint in inürmaria;
si propter eos omiserit, hoc non notatur. Pest coui-

Digitized by Google
