<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    CONSUETUDINES CLUNIACENSES. — LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,950">
    ma Dominica ad octo lectiones nocturnorum sermo
    Maximi, id est, Licet nobis, dilectissimi. Secunda
    Dominica cum non aliam habeat collectam quam
    illam, Deus, qui con[?]picis; ideoque dicalurad tertiam,
    sequentes de quotidianis dicuntur ad sextam et ho-
    nam.
    
    CAPUT LII.
    De secunda feria Quadragesimæ.
    
    In secunda feria Quadragesimæ incohantur hymni
    de jejunio ad matut. laudes, et tertiam et sequentes
    horas. Soli nocturni nescio quid hic comniserint,
    qui, cum in Adventu Domini, et toties in solemni-
    tatibus, specialem hymnum habeant, in Quadrages.
    hoc amiserunt. In qua etiam tam parva hora, sicut
    est tertia, non caret hymno alio quam consueto, id
    est, Ternis ter horis numerus: et si hoc apud nos
    est, tamen [non] est ita apud monachos et Italiæ, et
    ipsius sedis apostolicæ, et Ecclesiæ Romanæ; apud
    quos nimirum quod ea vice habent aliae horæ, ha-
    bent etiam nocturni. Sunt autem adhuc et alia quæ
    in præfata feria solent incohari, duo psalmi qui per
    singulas horas dicuntur a proscratis, et majores
    preces ad matut. laudes, et ad vesperas scilicet, Ore-
    mus pro omni gradu Ecclesiæ. In capitulo æquarum
    alia regulæ sententiæ legitur quan que est de Qua-
    dragesima. Recitatur quoque Brevis librorum qui,
    anno præterito sunt ad legendum fratribus excogit; 
    cum quilibet frater nominatur, surgit, et librum sibi
    datum reddít; et si eum forte non perlegerit, pro
    indulgentia (5) veniam petit. Est autem unus tapes ibi
    constratus, super quem illi libri ponúntur, de qui-
    bus iterum quanti dantur, dantur cum brevi; et ad
    huc est una tabula aliquantulum major facta. Si qua
    festivitas in eodem die duodecim lectionum agenda
    evenerit, tunc in capitulo duæ lectiones leguntur,
    duoque fiunt sermones; anterior de festivitate, se-
    quens de Quadragesima. Post librorum excogitationem
    datur licentia jejunandi, ita tamen ut jejunent cum
    discretione et moderate, ne corporis valetudinem
    maxime ad exercitium laxis viæ, scilicet activæ, non
    amittant. Vide quoque qual humanitate Patres no-
    stri ipsam Quadragesimam voluerunt initiari: eo
    namque die, prout ipsis placuit, habemus ad rele-
    ctionem et panem solito meliorem et calidum, et
    generale piscium, si quo modo inveniri poterit, et
    pigmentum, ad cujus tamen propinationem scilla
    non sonatur. In quarta feria et sexta post nonam
    exeunt fratres de ecclesia, et se discalceant, et ita
    redeunt ad processionem. Tunc autem oratio non
    præmittitur, sed pueri inrantes statim imponunt
    antiphonam, Exsurge, Domine.
    
    CAPUT LII.
    De jejunio Quatuor Temporum in mense Martio.
    
    In mense Martio, quidquid sit de termino jejunii
    Quatuor Temporum, nunquam tamen ante primam
    Quadragesimæ septimanam agitur; in qua si octovum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,950">
    fuerit terminus, sed postea futurus, tamen in quarta
    feria ejusdem primæ septimanæ ad officium majoris
    missæ leguntur duæ lectiones, duoque responsoria
    cantantur; et illa quarta feria, qua jejunium agitur
    non nisi una. Qui mos unde primo inoleverit, de in
    dustria et studio, an ex negligentia, nescio, nisi hoc
    scio contra usum esse multarum Ecclesiarum tam in
    Romana lingua quam in Teutonica. Ea quoque of-
    ficia quæ ad idem jejunium pertinent, cum scripta
    sint ad primam Quadragesimæ septimanam, si in
    eadem septimana jejunium non agitur, propter huc
    tamen nullum differatur officium, nisi quod pertinet
    ad Sabbatum; hoc solum quoque ad Sabbatum jejuni
    ii reservatur; hæc etiam sola vice pro hymno trium
    puerorum, non Benedictus, sed Benedicite canta-
    tur.
    
    CAPUT LIV.
    De Passione Domini, et Ramis palmarum.
    
    In Passione Domini Gloria Patri, si ad nullum
    cantatur responsorium, cantaturlam ad introitus,
    quamvis iterum contra usum faciamus aliarum Ec-
    clesiarum. In Ramis palmarum ad matutinalem mis-
    sa: nonnisi una collecta est dicenda, nec Passio le-
    gitur, sed illa tantum lectio sancti Evangelii, Cum
    appropinquaret Jesus; quod etiam cunctis sacerdot
    bus, qui privatus missas cantaverunt præcipi tur, ut
    sint parati ad duas processiones, quæ illo die sunt
    agendae. Prior post matutinalem missam sale et
    aqua consecratis, sicut est mos cunctis Dominicis
    diebus per claustrum; ceterior post tertiam cum
    frondibus et Ramis palmarum ante majus altare
    consecratis, usque ad ecclesiam S. Majoris, omnibus
    clibis indutis. Ipsæ autem frondes seu rami cum istis
    collectis benedicuntur: quando distribuuntur, can-
    tatur antiphona, Pueri Hebræorum ramos; alia, Pueri
    Hebræorum vestimenta. Exeundo pulsantur omnia
    signa, cantatur antiphona, Cum appropinquaverit Do-
    minus; et, Cum audisset populus; responsorium,
    Contumelias et terrores; et alia respons. Ad intro-
    itum ecclesiæ, de Sanctis, quorum ibidem est memo-
    ria, antiphona, vel respons.; ad stationem antiphona,
    Ave, Rex noster; collect. de ipsis sanctis, Oratio Do-
    minica cum solita inclinatione; it sermo ad popu-
    lum. Redeundo autem, Collegerunt. Præcesserunt
    alii cantores, qui cappis indui recipiunt conven-
    tum in vestibulum ecclesiæ cum his versibus: Gloria,
    laus; ad introitum ecclesiæ, respons. Ingredientia
    Domino; tractus cantatur a solis quatuor cantori-
    bus, hinc et inde conventu interim considente et ex
    toto tacent, sicut etiam tacet ad cæteros tractus.
    Ad Passionem et offerendam, qua frondes seu rami
    palmarum offeruntur, debent omnes adesse, nec
    quisquam ullius obedientia occasione deesse. Anti-
    quitus in illa Dominica non dicebatur officium de-
    functorum, nec modo quoque psalmus ille, Ad Do-
    minum cum tribularer, officii vicarius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    (5) Pro indulgentia. Imo pro iniligentia.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas palavras apresentam ligeira degradação (ex.: "con[?]picis" onde letra incerta foi marcada). Preservou-se '[non]' entre colchetes conforme impressão. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>