<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    751
    UDALRICI CLUNIACENSIS MONACHII
    752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    quibus pro reverentia exhibeatur ordinis. De caetero A ad subsidium vitæ temporalis, præter quod de dena-
    cujusunque ordinis supradicto sit armarius, suum riis est comparatum; quod cum per vices eveniat
    non amittit principatum. Non accedit ad pacem, de victu, quidquid ad vestitum pertinet, hoc non
    neque siní suffraganei, sed interim, dum pax datur, per vices, sed semper et ex toto est comparan-
    cantat Agnus Dei cum versibus ad hoc congruen- dum.
    tibus. Nec de illis qui fuerunt ad gradualem vel Cuilibet autem fratri unoquoque datur anno fro-
    alleluia notati, aliquis se intromisit, nisi ipsi qui- cus novus et nova cuculla, ita ut ambo habeat pa-
    bus libellos innuendo tribuerit. Sacerdoti quoque rata et consuta ante Nativitatem Domini; novum
    similat quo tono incipiat Gloria in excelsis Deo, et, pellicium secundo datur anno, et in festivitate S. Mi-
    si opus fuerit, diacono Ite Missa est. Prosas can- chaelis; interim, dum conventus fuerit in refectorio
    tati quatuor, duo in una parte, et duo in altera, id ad prandium, ponitur in ejus lectum. Iterum in
    est sinistra et laeva; additur et ipse quintus, ma- festivitate S. Martini pedules; de calceamentis alio
    xime his duobus qui sunt ad dexteram, qui semper loco dixi quomodo dantur in Cena Domini. De sta-
    primum versum adorantur, ut, si forte discorda- mineis et femoralibus, vel si quæ sunt alia hujus-
    verint, ipse in promptu sit ad suffragandum. Præ- modi, nihil aliud est constitutum quam quod, cum
    venit quoque cæteros aliquantum in excendo cap- fuerint inveterata, nec magis proficua, eis ablutia
    pam, et in agendo ante et retro, ut festinet depo- et per ipsos fratres ad cameram redditis, alia sunt
    nere singulorum vestes, et ut ipse primus imponat tribuenda. Et ut huc semel dicam quidquid ad
    manuum ad sonandas scillas, sicut et fecit in initio amictum uniuscujusque fratrum haberi potest re-
    missæ. Si quando talis imbreviatio est agenda, non gulariter et pro consuetudine generali: primo sunt
    agitur in illa tabula quotidiana, sed in alia, quæ ali- duo froci, et duæ cucullæ, duo staminea, duo quoque
    quantulum est major, et proprie deputata ad fe- femoralia; duo paria calceorum cum corrigis :
    stivitates. Solet etiam apud nos et alia imbreviatio unum par viltronum ad liem:em in nocte, et alie-
    non inutilis fieri, sed quia armarius alias adeo est rum sine viltrono ad æstivas noctes; duo paria ca-
    occupatus, committitur aliquando alii fratri memo- ligarum, tria pellicia, vel unam pro tertio guncellam,
    ri et diligenti, scilicet ut qui servirent in coquina capellum de pellibus, quinque paria pectulum. Ad
    omnes per ordinem eoscribantur, ne forte per obli- lectum capitale, cooperitorium, colum, stragulatum,
    vionem contingat ut quisquam frequentius quam brachiolineum quo femoralia succinguntur, corrigia
    alius eo munere fungatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,80,950,150">
    CAPUT XI.
    De camerario.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,150,950,940">
    Camerarius noster, quantum habere possumus C denariorum ex villis nostris, ipse pergat et recipit
    eos tempore suo, de quibus tamen tertiam partem reddit decanis, pro eo quod tam multa sunt quibus
    opus habent, non solum propter agricolationem, sed etiam propter semeltipros, quia sæpius ibi morantur,
    et maxime propter hospites, qui minime si non recipenerint omnino esset inhumanum. De his au-
    tem villis quæ tam longe sunt positæ ut nec vinum nec annona quæ ibi nascitur possit ad nos perve-
    nire, ibidem venditur, et pretium canerario defer-
    tur. Potremo quidquid auri vel argenti vel bestia-
    rum undecunque donatur nobis, totum ipse habebit,
    excepto quantum sum hic dicturus. Si quis dederit nobis decem solidos aut pauciores, hi semper cellera-
    rio sunt deputati, ad hoc tantum ut fratribus infir-
    mioribus et aliquantulum delicatis, absque hoc quod generaliter omnibus datur, aliquam impendere pos-
    sit charitatem. Et si evenerit ut aliqua vacca done-
    tur nobis, hanc quoque habebit ad subsidium vac-
    cariæ quæ est in manu ejus : oves et boves decanis ipsius villæ; oves, propter fimuni quo arva sunt condienda ; boves, ad arandum. Pallia, et vasa aurea et argentea, quæ esse possunt ad usum et ornamen-
    tum ecclesiæ accipit sacrista. De cætero, ut præmis-
    sum est, omnia veniunt ad manus camerarii, nec immerito, quia frequenter accidit ut de omnibus rebus annuentium nascentibus nihil omnino habeamus
    cum illo loco sed comparandum.
    Culibet autem fratri unoquoque datur anno fro-
    cus novus et nova cuculla, ita ut ambo habeat pa-
    rata et consuta ante Nativitatem Domini; novum
    pellicium secundo datur anno, et in festivitate S. Mi-
    chaelis; interim, dum conventus fuerit in refectorio
    ad prandium, ponitur in ejus lectum. Iterum in
    festivitate S. Martini pedules; de calceamentis alio
    loco dixi quomodo dantur in Cena Domini. De sta-
    mineis et femoralibus, vel si quæ sunt alia hujus-
    modi, nihil aliud est constitutum quam quod, cum
    fuerint inveterata, nec magis proficua, eis ablutia
    et per ipsos fratres ad cameram redditis, alia sunt
    tribuenda. Et ut huc semel dicam quidquid ad
    amictum uniuscujusque fratrum haberi potest re-
    gulariter et pro consuetudine generali: primo sunt
    duo froci, et duæ cucullæ, duo staminea, duo quoque
    femoralia; duo paria calceorum cum corrigis :
    unum par viltronum ad liemen in nocte, et alie-
    rum sine viltrono ad æstivas noctes; duo paria ca-
    ligarum, tria pellicia, vel unam pro tertio guncellam,
    capellum de pellibus, quinque paria pœtulum. Ad
    lectum capitale, cooperitorium, colum, stragulatum,
    brachiolineum quo femoralia succinguntur, corrigia
    cervicina, quod stamineum, et in quo pendet cul-
    lellus cum vagina, pecten ligneus cum vagina, acus
    cum filo et vagina. Sacerdos et diaconus habere so-
    lent tria femoralia, ut si tale quid eis in nocte con-
    tigerit, in promptu sit ea mutare Et camerarius, si
    cui habenti tria pellicia, adhuc pro misericordia ad-
    dít et guncellam, et si cui dedit unum par caligaru
    de pellibus ovinius, aut fasciolas propter tibias infir-
    mantes, et propter hoc non meretur et largiens vel accipiens multum reprehendi. Sed super hæc qui-
    cunque amplius quid de hoc genere habere voluerit,
    hoc profecto nec pro justitia, nec pro misericordia,
    sed pro magna censetur superfluitate. Omnia pelli-
    cia sunt velleris ovinii, coopertoria vero aut ovini aut catini aut leporini, et nunquam de ullo genere majoris estimationis ; froccus et cuculla de tali sunt
    panno ut ambo non magis quam octo solidos va-
    leant, talis nonnecz quæ plus habet aeris quam ar-
    genti.
    Si quando tale quid comparaverit vel vendiderit camerarius, negotiatione sua ex toto peracta, mer-
    catori cum quo negociatus est, secundum quod ne-
    gotium est et persona, aliquanto adhuc addit vel reddit sua sponte denarios, propter illud S. Bee-
    dicti præcipientis ut res nostra semper vilis ven-
    datur quam aliorum hominum. Quoties loquuntur
    in claustro, camerarius vel ejus junior qui clavein camera portat, nunquam debet deesse; tunc enim
    auditurus est a singulis quid ille aliisque opus habcat,
    et nec ad ipsos pueros venire negligit, ut ab eis si
    quid sit quo indigeant sciscitetur. Ergo ea vice dat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas repetem-se entre colunas; transcrição feita por leitura visual da imagem com possíveis pequenas lacunas onde as letras estão muito compactas. Não se fizeram correções linguísticas nem normalizações.</notas>
</pagina>