€05

UDALIUC| CLUNIACENSIS MONACHI

(95

laudiLus dicimus in suo loco, Deus, a:ribus nostriz; A cantic, Nunc dimiltis ; Post divisionem cereorum,

et post prima:a septem psaloos cum letapnis. Si cu-
jus comme:oratio, tribus tantum lectionibus est
agenda. Igitur ad nocturnoz ^ymnus et super psal-
mos antiphon: de Naisli Doraini ; cetera de prasf;tig
sanctis, usque dum moior fnissa sit. consvmnraata,
Super vespertinales psalinos unà taatuía antiphona,
et hxc de Natzli Do:nini.

In vigilia Epiphauie ad vesperas collecta, Deus
illuminator ; ad matut. laud. antiph. super psalmos,
OQ admirabile; sequentes amiphons ad sequentes
eliam horas. Ad missam, Dominus dixit ad me; cot-
lecta, Corda nostra; eyistola, Apparuit. benignitas ;
respons. Benedictus, Alleluia, Dominus dicit ; Evan-
gelium, Defuncto Herode; offertor. Letentur. cali;
€ommunio., Exsulta, filia. Eo die non jejunamus,
Quantum ad solemnitatem et. octavas pertinet, Epi-
pliania et ejus octavae similes sunt Dominicze Aseen-
sioni, excepla illa, qua in die Ascensionis post Ler-
iiam agitur, processione; de caetero recole quz ibi
dixerim, ut liie etiam eadem observes. In ipso autem
die priuo Epiphanie exdem antiplionze cantantur,
et ad miotut. laudes et ad horas diurnas. Per ferias

Ad nocturnos, si desunt antiphonz de testu noctur-.

norum, cantari potest antiphona, Viditus stellam;
alia, Tria sunt munera; alia, Admoniti magi; ad
matut. laudes super psalmos, quxlibet una de illis
quinque iatut, laudum auliphonis; ad primam,
Luz de luce; si est Sabbatum, In sole posuit; sicut

etiam in vigilia Epiphanke; ad tertiam, Interroga- C

bat magos; ad sextam, Videntes stellam ; ad nonam,
Descendit Spiritus; ad vesperas, Voz de cado. Sunt
alie antiphon:ze non solum. de Epiphania, sed etiam
de Natali Domini, cum quibus quoties istas mutare
volueris, nihil video interesse.
CAPUT XLVIII.
De Purificatione S. Marie.

De diebus vel septimanis qux post octavas Epi-
phani» veniunt, quantum puto, nihil referre novi
juod nesciatis, excepto quod ad processionem diei
Dominice, ilie de Natali Domini nou mutantur an-
tiphone usque ad Purificationem S. Marie, nii
Arte prius veniat Septuagesima. Ergo ut. de proli-
bata solemnilate aliquid dicatur, in vigilia ad vespe-

oratio, Domine Deus, Pater omnipotens, (umen, etc.
Per claustrum antiphona, Ave, Maria; alia, Adorna
thalcmam ; in vestibulo ecelesize ad stationem, Re-
sponsum accepit Simeon; ad introitum ecclesiz, fo-
die &eata Virgo; item responsorimn, Cum. induce-
reut. Ad offerendam oblatis primo hostia et vino,
efferuitur quoque. diacono inchoante candele. Ab
ille die in duodecin lectionibus diifertur nona, usque
dum servitores survexerint a mensa, ei postea itur
in refectorium ad bibendum.

CAPUT XLIX.
De Septuagesima et (Quadragesima.

In Septuagesima. adeps simul cuim alleluia. sepe-
litur, ut postea usque ad Pasclia «de illa non gustetur.
B Ad processionem diei Dominiex per claustrum an-
tiph. Cum sederit Filius. 4J cujus etiam vesperas,
et in cunctis privatis diebus usque ad Quadragesi-
mam responsorium, Spes mea, Domine : in. mat.
laudibus, Adjutor meus exo. De officio quoque pro
defunctis id mutatur. ut amplius non dicatur post
nocturnos, sed post vesperas; post singulas horas in
duodecim lectionibus : Ad Dominum cum tribularer.
maiut. laud. pro Defunctis, post matut,. laudes dc
Omnibus Sanctis. In Quinquagesima, quia de extero
nec caseum nee& ova comedimus, post vesperas ad
€cnatu de ipsis ovis coctis in pipere habemus gene-
rale, quod toto anno awplius non. contingit ul aliud
quid ea vice habeamus praster solum. panem, et si
forte sunt in. promptu, cruda poma, vel ca qux. in
ferramento characterato de  couspersione farinze
tenuissimz fiunt, et ab hominibus lRomanz lingua

ncbulz, a nostratibus appellantur cblate.

CAPUT L.
De Capite jejunii, et de Quadragesima.

In Capite jejunii inchoatur, ut nec ad. uocturnos
noc ad alias horas capitulum, quam quod de jejunio
sit, dicatur. Ad ter.iam et alias horas sequentes
collect; pro peecalis, quarum prima est. Exaudi,
quasumus, Domine, ad malutinas laudes et. vesperas
de ipsa die; ad nocturnos exdem quis per totum
annum in privatis noctibus dicebantur : ad proces-
sionem psalmum, Deus misereatur, sequitur collecta,
Concede nobis, quesumus, Domine, praesidia. Sacer-

ras collecta, Perfice in nobis, qux» et ad majorem D dos tantum stola amictus cineres ita benedicit :

missam praemissa alia collecta ad complendum ite-
ratur. Ad vespertinalem — processionem | respons.
Cum inducerent puerum; ad matu, laudes, Gaule,
Maria. ln die post tertiam, vel si est dies Donini-
cus, ante terljam, cum antiphona, Cum inducereut ;
alia, O beata. infantia; proceditur. ad ecclesiam S,
Marix, de qua sequitur et collecta, Exaudi, quesu-
mus, Domine; postea fit oratio ad quamlibet horam
regularem, et omues ante faciunt et retro. Candele
quà consecrandae sunt, ibí consecrantur cum hae
benedictione, Adesto. supplicationibus nostris ; alia,
Domine Deus, creator; consecrat» aqua benedicta
asperguntur, incensantur et distribuuntur. Inter
accendendum antiphona, Lumen ad revelationem;

Deus, qui non mortem ; quos cum orsus fuerit singu-
lis impouere, imponit quoque cantor antip. Jmmute-
mur habitu.
CAPUT Ll.
De Dominicis diebus Quadragesima.

Per omnes Dominieas usque ad Passionem Domi
est uitum et idem capitulum ad. vesperas, ad imatu-
tinas laudes, ad tertiam, el. iterum ad vesperas,
Hortamur vos; nullus hymnus de jejunio. cantatur,
sed iidem qui extra Quadragesimam in Dominicis
diebus, [tem ad sextam et uqnam exdeni collecte,
sed capitula de jejunio. Ad processionem vicissim
usque ad Pascha h:e du:e cantantur antiplionz, Cliri-
ste, Pater misericordiarum; et, Cum sederit, 1n pri;

Digitized by Google
