<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    687
    UDALRICI CLUNIACENSIS MONACHI
    688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    procederent, hujusmodi processiosem in quarta et
    sexta feria a Kalendarij Novemb. usque ad caput je-
    junii pro pietate sua indulsiit.
    Interrog. Scire velim cujusmodi sit intervallum
    post psalmodiam in ecclesia S. Mariae consummam-
    lam; vel quod interim maxime sit opus vestrum,
    vel ubi conventus moretur?
    Resp. Breviter ad singula respondeam. Interval-
    lum solet temperari, ut claustralis prior cum abs-
    consa totum claustrum possit circuire; videt nam-
    que si omnia claustri ostia sunt clausa; perlustrat
    dormitorium a siue usque ad finem, nec minus ad
    ipsas necessarias. Pergit in domum infirmorum, ut
    videat per omnia qua modo se ipsi habeant infirmi.
    Redit per ecclesiam Sanctae Mariae in Majorem Eccle-
    siam. Nullum altare, quo quisquam fratrum acce-
    dere potest, dimitit invisitatum, ut videat quis ibi
    sit, vel quid agatur ab eo. Fratres autem de eccle-
    sia S. Mariae simul exeuntes, praeter si qui opus ha-
    bent ad necessarias ire, revertuntur in choram, et
    singuli sedent in sedili suo caput cooperti, juvenes,
    qui in custodia sunt, juxta custodes suos, de quibus
    summopere cavetur ne simul ita sedeant, ut non
    habeant inter se probabillem et boni testimoni mei-
    diatorem, et unusquisque, postquam caput coopere-
    rit, facit quod sibi videtur vel quod potuerit; nam
    ut mei ipsius pro exemplo meminerim, erat aliquando
    quod intentius orabam, aliquando quod psalmos
    ruminabam, aliquando quod somno adeo gravatus
    eram, ut ita sedens vellem nollem dormitaren; sed,
    si quis voluerit secretious orare, surgit, et secedit ad
    aliquod altare; ubi tamen non diutius moratur, ut
    locum habeat alius similiter orandi; quia satis
    pauca sunt altaria tantorum fratrum multitudini
    comparata. In qua habitudinis diversitate fortassis
    plures non sunt mei dissimiles. Pueri sedent in ca-
    pitulo, et per aliquem praecinentem cantum addi-
    scunt. Quod si tanta est hiemis asperitas, est offi-
    cina in qua grandis focus ab ipsis fratribus qui
    fuerunt eoqui prioris septimanae preparatur, et
    illuc omnes tam majores quam minores licenti- r ac-
    cedunt, eum summa tamen gravitate, sicut dignum
    est in tali hora. Amodo quoque usque ad Coenam
    Domini in privatis omniuno diebus hymnus completorii
    est, Christe, qui lux es; si tamen nullae sunt octavae.
    Interrog. Sed post Vesperas cum nec coenestis,
    nec defunctorum geratis officium, quid aliud est
    quod geratur a vobis?
    Resp. Imus in dormitorium, cultellos nostros de-
    ponimus, abstraximus calceos diurnales et noctu-
    nales induimus; sedemus in claustro ad lectionem,
    tangitur cymbalum ut manus lavemus, et in refecto-
    rium bibere veniamus. Sedemus iterum ad lectio-
    nem, sonatur scilla ad collationem. Itemque et illud
    pro certo noveris quod si aliquando contingit nobis
    invis, et de industria nunquam, ut lux diei adhuc
    clare non appareat, quando dormitum collocamus,
    et propterea sustinere possumus inter alia tam pro-
    lixas lectiones, quae nimirum quibusdam nostris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    communilionibus, tam patriores mores quam ipsam pa-
    triam mutare volentibus, non minus graves essent
    ad audiendum quam massa plumbea force solet ad
    portandum. Nec mirum quibus non est studium no-
    biscum dormire, si et ipsis non est studium nobiscum
    vigilare.
    Et quia semel incepi inde loqui, ut subinseram
    quae adhuc de eodem genere novi, in Natali SS. apo-
    stolorum Petri et Pauli, nocturni et matutinae laudes
    sante sunt prolixitatis, ut semper die adhuc clara
    incipiantur, et nunquam nisi die adhuc clara finiari-
    tur; propter quod cum scire possis quod illo die
    non erit hora tardior dormitum collocandi, venit
    mihi aliquando in mentem ut ipsam horam solis
    radio nolarem, quem sequenti die quando cantavi-
    mus nonan in eodem vidi esse loco; ita ut momen-
    tum praeceedentis completorii a momento novae se-
    quentis nihil esset divisum; idcirco potimus cum
    alacritate et cum aliqua devotione vigilijs interesse,
    nec erat neccessse sonno salatis iercum in ecclesia
    sonno gravari. Fratres qui de feriis venturi sunt ad
    monasterium, eo praecepto et ea conditione non semel
    sunt constricti et nunquam post completorium au-
    deant venire. Frater qui erat ad vesperas in clau-
    stro, si ante completorium comedere neglegisset, post
    completorium nullius rei grata habebit licentiam co-
    medendi, excepto si tali infirmitate gravatur, verbi
    gratia, ego quadam vicecellrerarium vidi tota die reci-
    piendo vinum occupatum, et de prandio minime cura-
    vi; post completorium quaerens a domino abbate
    licentiam prandendi, prorsus nihil oblinit; et illa in-
    pransus, vellet nollet, cubitum recessit. Si videres quo-
    que in Quadragesima qual hora damus operam ut
    dormimus, utique fatereris satis nos mature surgere
    posse ad nocturnos. Haec quasi extraordinariae sint
    dictu. ut noveris nos in concessionibus noctem
    expendere nolle.
    CAPUT XLII.
    De festivitate Omnium Sanctorum, et recordatione
    omnium fidelium defunctorum.
    In festivitate Omnium Sanctorum ad utrasque
    vesp. nec psalmi nec antiphonae mutantur, et sicut
    per totum annum de ipsis quotidie cantamus psal-
    mos Confitebor, Credidi, In convertendo, Eripe me;
    hymnus etiam est, Christe Redemptor; sed cum iam
    solemnis melodia quam et ipse dies est solennis.
    Kyrie, eleison quoque ante Dominicam Orationem,
    cum in aliis diebus ad omnes regulares horas tunc
    ex utroque choro dicamus, in isto tamen ad vespce-
    ras et matut. laudes nonnisi tantum ad duas vices;
    quod etiam per totum annum similiter tenemus.
    Item ad vesperas et matut. laud. non aliae preces
    dicuntur quam hi versiculi, Post partum. In con-
    spectu angelorum.
    Quamvis autem in sequenti die de S. Caesario et
    de aliis sanciis duodecim lectiones fiant, tamen post
    vesperas, pulsatis omnibus signis diutius, cantantur
    quodque vespere defunctorum, et in nocte post mat.
    laudes de Omnibus Sanctis officium simul cum mat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impreso em latino, duas colunas; pequenas lacunas de letra isolada transcritas fielmente; algumas palavras compostas separadas por hífen na página original (ex.: je-junii) mantidas conforme aparência. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>