et9

UDALRICI CLUNIACENSIS MONACHI

6.0

czeteris ad majorem missam servituris, faciunt pro- A denarii singulis pauperibus a singulis fratr?bus tri-

cessionem ad novum ignem consecrandum, cantantes
psalinum quinquagesimum. Ante processionem por-
tatur crux, aqua benedicta et. tüuribuurm, tamen
sine igne, ut novus ignis, postquam consecratus fu-
erit, aspergatur et incensetur ad benedicendum. Ora-
1io, Domine Dens, Pater omnipotens. Per. mediam
antem. ecclesiam revertuntur in chorum cantando
psalinos Lit, Lv, rix, Lxxix. lpso die rite Inmen in per-
tica portatur a custode ecclesi:e, in Parasceve a
priore, in Sabbato sancto a. domno abbate vel. a sa-
cerdote ; lapis pretiosus berillus de qno ignis est
prodacerdus, sub custodia apocrisiarii servatur.
Quem tintoum  precentori adhibet, ut ab eo ignis
proferatur; eamdemque ipso die, in processione
idem major ecclesie. custos bajulat.

Sed ut ad istum de quo agitur redeam, cum ve-
nerint. i chorum, complicantur formam, sicut. est
consuetudo in his diebus in quibus venia non est
petenda. Pulsatis onibus signis cantatur missa
festive, tamen absque Gloria in excelsis, et post
versum Gloria Patri introitus non dicitur. Diaconus
dalmatica iuduitur, subdiaconus tunica, cappis qui
gradualem cantaverint. Oinnes accipiunt pacem,
oninesque communicant; et per illos quatgor dies
communieare non qnisquam fratrum omiserit ,
eiiumsi aliad tale quid ei contigerit dormiendo.
Finila missa tabula percutitur pro signo ad oratio-
nem vesperarum, quam formis iterum explicatis
faciunt procumbendo. Interea. vero reconditur Do-
minieum eorpus a sacerdote retro altare. Ponitur
in patena aurea, et palena inter scutellas aureas, et
adbuc scutelle inter tabulas argenteas, quae factae
sunt ad textum. evangelii, Eo. autem quo ab. altari
portatur eum cereis, et cum plurimo incenso, post-
quam 'se exuerint qui ad missam servierunt, dóm«
num sbbatem przecedentem omues sequuntur (sedet
enim interim in choro) et eunt in refectorium ut
wistum accipiant tantum unusquisque de libra sua,
et potio eis pigmentata propinatur. Quando conse-
derint, vel quando surrexerint, nihil dicunt de
versu, solummodo .ante faciunt. et. retro. Interim
pauperes in. claustrum introducti consedere juben-
tur. Ad quos fratres venientes in alia parte clau-

buuntur. fnclinatís omnibus dicendus est versus,
et collecta a domno abbate, sícut et in cxteris
diebus ad mandatum pauperum dici solent, íta ne
possit audiri. Et in hunc etiam. modum imposito
p:alino Miserere mei, Deus, et facto ante el retro
redeunt im ecclesiam. Interim autem dum mandatum
flebat percussa est tabula tantis vicibus quantis
signa solent ad vesp. pulsari; sed cenventu intrante
provise sunt tabule quam plures, qu» im vice
signorum omnium a custodibus ccclesiz ad ostium
ipsius ecclesie slantibus percutiuntur. Cantantar
vespere more canonicorum, pucro inchoante cum
quinque psalmis, et eodem modo quo et matut.
laudes finiuntur ; propter quod tamen ne zstimave-

B ris ut ad alias horas alii psaImi, quam qui solent,

dicerentur. Omnia ex !oto aliaria nudantur; pio
cymbalo percutitur tabula, et in refectorio pro
scilla. Ubi rursus sicut in capitulo quz dicenda
sunt, omnia preter lectiones sub silentio dicuntur,
et ad ecclesiam ita regrediuntur.

Ad mandatum quod. intet fratres. est gerendum,
bebdomadarii primum lavant pedes fratrum et non
lergunt; quos domnus abbas sequens tam iterum.
lavat quam tergit. Cui etiam tres fratres obsequun-
tur pedes fratrum inter lavandum sustentando,
aquam appertando, et manutergia mutando, et cum
sd alias vices de una aqua duobus fratribus aqua
pedes laventur, hic quidem non nisi uni. Fratrum
autem tanta multitudine collecta, nimirum plus

€ aliquando quam ducentorum, dies mon sufficeret, si

domnus abbas solus ila mandatum faceret; propter
quod alter quoque frater cx prioribus assumitur, a
quo similiter ex altera parte geratur; etsi visum
fuerit, adhuc alii duo assumuntur. Quibus omnibus
simul cum ipso domno abbate priusquam aquam
ministrent ad manus fratrum, lavantur. pedes foris
capitulum a fratribus qui ab hoc fuerint nominati.
lili autem soli qui prima vel secunda vice laverunt
pedes fratrum, in medio capituli ante. faciunt et
rero priusquam sedeant, quorum cum sit tnus
domnus abbas, tunc ipsi primum sedem suam
petenti assurgunt fratres, et datur ei locus a priore
parum secedente qui in sede sua. sedebat. Hoc au-

stri per ordinem: consistunt, et ita wt priores pau- p tem totum posteaquam calceamenta distributa sunt,

peribus sint propiores. Ipse dominus abbas imponit
antiphonam, vel przcentor, Dominus Jesus, et venia
petitar ab universis. Inchoatur mandatum, et duo
simul ex una parie lavant et tergunt, et. ex altera
«duo pueri seorsum eum magistris suis et cum infir-
inis. Psalmus txvr subjungitur antiphonz predicte,
Mandatum novum, quo et per singulos versus ejus-
dem psalmi repetitur; postea psalmus cxvtn, in quo
iterum. repetitur post orto versus. Cum ad hoc
quoque ventum faerit ut ad manus paaperum aqua
ministretur, tunc et alie. antiphonz ad. mandatum
pertinentes decantantur; tabula seme] percussa
cessatur à cantu. Datur benedictio super vinum
tropinandum sub silentio, cum quo simu! duo

statim in capitulo fuit ordinatum. Proter solitas
antiphonas qu sunt de mandato, habetur hymnus
Flavii primi Cabilonensis episcepi, Tellns ac ethera
jubilent in. magni cona Principis, qui in. hoc die
et ad hoc mandatum post primam antiphonam
cantatur, et ita ut per singulos versus prinius ejus
versus repetatur. Peractis omnibus cessatur a cantu,
eustos ecclesie perculit tabulam pro signo; intrat
diaconus alba et stola indutus, et textum Evangelü
portans, quem precedunt unus ostiarius ecclesie
cum analogio in quo legatur, et tres conversi
similiter albati cum candelabris, et incenso, Qui-
bus intrantibus assurgit conventus universus, nec
prius residet quam unus versus de Evangelio sit

Digitized by Google
