Tw

CONSUETUDINES CLUNIAGENSES. — LIBER 1EhT11U5.

716

raliter datur; et si quid eis domnus abbas miserit, A de carne. In capitulo pro excessibus suis, nequa-

vel cellerarius dederit, solus ille puer qui stat ad
mensam principalem, si ei a domno abbate vel
priore innuitur scutellis [se] opus babere, pergit ad
magistrum, et ille surgens requirit de coquina, et
ponit ante puerum ut eas apportet, per quem etiam
euique quod voluerit dirigit qui sedet ad scillam.
is denique puer propter hospites, qui ad illam mene
sam frequentius sedent, duos portat jugiter cultel-
los. Si quis eorum ita in(rmatur ut non bene stare
possit, huic priere consentiente a magistro mensula
et mappula providetur, ut ibidem sedeat ubi stare
solebat. Post. prandium vcl cenam pariter exeun-
tes, inter utrumque chorum medii procedunt, post
nonam, cum [ratres bibunt, et ad collationem,
novissimi, et ante domnum abbatem vel priorem.

Quoties generaliter ecclesiam intrant, intrant ad
orieptelem plagam, et conventus ad occidentalem.
thilla bora, nulla refectio generalis inchoatur abs-
que illis, nisi adsint vel duo. Ubicunque transierint
per claustrum, fratres contra eos aliquantulum se
levant, et inclinant, tam propter duos quam pro-
pter omnes. Sed nec ad necessarias nec ad locum
ullum divertunt, nisi semper duo sint simul, et
unus magister eorum in medio, qui nec sedet, sed
stat ante illos ad necessarias, si defuerit conventus.
Servitores quoque de refectorio exeuntes, si sedent
ubi sedere solent, inclinant contra eos, et illi as-
surgunt contra eos. Quod si quidam ex eis ad re-
gularem horam aliquando tardius occurrunt quam
ad Gloria primi psal., non propter hoc ut alii stare
veniunt ad gradum. ltem si morantur a refectorio,
usque dum versus dictus fuerit, minime petunt
licentiam comedendi, sed tantum in loco suo ante
faciunt et relro; magister tamen eorum, qui cowi-
tatur eos, consuetudinem tenet utrinque. Quod si
aliquis puer, de foris veniens, intraturus est clau-
strum, contra bunc alii duo pueri ducuntur ad
ostium claustri, et ita simul cum ipsis conventui
prasentatur; post horas, cum aliis qui veneront
accipiunt benediciionem in presbyterio, ante eos
stans. Item, si quis eorum ducendus est in domum
inürmorum, illuc quoque alii duo veniunt cum co,
ubi quandiu moratur commendatus est caulissimo
custodi, a quo die noctuque custodiatur, et in nocte
quocunque incedit, portat ante se laternain, portat
quoque baculum; si carnem comederit, capellum
induit, ad majorem ecclesiam cum liis infirmis
venit, non tamen intrat illud membrum altaris S.
Joannis Baptiste; sed, illis intrantibus, ille re-
manet foris prope urnam aqua benedictze, ut possit
ab omnibus videri. Morantem autem in doino infir-
morum frequenter visitat principalis magister pue-
rorum; et cum primo eum viderit hujus esse vale-
tidihis, eodem quo adduxerat modo reducit, ei
ceteris pueris adjungit, ecclesiam jam jntraturus
ad primam vel tertiam, si est in hieme et dies
privatus. Prius tamen ipso die curatus est lauie

PaT&oL. CXLIX.

quam, ut alii infirmi, veniam petit.

Hoc est autem obsequium quod est ab eis rite
gerendum. Ad horas omnes regulares singulos
versiculos psalmorum pronuntiant ; in privatis díes
bus antiphonas imponunt, et quidquid cantatur ad
missam malutinalem. Ad matutinas laudes et vespe-
ras responsoria cantant, versus dicunt,et inzstatead
nocturnos illam minimam et unicam lectionem. In
capitulo non alii quam ipsi legunt (quanquam in
refectorio nunquam) el ad collationem per vices.
Tabula, quam prior major, vel claustralis, quin-
quies percutit ad licentiam loquendi, per priorem
illorum est porrigenda. Item, in hieme quoties fra»
tres post sextam secundo loquuntur, postea quam

B de ecclesia exierint, omnes conticescunt usque dum

alta voce per illorum: minimum" Benedicite pronuu-
tietur; quod et similiter ab ipso est dicendum
quando exeunt de capitulo suo, vel jentaculo ac-
cepto de refectorio, si fratres loquuntur. Ad co-
quinam notantur cum magistris, et ita. duobus;
ad quam tamen non se levant de dormitorio
ante sonitum, nec propter hoc exeunt de cloro,
priusquam psalmi familiares sint finiti, nisi ad ma-
tutinalem missam post offertorium ; nec serviunt in
refectorio , nec pedes lavant in capitulo, sed de
magistris suis ad omnia qu:xe ipsi competenter fa»
cere non possunt, vicarios habent. His diebus qui-
bus processio nudis pedibus est agenda , canales, in

( quibus fratres pedes sunt lavaturi, ipsi prius expur-

gant scopis et aqua. Si domnus abbas vel prior impe»
raverit aliquem psalmum per aliquot dies decan-
tari, ipsi audientes inclinant, quia in corum prx-
cipue debet esse sollicitudine ne remaneant. Et
quia ipsi quotidie legunt Martyrologium, et fratrum
Memoriale, ab ipsis est sciendum et notandum
quando trigesimus cujusque defuucti sit consum»
matus, ab ipsis eleemosynario pronuntiandum quan-
torum sit anniversarius fratrum, ut tantas quoquo
accipiat prebendas, et custodi ecclesie quando
sunt omnia signa pulsanda pro anniversario cujus«
que, quod bene notatum est et sigillatim in Me-
moriali. In omni quarta feria si est privata dies,
el in omni Sabbato, lavant post vesperas calceos

D suos ; lavant quoque pannos suos consuetudinaliter

ante Natale sanctorum apostolorum Petri et Pauli,
ante Translationem S. Benedicti, et ante Assuim-
ptionem S. Mari, quos tamen non suspendunt ad
siccandum in horda (sic), ut alii fratres, sed tantum
deponunt in berbario claustri. Ad horam regula«
rem, ad quam non nisi unum signum pulsatur, ut
ad primam, faciunt orationem in choro ad cam
ad quam duo in presbyterio prope altare.

Mane cum se levant ad sonitum, vel cum pria
cantaiur cum aurora apparente, ut in privatis die-
bus. A Kal. Oclobris ad Kal. Novemb. non prius
vadunt ad necessarias quam ad ecclesiam, sed postea
finita hora, si voluerint, vel orationibus factis. Post
completoríium faciuat orationes absque conventa,

2s

Digitized by Google
