685

CONSUETUDINES CLUNIACENSES. — LIBER. PRIMUS.

636

tur crux pallio cooperta a duobus albatis ante altare À diei. Vacamus lectioni usque ad terliam, pulsatur

principale; quam discooperientes, imponunt anti-
phonag, Ecce lignum crucis, ct omnes veniam
petunt, et tapetibus in terra. constratis, ita ut sunt
albati ad terram prostraü adorant; interim anti-
phona post antiphonam prxnominatam sequitur alia,
id est, Crucem. tuam, qux recantatur per singulos
versus psalmi, Deus nitsereatur, et postea. quxlibet
alix antiplionze de sancta Cruce; quie postquam. ad-
ora!a fuerita conventu, sublevatur cantando antiplio-
nam, Super omnia ;. ei venia iterum ab omnibus est
petenda; Psalui ad. vesperas, Dixit Dominus, Confi-
tebor, eic., super quos exdem cantantur antiph.
que ad malutinas laudes, prima tantum ablata.
Beatissimo Patri, domno scilicet Odiloni videbatur
multum congruere ut, eo die quo crux adoraretur,
ejunium fieri deberet, propter quod constitutum
esi ab illo, et quasi pro legitimo Ecclesie nostre
indicto, ut, si Exaltatio S. Crucis evenerit in quarta
feria, sexta, vel Sabbato, ea vice minime curetur de
termino jejunii Quatuor Temporum, sed statim in ea
&eptimana agatur. Adhuc autem de sancta Cruce
sciendum est quia de ea major missa cantari solet
omni vi feria, ah octavis Paschae usque ad adventum
Domini; et ab octavis Epiphauiz usque ad Septua-
gesimam, nisi forte. dimittatur propter officium ali-
cujus saneti, vel propter officium de aliquo jejunio,
vel propter octavas ; ferialis tamen Epistola legitur,
vel Evangelium feriale.

CAPUT XXXIX.
De eo quod ab. ldibus Septembris semel comeditur.

Ab ldibus Septembris semel tantum comeditur,
et in privatis diebus de hoc ordine nihil mutamus,
quem per íolam habuimus zstalem quoties jeju-
nium fiebat. Item. in duodecim lectionibus quia bis
sumus Comesturi, per omnia quoque facimus sicut
et prius.

CAPUT XL.
De consuctudinibus incipientibus a Kalendis Octobris
' usque ad. Kalendas Novembris.

À Kalendis Octobris usque ad Kalendas Novem-
Lris cantantur responsoria de libro Machab:zorum ;
&d nocturnos hymnus, Primo dierum; ad laudes,
AEterne rerum Conditor; de cxtero quoque ex toto
dimitütur pausatio meridiana. Si sunt. duodecim
lectiones, post prandium seJemus iu claustro ad
lectionem, usque dum servitores surrexerint a mensa.
Pulsatur signum majus, et oratione facta, quod
minus fuerit, nt nona cantetur. Ambulamus solito
more in refectorium ut bibamus, sed aqua nequa-
quam ulierius propina!ur. ln privatis diebus aurora
apparente pulsatur scilla, et continuo nocturnalibus
induti festinamus ad ecclesiam ; przemissa brevitec
Oratione, cantamus primam, sequentibus septem
psalmis et letania. Si aliquando contigerit, per incu-
riam custodis ecclesis, ul non sit clara dies, sede-
mus jn choro eapite cooperto, et pueri cum magistris
in capitulo, usque dum legere possumus cum luce

D

C

D

scilla, et tunc primum diurnalibus nos calceamus ;
lotis manibus et facie, et pexo capite, imus ad ec-
clesiam, et procumbendo ad orationem pueros cx-
spectamus ; quibus ingredientibus pulsatur signum,
facimus tres orationes, pulsatur scilla, cantatur
ierlia, missa quoque matutinali simul adjuncta.
Non solum post capitulum, sed etiam post sextam
habemus licentiam loquendi, quanquam illud spa-
tium soleat esse brevissimum ; nam non amplius erit
quam uL sacerdos et ceteri ad majorem missam
servituri, lavent manus, et sint. ad induendum se
parati. Pulsatur signum ui omnes occurramus ad
oralionem; qua facta, inponitur letania; et hi
vesliunt se, quorum supra memini, ad ministerium
misse. Si est quarla feria aut sexta, prius nós
audito signo discalceamus quam occurramus ad
orationem, ut nudis pedibus faciamus processionem.
Finita missa signum pulsatur adnonam, etorationem
facimus priusquam exeamus ad lavaudum pedes:
aul si non est dics in quo processio fiat, in choro
tamen legendo exspectamus usque dum servitores
potuerint prandisse; pulsatur scilla iterum ad no-
nam. Quod etiam elsi nondum dixerim, tamen per
totam statem quoties dies est jejunii, süniliter
observatur.

CAPUT XLI.
De consueiudinibus in Novembri.

A Kalendis Novembris cantantur responsoria de
libris Ezechielis, Danielis, et aliorua minorum
prophetarum. |n privatis diebus, et si nulle
fiant o«ave, postquam semel surgimus, non
redimus ad leeta. llic denuo inchoamus quod omis-
sum est a Coena. Domini, ut triginta psalmos cante-
mus ante nocturnos. ltem. officium. defunctorum,
quod usque post vesperas agimus, amodo post no-
eturnos agere solemus, matutinis laudibus quoque
defunctorum simul adjunctis. Reliqua psalmodia, ut
moris est, cantatur ad ecclesiam Sancta Marix; re-
gularibus matutinis laudibus prima cum suis appen-
diciis continuatim adjungitur. Ilic etiam si ordinem
nostrum per omnia tenere volueris, habes memi.
nisse quod, postquam officium agitur in nocte, non
est opus ut in duodecim lectionibus post singulas
horas psalmus, Ad Dominum cum, pro ipso officio
cantetur, pro quo primitus a S. Majolo est decretum,
ut psalmus De profundis simul eum praefato psalmo
diceretur; sed hunc postea. domnus abbas mutavit
psalmo Voce mea; et hoc addidit ut si officium ga-
ritur in nocte, propter hoc tamen ille psalmus non
aliquando omitiatur. Nam et per vices non solum
pro officio, sed etiam pro tricenario alicujus nuper
defuncti fratris deputatur; et si neutrum fuerit, ta-

.men post emnes horas scepe pro fidelibus defunctis
'eantatur.. Pater autem spe dictus, scilicet domnus

Odilo, vir plane misericordie, perpendens quam
difficile nonnulli fratrum pati possent, ut in tanta

hiemis aliquando asperitate nudis quoque pedibus

Digitized by Google
