<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    WILLELMI CALCHII GEMMELLENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    in ira maris fretum sibi vindicarct. In qua per suc-
    cedentia temporum curricula admodum multipli-
    cata, duos ex se in armis robustissimos produxit.
    Gothorum populos. Ex quibus unus cum rege suo
    Thanause de vagina sua egressus, ulteriorem Scy-
    thiam invasit, sibique usurpapuit: multum post ad-
    versum Vesosem Ægyptiorum regem contra se bella
    attentatem, dutissisme se armis et præliis exten-
    dens. Quorum uxores postmodum vocalæ Arauzo-
    nes, diuturnam eorurn moram molesle ferentes,
    repudiata virorum copula arma capessunt: duas
    reginas Lampeo scilicet aliuæ Marpesam cæteris
    audaciores principali subrogantes. Quæ dextris
    mamillis ob telorum jactas adustus, totam Asiam
    aggressæ, per centum serc annorum voluminna gra-
    vissime dominationis jugo eam domuerunt. Sed de
    his hucusque. Qui vero scire cuncta desiderat, Go-
    thorum gesta percurrat, et noster stylus vertatur ad
    proposita.
    
    CAPUT IV.
    
    Quod Dani de Gothorum progenie descenderu, et
    quare dicantur Dani vel Nor:nannii, et cur eu-
    idem gens sic multiplicetur.
    
    Igitur alter Gothorum cunctus ex Scanza insula,
    quæ erat quas officina gentium, aut velut vagina
    nationum, cum rege suo nomine Berig egressus,
    mox ut e navibus exuentes terras attigerunt, no-
    num loco dederunt, Scanzanque ob illius memoriam,
    de quo eruperant, illum vocaverunt. Inde denique
    prolious tendentes intra Germanicos sinus, Meo-
    tidæs occupaverunt paludes, plurimas regiones dif-
    fuse metantes. Quarum in secunda sede Dacia, quæ
    et Danamarcia, sisens, reges habuit multos, mirac
    philosophiae eruditione vehementer imbutos, Zeuglan
    scilicet, atque Dicenum, necnon Zalnoxem,
    aliosque plures. Unde et pene omnibus bar-
    baris Gothi semper existentur sapientiiores, Gra-
    tisque fere commisionles. Nam Martem deum apud
    te autumant fuisse exortum, quem humani pla-
    bant effusione sanguinis. Iactant enim Troianos ex
    sua stirpe processisse, Anthenonrque ab urbis ex-
    terminio cum duobus militibus militum et quin-
    gentis viris, ob proditionem illius ab eo perpetratam,
    evasisse; ac per multinodos ponti arractus Ger-
    maniam appulisse, atque postmodum in Dacia re-
    gnasse, camque a quodam Danao suae stirpis rege
    Danamarelian nuncupasse. Hac igitur de causa
    Daci nuncupantur a suis Dani vel Dani. North-
    manii autem dicuntur, quia lingua eorum Boreas
    North vocatur, homo vero Man: inde Northmanni,
    id est, homines boreales, per denominationem
    nuncupantur. Sed sive hoc sive illud existerit,
    originem tamen a Gothis noscuntur ducere Dani.
    Qui tantis post hos adoeleverunt incrementis, ut, dum
    replete essent hominibus insulæ, quamplures san-
    cta a regibus lege cogerentur de propriis sedibus
    migrare. Quæ igitur idcirco sic multiplicabantur,
    quoniam nimio dedita luxuri mulieribus jungebatur
    multis. Nam pater adiutos filios cunctos a se pelle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    bat, præter unam, quem heredem sui juris tibi-
    quebat.
    
    CAPUT V.
    
    Quomodo Bier, filius Lothroci regis Daciæ expulsus
    est de patria more suio, cum Hastingo pedagogio
    suo.
    
    Quæ denique lex per multorum tempora regem
    incontroversa mansit, quoad usque Lothrocius rex, et
    quo supra prælibavimus, patri in regno successit.
    Is et am rex patrum legibus excitus, cum ingenti
    juvencum agmine sorte cogente suum, nomine Bier
    Costae Ferreæ, a suo abdicat regno, cum ejus peda-
    gogo Hastingo per omnia fraudulentissimo; ut, pere-
    grina regna petens, exteras sibi armis acquireret
    sedes. Qui ideo Costa Ferrea vocabatur, quia non ei
    clyccus ol jceretur, sed inermis in acie stans, armo-
    rum vim quamcunque sperneret illesus; vehemen-
    tissimis matris ejus venenis infectus. Hastingus vero
    a patria cum suo adolescentu exsul proscriplus,
    missa legatione milites de finitimus provinciis animo
    leves, bellique cupidos, ad hanc expeditionem in-
    vitans, innumerabilcm pugnan:um tironum con-
    gregavit exercitum. Quid plura? Fabricantur naves,
    innovantur scuta, resarcinuntur thoraces, polinuntur
    loricæ et galeæ, accunntur enses et lanceæ, omni j e
    telorum apparatu accurate munitur exercitus. Inde
    vero statim otic pelago impelluntur naves, ad eas
    propere festinant milites, elevantur vexilla, hilrant
    ventis carbasa; vehuntur lupi perices ad laceran-
    das dominicas oves, duo suo Thur humanaum san-
    c gumin liberantes.
    
    CAPUT VI.
    
    Quomodo venerunt in regnum Francorum el Verman-
    densum pagum prius depopulati sunt.
    
    Cujus cruore libaminis unanimiter potati, venio
    flante secundo, Vermandensem aggrediuntur por-
    tun, anno ab incarnatione Domini 551. Exsilien-
    tesque e navibus, tolunt illico Vulcano tradunt co-
    mitatum. Sancti quoque Quintuini monasterium
    ferali rabie comburunt, de christiano populo nefa-
    rium exercentes ludibrium. Noviomensis quoque
    Emmo episcopus cum suis diaconibus eorum gladio
    obtruncatur; fisque cœles in plebe proprio orbisla
    pastore. Dehinc Sequania ora aggrediuntur et
    apud Gemmeticum classica statione obsidione
    componunt. Qui locus jure Gemmeticus vocatur,
    quia pro suis offensis illuc gemunt, qui in flammis
    ultricibus gemituri non erant. Quidam vero a gen-
    ma illum vocatum arbitrantur, quia, ut gemma in
    annulo, ruitial situ et uberitate fructuum. Ille menfe
    Clodoveii Francorum regis tempore, a beato Phili-
    berto, optulante regina Baltlide constructus, in
    tanto incremento adolevit, ut in nongentorum mo-
    nachorum Numero ejus quantitas suppeleret. In
    quo quamplurima multitudo episcoporum, seu ci-
    ricorum, vel nobilium laicorum, spreitis sæcularibus
    pompís, collecta, Christo regi militatur, propria
    cclla saluberrimo jugo subigit. Cujus loci monachi
    sive incolæ, paginorum adventum compereientes, fu,a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com pequenos erros possíveis devido a qualidade da digitalização; mantida ortografia antiga do impresso sem normalização. Divisão em colunas respeitada: coluna esquerda bbox 40-500, direita 500-960.</notas>
</pagina>