<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    993 CONSUEtUDINES CLUNIACENSES. — LIBER PRIMUS.  691
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    talium pulsatum, ad ecclesiam convenimus. Sacerdos A tur a no: is. Super psalmos vespertinales antiphonae, caereliquc ministri postquam fuerint vestiti (quia tunc oratio non sit in choro), pulsantur signa ut missa cantelur, Dominus dixit ad me : ad quam tres cantores cappis induti, sicut etiam ad alteram, tenent chorum, utrinque illorum candelabra sunt posita, et super ea cerei splendentes: hi autem qui cantaturi sunt responsorium vel alleluia, postquam cantaverint quod sibi est destinatum, adjunguntur tribus supradictis cantortibus una recturi chorum; quod et in sequenti missa similiter fieri solet. Post alleluia sequentia jubilatur, Credo cantatur, una offertur hostia, et pax ab uno recipitur. Cantantur matutinae laudes; collecta, Concede, quesumus, omnipotens Deus; de suffragiis sanctorum nihil omittitur, nec illi duo familiares psalmi, qui in omnibus duodecim lectionibus horas sequuntur. Imus in dormitorium aliquantulum pausaturi. Cum visum fuerit custodi ecclesiae, iterum majus signum pulsatur, ut veniam us ad ecclesiam. Missa quae est celebranda ea vice, pueris intrantibus, praevenitur oratione. Quaecunque pro solemni officio cantata sunt ad priorem, cantantur et ad istam, tres hostiae offeruntur et consecrantur, ut si quis fratrum voluerit, possit communicare. Pax a cunctis est accipienda. Eo die non cantantur alia missa matutinalis. Primo signo ad tertiam sunalo, et oratione facta, albis generaliter vestimur; et, sicut longe superius memini dixisse, si est dies Dominicae, statim agimus processionem, et si est alia, post tertiam, primo ad ecclesiam S. Marie cum antiphona, O beata infantia ; per clausuram antiphona, O Maria Jesse ; alia, O quom casta Mater; ad introitum ecclesise responsorium, Descendit de caelis; ad tertiam cantantur antiph. Hodie intacta Virgo. Cum ventum fuerit ad eum locum, Omnes Christus adoremus, solet ab omnibus generaliter venia peti; hymnis horarum adjungitur, Memento salu is, et Gloria tibi, Domine.
    
    CAPUT XLVII.
    
    De octavis Natalis Domini et Epiphania.
    
    Octavae Natalis Domini non possunt ita continuatim celebriari sicut octavae Dominicae Resurrectionis, propter consequentres solemnitate, id est, S. Stephani, S. Joannis, sanctorum Innocentium; de quibus, sicut dignum est, cum nocturni sint simul cum aliis horis, et officia missarum, de Natalij Domini sola erit missa matutinalis cantanda ad ecclesiam S. Mariae, id est, Puer natus est : ad quam per tres dies duae tantum collectae sunt dicendae, de nativitate Domini et de instanti solennitate; non tamen ad unum Per Dominum nostrum, etc., sicut etiam in festivitate sanctorum Sebastiani et Fabiani, quanquarn ad alias vices, praeter ad utramque missam, nonnisi una collecta dicatur, sed pluraliter de ambobus, scilicet, Infirmitalten nostram, etc. Epistolae et Evangelia alternantur eodem ordine quo legebantur ad tres missas in prima nocte seu die celebratae. In Natali Innocentium quod aliae Ecclesiae non cantant Gloria in excelisis nec Alleluia, de hoc minime cura-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Siue parvulos, Angeli eorum, Sub throno Dei, Cantabant sancti. Duo sequentes dies, si tamen neuter est Dominicus dies, assimilantur illi quintae feriae vel sexta que est in majore Pascbe septimana. In priore nocte pronuntiatur Evangelium Exiit edictum; sed alia sequitur homilia quam illa, scilicet sancti Gregorii; missse m. jois est Officium, Dominus dixit. In nocte secunda Evangelium, Pastores loquebantur; offertorium, Lux fulgebit. Excepto quod ipse introitus mutatur cum introitu, Puer natus est. In die tercia est Depositio S. Sylvestri papae duodecim lectionibus agenda.
    
    Inlerrog. Quid est, charissime, quod, quantum video, nihil omnino vis de antiphonis referre? QuinB imo, si tanti non aestimaveris, ut fateris, rogamus ut eas ordinaveris non solum ad istos duos dies, sed etiam ad quoscumque videris opus esse, usque ad extremum diem Theophaniae.
    
    Resp. Istud sane dilectio vestra non difficile re-cer tur, quia nec maxima est laborum. Et primo quidem, si nunquam a me dicatur, tamen id scire potestis quia, si qua reperitur de eo textu noctur., haec quoque magis competeret quam alia cantatur super nocturnos; at si talis defuerit, cantari potest antiphona, Verbum caro factum; alia, Beatus venter. Ad matut. laud., Genuit puerpera; alia, Angelus ad pastores: ad primam, Illuxit nobis; alia, In principio: ad tertiam, Verbum caro; alia, Propter nimium; ad sextam, Christus Deus noster; alia, Ecce de quo ; ad nonam, Ecce advenerit; alia, Exsultemus; ad vesperas iidem cum suis antiphonis psalmi, qui ipso die, quorum est novissimus, nunc De profundis, nunc Memento, Domine; et, ut senel dicam, ad quantas cantantur adhuc vices in Circumcisionis Domini, in Epiphania, et in ejus octavo die, et in Hypapante Domini, tantum ad secundas vesperas, et praeterea in illis Dominicis, quae eveniunt ad octavo die Natalis sancti Joannis evangelistae usque ad octavium diem Epiphaniae, iterum ad secundas vesperas, ad quas et non alios osalnus est novissimus, quam De Profundis.
    
    In Circumcisione Domini eadem antiphonae admatut. laud. et ad horas diurnas, quarum prima est, O admirabile, cum collecta, Deus, qui saluis; ad vesperas, ad Evangelium, ad matut. laudes, ad majorem missam, Concede, quesumus, omnipotens Deus. Missa matutinalis, Vultum tuum; major, Puer natus est; ad utramque Epistola, Apparuit gratia; Evangelium, Pastores loquebantur: cui et illud annotatur, sicut est in ipso textu Evangelii, Et postquam consummati sunt dies octo.
    
    Depositio S. Odilonis iam chari sancti et iam familiaris facit quod sancto Stephano in octavo die Natalis ejus alia commemoratio esse non potest, quam cum una tantum antiphona et collecta. In octavo die S. Joannis et Innocentium eodem modo agitur quo in quolibet privado die, qui tamen sit in aliquibus octavis. Post nocturnum officium cum matut.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Foram mantidos erros tipográficos e cortes de linha conforme original (ex.: CONSUEtUDINES, missse m. jois). Algumas palavras truncadas por quebra de coluna mantidas tal quais (ex.: cura- no fim da coluna esquerda).</notas>
</pagina>