71$

CONSUETUDINES CLUNIACENSES. — LIBER SECUNDUS.

1714

tero non perdurent. Át si ipsi econtra omnem obe- A ulterius a capitulo separantnr; et dominus abbas

dientiam et stabilitatem pollicentur, annuit tandem
eos benedictione confirmare. Commendat fratribus
Wt in orationibus suis recordentur eormm, et ali-
quando, si videtur, nnum psalmnm post singulas
horas in illo die pro eis cantari.

CAPUT XXVII.
De benedictione novitiorum.

Veniunt ad pedes bini vel terni. Post. Evangelium
majoris misse rite benedictio est agenda, et hoc
medo inelioanda. Singulis est scriptum quomodo
profiteantur, quod est hujusmodi : Ego frater pro-
mitto stabilitatem monachi, et. conversionem morum
meorum, et obedientiam secundum regulam S. Bene-
dicti, coram Deo et sanctis ejus in hoc. monasterio
quod est cons ructum in. honore BB. apost. Petri ei
Pauli; in praesentia domiui N. abbatis. lloc modo
legit unusquisque in brevi sua, et ipsam brevem
mitt super aliare jugiter ibi servandam. Si litteras
nescit, legit pro eo alius, signum tamen aliquod
manu facit in brevi. Petunt ter. veniam snper ma-
nus et genua; ter eliam bunc versum dicendo :
Suscipe me, Domine, secundum eloquium, eic., et to-
ties a conventu similiter eis respondetur. Tertia
vice, Gloria Patri adjuncto, gyrum faciunt, ita popli-
tibus flexis, e& postea prosternunt se ad orationern.
Domnus abbas stans imponit Kyrie, eleison. Pater
Roster, psalmum Miserere ; przmissis his versiculis :
Salvos [ac, etc., Mite eis, etc., Nihil proficiat, etc.,

Esto. eis, gie. Seqnuntur. hae benedictionis collectz: C
Deus. indulgentiarum , eic., Deus, qui per cocter-.
num, etc. Domine Jesu Christe, qui es via, etc., San-.

ete Spiritus, qui te Deum, etc., Cucullasita benedicit :
Domine Jesu. Christe, qui, ete., aqua benedicta
conspergit. Sed novitii sua benedictione finita con-
surgunt ab oratione, exuunt froccos, et induunt
cucullas. Inter exuendum rursus dicturus est ad
singulos domnus abbas: Ezuat te Domiuus, etc.
Jnter. induendum : Induat te, etc. Circumennt per
totum. chorpm, ut. omnes fratres, ab ipso domno
abbate incipientes, osculentur.

CAPUT XXVIII.
De &abitatione illorum. in illo triduo post bene-
dictionem.

In his tribus diebus non denudant caput capello
coopertum , in cucullis dormiunt, nibil emuino
loquantur , offerunt ad pacem, ad communionem
veniunt, quod non aliquando dimittunt, etiam si eis
aliquid contigit dormiendo. Tertio tandem die, cum
sacerdos fuerit eos osculatus, de capitibus corum
abstrahit capellum, et de czxtero licet eis, sicut
aliis fratribus, loqui- et exuere cucullas. Si quis in-
firmus, et, ut aiunt, ad succurrendum benedictio-
neim acceperit, et pro. infirmitate silentium tenere
noti potuit, cum aliis qui benedicuntur capita conte«
gentibus ipse quoque contegit, et omnia quz iili fa-
ciunt eo triduo similiter facit, ut quod prius omis-
sum erat, suppleatur. Ergo ab illo die negnaquam

ParRoL. CXLIX.

secundum gratiam, qux» singulis est data, jubet cos
de emtero in ecclesia servire, scilicet, ut legant, et
cantent, qui hoc sciunt; et qui aliud non valent,
candelabra et thuribula portent. De his tamen, qui
sacerdotes sunt vel levit:e, diligenter examinat quo-
modo sint ordinati, qualis sit eorum scientia, qualis
conscientia, et. per aliquod tempus probat eorum
conversationem, antequam eis hujus ministerii licen.
tiam permittat. Praecipue qui sacerdos erat ante-
quam veniret, omnino ab officio prohibetur, usque
dum sepius prospiciens addiscat qnam multiplici
Studio tale sacramentum tractetur a nobis. Sed ut hie
meniünerim, tam qui examinatur, quam qui jam
examinati aliquo modo servire jubentur, unusquis-

B que illorum in capitulo brevem diligenter attendit,

ut animadvertat si est ad ullum scriptus obsequium,
quod vel in ecclesia vel extra sit agendum.

CAPUT XXIX

De hebdomadario cantore, ct de co gui notatus est ad
invitatorium. imponendum, vel ad. aliquam lectio-
nem, vel aliquod responsoriunt.

Si est notatus ad invitatorium, quando ipsum
inchoat stans ad gradum cum suo collega vel quande
finit, utraque vice facit ante et retro. Si ex duobus
cantaturis invitatorium, est prior notatus, tunc etiam
hebdomadarius erit, per toiam hebdomadam ofü-
cium missz majoris imponit, ad quam cum in die
Dominica, vel ii qualibet ei simili, omnia signa sint
pulsanda, ad eum pertinet ut ipse primas scillas
incipiat pulsare, et postea cappa se vestire, ut cho-
rus teneatur ab illo ; qui et incensum sibi allatum,
quo corpus Domini ante consecrationem est. incen-
sandum, in thuribulum ponit. Quando. snnt fratres
ad pacem et communionem, licet ei sedere. Quoties
in septimana. fuerint duodecim lectiones, ad omnes
horas imponit antiphonam, przter ad. vesperas, ad
quas non imponit nisi in tali festivitate de S. Tri-
nitate; vel etiam solemniore quam est. Quando
omnes ad majorem missam sumus induti. albis, non
&d eum, sed ad arinarium pertinet. officium majoris
miss:. Quod si non hebdomadarius, tomen ad ali-
quam antiphonam nocturnorum notatus est, cum
imposuerit eam, finito primo versu psalmi, facit

D ante et retro; ad legendum. mulunn | inclinis et ac- '

cedit et recedit, nisi ea vice, qua conventus nondum
consedit, non est adeo inclinis; et postquam legerit,
TUrsus ad gradum non solum ante et retro facit, seJ
etiam illam veniam super manus et genua praemittit.
À quo etiam notandum hoc moris esse nostri, ut si -
quam prophetiam, maxime nbi nihil habetur bisto-
ricum, legerit in Dominicis noctibus, ad finem 1e-
ctionis non dicat, Hec dicit Dominus, sed, Tu au-
tem, Domine, sunt etiam ad finem. cujusque codicis .
prophetarum pr:lecti. Quod si ad responsoriam
notatur, hic quidem moderate inclinat, et antequam
imponat, et postea. finito versu, vel Gloria Pari, ei
hoc est adjungendum, facit ante ei. retro, et post
versui ad aliquod. momentum | inclinem se submit-

23

Digitized by Google
