<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    769 CONSUE TUDINES CLUNIACENSES. — LIBER TERTIUS. 779
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,505,915">
    plectorium apportat aquam benedictam, et aspergit A maluerit, vadit, ad capellam S. Mariæ : ubi ruper omnia lecta infirmorum. Et cum hora fuerit ut sus post cenam sedet aut jacet, quando Fratres in omnes jam se debeant collocasse, cum absconsa di- claustro sederint ad lectionem. Circatiores autem ligenter necessarias perlustrat. frequenter visitant domum infirmorum, et diligenter explorant quomodo ipsi se habeant infirmi. Et iterum infirmarius si quam viderit negligentiam, maxime in loquacitate, reclamet in capitulo. Prior CAPUT XXVI. De famulis ad domum infirmorum pertinentibus. Famulorum qui ad domum infirmorum pertinent, quia superius memini, ut de his quoque magis ali- quantulum dicam, tres sunt ex more; duo qui coram eis dormiant et ad pensam servant. Qui et hujus sunt disciplinae ut, quando comedunt infirmi, nun- quam coram eis sedeant aut consistant, ne forte audiant si quis corum tale quid dixerit, ut sunt homines inter comedendum, quod non expediat a familis sciri vel per eos propalari. Quisquis illorum foris stat procul, aut sedet, et, cum opus fuerit, a quolibet infirmo cum sonitu vocatur. Cum fecerit propter quod vocatus est, rursus celeriter exit. Tertius famulus ad hoc est maxime deputatus, ut lavet pannos ad cocturas omnium, ut aiunt, fratrum coctorum necessarias, focum faciat, et aquam calefaciât qua scutellae sunt lavandae. Omnes autem aliquando pariter, aliquando vicissim pergunt ad silvam, incidunt ligna; cum uno asino afferuntur, ut infirmi, cum voluerint, locum habere possint, et ad hoc solum asinus optimus semper est a grana- tario pascendus, nec alius famulus minat eum quam unus de supradictis.
    
    CAPUT XXVII. De infirmis.
    
    Frater qui incoepit ita infirmari ut conventum tenere non possit, petit veniam in capitulo, et monstra t quod sit infirmus. Jube tur foris chorum stare, ut pro voto suo possit sedere, et cellerarius eurat ut in refectorio non absque pitiantia eum di- mittat. Cum ita biduum vel triduum transierit, si non erit melior eius valetud, invitât cum prior ad domum infirmorum. Secundo die vel tertio, si nec- dum etiam aliquantulum convaluit, rursus prior ad horam prandi eum invisit, carnem facit apportari, præcipit ut comedat. Ab ea vice nusquam absque baculo incedit, et nisi caput capello coopertum. Ad utramque missam mauginalem et majorem venit ad ecclesiam, quanquam ad majorem non nisi usque post Evangelium inserlit. Si in capitulum non intrat, tamen quod in capitulo legitur auscultat, scilicet sententiam regulæ, vel de Evangelio, et ad collationem. Si conventum fuerit ut agatur de ne- gligentis fratrum, ad hoc audiendum non debet esse curiosus. Mox enim de ostio recedit ubi accubans auscultatur; sicut lanien ex more usque dum capi- tulum sit peractum. Priusquam sedeat ad mensam, lavat manus ad lavatorium infirmorum. Inter comedendum, si non est indicium sibi silentium ex toto, ut in refectorio, tamen nec licentiam multiloquii habet. Post prandium quoque non licet ei vacare lo- quacitati; sed continuo se ponit in lectum, aut si est eo tempore quo fratres non meridiantur, tunc, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,915">
    por omnia lecta infirmorum.
    
    B pore eaque die qua tertia cantatur ante capitu- lum, stat prope ostium ad S. Mariam, et puer os præsto latur : quos cum viderit transeuntes, se- quitur eos in ecclesiam, et ita se coadunat con- ventui. Cum venerit in capitulum, et post lectionem prior jusserit ut de ordine loquantur, statim surgit, et veniam petens, ita persequitur : In domo eram infirmorum, ordinem nostram, ut debui, non ita custodiri. Et prior respondet : Deus indulgeat vobis. Inclinat altissime contra priorem, contra dextram et sinistram, et ei similiter a singulis par- tibus inclinatur; tunc in loco poenitentiae injungit illi ut canitet septem psalmos, vel si nescit, septie, Orationem Dominicam. Si quis est adeo infirmus, in ipso Adventu Domini, seu in Septuagesima, non C permittitur a carne abstinere. Et quandocunque convaluerit, etiam si in media Quadragesima, vel in Ramis palmarum, petit veniam in capitulo, sicut fieri solet pro comestione carnis.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    De unctione cujusque fratris.
    
    Frater qui se infirmitate ingravescente senserit in proximo ab hoc sæculo migraturum, de omni conscientia sua domno abbati, vel priori confitetur, et rogat ut oleo infirmorum unguatur. Adducunt eum prius in capitulum duo fratres inter manus, si est adeo infirmus, et petit veniam, quemque se de multis negligentijs contra Deum, et contra illos confitetur. Imprecatür ei prior absolutionem, cunctis respondentibus, Amen, et ipse eis similiter. Redu- ctur, et collocatur in lecto tali submissso, ubi fratr^ possint undique circumstare. Post capitulum sacerdote hebdomadarius indutus alba et stola, procedit cu- oleo infirmorum, cum aqua Benedicta, cum cruce et cum duobus cercis in candelabris, et conventus sequitur; 1 psalmo imposito, dicenda est primo hæc collecta a sacerdote : Omnipotens sempiternæ Deus, qui per B. apostolum tuum dixisti : Infirmatur quis in vobis, etc. Imponuntur vii psalmi cum istis antiphonis, Sana me, Domine, quoniam, etc. Psal. Do- mine, ne in furore tuo. Antiphona, Erat quidam regulus; psal. Beati quorum; antiph. Domine, puer meus ; psal. Domine, ne in furore; antiph. Cor cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo romano. Alguns cortes de linha mantidos tal como na imagem; uso de hífen em final de linha preservado. Pequenas manchas e degradação não impedem leitura geral; onde ilegível não foi encontrado, não se aplicou tag [ilegivel].</notas>
</pagina>