71

amat (requenter. facere, conventu maxime cernen-
te, et quoties facit, facit reverenter et pro. necessi-
tate, et nunquam absque alicujus utilitatis ratio-
ne, u( extera membra, ila ipsum quoque visum
cohibet a vagacitate. Finita missa, cum summo si-
lentio sedet ad lectionem quousque pueri redeaut de
misto,
CAPUT XXII.
Qua disciplina maneat in refecicrio.

Ad horam prandii vel cama, si in corniitorium
non ascendit, lavatis manibus statim intrat in. re-
fcctorium. Ad sedem suam facto ante et retro
slando reverenter exspeciat. dominum abbatem,
nisi adeo sit infirmus ut stare non possit, lunc se-
det ; uihil omnino comedit, antequam lectio sil in-
cepta, eL antequam de maru sacerdotis oblata
accipiat ; si tamen est privata dies, et si ipsa de
non communicavit. De nullo gustat generali prius»
quam benedicatur; sibimetipsi nihil unquam ap-
porfat prater sal et. aquam, nisi forte generaliter
serviendo veniat ad sedem) suam. Si quid ei ,per
alium apporiatur, reverenter contra porrigit ma-
num, et. aliquantulum inclinat ; si quid ei vel ab
ipso demao abbate, vel a priore ad seillam sedente
dirigitur, ex toto surgens altius inclinat, et quan-
tumlibet forte. cupiat abstinere, de hoc tamen prae
libare non. dimittit, Scutellam quoque applicat ad
jlium potissimum fratrem, qui juxia se snpeiius
sedet ut comedat ; si is renucrit, »spplicat ad inferio-
rem ; quod si et. ille, quantumvis remaneat quod
noluit, vel non potuit comedere, non mittit quoque
longius ad quemquam alium fratrem pro ulla gratia
privata, sed a se lantum amovet scutellam, ut tolla-
tur a servitore. De micis, diligentissime cavet ne
quid vel minutissimum cadat ad terram et pereat ;
cum culteilo corrodit cas de mensali, ut ad ultimum
«um flabello gramineo in scutellam colligantur, et
ad eleemosynam deferantur. Quandiu antem non
est a conventu separatus ut. sit cum infirmis, nec
unum granum gustat piperis, aec ullo modo quid-
quam polionis pro aliqua infirmitate, nisi in refe-
ctorio, eucharistia excepta. Minime quoque bibit
aliquando, nisi pateram. cum ambabus manibus te-
nendo, et nunquam nísi sedendo, Quod si per vices
contigerit ut aliis considentibus ipse in. primis non
adsit, postea veniens ad. gradum, cun signo pet.t a
*3omno abbate licentiam comedendi ; quo annuente,
qux cum aliis fecisset et dixisset, eadem per se f.-
cit et dicit, id est, ante et. retro, et versum, si est
prandium, Ocuii omnium, ctc. ; si coena, Edent pau-
peres, etc... inclinis, Gloria Patti, et Orationem Do-
suinicam, erectus manu et ore ita benedicii, Ore-
enus, Denedic, Donine, eic., inclinat. domno abba-
ti, et recedit ut sedeat. Quod. si opus habuerit ali-
quando ut, priusquam celeri, surgat a mensa,
rursum veniens ad gradum, et manum expansam
iractim a pectore trahens, cum hujusmodi signo
licentiam quxrit abeundi. Qua accepta inclinat quasi
&yrando, et versum «dicit, si est prandium, Confi-

UDALRICI CLUNIACENSIS MONACIil

712
A teanitr, etc., inclinis, Gloria Patri 4 erectus, Agi-
mus libi, etc., si cena, Memoriam fecit, etc., ei,
Benedictus Deus, eic. ; facto ante et retro incedit
pedetentim cantando psalmum , Miserere , usque
ad ostium refectorii ; ibique se inclinans contra
mensam principalem, dicil omnia quz in ecclesia
dicuntur a sacerdote, vel a conventu, id est, Di-
spersit, dedit. pauperibvs, etc., novissime facto ante
€t retro exit. Quod s! non amplius quam semel eo
die fratres comedunt, tunc non alios versus dicit
quim illos ad ceenam pertinentes, et Agimus tibi
gratias ; verum nunquam ad unam vicem facit
utrimque, ut et tardius quam alii veniat, et citius
surgat,
CAPUT XXIV.
B. pe &abitatione sua et post prandium et post canam.
Post refectionem, ad hanc horam majori studio
quam ad aliam silentium est sibi indictum, et se-
cundum quod tempori vel ordini est consentaneum,
aut in claustro sedet legendo vel cantando, aut si
pergit dormitum et legere volcerit, jacendo legit,
et ita compositus ac si statim cupiat obdormire ;
4n modo ea signa qux cum manu fiunt devitat, sed
ctiam ntium oculorum. nequaquam dirigit ad le-
cium ullias fratris, ut. illuc vel ad momentum in-
tueatur. Post nonam sive sitim habeat, sive non,
tamen non dimittit cum aliis ire bibituris. Quoties
post vesperas ecenatur, cena facta dormitorium as-
cendit, cultellum deponit, diurnalibus calceis de-
C tractis, nocturnales induit, venit in claustrum se-
dere ; ubi ad illam horam quandiu sedet tantopere
silentism s'udet, ut si scribendi sciolus forte quid
scripserit, nec pergameneo, nec ipsa penna quid-
quam sonitus ullo modo committat. Aut. si tardius
quam ceteri. de dormitorio descenderit, tam leute
pedem ponit, ut. ejus incessus, si videlur ab aliis,
minime tamen ab ullo possit audiri.

CAPUT XXV.

Qua disciplina se post completorium est collocaturns.
Post completorium cum iterum fiant tres oratio-
nes, ad has lecum tenet extremum, et priores ante-
riorem. Aspersus a sacerdote aqua benedicla, et
veniens ad ostium ecclesie caput cooperit cuin
capello, nec amplius denudat usque dum collocaverit
D se in lecto. Hac pauca, ut memori occurrerunt, de
multis dicta sint, quibus onmes novilii, si fieri po-
test, prius sunl instruendi quam collegio nostro

socientur.
CAPUT XXVI.
De confessione et petitione Novitiorum.

In vita quoque szculari quzecunque contra salu-
tem anime suc cominiseruat, omnia. domno abbati
ad confessionem manifestant. Postea, cum ei visum
fuerit, jubet eos iterum ante se io capitulum venire.
Quibus venientibus et veniam petentibus, postquam
surrexerint, iterum quoque vt prius sliquanta insi-
nuat de austeritate disciylinz regularis, et inter alia
non lacet melius esse ut sine bonedictione ad s2:-
culum redeant, quam accepta benedictione de cx-

Digitized by Google
