<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    763
    ULDARICI CLUNIACENSIS MONACHI
    764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    merarins dat adipsm, sicut etiam in dormitorio et in domo infirmorum.
    
    CAPUT XX.
    De hortulano.
    
    Et hortulanus debet cellerario esse subjectus, ut si quid fuerit in horto quod ipse voluerit, et expel-
    lire noverit ad servitium fratrum, obedienler ha-
    beat ab illo, et sine mora. Cui etiam nullo modo
    est concessum utcunque meridianam unquam ho-
    ram regularem audeat superseere, nisi aliquando
    in uno die ei talis necessitas remanendi; tunc a
    priore licentiam quaerit.
    
    CAPUT XXI.
    De refectorario.
    
    Ad refectorium sunt duae claves, quarum unam
    semper habet cellerarius, ut, si forte contigerit ut
    aliquis frater ad meridianam vel post completo-
    rium superveniat, possit ei humanitatem exhibere.
    Item postquam prior et omnes se collocaverint,
    si quis pro aliqua causa completorium nondum
    cantavit, talemque silino perpessus fuerit, cum
    licentia cellararii libere potest; at si erat ipsa sce-
    pla monasterii, ad vesperas bibat, ut dictum est, si
    opus habuerit; sed ut quid comedat post completo-
    rium nulla unquam ratione cujquam fratri permi-
    litur incolumi.
    
    Refectorarius vero habet sub se tres alios fratres,
    qui primum omni die post capitulum statim men-
    salia ponunt. Ponunt cochlearia et panes, qui, si sint
    aliquantulum ambusti, ad hoc habent cultellos qui-
    bus eos radant, et ad hoc mappulas quas prius ad
    collum suspendunt, ut radendo ipsos panes possint
    honeste contra pectus recludere. Lecto missae majo-
    ris Evangelio apportant vinum ut per justitias (10)
    partiantur; verum quidquid apportaverint, quid-
    quid tate fecerint, semper tamen id caveant ut nul-
    lus famulus pro illorum invitatione in refectorio
    compareat. Quod si duabus vicibus comediitur, post
    vesperas qui libram suam tolam manducavit et
    vinum compilavit, ei tunc apponitur dimidia libra;
    sed de justitia nihil minuitur, quae et ea vice sem-
    per est danda. Quod si aliquando denuo non resi-
    ciunt, tamen denuo bibere nunquam omittunt. Hoc
    est autem quod specialiter pertinet ad refectora-
    rium majorem. Quoties pigmentum datur, ipse mo-
    diolis infundit, ipse scillam pulsat, quae ad hoc so-
    lum in extremitate refectorii pendet, quae etiamsi
    pulsat ur benedictionem pigmenti in qualibet fe-
    stivitate et in quolibet anniversario, tunc tamen
    non pulsatur, si pigmentum datur, vel pro domino
    abbate de via veniente, vel de dono infirmorum
    in conventum redeunle, vel pro adventu prioris,
    vel pro sententia cellararii, vel si quis alius fami-
    liaris impendit eis charitablem. Item ad eum per-
    tient et omni die Dominica, et omni vseria, mu-
    net illa tria manuterigia, quae in claustro jugiter pen-
    dent ad tergendas manus. Item ut sciat in quibus
    (10) Per justitias justitia hic sumitur pro vasculo
    sive poculo continente mensuram unicuique pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    mensae refectorii ex toto sunt cum
    pensalibus cooperiendae, et hoc est quoties universi
    fratres ad majorem missam albis induuntur, et in
    quinque Dominicis (exceptis quas jam in alio loco
    nominavi) et in vigilis quinque principalium festi-
    valium, in quibus et semper generale datur. In
    aliis vero diebus non nisi dimidiae praeter mensam
    principalern cooperiuntur, et ita ut nec secutellae nec
    justitiae super mensalia ponantur.
    
    CAPUT XXII.
    De custode hospitii.
    
    Hospites qui sunt peregrini, vel qui non pro alia
    causa quam animarum suarum adveniunt, custos
    hospitii cum omni recipit benignitate. Quidquid eis
    B opus fuerit a cellarario quaerit, et si cellararius forte
    non habuerit, quaerit a camerario ut absque omni
    excusatione comparetur. Sed, ut primum dicam de
    personis hujus vitae habitusque nostri, si aliquis ab-
    bas vel etiam privatus monachus de longinquno loco
    advenerit, et non bene novit ordinem nostrum, hunc
    inducit in claustrum; sed prius ci humiliiter ostendit
    de consuetudine nostra, scilicet ut, si ei placet, in-
    traturus ecclesiam ad limen veniam petat, et proser-
    nat se ad orationem, etiam si dies est festus. Adhae-
    ret ei jugiter, et monstrat in quibus locis debeat
    orare; primo ad Sanctam Crucem, in choro ad altare
    principale, ad Sanctam Mariam; aut, si ecclesia non
    est clausa, et intus sunt aliqui populares, tantum
    ad altare S. Joannis, quod est in membro dextro
    ecclesiae, et ad S. Mariam. Cum ventum fuerit ad
    horam reficiendi, abbas sedet ad mensam principa-
    lem, non tamen ad scillam, pro eo quod, ut supra
    memini, non est eruditus nostri ordinis. In ecclesia
    vero deservetur ei ut det lecturis benedictionem, et
    ponat incensum in thuribulo. At si ea supervenerit
    hora qua servitores jam ad reficiendum consederunt,
    tunc non sedet ad mensam principalem, nec tamen
    petit licentiam comedendi ad gradum ab eo qui sedet
    ad scillam, sicut alii, sed tantum dicit versum ante
    tabulam ad quam est sessurus. Et quia tardius ve-
    nit, servitoribus recedentibus ipse remanet, et se-
    cundum versum finii ibidem. Si societatem nostram
    quesierit, postquam disputatum fuerit in capitulo
    de ordine nostro quantum priori nostro videutur, mit-
    telur pro eo. Venienti assurget conventus, petit ve-
    niam pro ipsa societate, et recipit cum libro, roga-
    tur ut sedeat, nec permittitur ut amplius veniam
    petat. Socii vero ejus ternas petunt venias, super
    manus et genua contra priorem, ad dexteram, et ad
    sinistram fratribus e contra inculchantibus. At si est
    talis homo qui cum processionce recipiatur, sive sit
    professionis nostre, sive de alia, postquam receptus
    fuerit, legitur ante illum aliquid de pagina divina.
    Quod si est ordinis clericalis, et si videtur ut come-
    dat in refectorio, habitum quoque clericale indui-
    tur. Adductus ad ostium claustri, expectat, usque
    scriptam, inde ejusmodi poculum justitiae nomen
    sortitum est.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas preenchidas por hifenização visual; sinalização [ilegivel] não necessária. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>