<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CONSUETUDINES CLUNIACENSES. — LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    quomodo inclinant ad altaria, et ad sacerdotem per quem asperguntur. Postquam omnes exierint, accipit absconsam ab hebdomadario, quæ candelam interius habet accensam, et capello induto totum claustrum perlustret. Primo videt si claustra sit et obserata domus eleemosynaria, coquina regularis, refectorium, cella novitiorum, si quis adhuc sit, et propter quid ante cellarium, quid agatur in domo infirmorum, si infirmi jam se collocaverint, et quomodo se habeant, si quis eorum adhuc renanserit in ecclesia S. Mariæ, ascendit dormitorium, portans secum, si quid forte in clausuro neglectum offenderit, et perspicit omnes necessariam sedes a fine usque ad finem. In his omnibus si quid negligentia offenderit, in sequenti die in capitulo reclamatur. In hieme facit aliam circum ad intervallum quod solet esse inter nocturnos, et matutinos; et in illa circuit etiam omnia lecta fratrum et omnia ecclesiæ altaria. Et ut breviter de ejus officio concludam, si dominus abbas non adest nec prior, non solum omnes obedientiarii, qui in clausuro sunt, obediunt ejus imperio, sed etiam ipsi ad quodcunque opus fuerit, decani. Si quem tamen monachum recipit de alio monasterio, huic fraternam societatem per omnia tribuere poterit, excepto capitulo, quod solum domino abbati, reservat. Habet autem et ipse suffraganeos suos; unum qui supplet vicem ejus absentis in singulis quæ, ut aiunt, ad manum sunt agenda, cirectores, magistros puerorum, juvenum custodes.
    
    CAPUT VII.
    
    De circatoribus.
    
    Circatorum munus est ut omnes negligentias tam minimas quam majores, quæ ullo modo contra ordinem possunt contingere, notent, et in capitulo reclamarent; et propterea totum claustrum non semel, sed multoties in die circumeant, ut nec locus sit nec hora in qua frater ullus securus esse possit, si tale quid commiserit, non deprehendi et non publicari. Igitur obedientiarii, qui non possunt omittere ut aliquando aliis silentiibus de obedientijs suis loquantur, si quem circatorum viderint supervenire, continuo assurgunt, et summatim demonstrant quæ sit eis necessitas loquendi. Domino abbati et priori ita deferunt circatores ut nequequam veniant ubi eos noverint esse; quia, ut scriptum est: Non est discipulus super magistrum.
    
    CAPUT VIII.
    
    De pueris et eorum magistris.
    
    Puer qui cum laici vel clericali habitu venit, hunc camerarius in vestiarium ducit eodem modo vestiendum quo quilibet novitius vestitur, præter quod ei non stamineum, sed pro stamineo camisia linea datur. Cum visum fuerit domino abbati, capellum de froco ejus jubet auferri, et cucullam ei dandan benedicit. Jubeit etiam uni fratrum ut puerum offerat vice parentum ejus. Qui petitionem, quan facturus est, scriptam habens confirmat eam signo propriæ manus, et postea legit eam in aperto,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    et mittit in manum D. abbatis. Est autem hujusmodi: Ego frater N. offero Deo et sanctis ejus apostolis Petro et Paulo hunc puerum nomine N. vice parentum ejus eam oblative in manu atque petitione, allaris palla manu ejus involuta, ad nomen sanctorum quorum hic reliquiæ continentur et domni abbatis N. praesentis, trado coram testibus regulariter permanarum, ita ut ab hac die non liceat illi collum de sub jugo excludere regulæ; sed magis ejusdem regulæ fideliter se cognoscat institutula debere servare, et Domino cum cæteris gratanit animo militare. Et ut hæc petitio firma permaneat, manu mea subterfirmavi, testibusque tradidi roborandam. Accipit ipse puer cum offertorio patenam et calicem hostiæ inposita et vino infuso, et ita vicarius ille involvit manum pueri cum palla altaris, ut tanpisum puerum quam ejus sacrificium afferat a sacerdotio recipiendum. Postea induitur cuculla; et de cætero benedictio ejus differtur usque ad legitimam ætatem, id est, si non amplius, vel usque ad quindecim annos ætatis. Rursus D. abbas cum voluerit eum benedicere, refert hoc fratribus in capitulo, et ipse juvenis stanti veniam petit, et de schola absolutus venit ad peces; tamen ab aliis pueris non recedit usque ad horam benedictionis. Sicut alii novitii, profitetur; sola cucullæ benedictio non literatur, nec exuitur, nec induitur, nisi sicut et prius erat. Pueri autem qui sunt in conventu nostro, non ultra senarium protendunt, et eorum magistri sunt duo, si non plures, tamen nunquam sunt pauciores. Quorum disciplina est hujusmodi. Primo simul in loco dormitorii jacent, et singula eorum lecta a magistrorum eorum lectis sunt discreta. Nullus eo alius accedere præsumit. Si quis eorum opus habuerit in nocte ad necessarias ire, prius magistrum sonitu excitati prope se jacentem, qui surgens accendit lucernam, mittit in laternam, surgere facit alium puerum. Eorum alterutro sursum tenente laternam, medicus inter illos magister incedit; sic nimirum eos ducit et reducit, nec cœlectam extinguit usque dum ambo sint recolocati. Cum autem cuncti se levaverint ad nocturnos, eunt simul ad necessarias et pueri et magistri, ut jam de duobus præmisi. Sedes eis in medio duobus circulis ligneis sunt prænominatæ, in quibus eis venientibus nullus audet ut sedeat. Capellum non induunt, sicut alii, nisi quando sedentes; surgentes stant nudis capitibus, invicem expectantes. Providet eorum magister principalis ut non prius ad ecclesiam accedant quam omnes potuerint convenisse, et septem psalmos scism et diligenter cantasse. Tunc primum solenniter venit cum scholaribus suis et luminariis, et ipse tres illas fratrurn orationes terminat; quas ea vice, vel post completorium gerunt. Ad nocturnos, imo ad omnes horas, si quid ipsi pueri offenderint in psalmodia, vel in alio cantu, vel dormiendo, vel aliquid tale ullo modo committendo, minime differunt, absque mora froco et cuculla exuti judicantur, et in sola camisia caduntur vel a priore, vel a pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga impressa; algumas quebras de linhas e hifenizações preservadas tal qual na imagem. Usei [ilegivel] onde nenhuma palavra ficou ilegível (nenhuma neste documento). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>