165

UDALRICI CLUNACENSIS MONACIHE -

T

Íaio eorum magistro, virgis vinineis levibus et tc- A de choro dextero sedent. ad; caput, qui de sinistro,

retibus ad hoc provisia. Quotidie dilueulo cum pri-
mum in clausiro censederint, antequam aliud quid
faciant, altiori voce leguni tres psalmos, quorum
initium. est, Miserere, ctc. Nec quisquam prius ve-
nit ad confessionem quam audierit hos psalmos
inclioatos esse,

Ad omnes horas facies eorum versa est contra
occidentem, quantum puto, wt. videri possint a
prioribus qui in illa parte stare solent. Cum ven-
tum fuerit ad preces, utrinque illi duo minores
vertunt se in chorum; tertius, qui major est et
stat. altari proximus, contra altare, nii ad com-
pletorium et ad primam, Tunc propter confessio-
nem duo se comparant conira altare super unum

scabellum, et unus magister est medius inter eos, B

sicut etiam ad litaniam, et ad singulas orationes in
presbyterio gerendas, et cum dicenda est confessio,
tertius accurrit. Ad utramque missam, ad quam et
priores mutant locum, vertunt se omnes pariter in
Chorum; et similiter in Sabbato ad processionem
qua ad vesperas et matutinas laudes agitur ad san-
€tam Crucem, et in duodecim lectionibus ad tertíam,
ct ad processionem, si quam aliquando facimus pro
liqua persona tali veniente; ad quam si aJiquando
cappis induimur, ipsi non nisi tantam albis, cum
tamen ad missarum solemnia si conventus indutus
est. cappis, ipsi queque tunicis sericis induantur. Ad
$ccreia et canonem si conventus est inclinis, vel
etiam procumbit, ipsi stant erecti, preter ad solam
Dominicam Orationem ; et unus corum. magister si-
militer erectus jugiter eos intuetur. in claustro et
in capitulo ubi sedent singuli, singulos truncos pro
sedibus hahent, et ita separati ab invicem nt ille
Rec amictum alterius aliquo modo tangat. In ec-
elccia est eorum diversa, propter scabella qu nunc
liabent, uunc auferuntur; auferuntzr enim in pri-
valis diebus ad formas transversas, super quas ad
preces quidam fratrum procumbunt, et ad hora-
rum exordia veniam petunt, unumque lantum re-
manet scabellum , super quod transversum sedet
maximus puerorum ; elsi interim, dum cantatur re-
gularis hora, vel quilibet alia psalmodia, sedet versa
facie ad occidentem. Ad intervalla, ut est post ma-

ad pedes.

Quando agenda est processio ut aliquis defunctus
a foris allatus recipiatur, post crucem ipsi primi
egrediuntur. Cum ad portam vestibuli venerint, fa-
ciem contra faciem tenent usque dum eollecta, A5-
solre, Domine, dicatur a priore; secedant paululunr
in partem, nt transire possint a quibus crux et alia
processionis ipsignia portantur. Quos etiam sequen-
ies usque in. ecclesia, dimittunt eos. prope ostium,
ut defunctus ab eis circumstetur, et ipsi protendunt
usque ad altare Sanctae Crucis, eL ibi stant magistris
interpositis in sinistra parte, ne impediant sacerdo-
tem accessurum ter ad altare ut incenset. Quod
cum fuerit peractum, et defunctus ad tumulum ela-
tus, promoveut se ex sinistra in mediam ecclesiam,
et versis jugiter ad altare faciebus antiphona: e
psalmos imponunt. In omni processione quz agitur.
per claustrum, post erucem semper incedunt. fn
Ramis palmarum, et Rogationibus inter idiotas et
cantores. Capitulum cum eis non tenetur im quin-
que festis principalibus, in Purificatione S. Mariz,
in Ramis palmarum, et Ascensione Domini , quo-
ties se radunt, quoties balneant, qnoties pannos
suos lavant, et opus manuum facimus, vel quoties
habemus defunctum ad horam capitali eorum adhue
inhumatum ; ipsum autem eorum capitulum absque
inclinatione suscipitur, tantum benedictione prs-
missa. Reclaimat olter. de altero, si. tse. quid no-

c verit de. illo, aut si deprehenditur de industria

celare, vapulat tam qui celaverit quam ille qui
deliquit. Sed ea vice una scilla pulsari solet, ut
illi domestici, quibus panis est tribüendus, oceur-
rant ad accipiendum ; qua audita nullus postea pue-
rorum exvitur, ei ipsum capitulum citius finitur,
]nter loquendum nunc cellerarius, nunc. camerarius
veniunt ad eos, ut audiant, si quid opus habuerint,
quod per ipsos possit emendari. Post majorem
missam accipiunt mistum, aut si dies jejunii, ve]
in hieme, talisque dies ip quo non nisi semel como-
datur, tunc. post tertiam. A Kalendis Octobris us-
que ad Quadragesimam, si, ut dizi, semel comedi-
tur, non est illorum prandium, de solo pane sed
eiiam aliquid qualecnnque sit, apponitur eis. Per -

tutinalem missam usque ad capitulum, post oratio- D) totam :estatem iri diebus Dominicis ad coenam im-

nem terii, majore missa statim consequente, post
orationem nonz, fratribus buc usque jejunantibus,
post orationem vespertinam , ad canonem etiam
missz, sí sedet, vertit faciem conira orientem. Alii
pueri, si habent scabella, sedent super illa versi fa-
ciem in chorum; si non liabent, sedent supet ter-
Tam ei semper eodem modo quo maximus eorum
super scabellum. Ad lecliones vero nocturnorum
in diebus festis et octavis, sedent juxta formam in-
directum. Quando autem forme sunt transverso,
iunc ita sedent ut et sit transversum unum de
scabellis, in quibus sedent, et magistri contra eos
in forma quz semper est. posita in medio chori. Si
quaudo cum psalmodia defuncto assidetur, pucri

penditur illis misericordia de lacte. Si quis eorum
adeo est parvus, ut opus habeat, in ipso claustro,
ubi sedet, apportatur ei panis et. vinum. Ad lava-
torium, sicut ad necessarias, specialiter habent lo-
cum suum. ]
Cum fuerint in refectorio, non accedunt ad ullam
mensam ante versum, sed in medio refectorio stant,
. aut sedent cum magistris, usque dum veniat qui
sessurus est ad scillam. Per mensas sunt divisi, et
singuli ante tales fratres positi, qui non dissimu-
lent , si quam viderint aegligentiam eorum inter
comedendum; non quoque discurrunt, ut. vel sal,
vel scutellam, vel aliud quid ulli fratri apportent,
nec ab ullo quid accipiunt, nisi quod omnibus gene-

Digitized by Google
