<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    669 CONSUE TUDINES CLUNIACENSES. -- LIBER PRIMUS. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    vis Ascensionis Domini, et in Dominica præce- dente.
    
    CAPUT XX.
    De festivitatibus sanctorum quæ eveniunt a Pascha usque ad Pentecosten.
    
    A Pascha usque ad Pentecosten quæcunque san- ctorum festivitas evenerit, quantumlibet reverenda sit et colenda, tamen ad nocturnos non plures can- tantur antiphonæ quam una tantum alleluia, scili- cet super Psalmos senos et senos, excepta S. Mariæ Annuntiatione et Transitû S. Benedicti. Ad matuti- nas laudes, si talis est festivitas quæ proprias habeat antiphonas, ut sanctorum apostolorum Philippi et Jacobi, vel sanctæ crucis, hæ non ominiuntur can- tari ad laudes et alias horas; at si non habet nisi quæ communes sunt, de quibuslibet sanctis, ut In cœlestibus regnis, etc., hæc nec ad laudes, nec ad ho- ram ullam regularem cantantur; sed tantum alle- luia, et eo modo quo earundem antiphonarum est melodia. Cantantur autem hoc ordine: Ad primos sex psalmos nocturnorum alleluia, ut In velamento; ad alios sex, ut, Lux perpetua; ad cantica alleluia, ut Ego sum vitis; ad laudes ut In cœlestibus; ad pri- mam, ut In velamento; ad tertiam, ut Sancti et justi; ad sextam, ut Lux perpetua; ad nonam, ut In cœle- stibus; ad vesperas, ut Ego sum. Si autem propriæ haberentur antiphonæ, ut de sanctis Philippo et Ja- cobo, tunc super canticum non alleluia, sed antiphona Ego sum ritis uera cantatur.
    
    Inter. Ipsæ autem antiphonæ de sanctis remanente ita incantatæ?
    
    Resp. Minime. Nam etiam quotidie in hoc em- pore cantantur, scilicet ad suffragia sanctorum; ad matut. laudes, et vesperas de Omnibus Sanctis. Quod moras facit ad alia festinanti, si expedio singulatim, nec opus est multum cunctam diligenti, et in mona- sterio manenti.
    
    CAPUT XXI.
    De Rogationibus.
    
    In Rogationibus post nocturnos finitis laudibus pro defunctis, eunt dormitum, et amplius solito dor- miunt, scilicet usque ad ortum solis, propter quod omissuri sunt meridianam, nec sonitu, ut moris est, excitantur; tamen postquam pueri legere inceperint, amplius jacere non morantur. Post primam et post tres psalmos qui sequuntur, priusquam septem psalmi dicantur, interponitur illa psalmodia quæ post matutinos remansit, id est, Deus auribus; et si cujus defuncti tricenarius agitur, Verba mea. Post septem psalmos et letanian statim sequitur missa, non ut solent pro defunctis, sed de die cum collectis consuetis, et novissime illa quoque addita, Sancto- rum locorum; ad quam tamen omnes offerunt, sed una hostia consecratur; et pax ab uno accipitur. In capitulo post illum versum Pretiosa in conspectu Do- mini, nevequam dicitur Deus in adjutorium, etc. nec loquuntur in clausuro. Post tertiam mistum acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    dent.
    
    A piur a pueris. Post sextam scilla sonatur, ascendunt omnes in dormitorium, quasi aliquantulum pausa- turi; cum signum fuerit auditum, calceis ad lecta dimissis, nudis pedibus descendent, lavant manus et faciem, capita pexunt, et veniunt in ecclesiam. Facta oratione imponitur ab uno puercorum antiphona, Exsurge, Domine; post Deus auribus, sequuntur versus, Ostende nobis, Kyrie, eleison, Pater noster; psalmus sexagesimus sextus, et die altero sexagesi- mus nonus; versus, Et veniet; collecta; Mementem fu- milice uæ. Sanctorum reliquiæ cruciculis, capsulis, et unxis (5) inclusæ per fratres a secretario dividuntur, ut ab eis collo suspense porentur. Priusquam exeant, pulsantur omnia signa. Crux et aqua benedicta, et textus Evangelii præfertur processioni. Sequuntur primum conversi, pueri, cantores, et priores extre- mi. Cum venerint ad ostium vestibuli ecclesiæ, stant duo famuli cum gemino fasce baculorum, et a sin- guils fratribus singuli accipiuntur; quos iterum reci- dunt ad ostium illius ecclesiæ: una pergit: illæ sacri- clis quorum ibi patrocinia sunt, antiphona, vel responsorio cantato, collectaque subjuncta, faciunt orationem cum inclinatione consueta. Cantatur nota (cantanda quoque in monasterio signò pulsato ad horam completam a custodæ Ecclesiæ, et ab in- firmis qui ad processionem exire non poterunt), agitur missa iterum de die; et post primam cele- bratione illius sancti, cujus ibi confessio est. Cum lectum fuerit Evangelium, obedientiarii, quorum inierest ad mensam fratrum servire, licentiam acce- pientes revertuntur, simulque duo fratres qui cap- pis induint, nudis tamen pedibus processionem ad ostium ecclesiæ sunt recepturi, et letanium breviter in choro iterato cantatur, ea melodia et his versi- culis qui ad hoc sunt inventi. Vesperæ pro fidelibus defunctis sunt dicendæ; officium remanebit.
    
    CAPUT XXII.
    De Ascensione Domini.
    
    Ascensio Domini quo modo sit celebranda, et hoc inter alias festivitates invenitur; quod tamen adhuc superesul vid dicatur. In vigilia ad vespers collecta, Adesto supplicationibus nostris. In ipso die Ascen- sionis, antiphonae, quæ cantantur sunt ad laudes can- tantur etiam ad alias horas, illa præternissa, ut moris est semper, et alia scilicet quæ est super hymnum trium puerorum. Ad solas vesperas Alle- luia, ut antiphona Pater sancte; ad quos etiam post- ea omni die, et ad cantica usque ad Pentecosten cantatur ad matutinas laudes, ut Sic veniet; ad ter- tiam, Illi autem profecti; ad nocturnos et ad alias horas eodem modo, ut prius de Pascha. In proces- sione quoque præfate diei non veniunt ad ecclesiam Sanctæ Mariæ, sed tantum per clausum propeceditur usque in vestibulum ecclesiæ, ubi et stadio agitur cum antiphona, O Rex gloria. Cantus autem prior
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    (5) Et Naris seu nuscis h. c. fibulis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas por corte da página transcritas como hífen no final de linha conforme original. Assente divisão em duas colunas; coluna esquerda transcrita inteira antes da direita. Uso de sinais tipográficos modernizados mantido conforme impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>