<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    737 CONSUE TUDINES CLUNIACENSES. - LIBER TERTIUS. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    Sedet, et fratres secum, qui secum erant in via, et singulos exeuntes osculatur; at si in illo die non erit opportunum, in sequent e post capitulum simili modo facit: et pro ejus adventu habent in refectorio generale piscium, vel quod tantumdem valeat, et pigmentum. Fratres qui in ejus vadunt obsequio in via, jugiter observant ut semper sint cum illo in proximo, ne aliquando eis eveniat deesse quando horam quamlibet cantaverit regularem; et si quis eorum forte non interfuerit, postea non eam cantat absque licentia ejus. Quiies per ullam villam majorem transierint, ex more, nunquam obliti sunt inducere capellum.
    
    Sed ut aliiue receam in claustrum, omni die Dominica dominus abbas notatur cum pueris ad mandatum; qui etiam, quod alii non faciunt, pascperi, cui lavat pedes, tribuit duos denarios, et pueris tribuit ut per ipsos pauperibus tribuantur. Eorumdem puerorum confessionem quoties fuerit recepturus, magister illorum adducit illos usque ad introitum capituli, et ibidem exspectat redituros. Ad coquianum cum notatus fuerit, cum alias non sunt nisi quatuor, ipse quintus solet esse. Ad duas septimanas in anno, si est praesens et incolumis, non alius unquam ad majorem missam quam ille notatur, id est, Dominicae resurrectionis et Pentecostes; in quibus tamen alius sacerdos cantore injungente dicitur est horas regulares, praeter vesperas et matutinas laudes, et in refectorio daturus est benedictionem; qui et in illis praecipuis diebus ad canticum Evangelii non vilior e quam domnus abbas vestitur, ut cum eo simul altaria incenset, et collectaneum teneat ad ejus obsequium. Natalis Domini, et Natalis sanctorum apostolorum Petri et Pauli, Assumptio B. Mariae, quia non magis in die Dominica quam in aliis occurrit, in uoc domnus abbas non notatur ad septimanam, sed ad solos illos dies utriusque festivitatis. Quotquot etiam per totum annum majora sunt festa, si potuerit et voluerit, cantat missam majorem, vesp. et matut. laudes.
    
    CAPUT IV.
    De priore majore.
    
    Quando prior est ordinandus, primo Dominus abbas habet inde consilium cum senioribus congregationis; postea refert sententiam suam in capitulo, et quod sibi videtur laudant omnes. Quem elegerit, si sapit, veniam petit, excusat se ad munus hujusmodi non idoneum esse. Ad ultimun si jussa et injuncta fuerit obedientia, non alud facit quum inclinat; sedet ad sinistram domini abbatis. Cum surrexerint de capitulo, eunt cum psalmodia solita in ecclesiam majorem; ubi novus prior ante facit et retro, hunc versum dicendo ter: Deus, in adjutorium, et totus conventus similiter respondet. Dat ei ipse D. abbas hanc benedictionem: Tuam, clementissime Pater, omnipotentiam supplices deprecamur, ut diffundere digneris super hunc famulum tuum, quem tuo servorumque tuorum servitio mancipamus, spiritum sapientiae, et intellectus discretionisque; dona
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,940">
    ei in hac domo tua ita agere et injunctum sibi officium ita administrare ut ei tibi placere valeat et utilitatem servorum tuorum te auxiliarie perfectissime expleat, propter quod et hic et in futuro saeculo mercedem laborum suorum in consortio sanctorum tuorum a te piissimo largitore percipiat. Per, Dominum, ] etc. Quando autem est absolvendus, misit cum illo versum: Benedicus es, Domine, qui adjuvisti me, et tali absolvitur benedictione. Domine Jesu Christe, qui pie servicultus tibi munificus retributor et clemens largitor existis, hunc famulum tuum qui in hac domo tua nunc usque fideliter laboravit, et tibi servisque tuis obediendo injunctum sibi te auxiliarie administravit officium, laborumibus suis solita benignitate responde et puns B remunerator appare; et presita ut in hac domo jugiter permaneat, et mercedem laborum suorum ei hic et in retributione justorum a te percipiat, largioremque omnium bonorum te esse plenissima fide non dubitet.
    
    Ab hora autem ordinationis sua, post D. abbatem de omnibus rebus et causis, quae ad monasterium pertinent, et spiritualibus et temporalibus se intromittit. Quotquot sunt qui ullam habent obedientiam, ad eum respiciunt omnes; et si tale quid praeceipuum acturi sunt, nequaquam agunt omnes absque concilio ejus et nutu. In choro sinistro stat supremaus, et in refectorio ad supremam mensam quae est ad dexteram D. abbatis; et si ille non aderit, sedet in ejus sede. Sed extra refectorium nulli mortalium licet ei quicquam mittere. In refectorio cui voluerit, et quid voluerit, mittit. Si perrexit ad obedientias quae sunt prope et in circuitu, ducit secum duos fratres et unum saginarium; si longius, verbi gratia, in provinciam, duos saginarios, et tres fratres, ex quibus unus est super ejus famulos et super sarcinulas.ejus, et vestimentum sacerdotale cum quo sit argenteus calix. Quando autem fuerit in clausuro, nec capellanum habet, nec vestimentum aliud ad missam, quam et quilibet alius frater, nec aliquid privatæ pecuniae. Quando deforsus fuerit reversus, quidquid hujusmodi apportat, totum camerario reddit, nec minus ab illo recipit quidquid bue; i opus. Quod Dideo a nostris patribus prae ca , est, ne illa mala pestis proprietatis, et praesertim monachis adeo periculosa, aliquo modo subrepat. Verum cum per omnia, ut premissum est, vicem habeat D. abbatis, maxime absentiis, nescio unde continget, quod in sola ecclesia amisit eam, ita ut ego viderim quod precentor et armarius necdum quidem admodum senex, duodecimam habuerit lectionem, et prior octavam. Quod qui voluerit laudet, a parvitate adhoc mea ignoratur quomodo sit dignum ut laudetur.
    
    CAPUT V.
    De decanis qui sunt villarum provisor es.
    
    Ejus autem suffraganei ad temporalia sunt illi fratres qui sunt villarum provisores, et quos pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipo latino. Pequenas manchas e cortes marginais; transcrição preserva abreviações e possíveis falhas tipográficas do original (ex.: "CONSUE TUDINES" dividido). Onde ilegível, marcado palavra por palavra como [ilegivel] (nenhum usado aqui).</notas>
</pagina>