1:9
CAPUT XXXVI.
De utersilibus coquine...

Sive. sunt. autem utensilia quz nunquam debent
in coquinx deesse. Primum tria. ealdaria, unum ad
fabas, alterum ad olera, tertiun simul cum tripode
ferrea; ut si quis pannos suos lavare voluerit, lexi-
viam facere possit. Cupp:x quatuor, una ad fabas
reservandas, quando fuerint ita semicoctze; altera
in qua cadit aquzeductus, et in qua olera prius la-

sautur quam iu caldarium mittantur; tertia in qua.

scuütelle; quarta ad hoc solum ui aqua calida in
eam mittatur ad mandatum, ct ad rasuram, qua
fratres inter radendum utuntur; quam et calefacere
debent qui in priore septimana servierunt. ltem
Quatuor cochlearia, unum ad fabas, alterum ad
olera, tertium non. adeo grande ad saginam expri-
imendamn ; quartum est ferreum ad focum cineribus
cooperiendum, ad quem componendum vel distra-
hendum est eiiam ejusdem generis forceps. ltem
quatuor paria manicarum, ne stamincorum manice
fratrum de nigreJine coquinz familiari sordidentur.
Duo paris pzlmariarum, qux ita Romanice appel-
lantur, manusque deffendunt a calore caldarii ,
quando recens ablajum ab igne quoque est moven-
duni vel inclinandum. Tria manutergiola, qux et
in omni quinta feria mutantur, minimeque manus
Ad solita tergunt manutergia, qua pendent in clau-
etro. Unum cultrum ad lardum incidendum , et si-
mul rotis ad acuendum. Una, patella ad aquam, si
opus fuerit calefaciendam, et adipem fundendum ;
altera, qua est perinodica, in fundo minutatim per-
forata, ut. ipse adeps coletur. Una pixis in qua sal
recondatur : unum scrinium in quo minora quaque
recondantur. Una urna, qua aqua hauriatur : et
scops due quibus caldarie post coctionem scopen-
tur, Du: retis abcisiones, qu:e faciant ad ablutio-
»em et sculellarum, ei caldariarum. Dus tabulie
Ad scutellas; una in qua ponantur post refectionein
Ateunque lavate; altera in. qua diluculo quando ad
perfectum debent esse lavat. Duo sedilia, quie
bancos vulgo appellant; una cella quadripoda et
eubmissa, super quan ponatur cuppa cum oleribus,
quando sunt in caldaria mittenda. Una petra major
eliamque molaris, super quam iterum ponitur cal-
darium, sive sint fab, sive olera, qu» admini-
eirantur; altera. super quam et altera cuppa poni-
iur, do qua sculelle Javautur inter reficiendum,
Unus follis ad sufflanduimm ignem; unum flabellum
vimincum ad ventilandum. Unus contus ad suppor-
tationem. caldariorum, alter ad ignis dimotioncin,
Unus canalis in quo lexivia. jugiter habetur propter
Jnanus frequentius lavandas; duo quoque trigoni,
uterque de tribus lignis, licet imparibus angulis siut
facti, qui in modum ostiorum huc et illuc versari
possunt. In his pendent catenz quibus caldaria sus-
penduntur, suspensa implentur aqua prope aquia-
ducium, et ita deducuntur absque labore usque

CONSUETUDINES CLUNIACENSES. — LIBER SECUNDUS,

7350

A super ignem. Sciendum quoque quod pro nulla ne-

D

eessitaie aliud quid coquitur in coquina regulari
preter fabas et. olera, nec etiam aliud genus legu-
minis. Nam ipse quoque fabe, quando sunt ita no-
velle, pro quibusdam deliciis cum pipere condiun-
tur, non coquuntur a fratribus, sed a famulis in alia
coquina. Scriptor tantam si incaustum temperare,
voluerit, non prohibetur. Et si quis vult calceos
ungere, providebit horam competentem, id est, in
s&3late ante primam, et in hieme ante tertiam, et si
meridiana non agitur, post nonam ; si tamen servi-
tores non. habent amplius administrare. Pueri quo-
que candelas, quibus opus babuerint, faciunt in
ipsa coquina cum magistris suis.

CAPUT XXXVII.
De his qui faciunt mandatum.

Brevis clauditur cum- his tribus qui notantur. ad.
mandatum (8) quotidianum, quod inelioatur in
capite jejunii, et perdurat usque ad. Kalendas No-
vembris omni die, sive una vice, sive duabus come-
datur, agitur post cenam. Sane conventu exeunte
de ecclesia, post versum exeuntes colligunt se qui
id facturi sunt ad ostium, et imposito psalmo Mise-
rere, pergunt in eleemosynariam domum ; ubi offeu-
dunt tres pauperes sedentes pedibus nudatis, contra
«uos etiam veniam petunt. Finito psalmo et anti-
plona imposita , Mandatum wovum , eic., pedes.
pawperum lavant, tergunt el osculantur. Lavatis
primum propriis manibus, ad manus pauperum
aquam et manutergium. probent. Scillula percussa,
cessatur a cantu, pulsatur tandem, et. benedictio
datur super panem, et vinum pauperibus erogand»,
Panis mittitur eis in dextram, vinum in sinistram,
et manus utraque osculatur. inclinant se ad oratio-
nem, qu: est hujusmodi : Ostende nobis. Kyrie,
eleison. Pater noster. Suscepimus, Deus, misericor-
diam. Tu mandasti. Oratio : Adesto, Domine, ojficio
nostre servitutis, etc. Facto ante et retro, et przfato
psalmo rursus imposito recedunt. Cum autem ve-
nerint ad fratres in (laustro sedentes, inclines ince-
dunt, ct fratres eis transeuntibus. similiter inclines
aliquantulum | assurgunt, Pervenientes eum ipso
psalmo in chorum ad gradum, ilerum dicunt Ora-
tionem Dominicam, et versum, Et veniat super.
Oratio : Actiones nostras, qursumus, Domine. Totum
clauditur consueta inclinatione. Loquela quoque
nostra hie est claudenda. Etiam dabis licentiam
abeundi, qui cum peregero quod injuncium est
mihi, potero, si. placuerit , reverti; el si qua modo
remanserunt, tune spero perorare. Hoe est , inquit,
quod desideramus, quod rogamus, ut quia nec au-
demus contra voluntatem tuam modo te delinere,
cum reversus fueris, nequaquam per aliam viam
quam per nos revertaris , ut quod pro utilitate ani-
marum nostrarum, talique affectu inchoasti, perdu-
cere possis ad consummationem.

(8) Mandatum. Vox ecclesiastica , pro lotionc pedum sumitur, quia [tunc canitur antiphona, Mandatum

sorum do, etc., ex Evangel,

Digitized by Google
