195

CONSUETUDINES CLUNIACENSES. — LIBER TERTIUS.

106

dum invitetur, ut domnus abbas, vel, si illenon affue- A omnes peregrini qui faciunt. iter equitando, eedem

rit, prior ei aquam prabeat ad manus, quiet procedit
ut scillam pulset, qua audita inducit hospitem cu-
sitos bospitii, et sedet ad mensam principalem. Si
est episcopus, dat lectori benedictionem. Qualis-
cunque sit fraurum victus, tamen hospiti simul
cum priore liberaliter est serviendum. Cum autem
de mensa fratres surrexerint, etustos hospilii novis-
simus de refectorio exit cum ipso; cum quo etiam
incedens pedetentim, et psalinum E cantans extra
ostium claustri, finit eodem medo quo conventus
Cum versu et inclinatione.

Si laicis vel clericis societas datur in canituto,
hi veniam non petunt. Si videre grstiunt. officinas
claustri, quiesita a priore licentia ad alterutram mis-

modo quotquot pedites vadunt, ab eleemosynario
sunt recipiendi, excepto si legatus est et lilieras
apportat, hunc colligit custos hospitii. Receptis
autem singulis, qu:erit eleemosynarius a granatario
unam libram panis, et sequenti die abituris ad
prandium dimidiam. Mensuraque simili venientibus
et abeuntibus dat vinum, scilicet justitiam dimidiam.
Ergo in adventu Domini , exceptis his diebus quihus
bis comeditur, et in Quadragesima, exceptis Do-
minicis, et per totum annum quoties pro canonicis
institutis ab. adipe abstinetur, ut. in Rogationibus,
in vigiliis apostolorum, et aliorum sanctorum, et
in quatuor Temporibus, quidquid de vino super-
fucrit fratribus iu refectorio, totum accipit. elee-

sam, cuim fuerit conventus in ecclesia, inducit eos B mosynariu:, sicut etiam de pane, et per totum an-

custos hospitii, primum in domum eleemosynariam,
Ín cellarium, in coquinam, in refectorium, in cellam
novitiorum, in dormitorium, in domum infirmorum,
ubi fratres non loquuntur, nec ipse verbum facit.
Cavet autem omni modo ne quis aliquando intret vel
calearia portans, vel osis de corio factis indutus. Ut
aulem deesse non possint qui hospitibus honeste
obsequuntur, constitutum est ut famuli domni abiba-
lis et famuli prioris et camerarii, qui cum eis solent
equitare, omnes accipiant libram suam, et justitiam
de manu custodis hospitii, e& quotidie veniant ad
ejus priesentiam, ut quod ipse jusserit observent. Et
$i quis illorum quoque abierit absque ejus licentia,
illo die justitia carebit. Preterea ad ipsum hospitium
duo asini sunt deputati, qui ligna quotidieapportent,
ut, cum hospites supervenerint, in promptu sit copia
lignorum, et , cum tales affuerin', cereus in bospitio
arsurus per tolam noctem solet non deesse. (Quod si
ianti sunt hospites , de reliquiis ciborum custos
hospitii famulis suis qui servierunt aliquam exbibet
charitatem , et quod superfuerit, eleemosynarius
lolum accipere debel. Ostium clausui unaquaque
nocte post complelorium per ipsuni est claudendum,
ei porta vestibuli ecclesie, sicut etiam per famulum
suum exterior porta murorum. Et claustrum qui-
dein nequaquam ante diem aperitur, et quando fra-
ires in meridie pausant, similiter obfirmatur.

CAPUT XXIII.
De, stabulario.

Est frater cui commissa est obedientia ut de so-
lis curam habeat caballis et mulis, quem et stabu-
Tarium appellant. Qui cum viderit hospites in
hospitio esse receptos, statim cogitat de cabailis eo-
rum quid eis sit tribuendum, et, si forte defuerit,
accedit ad camerarium, ut faciat comparari. Prius
quoque quam ipsi hospites abeant, quotquot be-
stias habent non ferratas, ad omnes dat nova ferra-
"menta, et ut malleus sit semper ad manum, cum
"ferrea catena est connexus ad portam.

CAPUT XXIV.
De eleemosynario.
Quemadmodum a custode hospitii recipiuntur

C

num de pigmento; hoc vinum colligit et. reservat,
ut peregrini supervenientes semper de hoc habere
possint. [llo quoque die quo ita panem recipit de
refectorio, non lantum quzrit a granatario , sed
de ipso pane dat quantis potuerit percgrinis; et quod
sibi viderit deesse, hoc a granatario querit. Hem
accipit quotquot. defunctorum fratrum est. anniver-
sarius, pr:bendas etiam totidem integras, in pane,
in vino, in fabis et generalibus. Pro quolibet nuper
defuncto fratre, qui professus est nostrz? congrega-
tionis, ubicunque obierit, prebendam per xxx dies.
Et si fabas de regulari coquina habere non potest,
rursus a granatorio querit. Et pro generali cellera-
rius aliquando dat carnem. Et ipse quoque eleemo-
synarius comparat cum denariis qui sibi pro decima
de ecclesia dantur; sicque providet ut et carnem
dare possit frequentius peregrinis, et rececentil.us
siugulis dat unum denarium, si tamen advertere po-
lest quod amplius in loco nostro pon fuerint, aut
infra unum non venerint annum. Sunt et. xvii pau-
peres prebendarii, pro quibus quotidie famulus
eleemosynarii accipit de cellerario totidem quoque
justitias vini, et a granatario totidem libras panis,
et fabas ad quatuor dies septimana, reliquos tres
non liabent nisi olera de horto ad eleemosynam de-
putato. Sed in majoribus festis liabet etiam carnem
pro fabis , et per annum erunt xxv dies in quibus
habebunt carnem. lgitur ad vestitum annuatim in
Pascha novem cubitos lanei panni, et in. Nativitate

D pomini par calceorum. Qui et in ea sunt. disciplina

ut simul in una dormiant officina, nec auaean, onit-
lere omnibus nocturnis interesse, nisi quis eorum
adeo sit infirmus ut de lecto non possit surgere,
alias qui non venerit, eo die justitiam non habebit.
Quod ille frater explorat qui facit circam ad noctur-
nos per altaria jn secundo nocturno, cum absconsa
exit ad eos in navim ecclesiz, et diligenter notaus
si quis eorum defuerit, eleemosynario innotescit.
Sed et ipse qui novit quod aliquando talis est eo-
rum pr:zbenda, solet eis per vices pitantiam exhi-
bere. Habet enim adhuc quotidie de refectorio quid-
quid fratribus supererit, et de generali, el de
pitantia inedietatem, altera parte cocis popularibus

D

Digitized by Google
