<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    683    UDALRICI CLUNACENSIS MONACHI    684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    Cumque sibi conspicerent; ad tert. Initio consilio; ad sext. Tunc ad locum; ad nonam, Tantum gratiam; ad vesp. Qui dum eremum pergeret; alia, O beati viri Benedicli. Feria v, in 1 nocturno, Fuit vir vix; in 2, Ab ipso; ad mat. laud. Gloriosus confessor; alia, Vir Domini; ad primam, Dum in hac terra est; et reliqua ut in feria un, nisi ad magnific. Orabat S. Benedictus. Dominica in 1 noct. Fuit vir vix; in 2, Conpassus; ad cantica, Illic itaque; ad mat. laud. Puer quidam parvulus; ad primam, Beatus vir Benedictus; ad tertiam, Vir Domini; ad sextam, Gloriosus; ad nonam, Vir Domini; ad vesp. Oramus te; alia, Exsultet omnium, etc. De octavo die non habeo aliud referre, praeter quod et supra jam retuleram. Unum tamen est, cujus nondum memini, quod ad secundas vespæras super psalmos hœ quatuor antiphone cantantur quœ ad nocturnos primæ fuerunt; et hoc fieri solet non in hoc tantum festivitate, sed etiam in aliis, si antiphonæ nocturnorum sunt istis similes, ut magis sint tractæ de vita sanctorum, quam de textu et materia psalmorum.
    
    CAPUT XXXV.
    De benedictione uvarum, et aliorum fructuum.
    
    In multis libris missalibus habetur benedicitio uvarum, et maxime ad Natalem S. Sixti martyris et papœ; sed si nondum sunt matura, custos ecclesiœ observat quando primum maturescant, ut faciat eas ad ecclesiam deferri; allatas armario repraesentat, et armarius sacerdoti inter canonicam ad horam competentem et prœnotatam (4) ut eas benedicat. Postea in refectorio per sacerdotem distribuuntur in loco hostiarum, quod non omittitur etiamsi est dies Dominicus. Sunt præterea et aliæ tres species quœ ex more in refectorio benedicuntur, id est, novellæ fabæ, novellus panis, et mustum; et hoc modo: lectio prius inchoatur, post cujus versum primum stat sacerdos in medio refectorii ante mensam principalem, et præmissa salutatione singula benedicit fabas ita: Benedic, Domine, hos fructus; pro pane, Benedic, Domine, creaturam istam panis; pro musto, Domine omnipotens Jesu Christe, qui ex quinque panibus et duobus piscibus quinque millia hominum satiasti, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    CAPUT XXXVI.
    De Assumptione S. Mariœ.
    
    In vigilia Assumptionis S. Mariœ ad vesperas super psalmos antiphona, Tota pulchra es; collecta, Deus qui Virginem; ad processionem vespertinalem, respons., Super salutem; collecta eadem quœ supra; ad nocturnos legitur sermo sancti Hieronymi, Cogitis me, o Paula, qui cum tante sit excellentiæ, ad nonam lectionem nequequam pronunciatur Evangelium, sed omnes lectiones de eodem sermone sunt. Evangelium, Repleta est Spiritu; collecta, Veneranda nobis. Eadem ad ambas futuras processiones. Ad matutinas laudes, ad tertiam, et majorem missam collecta, Famulorum tuorum, quœ per totas octavas dicenda: ad processionem matutinalem, respons. Gaude, Maria. In die antiphona, Tota pulchra. Per clausuram, respons. Quæ est ista; aliud, Ista est speciosa; ad stationem, Gaude, Maria; ad introitum ecclesiœ antiph., Hodie beata virgo; respons. Beata es virgo; ad majorem missam Credo, sicut etiam ad omnes festivitates beatæ Mariœ; ad vesperas psalmi, Dixi: Dominus. Lætatus. Nisi Dominus. Memento. Excepta Hypparante Domini. De ordine antiphonarum quœ dicendœ sunt ad omnes horas per octavas, non existimaverim opus esse ut aliud dicam, nisi quod ad nocturnos singularum noctium sunt quoqno de nocturnis primæ noctis: item ad matutinas laudes de matutinis laudibus: ad cæteras horas hœ cantari solent antiphonæ, quarum prima est, Ecce tu pulchra es. Et officium per octavas, Salve, sancta Parens; in octavo die, Gaudeamus. Ad omnes hymnos horarum additur, Gloria tibi, Domine, qui natus, et similiter ad omnia festa S. Mariœ.
    
    CAPUT XXXVII.
    De eo quod cantatur in Septembri.
    
    In Septembri cantantur responsoria de libro Job per duas Dominicas. Item per duas Dominicas de libro Tobæ, Judith, Esther et Esdrœ. Quod si qua festivitas occurrerit in ipsis Dominicis quœ impediret, si ad presens ageretur, ut responsoria de præfatis libris suo tempore cantari non possent, pro hujusmodi in sequentem diem ipsa festivitas differatur, et non erit necesse vel hoc vel illud remanere. Hic quoque omittuntur responsoria de Sancta Trinitate, et illa minor a de volumine psalmorum, ut non ad nocturnos inter alia responsoria cantentur. Hic enim inchoatur, ut quoliquot responsoria cantantur, ad nocturnos vel matutinas laudes cum Gloria Patri, his et adhuc adjungatur, Sicut erat; quod huc usque fiebat a Pascha ad vesperas; amodo autem non ad vespæras, sed, ut præmissum est, ad nocturnos, et matutinas laudes, usque iterum ad Pascha. Sciendum tamen est quia si talis festivitas celebratur ut duo simul primum responsorium cantent, tunc hæc adjectio non observatur.
    
    CAPUT XXXVIII.
    De Exaltatione S. Crucis.
    
    In Exaltatione S. Crucis, sicut etiam in Inventione, agitur aliquid contra morem aliarum festivitatum. Nam cum 1 vesperæ sint de sancta Crucæ, ad nocturnos psalmi omnes, et 8 lectiones sunt de sanctis; sed iterum de sancta Cruce super cantica, Domine, audivi. Quorum prima incisio est in eo versu, Pro iniquitate; secunda in eo, Egressus est; et postea non solum 4 externœ lectiones et matutine laudes, sed etiam de cætero omnes horœ sunt de sancta Crucæ. In ejus autem Exaltatione, finita tertia, priusquam officium nissiæ inchoetur, porte-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (4) Prœnotatam, Scilicet, ait Acherius ad hœc verba: Per quem hœc omnia, Domine, benæ creas, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; duas columnas; transcrição literal sem normalização. Algumas palavras em itálico no original representadas aqui sem itálico. BBOX estimadas em unidades 0-1000 conforme página.</notas>
</pagina>