781

HISTORLE NORTHMANNORUM LIBRI QCTO. —- LIBER PRIMUS.

HISTORL'E NORTMANNORUM
LIBER PRIMUS. | |j

Quomodo Hastingus oppressit Neustriam ante adeentum Rollonis

CAPUT PRIMUM.

Duomodo fortitudo Francorum, que diu viguerat,
immutata sit, unde et ipsi feritati paganorum. mi-
nus resistere valuerunt.

Ex quo Francorum gens resumptüis viribus Ro-
mane feritatis jugum a cervice propria depulit, fe-
rinaque colla sub regum dominio flexit, Chrisü Ec-
clesia vehementer adulta, odoriferos fructus ferens,
ad usque occiduos limites floruit. Qua denique tem-
pestate ipsi reges rebus bellicis strenui, ac chri-
stiane fldei vigore fulti, circumquaque de inimicis
validissimos semper reportabant triumphos. Sub
quorum moderamine Christi vinea succrescens
innumeros fidelium protulit ramos. Ex hac quippe
quamplurima monachorum proruperunt ovilia, qu:ze
velut apes ex suis alveariis multimodis, ex dive;sis
mundi violis in coestibus sedibus intulerunt fa-
vos. De his etenim perennis Jerusalem fabrica
erecta, coram regis zterni obtutibus ut stelle lu-
cid: fulgent in perpetuas zeternitates. Qu:e videlicet
ecclesia multis Francorum temporibus sub diversis
regibus valida virtute pollens viguit, donec a pace
quatuor Ludovici imperatoris filiis dissidentibus
ex magna gloria regnum Francorui quati cepit:
in tantum ut, collectis undequaque viribus, in ter-
riterio Autisiodorensi apud Fontaneticum vicum
duo adversus duos diabolo instigante confligentes,
cruentissima christianorum iuter se cde infelicis-
simo satisfacerent. odio. Qui patriam pene omni

munimine millium frequeutia. praliorum  desti- -
tentes, invalidam el barbarorum sew cujuslibet (

hostis invasioni opportunam eam reliquerunt. Quo
tempore pagaui, cum Lothroci regis fllio, nomine
Bier, costze quidem ferrez, procurante ejus expedi-
tonem Hastingo omnium paganorum mequissimo,
a Noricis seu Danicis finibus eructantes, maritima
litora incolentes continuis cladibus vexaverunt, ci«
vitates diruentes, atque abbatias concremantes.
Quis vero iste Lothrocus, vel ex cujus stirpe oriun-
dus exstiterit, infra dicemus. Sed modo prius de situ
Dacix pauca dicamus.
CAPUT 1i.

De iribus partibus orbis terre, et m qua earun. sit
Dacia et de situ ipsius.

Totius namque molis orbe descripto, ambituque
et superficie terrze sagaciter permenso, omnem ter-
ram perpetuo Oceani limbo undique secus circum-
septam, ethereo quadripartiti cceli cardiue intellectu
tosmographi dimensi in tres partes diviserunt,
Asiam, Europam, Africamque reputantes, Sed quia

À hie mentionem de partibus terra fecimus, non inu.

tile videtur si breviter commemoremus quid de'
illis beatus Augustinus in xvi libro De civitate Dei
dicat: «Asia, inquit, a meridie per orientem usque
ad septentrionem pervenit : Europa vero a septen-
trione usque ad occidentem, atque inde Africa ab
Occidente usque ad meridiem. Unde videntur orhem
dimidium due tenere, Europa et Africa, aliud vero
dimidium sola Asia. Sed ideo illz dux partes facte
sunt, quia inter utramque intrat ab Oceano quid-
quid aquarum terras jnterluit et hoc mare magnum
nobis facit. Quapropter si in. duas partes ei5em
dividas, Orientis et Occidentis, Asia erit in una, in
altera vero Europa et Arica. » His sueciucte intitna-
tis, ad propositum redeamus. Europa quamplurimis

B fluminum alveis interrivata , variisqueproviaciis de-

nominata, termino diremptionis limitatur patriis.
Harum quiedam spatiosissima multiplici innumera-
bilium hominum frequentia czterarum cepiosissiina,
nuncupatur Germania. In qua Hister fluvius de
cacumine montis Athnoe ortus, in sexaginta am-
nibus augmentatus profusius et a meridie ad orien-
tem means procellosus, Germaniam et Scythiam
usque eo, quo ponto Scythico recipitur discrimina-
tus, vocitatur Danubius. In copiosa igitur inter-
capedine a Danubio ad Scythici ponti usque con(i-
nium diffuse commorantur fere gentes et barbar:z,
qua ex Seanza insula Oceano, hinc inde circum-
septa, velut examen. apum ex canistro, seu gladius
e vagina, diversitete multimoda dicuntur pro«iluisse
consuetudine barbarica. Est namque ibi tactus
quamplurimus Alani, situsque nimium copiosus
Dacie , atque meatus multum protensus Getim.
Quarum Dacia exstat medioxima, in:modum corone,
instarque civitatis premagnis Alpibus emunita. Quos
protente anfractus amplitudinis furentes incolunt
populi, pr»monente marte boellicosi; scilicet Gets,
qui et Gothi, Sarmate et Amaxobii, Tragodit» et
Alani, quamplurimzque gentes Meotidibus paludi-
bus excolendo commorantes.
CAPUT Iii.

De origine Gothorum, et ubi primum habitaverunt.

Tres etenim Noe filios habuisse, sacrz ad liqui-
dum testantur paginz.Quarum junior nomine Japhet
filium genuit, quem proprio vocabulo Magog nomi-
navit. Cujus Gothica soboles de similitudine ultima
syllabe paterni nominis vocabulum trahens adeo
pullulavit, ut per diversa terrarum interstitia mulii-
mode se dilataret, predictamque insulam Scanzam

Digitized by Google
