<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    667                            UDALRICI CLUNIACENSIS MONACHI                            668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,485,920">
    in privatis diebus flebant. Primo namque, quod in
    alio loco jam non tacui, ante nocturnos non nisi
    quindecim cantica graduum dicuntur, quos et ma-
    ntinae laudes sequuntur, nullo prorsus psalmo in-
    terposito; sed post matutinas laudes et alias ho-
    ras, de consuetis psalmis remanent duo, primus et
    secundus, et inter preces psalmus Miserere; qui
    tamen post primam non omittitur pro abbatibus
    nostris defunctis, nec matutinis defunctorum, nec
    Deus auribus, nec post primum septem psalmi cum
    ejus appendiciis; post psalmos pro tricenario recens
    defuncti dormitum ad lecta revertuntur, nisi iam
    clara sit dies ut jam littera dignosci possit in libro.
    Quod si aurora primum incipit apparere calceant
    se, et nihil exeuntes pedibus extra lectum protensis
    ita iacent, usque dum sonitum audiant, quod signum
    est surgendi, qui et tali semper hora fieri debet,
    ut postquam manus suas frater et faciem laverit,
    caput pexerit, et in ecclesia tres orationes fecerit,
    in clausuro sedens tantum vincere incipiat, ut legere
    possit.
    
    Interrog. Et istae tres quas dicis orationes,
    scire vellem cujusmodi esse debeant, et cujus quan-
    titatis.
    
    Resp. Certe quod ego sciam, nullus modus cer-
    tus est eis præfixus, quia non communiter sunt, et
    inusitatusque cum primum venerit in ecclesiam
    faciet eas singulariter et separatim; unus tamen se-
    niorum novitium me docuit ut septem psalmos di-
    cerem inter ipsas tres orationes; verum quisque
    quod voluerit oret, tantam postquam pueri de ec-
    clesia exierint, et legere inceperint, si postea mo-
    ram fecerit, ut non et ipse ad lectionem exeat se-
    dere, facile incurrit ut in capitulo reprehendatur.
    Cum autem ternæ similiter orationes fiant, sed
    communiter ante nocturnos, et post completorium,
    et in hieme in privatis ante tertiam, de his forte
    possunt aliquid qual quaeseris dicere. Nam quæ
    post completorium sunt, de his nunquam me au-
    diente quaestio erat ut amplius quidquam ad singu-
    las post sola Dominica oratio diceretur. De aliis
    cum quaestio esset, ad ultimum domno abbati com-
    placuit et hoc dissolvitur ut ad ipsas quoque Oratio
    Dominica diceretur, sed tractim, diligenter, et
    attente: et tamen vtlte ille orationes ante tertiam
    non solent tam breves quam ad completorium ter-
    minari, nec illæ ante nocturnos, maxime in nocti-
    bus longioribus, tam breves quam ante tertiam.
    Aliae quoque orationes singulis horis præmittendæ,
    nihil sunt amplius quam eadem Oratio Dominica.
    Ad solas vesperas pro antiquo more plus aliquam-
    tum producuntur, ut Symbolum apostolicum, si
    videtur, possit apponi. Illæ extra ordinem pro in-
    terrogatione tua inseritæ, intendamus ad circulum
    quem mihi proposuisti, et pro quo non possum
    non sollicitos esse, usque dum venumque perfici-
    tur, ut primum lectani, sic lecanian sequitur
    missa matutinalis; capitulum sequitur licentia lo-
    quendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,970,920">
    Interrog. Illec quoque licentia et hora loquendi,
    quam prolixa solet esse?
    
    Resp. Eo tempore quo primum ad monasterium
    veni, sacerdos qui privatam missam cantare voluit,
    potuit eam interim sumire; quod tamen modo raro
    contigit, quia multitudo fratrum accreverat; a
    quibus dum ad utramque missam offeritur, dum pax
    datur et accipitur, dum in capitulo de uno aut al-
    tero hoc et illud reclamatur, dum tantis in refe-
    ctorio servitur, non minima pars expenditur diei; quæ
    tamen singula ordine nostro salvo et integro rema-
    nere non possunt. Propter quod hora loquendi
    necessario magis est brevis; et si minus aliquan-
    dum loquimur, in hoc ordinius quisque nemo senst
    ullum esse detrimentum. Pulsato signo ad tertiam, et
    oratione facta, sedem in choro legentes usque dum
    sacerdos et alii ad missam servituri sunt vestiti.
    Post missam sedent in claustro iterum legentes cum
    magna disciplina et silencio, usque dum pueri,
    accepto misto, de refectorio exeunt, et alta voce legere
    adorantur. Quos cum primum custos ecclesiæ au-
    dierit, statim ad sextam signum pulsare non tardat.
    Et ne putes nos ultra modum vigiliis gravari, pro
    eo quod nox jam incipit tam brevis esse, et tamen
    post matutinos solita non minuetur psalmodia; ma-
    jori custodii ecclesiæ est injunctum quasi pro le-
    gitimo scupiterno, ut ipso provideat per to am
    scattam postquam prandium fuerit peractum, tunc
    primum sit media dies. Eodem quoque momento
    solent se fratres generaliter ad pausandum colloca-
    re, quanquam tales sint magis intenti ad lectionem
    quam ad pausationem. Nona autem, ad quam sunt
    se levaturi, adeo tarda erit ut postquam in refectorio
    liberati, et iterum loquendi licentiam habuerint,
    eamdem loquendi horam, et hoc intervallum ante
    vesperas non immerito potius dixerim nullus quam
    parvum. Surplus namque priusquam omnes in cla-
    ustro consideant, et aliquis fratrum vel unum verbum
    faciat, pulsatur signum ad vesperas, et ecce ibi sinus
    loquendi. Postea quecumque sunt gerenda, perraro
    contingit ut non ita generantur ut unam post alterum
    nihil omnino differatur. Pulsatio namque signorum
    citius est facta, nihil aliud interim habentibus agere,
    nisi quod in choro sedant et legant. Post vesperas,
    cena; post cenam, cena servitorum; post canam
    servitorum, officium pro defunctis; post officium,
    collatio, et ita ad completorium.
    
    CAPUT XIX.
    De tertia hebdomada post Pascha, et de cæteris usque
    ad Ascensionem Domini.
    
    In tertia post Pascha septimana responsoria de
    Apocalypsi inchoata per duas septimanas cantantur.
    Postea illa responsoria, Si oblitus fuero, usque ad
    Ascensionem Domini. Utrarque autem responsoria
    postpausa: in una Dominica ferient cantata, in se-
    cunda ultima responsoria nocturnorum mutantur
    cum his minoribus, ut est, Surrexit Dominus de se-
    pulcro, Alleluia. Quod ipsum quoque agitur in octa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino, disposição em duas colunas. Cartela marginal central com letras A–D transcritas verticalmente. Pequenas incertezas paleográficas mantidas conforme imagem; não foram usadas etiquetas [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhuma neste excerto).
  </notas>
</pagina>