101

UDALRICI CLUNIACENSIS. MONACIHT 108

cessu venire, accedit ad sacerlotem ad quem po- A Quadragesima vel dies privata, non somnm post

üs:imum voluerit: et stans ante eum , dexteram de
manica extractam ponit super pectus, quod csi si-
gnum confessionis. Surgit sacerdos , quem  prxce-
dentem sequitur in capitulum, ei primum ante eum
petit veniam toto corpore prostratus; a quo jussus
se levare, postquam consederit, loquitur quod ha-
bet. Si tale quid ei contigit in nocte quod nos vere-
cunde fragilitatem appellamus , ante confessionem
septem poenitentiales psalmos dixerit, vel si psalmos
nescit, Dominicam Orationem septies; et postquam
fuerit confessus, quod sibi jusserit sacerdos. Eo die
non textum Evangelii osculatur, nec ad. pacem va-
dit, nec ad offerendam.

CAPUT XIII.
Quomodo, vel quando pannos suos induat.

Est autem apud nos lavatorium secretum. cum
aque ductu, ibique lavat. femoralia sua, quantum
illa eventione sunt contacta; aut si habet in prom-
piu mutatorium suum, mwuíiat quod est indutus,
nec prius ad ea qu:e przfatus sum. accedere pra-
sumit. Nunquam mutat in sola cuculla , nisi et pel-
liceum vel froccum hab-at indutum, ne. quid nu-
ditatis suz possit ab aliquo videri. Pannos, quos
exuit, confestim complicat, femoralia involvit sta-
mineo, et cum ejus manicis colligat utraque ; ko-
ran quoque mutandi discernit, quze non est isi
aute primam, vel si ipsa simul eum matutinis lau.
cantatur, ante tertiam. Tunc etiam. noverit horam
esse confessionis, et post capitulum quandiu psal-
mi pro fratrum anniversario dicuntur. In diebus so-
lemnibus usque ad missam inatutinalem ; in Quadra-
gesima per tres dies, per quos silentium tenetur in
claustro usque ad sextam.

CAPUT XIV.

Si coctus est, qua hora coctionem suam vident.

Quod si coctus est, ut vulgariter, aiunt. coctio-
nem ex more non videl, neque ligat, nisi ante
primam, vel si ipsa, ut supra memini , matutinis
'aud. est adjuncta, ante tertiam, et post vesperas,
ita tamen ut propter hoc silentium non infringat.
Panniculi autem recens lavati sic esse debent in
prompt, ut non opus habeat quid loqui. Ad catalo-
gum fidei Sancti Atlianasii nunquam sedet; ad offe-
vendam nec anterior nec poslerior accedil quam
stus est ordo.

CAPUT XV.
Quomodo panos suos lavet.

Qua facta, si quid ei placuerit. de pannis suis
lavare, in coquina regulari ad hoc solum awmeum
offendit, in quo aqua calefiat, lexiviaque tempere-
tur. In claustro autem truncum. amplissimum cum
plerisque intervallis cavatum, ut. bic. stamineum,
illic femoralia lavari possint separatim. Quz ante
capitulum milit in aquam calidam ut mollescant,
post tabul:e percussionem lavat, et non diutius nisi
quandiu licentia loquendi durat , excepto si est dies
icjunii lavare non prohibetur post tertiam ; vel si est

C

tertiam. sed etiam post sextam lavat, tametsi non
loquamur in claustro. Quidquid autem laxat, quo-
quomodo sit lavatum, post horam lavandi aufert ct
siccat ; ne jaceat ita sordidum et horridum, maxi-
me ubi totus conventus videbit de refectorio ex-
iturus.

CAPUT XVI.

Quomodo de regulari hora non exeat, nisi pro

inevitabili necessitate.

Audito signo quod ad primam pulsatur, ecclc-
siam cum aliis intrat; et qu'a pulsatio signi rite
protelatur quousque septem psalmi possint esse can-
tati, aliquando, si voluerit, postquam pueti traus-
eunt, exit pro corporis necessitate, sed rediens la-
val manus, ne. cum tentum fuerit ad. offerendam,
rursus habeat exire; quia si tam frequenter exie-
rit, hoc quoque in capitulo reservatum ezxperie-
tur. Sed nec videt exire quemquam quandiu de
regularibus horis ulla in die cantatur, nisi pro
inevitabili necessitate, ut, verbi gratia, si de naso
cruor emanat.

CAPUT XVII.

Quomodo se preparzt ad. capitulum, vel quid faciat
si. ext cibi conscius ullius.

Quando scilla pulsatur ad. capitulum, stainiueum
suuni undique detrahit et honeste componit, ut pa-
ratus siisi aliquo modo accusatus judicium qu:-
rere jubetur. Cum domnus abbas. dixerit : Benedi-
cie, inclinat ; postquam ventum fucrit ad actionem
capituli, si quid ei excessus aliquo modo contin-
git, quod alius vidit, et digue potuerit reclamare,
ipse prveniens petit. veniam, et. illam veniam toto
corpore prostrato, culpamque suam fate:ur ; sed
quantacunque fateatur, tamen non amplius petit
veniam prieter illam quam petiit, Quod si alius
de ilio reclamaverit, tunc quidem quoties de se
rTeclamare audierit, toties quoque veniam petit.
Quod si sedens et reclamationem de se oudieus
prius quidquid responderit quam veniam petierit,
jussus ut se prosternat, in ipso frocco suo uuam
accipit percussionem. Postea pro eo pro quo est re-
clamatus, sustinet quod przelato videtur, vel va-
pulare, vel esse. in culpa leviori; nam quae ad gra-

p "iorem culpam pertinent, de his non loquor hac

vice.
CAPUT XVIII.

De culpa leviore.

Missus autem in culpam leviorem ita se habet,
ut ipsa quoque sibi regula pr:wscribit. Inter pre-
ces nocturnorum, et. horarum omnium regularium,
prostratus jacet ad gradum ; non offert, non escu-
latur textum. Evangelii, non accedit ad pacem,
nec ad mensam cum aliis ; sed si qua dies festa
duodecim lectionum agenda supervenerit, solutus
est ab eo quod se prostravit, vel quod cum aliis
non refecit. In ecclesia non abstiuel se a lectione, a
cantus imposiiione, nec a cxteris quxe przlibavi.
Privata die veniente rursus intrat in quo prius erat,

Digitized by Google
