111

WILLELMUS CALCULUS, — NOTITIA HISTORICA,

1:8

vnus rasuram, post capitalum statim percussa ta- A per singulas horas psal. ,xvim et ea collecta. Pra-

bula sepelitur, quia quandiu est insepultus, non
licet in claustro vel loqui vel aliud quid facere, nisi
tantum psalmis ad exsequias vacare. Solus armarius
tantum. facit. de scriptura, quod defuncti nomen
scribit in Memoriali fratrum, et breves qui mittendi
eunt pro eo per cellas.

Nonnulle sunt congregationes non solum mona-
chorum sed etiam clericorum, qux habent socie-
latem nostram et fraternitatem, ut eum Brevis
' eorum venerit ad nos de defuncto, velad illos noster,
efficium et missa geratur, et postea septenarius
cum officiis et missis. ltem sunt plerique fideles
Christi, tam pauperes quam divites, qui, cum ad-
ducti in capitulum nostrum venerint, petunt ut ipsi

tende, Domine, famulis, etc. quoties ad majorem vel
ad matutinalem missam dicitur, pro eis apponitur.
Postquam autem obierint, ad missam et officium

. defuactorum ea collecta Omnipotens sempiterze Degs,

cui, quando non. est in ordine collectarum prima,
illis proprie deputata est. Et similiter ille mnatut.
laudes pro defunctis, quze post quamlibet diem. xut
lectionum solemnem in sequente nocte absque offi-
cio cantantur. Preterea quatuor vices in anno, id
est, post primam Dominicam Quadragesima, posi
Natal. SS. apostolorum Petri et Pauli, post fesiivi-
tatem Omnium Sanctorum, in quibus specialem
eorum commernorationem facimus cum officio, cum
missa, cum septenario, et tricenario, et prebendze

quoque mereantur habere fraternitatem nostram. B eodem modo quo solet agi pro quolibet absente

Anuuitur, et cum libro eis datur, ut partem et com-
"unionem habeant de omnibus bonis qux: ullo modo
Gunt vel in. orationibus vel in eleemosynis, non
solum apud nos, sed etiam in cunctis locis qus
nostri juris esse videntur. Pro his omnibus, quan«
diu sunt in hac temporali vita, specialiter cantatur

fratre qui obierit in aliqua cellarum nostrarum,
Quod cum satis manifeste relatu: sit in superiori-
bus, non est opus secundo referre. Et boc est quod
superadditur, quod duodecim pauperes reficiuntur;
hoc minus agitur, quod non a singulis sacerdotibus
missa cantatur,

ANNO DOMINI MLIXXVII.

'WILLELMUS CALCULUS

GEMMETICENSIS , MONACHUS,

NOTITIA HISTORICA.

(Fasnic., Dibliotheca medie et infime Latinitatis, tom. MI, pag. 447.)

Wiheinus Calculus, Nortbmannus, conobita sivé ' monachus Gemmeticensis ord. S. Bened., scripsit

Historie Northimannorum libros octo (1), quorum primis quatuor Dudonis llistoriam De moribus et aciis

rimorum Northmanniz ducum misit in compendium; libro Wind: sexto, septimoque a Richardi J obitu,
sive ab anno 996, eamdem continuavit usque ad Angliam a Willelmo | Conquzstore an. 41066 subactain,
atque hos septem libros, eidem dedicavit Willelmo, quem orthodozum summi Regis. nutu. Anglorum. regem
appellat. Deinde aliquot annis interjectis, przeter clausulam libri vit, de Willelni l obitu, qui in an. 1087
incidit, adjunxit librum octavum de actibus fratrum Willelmi IH regis Anglorum, Roberti ducis Northman-
norum, et Henrici 1 regis Anglorum. Northmannorumque ducis, atque de initio regni Stephani, qui an.
1135 Henrico successit. (2) Prodierunt in Wil, Cambdéni Anglicar. Northmannicar. et. Cambricarum
rerum Scriptoribus, Francof. 1602, fol., pag. 604,691, atque ex duobus codicibus mss, castigatiores in North-
manuicis Audrez Du Chesne, Paris, 1619, fol., pag. 215, 517. Co.lex ms. qui fuit in biblioth. Hohendor-

fiana, Hf, pag. 246, jam perlatus est. cum aliis illius thesauri librarii cimeliis in bibliothecam C:c-

saream.

(4) Ita in Andres Du Chesne editione, quz octo
libris distinguitur. Nam in Cambdeniana sep:em
libri sunt, duobus, nempe tertio et quarto, bis pro
tertio numeratis. ltaque et septem computant Vos-
sius, pag. 405; Qudinus tom. IL, pag. 1112, aliique.

(2) Sed de Gestis Henrici 1 Anglorum regis el
Willelmi, utrum ab illo quoque post obitum Willelmi
|, adjecta sint, an. ab olio potius conscripta mona-
cho qui libri septimi auctor sit, dubium movet
epistola quam operi suo Willelmus praefixit ad Wil-

Painor. CXLIX,

lelmum T, et multo magis Ordericus Vitalis. Hic enim
ipsum post Senlaceium certamen narrationem suam
lermninasse scribit omnino his verbis: Willelmus
quoque cognomento Calculus, Gemmeticensis mona«
chus, Dudonis materiam subtiliter. replicavil, facete
abbreviavit, et. successorum actus usque ad subjectio-
mem Anglie adjecit. Post certamen. Senlaceium ,
narrationem suam. consummavit, Willelmoque regi
subiilissimo sue gentis obtulit. QupiN.

25

Digitized by Google
