<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    UDALRICI CLUNIACENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    cætero, quod ad, Dominicam pertinet tenelur. Scien-
    dum quoque in privatis diebus qusecunque de san-
    ctis collecta dicta fuerit at vesperas, quod illa nec
    ad matutinas laudes, nec ad tertiam, nec ad unajo-
    rem missam mutatur.
    
    CAPUT XXIX.
    
    De jejuniis quæ fieri solent quarta et sexta feria.
    Si imbecillitas nostra pateretur, dignum esset,
    secundum edictum præceptoris nostri sancti Bene-
    dicti, ut post octavas Pentecostes statim in omni
    quarta et sexta feria jejunium faceremus; quod si
    non amplius, tamen utcnque non omittimus fa-
    cere in uno et pridie prædictarum feriarum; in quo
    post tertiam silemus, post sextam dormitorium
    ascendentes si nullamus meridianam potius quam ge-
    rarunas, quia mox pulsatur signum ut in ecclesiam
    redeamus, facturi nudis pedibus processionem; cal-
    ceos nostros deponimus in claustro prope canales,
    ut pedes lavaturi sint in promptu. Inchoatur au-
    tem ipsa processio eodem modo quo in Rogationi-
    bus, cum orationibus antiphonæ, psalmo et col-
    lecta; omnia signa non pulsantur, sed tantum duo;
    et hoc inchoatur ante introitum puerorum. Ergo
    cantando aliquid pro peccatis, ut est antiphona,
    Propitius esto, et alia, Miserere, Domine, proceditur
    per cœmeterium ad ecclesiam S. Mariæ; ad cujus
    introitum et cantus et collecta est de ipsa Do-
    mina nostra. Procumbitur super formas ad ora-
    tionem; domnus abbas imponit psalmum CXLV pro
    his qui in cœmeterio sunt sepulti, et sacerdos pro-
    sequitur cum collecta, Domine, cujus miseratiione.
    Incipiuntur letania duobus pronuntiantiibus, cum
    qua per claustrum et per vestibulum ecclesie veni-
    tur in chorum. Sane, ut præmissum est, primum
    diem jejunamus; postea in loco jejunii aliquid opus
    manuum sæpius agitur a nobis. Quotiescunque
    autem per aliquam occasionem jejunamus in testa-
    te, non mutatur illud de silentio post tertiam, et
    de ascensione dormitorii per sextam. Et si est quar-
    ta aut sexta feria, facimus, sicut modo dixi, dis-
    calceati processionem, excepta sola vigilia sancto-
    rum apostolorum Petri et Pauli, et Assumptionis
    sanctæ Mariæ; si tamen et ipse aliquando evene-
    rit in tali die. Solet etiam remanere, si quem de-
    functorum sepelimus, vel si qua persona talis et
    hujus dignitatis advenerit, cui processioinem facia-
    mus, vel si majores capsas nostras cum sanctorum
    reliquiis ad aliquam villam nostram destinamus,
    ut sæpe contingit, pro timore prædarum et rapi-
    varum, cum quibus et omnes abbati, et pulsatis
    omnibus signis usque ad exteriorem portam
    eximus, et eamdem reverentiam deferimus in re-
    portando.
    
    CAPUT XXX.
    
    De opere manuum.
    
    Interrog. Quod pauloium letigisi de opere ma-
    nuum, plus aliquantulum refer; refer, inquam,
    quid sit illud opus manuum, et quomodo fiat?
    
    Resp. Certe, ut non mentiar quod ego sæpius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Audivi, non erat aliud quam fabas novas e nondum
    bene maturas de folliculis suis egere, vel in
    horto malas herbas et inutiles, et quæ bonas her-
    bas suffocabant, eruere; et aliquando panes for-
    mare in pistrino. Qualiter autem fiat ut hoc etiam
    dixeram, in die quo agendum est, illico ut fratres
    surrexerint, faciis orationibus signum pulsatur ad
    primam, quam aliis psalmis intermissis, sola sequi-
    tur letania, missaque matutinalis; capitulum quoq-
    ue plus corripitur quam, in aliis diebus; nec cum
    psalmodia, ut moris est, itur ad Sanctam Mariam,
    sed percussa tabula, et præmisso Benedicite, dom-
    nus abbas pronuntiat: Eamus ad opus manuum.
    Imponitur psalmodia quæ post primam est inter-
    missa; incedunt cum processione, ita ut pueri sint
    primi, priores novissimi. Cum ventum fuerit ad lo-
    cum operandi, versi omnes ad orientem per ordi-
    nem consistunt. Ad finem unius psalmi faciunt ante
    et retro, et domino abbate pronuntiante tunc di-
    cunt hunc versum, Deus in adjutorium, etc., Se-
    quitur, Kyrie, eleison, Pater noster; Versus, Adju-
    torium nostrum; facta rursus inclinatio, incipiunt
    operari. Hæc autem psalmodia quæ cantatur inter
    operandum; primum quæ remansit post primam, et
    post capitulum; postea omnes regulares horae more
    canonicorum a prima incipientes. Inter cujus etiam
    preces subjunguntur etiam psalmus quintus, et se-
    ptem psalmi per alias horas divisi; tres qui rema-
    nent toti inter preces completori dicuntur; et com-
    pletorium ipsum præceduntur vesperæ pro fidelibus de-
    functis, adnectuntur psalmi qui solent dici pro fa-
    miliariibus post tertiam, et post duas horas quæ
    sequuntur. Si visum fuerit domino abbati ut am-
    plius operentur, ampliatur quoque psalmodia de
    psalmo, Ad Dominum cum tribularer, usque ad fi-
    nem Psalterii, et tunc etiam a principio, Gloria
    Patri, etc., post tres psalmos interposito. Vernun illis
    psalmis pro familiaribus finitis, postea domnus ab-
    bas cum primum voluerit, innuit fratribus ab opere
    cessare, et ad se magis approparare, jubet ut aliquid
    legatur, citius tamen finiendum, quia ipse facturus
    est inde sermonen; loquens aliquid tale, maxime de
    vita Patrum, quod ædificet audientes. Quo finito,
    iterum imposita psalmodia recverntur; quam, et
    pueri cum primum clausri limen attingerint, altiore
    voce levant, nec prius in capitulo consistunt quam
    conventus ante capitulum, domino abbate proanun-
    tiante versum, Adiutorium, faciunt universi ante et
    retro; et iterum præmisso, Benedicite, accipiunt
    licentiam loquendi. Ergo non quoqe magis quam
    in aliis diebus accelerantur. Postquam ventum fuerit
    ad horam loquendi, rursus ad opus manuum ire
    compelluntur.
    
    Hæc est psalmodia quam tunc adoritur. Pri-
    mum psalmi pro familiaribus, qui post vesperas ex
    more dicuntur; Vesperæ de Omnibus Sanctis, Ve-
    speræ pro fidelibus defunctis cum antiphonis: Of-
    fcium pro defunctis absque matutinis laudibus, quæ
    semper ad noctem servantur, Deus auribus. Verba
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas palavras truncadas por hifenização mantidas conforme imagem. Algumas letras difíceis foram preservadas; uso de caracteres latinos modernos para transcrição.</notas>
</pagina>