<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    677 CONSUE TUDINES CLUNIACENSES. -- LIBER PRIMUS. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    nica. Postea inchoant psalmodiam ubi eam priore vice intermisserunt. Post quam reversi fuerint, ea vice sermo fieri solet in claustro; a quo exsurgentes et facientes ante et retro, domino abbate ex toto pronuntiante, tunc iterum dicunt hunc versum: Benedictus es, Domine Deus : et sequitur Kyrie eleison cum familiar i appendicio; et novissime versus, Adju torium nostrum, et facto ante et retro datur licentia loquendi. Si videtur domino Abbati ut opere facto bibant, postquam pulsato signo ad vesperas fecerint orationem, cymbalo percuss o vadunt in refectorium; et potio propinatur miele, vino et absynthio confecta. Et sciendum est quia quoties hoc contigerit, postea nequaquam, ut aliquando solent, bibunt inter collationem. Quod si non nisi semel operantur, tunc sermonis locus est in claustro, et versus ille non disffertur, ut non statim dicatur, Benedictus es, Domine. Et si quando sient in sequente nocte duodecim lectiones, minime bis operantur. Si in pistrinum ierint ut panem faciunt, propter opus huiusmodi non differunt illos post primam psalmos pro familiaribus, vel septem psalmos. Post capitulum lavant generaliter manus, et non surgunt; et sic imposita psalmodia procedunt in pistrinum. Pueri, vel si quis sanas manus habet, non se intromittunt ut tangant quid de con persione farinae; et hi a quibus panes formantur, postea quidquid sudoris fuerit in eorum facie, nihime tangunt illos, nec os aperiunt ad psalmodiam, nec forte de saliva quid saliat in massam. De sermone quoque nulla tamen mentio fieri solet, nec alio versus clauditur illud opus manuum, quam cum eo, Adju torium nostrum in nomine Domini.
    CAPUT XXXI.
    De Dominica tertia post Pentecosten, et septimana.
    Post commemorationem sanctae Trinitatis, in illa Dominica quae primo occurrit cantantur responsoria de libro Regum usque ad Kalendas Augusti. Et unc de libro Salomonis usque ad Kalend. Septembris. Quibus ad unam vicem cantatis in ceteris Dominicis ad nocturnos tertium, septimum et undecimum res ponsoria cantantur de sancta Trinitate, quartum, octavum et duodecimum illa minor, ut est, Domini est terra : Quorum etiam similia cantantur, si qua sanc torum festivitas cum duodecim lectionibus agitur: quae tamen non sit de majoribus, sed talis, ut est quilibet Dominica: et non solum in hoc tempore, sed etiam postea semper quam venerit Pascha. De hac autem Dominica, et septimana non est abs re si plus aliquantulum dixero quam de aliis; quia nonnulla, quorum usus est in istis ad obsequium divinum, tenentur etiam per omnes Dominicas et septimanas usque ad Adventum Domini, excepto si non pro aliqua festivitate mutantur. Primo ad ve speras in Sabbato capitulum, Benedictus Deus. Quod etiam tam in privatis diebus, quam in Domi nica ad vesperas, semper idem est. Ad noctes sequentes tria sunt invitatoria vicissim, id est, In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    manu tua. Adoremus Dominum. Ad cantica, Alle luia, ut antiphona, De Sion. Ad laudes super psal mos tres, alleluia, ut, Dico vobis. Ad hymnum trium puerorum antiphonae propriae habentur; ad sequen tem psalum, alleluia, ut antiphona, In Domino laudabitur. Capit. Benedictio et claritas. Ad primam, alleluia, ut Hortus conclusus est; capitulum, Regi autem saeculorum, collecta de sancta Trinitate, quae etiam ad hanc horam, et in hoc die, per totum an num semper in dicenda; nec pro aliqua vel prae cipuua festivitate mutanda. Post consecrationem salis et aquae antiphona, Asperges me; in exitu proces sionis ad ecclesiam Sanctae Mariae antiphona vel responsorium de ipsa; per claustrum de istis tribus antiphonis una, id est, Cum venerimus; alia, Ore B mus dilectissimi nobis; alia Omnipotens Deus, sup plices te; et si opus fuerit amplius quid addi, antiph. Dimitte nobis, Domine. Ad stationem in vestibulo ecclesiae antiphona, Benedical nos Deus, vel aliquod responsorium us de S. Trinitate; in choro inredundo antiphona vel responsorium de sanctis apostolis Petro et Paulo. Ad tertiam, alleluia, ut antiphona, Christi Virgo; capitulum, Deus charitas est; ad sex tam, alleluia, ut Inter natos; cap. Alter alterius; ad nonam, alleluia, ut Innebaul; cap. Empti enim estis; collecta ad sextam et nonam, Deus qui con spicis. Gravius tace, quaesumus.
    In privatis noctibus ad nocturnos est capitulum, Vigilate. Ad laudes, Nox praecessit; ad primam capitulum, Panem et cernuitem; collecta, Domine D eus, Pater, qui ad principium. Quae ambo privatis diebus ita sunt conglutinata ut nunquam ab eis se parentur. Ad tertiam capitulum, Sana me, Domine; ad sextam et nonam eadem quae in Dominica; col lectae quae notantur in collectaneo. Ad completo rium cap. Tu autem in nobis; et collecta Visita, quaesumus; ista sunt immhibilia, ut sive sit dies pri vatus, sive solennis, ipsa nequaquam moveantur. Quod si non est Dominica dies, et tamen duodecim lectiones, ad primam est collecta In hac hora hujus diei, quaesumus. Quae notiora estimavi, praeterivi, velut quod in Sabbato ad vesperas super canticum Evangelii antiphona, Quasi geruana est; Responsorium de eodem libro; ad laudes, et secundas vespce ras de Evangelio, vel quod in privatis noctibus ad matutinas est de ipso cantico, ad vesperas ielrium de Evangelio. Et quoque Sabbato, in cuius sequent e nocte aliqua sunt responsoria inchoanda, non cau tatur ad vesperas feriale responsorium, sed unum de ipsis responsoriis inchoausis. Si autem memini sti eorum quae superius in aliis locis memoravi; me tace interne modo, tamen scire potes quod collecta quae ad quamlibet Dominicam pertinet, dicenda est in Sabbato ad vesperas, et post nocturnos ad Eva ngelium, ad matutinas laudes, missam matutinalem, ad tertiam, ad majorem missam, utrasque vespe ras. In privatis autem noctibus habentur in collectaneo, et haec collectae quae dicendae sunt ad nocturnos, et laudes, et vesperas. Et sacerdos, si voluerit, ut non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: Latino impresso (tipo móvel). Algumas palavras parcialmente cortadas por margem; inseri quebras de linha conforme visão da imagem. Não foram feitas correções de conteúdo; onde leitura incerta mantive forma apresentada. </notas>
</pagina>