<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    771 UDALRICI CLUNIACENSIS MONACHII 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    tritum; psal. Miserere; antiph. Domine, exaudi; antiph. Domine non sum
    dignus; psal. De profundis; ant. Cum sol autem occidisset; psal. Domine, exaudi. Interior sacerdos hoc
    modo facit unctionem, pollicein oleo illinit, et cum
    pollice signum crucis imprimit super utrumque ocu-
    lum ita dicendo: Per istam unctionem, et suam
    piiissimam misericordiam, indulgeat tibi Dominus quid-
    quid peccasti per visum. Item, super utrumque aurem,
    Per auditum; super utraque labia, Per gustum;
    super nasum, Per odoraturn; super manus, Per
    tactum (et sacerdotes extrinsecus); super pedes, Per
    incessum; de subtus super inguines, Per ardorem
    libidinis. Lavat manus; et lavatio non nisi in loco
    mundo et ablutio solet effundi. Tunc si infirmus non
    communicatur, sacerdos ipse subjungit has omnes
    collecias, his versibus praemissis: Salvum fac, etc.
    Mille ei, etc. Nihil proficiat, etc. Esto ei, etc. Orat.
    Deus, qui famulo tuo Ezechiae, etc. Respice, Domine,
    famulum tuum in, etc. Alia, Deus, qui facturae tuae,
    etc. Deus, qui humano generi, etc. Virtutum coelestium
    Deus, etc. Domine sancte, Pater omnipotens, aeterne
    Deus, qui fragilitatem, etc. Exaudi, Domine, preces
    nostras, etc. Pravenciat hunc famulum, etc. Domine
    Deus noster, qui offensionem nostram, etc. Adesto,
    Domine, supplicationibus, etc. Præsta, quæsumus,
    Domine, huic famulo tuo, etc. Deus humani generis,
    etc. Si autem communionem sacram percipieturs
    est, tunc ab alio dicuntur præfata collectæ; et ipse
    interim sacerdos, cruce et aqua benedicta rema-
    nentibus, redit cum geminis candelabris ad eccle-
    siam, ut corpus Domini apportet; quod accepturus
    prius veniam petit, et prius incensat, frangit, et
    partem quam allaturus est, super calicem tenet, et
    tam ipse calix, quam manus sacerdotis, linteolo
    candidissimo cooperiuntur. Quicunque illi obviverint,
    veniam petunt. Interea curatur ut infirmi bucca
    lavetur, recepturi ipsum corpus Domini, quod recipit
    vino tinctum; quo potato, cibuli quoque ablu-
    tionem calicis, et secundo abluitionem digitorum
    sacerdotis, et adhuc tertio calicis. Adhibetur illi
    crux ut eam osculletur; osculatur etiam, quasi utili-
    um vale facturus, primo sacerdote, deinde omnes
    fratres, ipsos quoque pueros. Redit conventus rursus
    inposito 1º Psalmo.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,70,960,170">
    CAPUT XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,960,950">
    Quid agendum est in fine exitus.
    
    Postquam autem frater ad hujusmodi venerit in-
    firmitatum, providetur ei unus famulus, qui non
    habet aliud facere, nisi ut obsequatur infirmo. Sed
    et in nocte famuli qui sunt in domo infirmorum,
    omnes diligenter excubant, ne obitus ejus improvisus
    possit evenire. Crux est contra faciem ejus affixa, et
    lumen cerei usque ad clarum diem non defuerit. Si
    quis frater est ita religiosus cui hoc pro singulari
    liberuit affectu ut ipse quoque remaneat excubans
    cum infirmo, libenter ei acquiescitur a priore, maxime
    si est hujusmodi qui infirmo horas canet regularcs,
    B
    UDALRICI CLUNIACENSIS MONACHII
    tem qui sunt in talibus multum exercitati, mul-
    unque periti, cum viderint jam ejus exitus horam
    imminere, cilicium expandunt, cinerem de super
    aspergunt, et infirmum de lecto levatum in cilicium
    subminiunt; ab uno eorum percutiatur tabula contra
    ostium claustri crebra et quasi continua percussione.
    Quod cum signum sit obituri, illico ut auditum
    fuerit, fratres omnes accurrunt; nam quamvis ho-
    mini nostri ordinis omnino sit prohibitum ut ulitus
    rei gratia gravem et temperatum incessum aliquando
    excedat, tamen ad morientem et ad incendium etiam
    præceptum ut currat. Sed si hæc tabulæ percussu
    evenerit vel quando alterutra missa, vel quando
    regularis hora cantatur, quolquofst sint foris chorum
    accurrunt, qui in choro, minime, nisi quibus prior
    innuerit, et obedientiarii qui ad exsequias aliquid
    sunt facturi. Quod si in refectorio adhuc sedent,
    et lectio necdum est finita, iidem quoque prosiliunt,
    quanquam, defuncti corpore lavato, et in ecclesiam
    deportato, denuo sit illuc revedendum, ut lectio fini-
    tur, et psalmus consuetus cantetur. Accurrentes
    autem cantant et recantant majorem Symbolum
    fidei, ut fratrena fides suffragium confert migraturo.
    Sed si exitus ejus tardior aliquantulum fuerit,
    agenda est ipso domno abbate vel priore pronuntiante
    litania; et unicuique nomini sanctorum subjungen-
    dum est, Ora pro eo. Est autem prolonganda, prout
    permiserit temporis ratio, et secundum quod in
    causa migraturi prospici potuerit vel æstimari.
    Finitis vero sanctorum nominibus confessim subin-
    fertur: Propitius esto. Parce ei, Domine, Propitius,
    etc. Libera, etc. De gladio maligno, Libera eum,
    Domine. A morte perpetua, Libera, etc. A pondere
    peccatorum, Libera, etc. A terra caligine, Libera,
    etc. Per crucem tuam, Libera, etc. Per intercessione
    nem omnium sanctorum, Libera, etc. Peccatores, Te
    rogamnus, audi nos. Ut iracundia tue flagella ab eo
    amoveas, Te rogo. Ut spiritum ejus a loco angustiae
    liberes, Te rog. Ut eum in numero placentium tibi recensci
    facias, Te rog. Ut eum a numero discerni facias ma-
    lorum, Te rogo. Ut eum in regione vivorum æternis
    gaudiis foveri jubeas, Te rog. Ut eum præmia æternæ
    vitæ adipisci facias, Te rog. Ut eum a mortifero vasta-
    tore defendere digneris, Te rog. Agnus, etc. Parce.
    Agnus. Dona ei requiem. Agnus. Miserere ejus. Quod
    si necdum finivit, conventus recedit, et aliquanti
    qui remanent Psalterium incipiunt. Cum autem jam
    cum non dubitaverint obuisse, dicuntur a sacerdote
    hæc collectæ: Piae recolorationis affectus, fratres. Alia,
    Deus cui omnia vivunt. Suscipe, Domine, animam
    servi tui. Conventus exiens ut consideat ante capellam
    S. Mariæ, canat vesperas pro defunctis, officium
    et matut. non alia collecta quam ea sola, semper
    sequente: Omnipotens sempiterne Deus. Et si frater
    obierit interim dum conventus est ad regularcm
    horam, vel ad missam, postea non ita currendo
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; pequenas letras ilegíveis foram preservadas; pagina contém rodapé "Digitized by Google" que foi omitido por ser marca editorial, não parte do documento original.</notas>
</pagina>