793

CONSUETUDINES CLUNIACENSES. — LIBER TERTIUS:

TM

quidquid est dandum, ne, si fratres ab eo ad ho- À in. nocte cantatur, semper eas claudit, arque ita

ram aliam, quo silentinm est, quxsierint, silen-
tium tenere non possint. Frater cujus pellicium, vel
cujus stamineum, vel cujus femoralia ita sunt rupta
ut adhuc valeant emendari, dilieulo ponit ea in
unum arcum capituli ad hoc deputatum. Et veniens
junior camerarii portat foras ad sartores. Post
vesperas reportans ponit in eumdem locum, ut ab
€o ad quem pertinent recipiantur. Item qui opus
liabet ut calcei sui ungantur, primum ipse lavat eos
aqua per canalem de aqu:ze ductu dimissa ; quos rur-
su$ junior camerarii accipiens, quod de aliis, hoc
ipsum et de calceis facit. At si frater vult ut a seipso
ungantur, accepla sagina ungit eos in regulari co-
quina ante primam, vel si prima simul cum matuti-
nis laudibus est cantata, ante tertiam, vel post rofe-
ctionem fratrum, quando semel comedunt. À ma-
joribus nostris est traditum ut intrante Quadrage-
sima quanticunque pauperes supervenerint, omnes
eleemosynam et benedictionem de carne consequan-
lur; e& camerarius preter illam  sollicituJinem
quam babet pro vestimentis fratrum, non est quod
magis eum sollicitet quam hec ipsa eleemosyna; ad
quam nimiram non multum facit porcaria nosira
vel lardarium nostrum, quia nunquam ita est re-
fertum, nisi tantum soli denarii et de manu solius
camerarii prodituri; ut non aliud dicam quam quod
contigit hoc ipso anno : illi qui pauperes recensue-
runt testati sunt septemdecim millia fuisse, quibus
et in Christi nomine ducenti quinquaginta baccones
divisi sunt.
CAPUT Xf.
De apocrisiario. ;

Apocrisiarius est qui custodit ecclesix thesaurum,
€t in. cujus imanu est quidquid a popularibus ad al-
taria offertur. Qui officium suum digne ut possit ad-
implere, adhibentur ei aliquantorum solatia fra-
wun, inter quos tamen solet unus pr:estantior esse,
et ad quem potissimum pertinel ut vicem ejus
absentis agat, vel extra conventum aliud quid ageu-
lis. l'orla quoque ecclesi: uni specialiter commit-
titur, qui eam semper claudat et aperiat tempore
suo; et hic studiose talis eligitur qui gravis sit in
moribus, nec ad risum facilis, ne quam in eo levita-

permauent usque dum scilla sonetur ad tertjam.
Finitaque missa matutinali claudit, clausque per-
mauent usque dum scilla pulsatur ad sextam; tunc
aperiuntur, et missa finita usque ad vesperas clau-
duutur. Post vesperas vero regulares clauduntur, ita
usque ad wocturnos permansurz. ]n :eetate autem
cum statim post matutinas regulares claudantur, ad
primam aperiuntur, et usque dum missa matutinalis
finiatur patent; quie turc clausz ad missam aperiun-
tir, post quam usque ad vesperas obserantur, qui-
bus finitis usque ad nocturnos omnino clauduntur,
]In Quadragesima privatis diebus post missam matu-
tinalem clauduntur, et post sextam mox ut scilla so-
naveiit. reserantur, nec clauduntur usq-e dum. ve-
spera (niantur. In xii vero lectionibus, tam in hieme
quam irn estate, ad scillam, qux» post eapitulinn. so-
natur, aperiuntur; studiose tamen agil ut, si. quis
ens lam in die quam in nocte percusserit, paratis-
simus sit ad aperiendum. Ac per hoc conventus ad
S. Mariam procedit, ille semper in ecclesia manet,
ne eo absente aliqua intercidat negligentia. Cxieri
suas septimanas in qualibet ad nocturnos Dominica
iucipientes, vicissim faciunt eo modo quo eis est
prefinitum, et unusquisque opus habet ut quid f.-
eturus sit diligenter attendat.

Primo namque, ut dixi, ad nocturnos postquam
horologium cecinerit, pulsat scillam, et tandiu usque
dum pucros viderit venire ; factis tribus orationibus
pulsat unum de majoribus signis usque ad psalmum
Letatus sum. Secundo signum, quod minus est, ali-
quantulum ad Kyrie, eleison, usque dum sit fluita
Oratio Dominica cum collecta. Tertio similiter.
Quario pulsantur omnia signa, vel si est privata
dies, duo ad ultimam incisionem canticorum gra-
duum ; ad penultitium  psalinum  hebdomadarius
accendit duos cereos candelabris áffixos ante altare,
tertium post illum qui prius ardebat in concha,
exainguit. Item ad lectiones observet ut candeliun,
cum qua legendum est, semper ad ultimum noctur-
norum accendat. Ergo ad nonam lectionem, qua est.
de Evangelio, est adhuc et tertius ante allare cereus,
et post akare alterum accendit; altarisque tabulam
delegit auream huc usque pauno coopertam, accipit

tein intrantes vel exeuntes deprehendant; et lioc p) textum de altari et portat. ad. vestiarium, lectoue

est ei omnino interdictum, quando claudit et aperit,
ut pro nulla occasione vel pedem extra portau pro-
tendat. lio, cum semper in ecclesiz moratur excu-
biis, ibi dorinit et legit; ac przeter cxteros hoc est
soli injunctum officium ut omni Sabbato conchas,
€i candelabrorum pateras, in quibus candelz ar-
dent, diligenter abradat, ne aliquid de decurrente
cera remaneat. Simili queque studio totum pavimen-
tum quod circa majus altare est. purgat, nec prz-
termittit ut ejusdem et czeterorum altarium pavimen-
tum scopa emundet. Claudit quoque et aperit ec-
clesi fores variis modis per diversa tempora; nam
«um ad nocturbos tam in híeme quam jn zstate
sewper aperiat, in hieme tamen post officium quod

Evangelio, dum sacerdos revertitur, aceipit de n;anu
ejus, et unde prius accepit, repouit. Cum ad loc
ventum fuerit ut. sacerdos matutinalis diclurus sit
collectam, huic etiam candelam providens apportat,
mox etiam, exstincuis omnibus illis cereis in circuitu
altaris, eum, qui prius ardebat in coneba, reaccen-
dit, tain in die quam in nocte arsurum, nisi propter
alios accensos exstinguatur. Accendit et alium cereum
et affigit candelabro, ut. portetur ad processionein
quie fieri solet ad S. Cruceni et ad. S. Mariam. Ad
S. Crucem praevenit. conventum , ut. ad. singulas
columnas candelulas aífipat ardentes usque dum
abscesserit conventus. Ad S. Mariam accenditcereum
in concha, et alterum ante fores ecclesie. Aurora

Digitized by Google
