CAPUT 1l.
De silentio, et in quibus officinis.

Opus quoque habet ut signa diligenter addiscat,
quibus tacens quodammodo loquatur, quia post-
quam adunatus fuerit ad conventum, licet ei raris-
sime loqui; et lales in claustro officine sunt, in
quihus traditum est a f'atribus nostris et prmfixum,
ut perpetuum silentium teneatur, in ecclesia, dor-
mitorio, refectorio, et coquina regulari. [n his sin-
gul's tam in die quam in nocte si vel unum verbum
quoque audiente loquitur, non facile veniam absque
judicio meretur, et si vel una antiphona, vel respon-
sorium, vel aliquid aliud tale absque libro nomina-
verit, et in libro simul cum einissione verhi non
viderit, de hoc non aliud quam plane silentium ceu-
setur infregisse.

CAPUT IV.
De signis loquendi.

De ip;is autem signis ut aliqua ponam, verbi gra-
tia, el prüuum qux ad victum pertinent. Pro signo
panis, fac unum circulum cum utroque pollice, ct
lis duobus digitis, qui sequuntur, pro eo quod et
panis solet esse rotundus. Pro signo panis qui co-
quitur in aqua et melior esse solet quam quotidia-
nus, generali sigao panis prremisso, hoc adde ut
interiora manus super alterius manus exteriora po«
nàs, eL ita superiorem manum quasi ungendo vel
Iinbuendo circumferas. Pro signo panis sigali, qui
turta vulgariter appellatur, iterum generaliter signo
prewisso, hoc adde ut crucem per medium palinze
facias, pro eo quod id genus panis dividi solet per
quadrum. Pro signo tortule, qui prxter solitam
libram datur in quinque principalibus festis, duos
digitos qui pollicem sequuntur paululum diviscs
pone oblique super alteros duos digitos eorum simi-
les de altera manu similiter divisos. Pro signo faba-
rum, primo pollicis articulo sequentis digiti sum-
mitatem suppone, et ita fac. ipsum pollicem immi-
nere. Pro. signo ovoram, cum digito in altero digito
simula tes:am diu. vellicantem. Pro signo pulmenti
oleribus confecti, trahe digilum super alium quasi
fui coquendas inciderit. herbas. Pro signo generali
piscium, cum manu simula caudze piscis in aqua com-
niotionem. Pro signo sepiarum, digitos omnes divido
3b invicem, et ità commove, quia et sepie ila mul-
tiplices esse videntur. Pro signo anguille conclude
utramque manum, quasi qui ita tenet. et premit
Aanguillam. Pro signo lampredz, in maxilla cum
gigito simula punctos quos lampreda subtus oculos
habet. Pro siguo salmonis vel struthionis, signo
piscium hoc adde ut peguum erecto police suppo-
pas mento, quo superbia significatur, quia superbi
maxime et divites tales pisces solent habere. Pro
signo lucii, iterum generali piscium prxmisso hoc
adde ut cum manu signum facias celeritatis, quia
lucius celerius quam alius piscis natat. Pro signo
truite, hoc adde ut dignum de supercilio ad super-
cilium trahas, propter ligaturas qua hoc in loco
habentur a feminis, et quia truita semper femineo

UDALRICI CLUNIACENSIS MONACIH
À genere pronuntiatur, Pro signo milii, fac gyrum cuia

704

digito, pro eo quod et ipsum milium ita vertitur iu
olla cum cochlearia. Pro signo crispelarum, vcl, ut
alii dicunt, frigdotarum , cum pugno accipe crines,
quasi cupias cos facere crispos. Pro signo casei,
utramque manum conjunge per obliquum, quasi qui
caseum premit. Pro signo fladonum, przemisso ge-
nerali panis et casei, de una manu omnes digitos
inflecte, et ita manum cava et in. superficiem alte-
r.u5 manus pone. Pro siguo rufeolarum, vel, ut Teu-
tonii loquuntur, cratonum, przmisso signo gene-
rali panis, simula cum duobus digitis illas minutas
involutiones, quie in eis sunt facLv, ex ea parte qua
sunt complicatis et. quasi rotunda. Pro signo lactis
misimum digitum labiis impinge, pto eo quod ita
sugit iufaus. Pro signo mellis pauLsper linguam fac
ajpzzere, el digitos applica quasi lambere velis. Pro
siguo pomorum mazime piri vel mali, pollicem cum
aliis digitis conclude. Pro signo cerasorum, boc ad-
de ut digitum subtus oculum ponas. Pro signo porik
erudi, pollicem ct digitum ei proximum «conjuuctos
extende. Pro signo alli vel rafie, extende digit'im,
contra buccam paululum apertam , propter id genus.
odoris quod sentitur ex illis. Pro signo aque omnes
digitos conjunge, et per oLliquum move. Pro signo
vini, d'gitum i«flecte, et ita labiis adjunge. Pro si-
gno potionis pigmentatz, couclude manum, et ita
slmula molentem. Pro signo potionis qux est. melle
et absynthio temperata, duos digitos indicem et
medium a caeteris disiunge, et ipsos quoque ab in-
vicem disjuuctos ita move, quia absynthium in suis
foliis est divisum. Pro siguo sinapis, articulo ante-
riori minimi digiti pollicem suppone. Pro signo
aceti, frica cum digito guttur, quia in gutture acri-
mouia sentitur. Pro signo scutelle, manum latius
extende, Pro signo scyphi qui capit quotidianam
vini mensuram, inclina manum deorsum, et iia
cavam tene, digitis aliquantulum inflexis. Pro signo
phiake vitre», premisso siguo hoc adde, ut cuos
digitos circa oculum ponas, ut splendore oculi splen.
or vitri significetur. Pro signo staminex, mani-
cam ejus tene cum tribus digitis, minimo et duo-
bus sequentibus. Pro signo femorslium, hoc adde
ui manum in femore de deorsum trahos quasi qui

D se femoralibus vestit. Pro signo frocci, mauicam ejus

tene eodem modo, quo manica staminex cst. tenen-
da. Pro signo cuculie, hoc adde, ut cum duobus
digitis retro tangas capellum. Pro signo inanicarum,
tene manicam frocci, et signum quod pro femora-
libus adde.

Plura sunt quz adduc dicere possem, sed cum
modo meminerim quibus sum locutus, video quod
nec opus fuerit tantum dixisse de hujusmodi re, et,
ut ait ille, in silvam ligna contulisse ( Hon. 1 Sat. 1,
54); unde ut de his tandem taceam, quà , quantum
puto, melius nostis quam ego, videudum est de se-
cuturis, ut ea 'oquar qux cum nec visa prius nec
audita scire valeatis, tunc. pro sola novilate plus
aliquantulum veniant ad gratiam, E* quia serrao est

Digitized by Google
