691

UDALRICI CLUNIACENSIS MONACHI

692

vare; al nonam, Ponam in Sion. Verum de his fe- A omnes serviant, sed tanti quantos ipsi inter se vo-

r alibus antiphonis est una, id est Nolite timere, qux
semper reservatur, ut in Nalali S. Thomz apostoli
post mat. laudes pro recordatione Domiuici cante-
wr Adventus, nisi forle contingat uL ipsa festivitas
de loco suo et die mutetur. Mutatur autem, si eve-
nerit in sexta feria Quatuor Temporum, et in quinta
precedente celebratur : aut si evenerit in Sabbato,
vel in sequenti Dominica, celebratur in secunda fe-
ria. In quarta feria. jejunii inchoantur responsoria,
Glama in fortitudine. In illis tribus noctibus, quibus
eadem cantantur responsoria, pronuntiatur Evange-
liu, et non amplius quam Evangelii ex more legi-
tur homilia; prima tamen homilia cum sit longe mi-
nor duabus sequentibus; ego quidem, si bene me-
ini, plus aliquando lectuin esse audivi, et additum
de sermonibus sanctorum Patrum; sed hoc postea
reprehensum est a senioribus nostris. Tu ergo elige
quod magis volueris e duobus.

Inter. 1n Sabbato, cum non habeatis proprias an-

tiphonas nisi de vigilia Natalis Domini, quid can-
tatis?

Resp. Ut scire potes, duas satis proprias, quia de
ipsis psalinis sunt, in promptu canendes habemus, id
cst, Ad te, Domine, levavi; et, Exspecteiur. eicut plu-
vis, his adlimus quie incantate remanserint pro
festivitate S. Thoma, vel, si quas alias. de alio loco
magis competentes videmus. Pr:zecentor et armarius,
siquidem sensatus et studiosus est, non multum pro
hujusmodi errabit, et ad illum pertinet omnia qua
sant hujus generis providere.

Inter. Ergo ipsas, de quibus agitur, antiphonas
matutinales postquam semel omnes cantastis, quid
facitis si nondum est Natalis Domini?

Resp. Quid interest, si secundo eas rcpetimus,
nimirum aliud non facimus.

CAPUT XL VI.
De vigilia et de die Natali Domini.

AMiquando quidam forte libellus venit in manus
nosiras, simulans quod olim scriptus esset ante plu-
yes annos, in quo inter ccelera habebatur nosiram
esse consuetudinem; ut. in Natali Domini ministe-
rium coquinz: domnus abbas ct cellerarius cum de-
canis simul faciant. Quod ideo tacere nolui, ut

luerint, et opus esse viderint.

Ju vigilia Natalis Domini nocturni fiunt. sicut ín
quolibet privato die, triginta psalmis przcedentibus,
nec quid remanet de catera psalmodia, qux vel in
cloro vel in ecclesia S. Marie cantari solet. anté
matut. laud. Ad nocturnos legitur illa Origenis ho-
milia : Que fuit necessitas. Ad matut. laudes forinis
complicatis, et tapetibus constratis, et primo ex
more signo uno pulsato et oratione facta, pulsantue
omnia signa, nec alíi psalmi quam qui solemnitati-
bus competunt cantantur, psalmus nonagesimus se-
cundus et sequaces ejus. Responsomum Judea et
Jerusalem a duobus cantatur; altare incensatur.
Prima tamen non separatur ab ipsis matutinis laud.,

B nec a prima solito more septem psalmi cum lelania.

Psalmus quoque Miserere pro defunctis abbatibus,
licet duo alii remaneant praecedens et sequens, sicut
eiiam postea ad omnes horas. Tres orationes ante
tertiam stando aguntur, quia, posteaquam matut. lau-
des sunt inceepue, toto illo die nequaquam genua fle-
ctuntur, excepto ad letaniam, et quando in capitulo
Nativitas Doinini pronuntiatur. Propter quud etiam
matutinali missa pro fidelibus defunctis finita, ad
ipsum capitulum prolixius scilla pulsatur, ut omnes
possint convenire; e& cum Dominica Nativites, ut
praemissum est, pronuntiatur, universi solemus in
faciem cadere, et aliquandiu in oratione jacere.
Transacto capitulo non. caremus licentia loquendi,
el iterum post sextam, quia per totam futuram se-
ptimanam debemus generaliler esse tacentes, nisi
quantum loquimur in capitulo, et ad confessionem.
Major missa solemniter celebratur, subdiaconis indu-
tis tunica, diacono dalmatica, qui tenet. chorum
cappa, vel qui gradualem cantant. Ad vespertina-
lem processionem respons. Ó magutm mysterium;
collecta Deus, qui salutis. In ipsa nocte. Nativitotis
Domini, priusquam consurgatur ad nocturnos, qua-
tuor cerei per quatuor angulos claustri aceenduntur,
jugiter usque ad diem orsuri, quintus in olla mar
inorea perlucida ponitur iu medium lavatorii. Quam-
vis autem missarum solemnia ter sint celebranda,
tamen cantica quindecim graduum non pretermitti-
mus ante nocturnos; prima (res lectiones de pro-

animadvertas a quanta sanctitate locus noster in- Jf) pheta, quarta de libro Sapientizs, £go sapientia *

copit, quanquam modo non sit, nec absque maxima
importuuitate esse possit idipsum lrmumilitatis et reli-
gionis exemplum. Nam postquam et hzc vinea uo-
stra extendit palmites stios usque ad mare et usque,
non ad flumen, sed ad flumina multa propagines
suas, tanti. fratrum, tanti hospitum accurrunt ad
»acrosanelam solemnitatem, quibus singulis babet
domnus abbas pro tam diversis negotiis cespondere,
ut omnino non expediret, si tunc se Tavatione faba-
rum occuparet ; a quo tamen obsequio alio tempore
non magis ipse quam et alii excusatur ; hac autem
vice, sicut etiam in Pascha, procuratores villarum,
et qui decani appellantur, quotquot supervenerint,
c*nnes ad lioc ;n brevi. recensentur, quanquam non

nona et du: sequentes de homilia Bed:e presbyteri
super Evang. In principio ; duodecima lectio est lo«
milia beati Gregorii papse de eo, Exiit edictum:
Evangelinm quod legendum est, est de generalione
Christi secundum Matthzum. Collecta, Deus, qui
hanc sacratissimam noctem, Proceditur cum. respon-
sorio, Confirmatum est, ad ecclesiam Sancte Marix,
ubi matut. laudes quoque de Omnibus Sanctis solito
more cantantur, et Verba mea. Ad nonam lectionem
nocturnorum introducti sunt famuli in. coquinam
regularem, ut nobis de ecclesia. Sancte Mari ex-
euntibus sit paratus ignis, et ibi est in promptu aqua
calida, conchz, manutergia, ut. manus. et faciem
lovemus. Cum auditum fuerit signum imajus aliquau-

Digitized by Google
