675

CONSUETLDINES CLUNIACENSES.

—- LIBER PRIMUS. 674

Ad secundas Vesperas in ultima super psalmos anti- A cum visum fuerit, pulsatur siguum ad tertiam :

phona, non sunt alia verha quam illius capituli,
Benedictio ei claritas; propterca. mutatur capitulum
ut dicatur, Benedictus Deus et. Pater. De. Syivita
Sancto cantatur antiphona, Hodie completi sunt :. de
sancta cruce, vel potius de Wesurrectione Doinini,
Christus. resurgens, sequentibus consenlaneis col-
lectis. |
CAPUT XXVI.
De septimana sequente post octavas. Pentecostes.

]uterrogatio. Agitis octavas de Sancta Trinitate?

lesponsio. Minime. Major tamen. missa cantatur
per tolam. septimanam de sancta Trinitale, el ad
vesperas super cantieum- Evangelii cantatur anti-
phona. Postquam sela Dominica fuerit transacta,
slam redimus ad quatuor psalios per singulas
horas dicenilas, ct ad venias petendas ad initia ho-
rarum : àd nocturnos quoque iu privatis noctibus
nihil amplius legitur quam qui scribit sancius
Benedictus, una parvissima lectio cum simili respon-
sorio. Est aliud quod coustitutum est ut in secuuda
feria hujus septimanie semper agatur; quippe quot-
quot defunc'orum in loco nostro sunt sepnulii, pro
his domuus abbas specialiter constituit ut. eorum
recordatio hac vice studiosissime fiat. Quod etiam
pro ipsius edicto per omnia leca nostra fleri solet.
Pro hujusmodi post vesperas regulares, et suífragia
sanctorum, priusquam procedatur ad ecclesiam San-
c Marie, pulsatis prolixe omnibus signis, in

choro aguntur vespere pro fidelibus defunctis, et (

postea officium simili modo. In sequenti die missa
matutinalis propensiore studio est celebranda, et ab
omnibus sacerdotibus private inisse pro eisdem
tantande. Verum et ad missas, ad vesperas ei ad
officium, et matutinas primo dicenda est ea collecta
Deus cujus miseratione. Duodecim pauperes ad pa-
nem et. vinum, edulio carnis adjuncto, ubertim sunt
reficiendi, ei cunclis aliis pauperibus supervenien-
tibus de pane et vino misericordia impendenda.

CAPUT XXVII.
De jejunio Quatuor Temporiin in mense Junio.

Priusquam ultra progrediamur debemus et jeju-
nii Quatuor Temporum meminisse, quod cum in auno
quater eveniat, ad omnes vices in ejus sabbato ma-
jor missa non przvenitur cum letania, nec ad eam
collectarum amplius quam de officio est dicendum;
nec -offertur, vel pax recipitur, nisi ab uno; nec in
refectorio dantur hostiz inconsceratze, sicut iz aliis
privatis diebus solent. Hoc autem jejunium, quoJ
in mense Junio agitur, nunquam agitur ant» Pente-
costen, lametsi prius eveniat terminus cjus regula-
Nis: atsi venerit in ipsa septimana Pentecostes,
minime differtur.

Juter. Et quomodo inc. facitis utrumque, joju-
nium ei solemnitatem ?

Resp. 1n hoc nihil erramus. Nam, ut primo dicam,
de primo quoque jejunii, id est, quarta feria, post
capitulum sedent omhes in claustro ad lectionem ;

oratiene facta, induuntur albis, post tertiam cappis.
Cantatur oflicium Spiritus. Domini :.ad quod ta-
men legitur de Actibus apostolorum ferialis lect;o,
ct Evangelium feriale. Post sextam quasi pausaturi
dormitoruim ascendunt : audito signo descendunt,
lavant manus et faciei, et. ecclesiam intrant, Post
oraijonem, et posteaquam sacerdos cum suis suffia-
gancis erit vestitus, inponitur officium, Deus cum
egredcreris. Ad quol cun legantur dus lectio-
nes, du: quoque collect: dicuntur, et non amplius.
Prima lectio. est de libro Sapientis; Evangelium
de quinque millibus hominum in quinque panibus
€t duobus piscibus saturatis. Cantus, Alleluia ,
munme cantatur, sed (2ntummodo. responsorium,
vel quod alii Gradualem vocant, Una vice reficiunt,
post nonam, et adipe abstinent. In diebus jejunii
secuturis nihil est aliter agendum, excepto quod nec
«appis, nec albis generaliter induuntur, et collectir,
qui dicuntur in privatis diebus, ad missam majorem
non onittuntur. Idem autem jejunium si contigerit
extra Pentecosten, non alià tamen officia quam et
ad Pentecosten pertinentia. ex more cantautur; ci,
in Sabbato post offerendam, qui responsorium can-
laverit, et lectionem legerit przter Epistolam cuis
albis esset indutus solet se exuere. Cantor qui tenet
chorum in cappa, aliis ad orationem procambentibus
non procumbit, et ad illam orationem quie fit. ante
nonam exit de choro.
" CAPUT XXVIII,

De festis sanctorum venientibus post. Pentecosten.

Iuterrogat.. Ad nocturnos. privatarum noctium si
talis lectio, ut &uperius dixisti, jugiter est deputata,
quomodo agitis commemorationem sanctorum, pro

quibus tamen duodecim lectiones non fiunt?

liesp. Bene mones; nam de sanctis hujusmodi
utique fiunt tres lectiones eum responsoriis quoque
ibus; e ipse lectiones excerpt:e sunt de aliquo
sermone vel homilia quie a3 hoc maxime competere
videtur, quanquam non ita fieret in paschalibus
diebus, in quibus si tria responsoria canebantur
de sanctis, tamen lectiones erant de eo libro qui
et ea legendus erat septimana. Et ut questioni Luze
adhuc aliquid supererogaverim de eisdem sanctis,

D ad nocturnos propter illos nec hymnus nec psalmi

feries mutantur. Invitatorium, capitulum, versus et
collect de eis sunt dicenda. Ad laudes antiphon:

pro eis utique mutantur; et singuli psalmi habentur

de eis de quibus sünt ; et ad reliquas horas ant plio-
na usque ad officium missx ; cum officio eorum rc-
cordatio ex toto clauditur et fipitzr. Nam postea ad
horas quz officium sequuniur, nec anliphonz, nec
aliud quidquam est de ipsis. Sed si evenerit, ut
eorum memoria in aliqua Dominica sit agenda,
post vesperas regulares in Sabbato cantantur Anti-
plhonz de illis, et sequitur collecta. Ad. nocturnos
simul. cum invitatorio, el cuim Evangelio, quatuor
extrema lectiones fiunt de. ipsis, postea pleniter ad
matutinas laudes, et in die missa matutinalis. De

Digitized by Google
