<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    701 CONSUEtudines CLUNIACENSES. — LIBER SECUNDUS. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    abbate proprium habent abbatem, ubi, etsi bene-
    dictionem accipiant, et professionem faciant, tamen
    habentur a nobis per omnia in vita et post vitam ac
    si apud nos fuissent, et isti cum primum venerint,
    fiducialiter et absque mora intrant, et secundum
    tempus, quo in monasterio præfato sunt recepti, hic
    etiam ordine suo non carebunt ; reliqui omnes non
    permittuntur intrare, nisi prius, juxta verbum sancti
    Benedicti, vel unam noctem in hospitio morentur;
    prius quoque quam intraverint , instruendi sunt
    quemadmodum faciant petitionem suam ; primum ut
    sciant veniam petere more nostro; ut prostrati et
    interrogati a domino abbate quid velint, singuli di-
    cant : Dei misericordiam et gratiam, vestræque so-
    cietatem habere volo, et postquam ille responderit :
    Deus det vobis societatem fidelium suorum, surgentes
    veniant ad pedes. Si quis est, ut præfatus sum, de
    aliqua cella nostra, fratribus in capitulo sedentibus
    invitatur, et petita venia, jubetur ut ultimus sedeat
    inter fratres, quia nondum fecit professionem. Qui
    de alieno monasterio, similiter petita venia sedet
    ubi jubetur secundum quod dominus abbas volue-
    rit, et viderit personam ; sed ab eo die quo profes-
    sionem fecerit, sedebit et ipse ultimus, nisi forte
    domino abbati visum fuerit ut promoveatur; qui si
    non affuerit, prior potest hujusmodi recipere, solum
    capitulum non habebit absque præcepto domini ab-
    batis.

    Clerico et laico qui nondum ita sunt experti vi-
    tam nostram, diligentius est insinuandum, ut habe-
    tur in regula, quam dura et aspera necessario pa-
    tiantur si ad subjectionem nostram pervenerint,
    quæ nimirum compellit eos nullam potestatem pro-
    priæ voluntatis habere, sed ad nutum alterius per
    omnia pendere. Ducuntur in ecclesiam, ut ibi se-
    deant usque dum vestiantur. Ad majorem missam
    finita litania ducendus est laicus in chorum, et
    sella contra altare majus posita sedere jussus, et
    abscissa coma coronatur, barbaque detonsa tiro-
    cinio Christi insignitur. Inde consurgens, magi-
    strum suum, cui novitii sunt commendati, sequitur
    ad vestiarium præcedentem ; ibi namque sunt omnes
    vestiendi, et vestis eorum nostræ debet omnino si-
    milis esse, præterquam quod, quandiu erunt absque
    benedictione, sola cuculla carebunt.

    CAPUT II.
    Quomodo se habeant in cella Novitiorum.
    Postea capellum froco eorum assuitur , ne qua
    notabiles dissimilitudine nobiscum conversantes vi-
    deantur ; nam quando sunt pauciores, non separatim
    dormiunt, quia nunquam veniunt in dormitorium
    nostrum nisi benedicti ; tamen in refectorio, et in
    aliis locis minime separantur a nobis; quod si tanti
    sunt ut dignum videatur, tunc ablato capello pro se
    habebunt cellam suam, ubi non solum dormiant, sed
    et etiam comedant, et jugiter maneant a conventu
    separati; tantum operi divino nobiscum intersunt,
    et in capitulum veniunt usque dum sententia regulæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    sit lecta et exposita, statim exituri ad collationem.
    Ad singulas horas, præter ad nocturnos, pueros
    præcedentes sequuntur ad ecclesiam, et stant in
    minore choro, nemine ut se intermisceat audente.
    Quando conventus est post matut. laudes et vesp. in
    ecclesia S. Mariæ, ipsi non intrant, sed exeuntes
    foris exspectant, et tunc propius accedentes stant
    per ordinem altius inclinati usque dum omnes trans-
    ierint; idipsum faciunt post singulas refectiones
    idoneo loco ad hoc proviso, ubi rursus stent incli-
    nati conventu de refectorio exeunte, et simili contra
    se inclinatione transeunte. Quando sunt pransuri,
    ante conventum exeunt de ecclesia, et lotis manibus
    incedunt ad coquinam regularem, ut singuli fabas
    suas apportent ; ad generale quoque apportandum,
    vel ad pulmentum, tant surgunt de mensa quanti
    opus fuerit, et ille voluerit qui in loco cellerarii eis
    servit; nam et lectiones habent et scillam, et aliis
    modis simulant eamdem disciplinam quam nos in
    refectorio habemus. Quod si quis eorum de ecclesia
    ad cellam suam habet venire, non præsumit nisi vel
    uno socio assumpto. Ego autem non hoc arrogave-
    rim mihi ut vel meminiisse possim quam multa sunt
    et quam diversa quæ tunc sunt docendi; et tamen
    quæ possum breviter perstringere non omitto, quia,
    quod a me incipitur, fortasse ab alio quandoque
    perficietur, vel utcunque augebitur.

    Sane in primis et si id parvum nec mentione di-
    gnum censeri possit, ab aliquo tamen cum non
    parvo studio quilibet novitius est instruendus, ut
    regulariter sciat caput inclinare, scilicet non dorso
    arcuato, ut quibusdam negligentibus est familiare,
    sed ita ut dorsum sit summissius quam lumbi, et ca-
    put summissius quam dorsum; quam inclinationem
    nos per usum ante et retro appellamus, quia inci-
    pit contra orientem, et finit contra occidentem;
    quam etiam agimus primo ante nocturnos, et post
    completorium, scilicet post tres orationes finitas,
    et de reliquo quoties convenimus in ecclesia, vel
    in capitulo, vel in refectorio, agimus eam ad in-
    troitum, vel ad exitum, sed in ecclesia Dominica
    prius Oratione præmissa. Et si quando a prandio,
    vel cœna, vel collatione imus in ecclesiam, tunc
    nisi cum hora regularis, si qua eodem momento se-
    quitur, fuerit finita, item ad officium, si in die can-
    tatur, non inclinamus nisi ad finem, et quoties veni-
    mus ad ecclesiam S. Mariæ, de qua post psalmos
    anniversales, cum revertimur in capitulum, ea vice
    non nisi semel inclinamus ante percussionem tabulæ.
    In choro quoque stationem quoties mutamus ad
    alterutram missam, inclinamus; ad missam enim
    qui sunt seniores stant primi et proximi altari
    principali, ad regulares horas novissimi in extremi-
    tate chori, præter ad tertiam in duodecim lectioni-
    bus, in quibus, quia solet eamdem horam matuti-
    nalis missa præcedere et major statim succedere,
    propter hoc puto quod statio non mutatur. De hoc
    autem præfatus scholaris Christi non auditur quan-
    tum visu instruitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (701-702) com duas colunas de texto latino.
    Letras A, B, C, D identificadas no gutter (margem central) como marcadores de seção.
    Ortografia original preservada (ex: "surgentes", "meminiisse", "cœna").
  </notas>
</pagina>