<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    UDALRICI CLUNIACENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    unicantur; duæ tantum particulæ illius hostiæ, &amp;
    quam sacerdos divisit, non mutantur. Prædicant
    autem præxidem, dum psalmi familiares post tertiam
    dicuntur, diaconus de columba jugiter pendente
    super altare, bene cum linteolo de pulvere ceterius
    tersa, abstrahant, et super dextrum cornu sub co-
    opertorio ponit, missæque finita in eodem loco repo-
    nit. Postquam autem subdiaconus et minister de
    ante altare discesserint, quisque sua ad armariolum
    reportat. Ubi quantumlibet clara dies sit, tamen
    cum cerno utrinque, patena scilicet, super quam
    Domini corpus fractum fuerit, et calix diligenti-
    sime considerantur a subdiacono et a ministro, si
    quid forte vel minutissimum de corpore Domini re-
    manserit; et, si quid viderit remansisse, hoc non
    manu tangere præsumit, sed lingua tantum levat
    et sumit, si talis est particula quam convenienter
    sumere possit; si vero minutissima, et, ut ita dicam,
    indivisibilis et atomo similis, hanc, si potest, cum
    vino in calice, quo sacerdos et diaconus digitos ab-
    luunt, recipit, levat et separat. Quod si ita adduc-
    serit, ut cum vino fieri non possit, in eo tamen
    .oco, ubi eam viderit, linguam summatim applicat,
    et sic eam sumit; et postea iterum patenam vino su-
    perfundit. Quod si non et quantumlibet ibi reman-
    isse cognoverit, non tamen propter hoc eam vel se-
    mel diligentiussime vino superfundere dimittat, ej;-
    lam superfusionem primitus sumit; et postea eum-
    dem calicem, quo vinum illud patenæ superfusum
    sumpserit, alio vino abluit, vel illud, quo calicem
    majoris missæ vel ipse vel minister interius lavit, in
    illum calicem immergit et sumit militique vinum
    alterum in calicem majoris missæ, et circumqua-
    que intus diluit, et, si minister communicavit, il-
    lud exibit; sin autem, subdiaconus, postquam vi-
    num patenæ superfusum sumpserit, in eum calicem,
    super quem eadem patena fu-a est, immergit, sicut
    dictum est, et sumit et tunc non alio vino eum ab-
    lut, nisi forte tale quid postea ibi remanisse co-
    gnoverit. Aliter ministrorum cereum a l loc dili-
    genter inspiciendum tenere, verum linteola, q;ae
    tria sunt, debet studio explicare Quod si subdiaco-
    nus est in custodia, custodis est cereum tenere.
    Duo autem linteola super calicem majoris missæ,
    iterum vero super calicem minoris debent poni, et D
    sic quoque sacra vasa in suo loco componi. Quod si
    ante finem missæ aliquando possunt perficisse, non
    tamen propter hoc aliquius eorum debet devestitum
    ire. Recendens autem sacerdos ab altari, dat missa-
    lem diacono, ut ab eo reportetur; solam ipse et
    manipulum co nyplicat, nisi forte sint, ut in festis
    præcipuis, denarata, tunc enim a sacrista sunt com-
    plicanda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    munansam, postea ad onmes in alia parte, et
    singulis osculatur. Quoties benedicit, facit tres cru-
    ces contra mensam principalem, contra dextram et
    sinistram; ad poium vero non nisi unam. Post
    completorium, priusquam tertia finiatur oratio, exit
    de choro ad aquam benedicendam, ut cum ea singulos
    aspergat.
    Et quia sacerdotis semel memini, ut hic adjun-
    gam quod adhuc ad eum specialiter pertinet, si
    missam privatum cantare voluerit, inuuit conver-
    so cum signo crucis, quod est signum missæ can-
    dandæ. Qui, continuo sequens illum ad locum ubi
    sunt utensilia recondita ad solemnia missarum, ac-
    cendit candelam, ponit in brachium sinistrum vesti-
    mentum sacerdotale, et desperg librum missalem.
    Sacerdos autem primo manus suas lavat et tergit,
    mittit hostiam cum cochleari super patenam; ca-
    licem quoque lavat et tergit. Item in ampullas du:s
    infundit vinum et aquam, quas et cum sinistra l-
    vat, et cum dextera calicem superpositis patena et
    corporali. Ita precedens conversum sequentem,
    pergit ad altare ubi est canularius, cujus linteum
    complicatum explicat; ponit calicem et librum mis-
    salem. Ad vestimentum non est improvisum nec
    omissum, ut ad singula altaria una sit tabula in qua
    ponatur, unguque lignum paululum et muro infu-
    xum, super quod ponantur ampullæ; pendet quo-
    que in promptu manutergiolum, ad quos sacerdos,
    postquam se induerit, lavatas tergit summiades di-
    gitorum, quibus necessario tangit res sacralas. In-
    de missam incipiens, lotum tantum, qui ad eam
    pertinet, pro ædicio Patrum nostrorum magis iegit
    in directum quam unquam audeat cantare. Cum
    ventum fuerit ad offertendam, eodem studio, et di-
    ligentia, quia fieri solet ad majorem missam, rer
    omnia se habet. Finita missa cum reciderit, nec tunc
    omittit iterum lavare summitates digitorum, ma-
    xime propter calicem et propter corporale repor-
    tantum.
    Ut adhuc amplius quid dicam de lege sacerdotis:
    quando se vestit ad missam privatam, si pulsatur si-
    gnum ad horam regularem, et nondum stolan mi-
    sit super collum, exiens se cessat a missa, et per-
    git ad horam. Item interim, dum hora cantatur, si
    missam finieri, et ipse venire potuerit in chorum
    ante Gloria primi psalmi, conversum dimittit cum
    vestimento complicato, vel non complicato, et ipse
    pergit ad horam. At si venire non potest, non se
    movet a loco, nec conversus, quousque hora li-
    bfitur. Illæ sunt atque vices, in quibus sacerdo-
    tes possunt hujusmodi missas al squee licentia can-
    tare, quotidie ante primam, si tamen prima non
    contingitur matutinis laudibus, ut supiis in hieme;
    et post capitulum usque ad tertiam; aut si capitu-
    lum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,670,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis transcritos literalmente; alguns sinais tipográficos modernos mantidos (&amp;).</notas>
</pagina>