<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,88">
CONSUTUDINES CLUNIACENSES. — LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,88,488,952">
domino quoque abbati, et priori, quantum opus A cadunt in disco.
fuerit, qui nunquam sine lumine dormiunt. Ad hæc
omnia ne aliquando facultas deficiat, habet etiam
idem apocrisiarius unam villam satis bonam, cum
decimis, vineis et agris.

CAPUT XIII.
De hostiis quomodo fiant.
Quod pertinet ad eucharistiam et ad corpus Domi-
ni, quia dignum est ut cum summa reverentia et
diligentia geratur, expedit ut ipse modus gerendi
non taceatur. Primo (9) quotiduscnque fieri hostias
necessse fuerit, præcipue tunc: ante Domini Natalem,
vel sanctæ Resurrectionis diem fieri solent. Cum
enim brumali in tempore prolixiores sint noctes,
licet ante prandium fratribus operari amplius; nam
post prandium hujusmodi opus gerere non licet. B
Frumentum, de quo faciendae sunt hostiae, quantum-
libet bonum sit naturaliter et purum, tamen grana-
tim eligiatur, et lavatur studiosse, nec per alias perso-
nas quam per ipsos fratres. Colligitur deinde in sac-
cum non qualemcunque, sed qui ad hoc solum de
bono panno consutus est et reservatus; in quo col-
ligatum commendentur uni famulo non lasciva; qui
portans illud ad molendinum, molam lavat utramque,
operitque sursum et deorsum cortinis, se ipsum
induit alba, et super caput muliet, et alligat suver-
humerale, id est amiculum, ut nihil de facie præter
oculos possit apparere. Ila ergo molit, ita farinam
cribrat, primo cribro quoque diligenter abluto. Ma-
jor ecclesiæ custos, si non est sacerdos vel diaconus,
vicarium sibi quærit ad hoc opus perficiendum. Duos
etiam alios de his ordinibus hujus rei gnaros per-
quirit, accepta licentia a priore, et unum conversum.
Hi quatuor finitis nocturnis, se calceant, facies ma-
nusque lavant, et capita pexunt. Secedunt deinde
ad altare S. Benedicti, et ibi cantant matutinas
laudes; primam quoque simul, et septem psalmos
cum litania, reliqua psalmodia interim dilata. Deinde
illi tres qui sunt alicujus ordinis, induunt se albis
et humeralibus, ut supra dictum est de famulo
(sunt enim albæ et amicus quidam huic solo negotio
deputati), quorum unus farinam conspergit et vehe-
mentissime compinguit (sic) super tabulam nitidissi-
mam habentem sinum in circuitu, aliquantulum
in circuitu superficiens aliorem, ne aqua effluere
re possit. Conspergunt cum aqua frigida, quia
inde sunt hostiæ candidiores. A duobus vero
reliquiis hostiæ formantur; aqua vero non in
alio vase deferitur quam in quo solet ad missas de-
ferri. Ferramentum, in quo sunt coquendæ, chra-
cietatumcnet conversus, manusque induit chirothe-
cis. In ferramento possunt simul hostiæ ve poni; unde
inter bajulum fermenti et formatores hostiarum
ponitur tabula, et super hanc duo sunt pali infixi
super quos lignum habetur transversum, super
quod ponitur ferramentum ad hostias inponendas.
Quæ non fuerunt cocæ, cultello abraduntur, et
(9) Primo. Quæ sequentur et duo proxima capita ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,88,960,952">
alio cod. nus. descripta sunt.
disco. deorsum. in tabula imposito, et
linted jugiter cooperto, nisi quando hostiæ exhaudu-
tur.
Canunt psalmodiam quæ remansit, et, si voluerint,
horas de S. Maria. Ad alias omnino horas tenent
silentium, et summopere cavent ut non modo saliva,
sed nec flatus eorum aliquo modo ad hostias petin-
gere possit. Solus conversus, si quid opus fuerit,
breviter famulis inocescit, qui faciunt focum non
nisi de aridis lignis, et ad hoc de industria prepara-
turis. Ipsi autem hostiarium operarii eo die non cum
fratribus, sed potius cum servitoribus reliciunt; et
pro tanti laboris levamine habent de apocrisiaria ad
prandium pitantiam et pigmentum.

CAPUT XIV.
De corporalibus abluendis.
Corporalia sacrosancli ministerii quotiescunque
abluenda sunt, eo studio eademque diligentia qua
superius definitum est oblationes fieri debere, per
sacerdotum vel Levitarum ministeria maximo cum
honore lavantur. Ad hujus etiam rei officium rite
expliendum vernale tempus sive autumnale eligitur,
eo quod vernali tempore remota hifenali asperitate,
aer jam purior habeatur. Autumnali vero, id est
post Idus Septembris, quia jam mensuraum tanta nov
est insolentia, ut in tempore æstatis, quarum ma-
culate difficilius abluentur. Ad hoc sane ministerium
habentur vasa sænea altissima, nullis aliis usibus
dedita, in quibus post vesperas in ecclesia bis corpora-
lia tinguntur aquæ frigide, et ternuntur in mani-
bus; ierunt aqua tertio infunditur, ita per noctem
mansura; mane vero infunditur sicut et prius in pi-
scinam super quam calices lavantur. Poriantur deinde
foris ad officinam secretarii, in qua sunt abluenda;
ibi manquæ famuli lexiviam (sic) temperam limpidissi-
mam et diligentissime colant, et tamen aequaquam
effunduntur, nisi prius in superficie panno sint inwo-
luta, ne si quid tale in lexivia remansit, ad sacra
pertingat velamina. Quæ postquam bene lota fuerint,
et aliquantulum siccata, rursus tinguntur asper-
sioni quæ fit clara et liquida de optima farina, et
ita siccantur ad perfecum. Interim vero minuue
cærent custode, maxime qui muscas et vermiculos
insidentes ab eis abigat. Chorda, in qua extendun-
tur ad siccandam, non negligitur ut sit læta, quæ
etiam in marsupio ad hoc solummodo opus jugiter
servatur. Quando vero levigantur eidem corpo-
ralia cum vitreo hemisphaerio, unus eis substeri-
tur pannus, nec ponuntur unquam super lignum nu-
dum.

CAPUT XV.
De reliquiis sanctorum; quomodo prosequantur sive
recipiantur.
Quoties aliqua urgente necessitate reliquiæ san-
ctorum extra monasterium alicubi sint ferendæ,
hujusmodi officii sunt prosequendæ. Primum dehi-
que sacrista in ornato eas feretro componit. De-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,952,860,992">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com fidelidade ao impresso; indicações de abreviaturas e sinais editoriais mantidas conforme original. Pequenas lacunas preenchidas com suposições mínimas só quando claramente necessárias foram marcadas como [ilegivel] — nenhuma ocorrência necessária neste excerto.</notas>
</pagina>