733

CONSUETUDINES CLUNIACENSES. — UBER TERTIUS.

754

 eligentis ad prerogativam electionis, talis eleeti ad A dum : a cantica quoque Evangelii. que dicen la sunt

obtentum pralationis. (Quod cum non sit indignum
mémoria posteritatis, ipsis quoque posteris utinam
libeat imitari.

To sequenti autem die Disontiensis archiepiscopus
invitatur ad capitulum, nuntiatur ei de electione;
rogatur nt electum pro solemni ritu ipse benedicat :
annuit voto se impeusissimo facturum, non quod
Togaretur, sed quidquid a quolibet ipsorum par-
vissimo prxeiperetur. Ter autem omnes adjuravit
episcopali auctoritate, ut si cui aliud quid de per-
sona, qux erat electa, videretur, pro quo ejus ordi-
nitio non posset esse legitima et secundum Deum,
fn iaceret nec dissimularet, sed praesens ad me-
dium proferret. Sed cum neminem invenisset, quid-

quid hujus generis dixisset, electione in praesentia
archiepiscopi rursum confirmata, rursus quoque
imposita est antiphona, Confirma hoc Deus, cum
psalmo supradicto in ecclesiam procedendo. Tertia
vero die scilicet in cathedra S. Petri, cum electus
benedicendus esset, indutus est alba, stola et cap»
py5, er archiepiscopus similiter, et adbuc duo abbates
qui electum ad benedicendum in manibus deduxe-
Tunt. Stratís ante altare tapetibus simul omnes
quatuor prosternunt se ad adorationem ; cantatur
' breviter litania; post novissimum Kyrie, eleison, et
post Dominicam Orationem, surgit antistes dictu-
rus, Et ne nos inducas, Salvum fac servum. Müte

ei. Hic accipiet benedictionem. Domine, exaudi. Do-^

minus vobiscum, Inde sequitur benedictio : qua so-
lemniter expleta iterato psallitur hymnus, Te Deum
laudamus, et, sicut prius, recens benedictione con-
firinatum osculantur. His breviter de domuo abbate,
exempli gratia, pralibatis, repetatur, quod sine
personali acceptione generaliter pertinet ad ordinem
nostrum, et ad illum quicunque officio functus fuerit

: abbatis.
: CATUT i.

De domno abbate.

Domno abbati, in omni loco, ut dignum est, sin-
£ularis reverentia. defertur. Primum ja / ecclesia
(uoties antiphonam imposuerit, et post impos:tam
inelinaverit, omnes quoque contra. illum inclinant.
Quan diu est in conventu, nunquam omittitur ut non

vel ad matut. laudes, vel ad vesperas, non alius an-
tiphonas imponit. Sacerdos oblaturus jncensum,
prius ad eum portat, ut per ejus manum in thuzibu-
Ium mittatur. ltem diaconus ante Evangelium, e£
qui tenet chorum ante offerendar. Qui ei tale quid
in manum dederit, vel ab eo recipit, sive in ecclesia,
sive extra, manum osculatur. Qui ipsum fuerit oscu-
latus, excepto ad missarum solemnia, el antc el post
veniam petit. In medio dormitorii est. lectus. ejus

prope murum; sonitum ipse facit quo fratres dilu-

calo ad surgendum excitantur. Quog si forte ali-
quando ita obdormierit, ut prius pueri surgant quam
ille, tunc non tam vehementer adoniuntur legero, ut
solent, sed submissa voce, nc graviler ab cis excite-

B iur. Quod si in coquinam ad se calefaciendnm ve-

nerjt, et fratres occupatos psalmodia offenderit, pro
ejus reverentia, usque dura exierit, omnino conti-
cescunt. Signum quod pulsatur, et quo dimisso bora
jachoatur, non dimittitur usque dum ipse veniat,
vel ejus vicarius, ut non exspectetur. Ad capitulum
vel ad collationem fratribus jam .considentibus, si
ipse intervenerit postea, non moJo assurgunt, .sed
eliam de scabello pedes ad terram sulimitiunt. No-
men ejus in brevi quoties recitare audierint, si prg-
sens est, omnes, sicut el ipse, inclinant. Si de qua
consuetudiue dubitatur, quidquid inde definierit, de
cmtero quasi pro lege tenetur; et sibi soli est repz-
situm, ut quemlibet fratrem mittat, ut aiunt, in cul-
pam graviorem.
CAPUT lil.
De graviori cupa, et aliis generibus culparum.

Frater qui talem incurrerit lapsum, venturus in
capitulum primum pedes nudat, capitium. quoque
staminei sui dextra lxvaque incisione laxatur, ut
brachia possit per ipsum extrahere, et stamineum
cum manicis circa femoralia ligare : aceipit virga-
rum manipulum manu dexira, et. in l;eva. cuculla

' decenti complicatione pendente, unus eum frater ad

hoe destinatus antecedit. ]ta veniens ad conspectum
domni abbatis, virgis cucullaque ante se positis, ve-
niam petit. Jussus ut surgat, sedet ad terram, et
eucullam super genua ponit. Verberatur, quantum
fuerit visum domno abbati. Post hzc jubel eum exire

ad ectavam responsorium notetur, et ad duudeci- p ad. induendum; rediens iterum se prosternit. Cum

mam lectionem, ad quam incedenti et recedenti
wniversi assurgunt, quanquam ante faciat et retro,
non ad graduim, ut alii, sed prope sedem suam, me-
dio tamen choro, ne diutius stare debeant propter
iilum. Propter quod etiam fitita. lectione. sursum
ipse moratur, ne descendat, usque dum surrexerint
ad Gloria Patri responsorii cantati. Si quanio. re-
sponsorium cantatur ad gradum, quod ipse cantat,
cantat in sede sua cum concentoribus suis acceden-
libus ad eum, et stantibus retro. Sed e( cantor sem-
per ad eum venit prius prxnuntians- quecunque an-
tiphona est ob ipso imponenda, vel quodcunque re-
sponsorium cantaudum. Ad eum quoque pertinet ut
legat Evangelium quoties post nocturnos cst legon-

audierit a domno abbate, abite, protinus caput fle.
etit, capellum induit, ad designatum talihus locum
tendit, ibi manet, dormit, comedit, quando et qued
precipit domnus ahbas. Ad omnes horas prope
Ostium ecclesi stat capellatus, donec Kyrie, eleison
incipit conventus; tunc capello abstracto, solu tenus
se prosternit, acc se levat usque dum hora sit finita,
et si fratres debent exire, usque dum omnes potue-
rint exisse ; et cum intraverint capitulum, tunc eliam
similiter se prosternit, et postea ad familiarem man-
siunculam recedit. Ad ambas missas manet in an-
giio capituli qui ecclesie proximus adlyeret. Nullus
ei loquitur, nec etiam ille qui ministrat ei. Cibus
non benedicitur qui cj defertur. De industria tamen

Digitized by Google
