721 UDALRICI CLUNIACENSIS MONACIII

728

permittunt eas amplius super ignem ; aqua frigida A trario fieri solet, que iia administrant, ut a novis-

ter iterum refrigerantur, et ilerum cochleari liuc
et illuc diversantor, mittuntur in unam cuppam
habentem cooperculum optime compoginatum. Cal-
dariam quoque, in cuo coquebontur, intrinsecus
usque ad nitidum lavatur; quo ablato ab igne, sta-
tim alfud dependitur, ut aqua calefiat qua. scutelle
' sunt lavandz,

Beclinatur etiam tabula ad parietem inclinata,
qua, cum lavat» fuerint, pausentur; et ipsa tabula
iofa desuper infunditur aqua et tergitur scopis.
Prius tamen consueta inclinatione premissa, ter
rursus eumdem versum dicunt quem in choro dixc-
runt; sed hic adjuncto tertia vice, Gloria Patri, etc.,
et Dominica simul Oratione, et versiculo Adjutorium
Wostrum , etc., iterum facto anie et retro, ita de-
mum tabulam reclinant. Cantant omnes horas regu-
Jares, more canonicorum; Vesperas pro fidelibus
u2functis Joco suo imponunt, e£ ad ultimum Verba
mea. Effusa autemr aqua, qua lavantur scutelke,
*ufunditur ea calefacienda, qua olera sunt coquenda.
Quod si matutinze laudes tardius expleantur, ut
aliquando contingit, maxime in festis precipuis et
sstivalibus, et signum ad primam maturius est
pulsandum; tum priusquam quidquid aliud faciant,
tabula reclinata lras adoriuntur; quia si quid
remanet quod ante primam non cantaverint, non
est consuetado ut post primam cantetur in mani-
festo. Qua finita, vel si est in privatis diebus post
Evangelium miss matutinalis, olera caldario im-

mittunt, et post. capitulum in allero fabas i:erato, C

Accipiunt lardum, quod cum ajiquantujum coctum
fuerit eum oleribus, exprimunt inde saginam fabis
superfundendam. Propter quod tamen ad majorem
missam non omnes se subtrabunt, sed duo tantum,
et precipue si qui eorum sunt idiotzx. Quibus ante
debet a commilitonibus indultum esse, ut aliquam
privatam missam possint audivisse. Ili , ut promis-
$mn est, fundunt saginam; per hos fabz iterum
.aleflunt. Hi, si opus viderint, pro morosa coctione
st amplius aqux super olera mittatur, quantum
mittere volunt, primum in sartagine calefaciunt
fiiia ea natura. est olerum ut de aqua. frigida sapo-
rem habeant deteriorem; unde caveatur etiam,
€um mittenda sunt. in. caldariam , ut non de alia
aqua quam de fvrvida laventur; sale mon con-
diuntur, nec adipe sparguutur, nisi quando fuerint
percocte, ne forte mora longiore sal evanescat, et
Si unus coquorum voluerit, non est illicitum de ipsa
fabarum aqua paululum pralibare, ut probet si bene
sint condita.

Ad mistum non accipiunt nisi quad S. Benedictus
precipit, quartam partem panis absque libra sua,
et de vino similiter. Finita hora postquam fratres
sunt refecturi, celeriter exeunt. ut. fabas. admini-
strent; quas, qui prior est coquorum, si tamen bene
noverit et hujus est valetudinis, cum cochleario ad
loc facto. mittit jn scutellas ; alii portant ad mensas,
g principali mensa incipientes. De oleribus econ-

simo incipiant. Seutella posita cum oleribus ipsis
ante domnum abbatem, vel priorem, qui eam appo-
suit cum signo mediocri licentiam querit a przsi-
dente ut scillam sonare jubheatur ; quo annuente
paululum inclinat, et ad scillam veniens tandiu so-
nat, uf. singuli deglutire possint quod habaerint iu
ore, ut sint expediti ad respondendum benedictioni
sacerdotis; que etiam dum sit completa, interim
przfatus dapifer stat inclinis ante architriclinum, et
tunc aute facit et retro, Quod medium datur inter
fabas et olera, per tres dies in septimana. id est
feria u, 1v et vr solet esse pitaneia ; alios tres, cene-
rale. Generale appellamus, quod singulis in singulis
datur scutellis. Pitancia quod in una scutella duo-

B bus; verbi gratia, aliquando pro pitaneia absque

&cutella unum crudi casei frustum ,. vel quatuor
0va; pro generali ova quinque, ct caseus nunquam
nisi coctus. Sed si quid est generale, a novissimo
Íncipit administrari, et ad lioc scilla sicut ad olera
pulsatur. Pitancia vero à priore; et de liac hebdo-
madarii eoquinz nihil omnino se ex debito intro-
mittunt, sed cellerarius quibus ad hoc innuerit cum
his eam administrat ; quidquid est generale hoc
apportant, et nisi pisces sint, quos cellerarius ipse
singulis eis suggerentibus apponit; si est alius ge-
neralis, adhuc unus eorum scillum sonat, scutellis
colligit cas solas in quibus fabxe oleraque suat ais
ministeata. Propter quas etiam unus jugiter remanet
in coquina , qui eas ila recens ollitas abluat eadeni
3qua qua diluculo sunt lavatz, ne, si comestorusa

. reliquie induruerint, major fiat abluendi diflicultas,

Eadem diligentia est et de calariis, ut et ipsa la-
vata sint, si non ante, prius tamen quam servitorum
refectio finiatur. Focus autem caute cooperitur, ut
in crastinum vivus et non exstinctus possit. reperiri.
Post vesperas iterum fabis jam lotis, pro gratiarum
actione dicunt przfatum versum : Benedictus es, Do-
mine, eic., eodem modo quo alterum in. matutino
dixerunt. Sed si voluerint, duos dies expedire pos-
sunt de lavatione scutellarum, id est, in sccumnda ct
sexta feria, iu quibus pro consuetudine cellerarius
contradicere non potest, ut eas in cellarium dilu-
culo portatas non commendet famulis suis propen-
siore studio lavandas, Veniente Sabbato, post nonam
vel post vesperas scopant coquimam, totas. sordes,
quz fiebant per occasionem cinerum vel lignorum,
forie ostium aceumulant, ut inde per famwlos celle-
rari efferantur. Calefaciunt aquam ad mandatum,
et eo die differtur versus, Benedictus es, Domine,
usque dum mandatum sit peractum, et in refectorio
eljam lectio collationis jam finiatur. In sequenü
autem Sabbato, cum noster aqueductus limosam
habeat aquam, scopant utrumque lavatorium, vel
quod est ad usum ecclesie, vel quod ad manus.
Item scopant. necessarias, fenique reliquias per to-
tam septimanam expansi congerunt ad murum; et
$i est tempus zstatis, per totam illam septiihanart
post nonam iu refectorio aquam propinant. .

Digitized by Google
