603

UDALIUCI CLUNIACESIS MONACIII

661

Y); veriin hoc omisso sine me, ut. ordo teneatur A Evangelii post antiphonam, quamvis ter recantetur,

incceptus,

CAPUT XIV.
De Sabbato sancto.

ju Sabbato sancto post matu. continno non
1r0do altaria cooperiunier, sed etiam tota. ecclesia
palis ornatur, nullumque linteum super altare
aliquod mittitur quod non sit optime lavatum. Post
capitulum , et post sextam , fratres loquuntur in
claustro. Post nonam processione facta, primo a
diacono laus ccrei est legenda. |n cujus quodam
loco cum aliquando non bene haberetur, O feliz
&ulpa, ei quod peccatum. Ade necessarium. esset ,
ante hos annos domnus abbas optime fecit, quod
fecit abradi , et ne amplius legeretur interdixit,

lpsi vero cereo prxcentor iuscribit quotus annus B

sit Dominic:e Incarnationis, quota indietio concur-
rens et epactze. Cum ventum fuerit ad hunc locum,
Suscipe, sancte. Pater, iucensi hujus. sacrificium ve-.
spertinum , diaconus in eo foraminibus aute prz-
Cavatis crucem facit cum quinque granis incensi.
Quando legitur Hutilans ignis ascendit, tunc et
cereus primum accenditur. lide sequitur. lectio,
1n principio ; oratio, Deus qui; lectio 2, Factum
est ; tractus, Cantemus. Domino, qui a duobus can-
tatur ex toto; oratio, Deus cujus ; leclio 5, Appre-
hendeni septem. mulicres; oralio, Deus qui nos;
tractus, Vinea; lectio 4, Hec est. hereditas ; tra-
ctus, Auende; oratio, Deus qui Ecclesiam; tra-
cius, Sicul cervus; oratio, Concede. Lelania tri-
plo eantatur a3. duobus cantoribus, qui et chorum
tenent cappis indutis, et przcinentibus, et ulzo-
que choro singulatim respondente; ad singula no-
mina sanclorum, preter angelorum, iuclinatur ab^
bis a quibus ro:minantur, nisi przcentores non in-
clinant. De bapüsmo nihil nos intromittimus, nec
ab ullo in ecclesia nostra celebratur. Letania in-
choata statim cum tapetibus cooperiuntur forme,
finita, pronuntiatur a cantore, Accendite. Accen-
duntur qux sunt ante altare eandele, et pulsantur
omnia signa, cooperiuntur cum tapetibus forma ;
Inchoatar iníssa cum Kyrie, eleison; sequitur Glo-
ria in excelsis, et csetera. solemniter omnia. Cereus
nullus portaiur ante sacerdotem ad altare proce.

tamen adhuc et ipsius antiphon:z melodia cantatur
«um alleluia; collecta Deus qui hanc. Proeessio quie
ad ecclesiam S. Marix fieri solet, mutatur ad sanctam
crucem, sicut etiam in omni Sabbato, sed modo
cum responsorio, Dum transisset, sequente. versu
et collecta cum tonali pronuntiatione, Dicite in natio-
nibus : Deus. qui pro salute. Generale. Mandatum
esset faciendum, nisi quod facium est in Cena Do-
mini; el hoc etiam constitutum est a beato Patre
Odilone, ut si festa precipua in vespera Sabbati,
Que, ut scriptum est, lucessit in prima Sabbati, id
est in Dominica, evenerint, Mandatum in quinta
feria praecedente anticipetur, ne fratribus prolixio-
ribus vigiliis laboraturis, Mandati quoque labor
accedat. Quod tenetur in quinque prxcipuis festis ;
eL domnus abbas hoc superaddidit, éommemoratio-
nem sanctze Trinitas ; Vincula S. Petri ; Festum
Omnium Sanctorum, S. Martin!; Hypapantem Do-
uini, et Dedicationem Eeclesiz.

CAPUT XV.
De ipsa nocte, vel die lesurrectionis Domini.

In ipsa nocte Dominici Resurrectionis satis novi
quia vobiscum iu nocturnis non concordamus agen-
dis : nam et, psalmi, et lectiones, et responsoria
pariter ad duodenarium pertingunt, quanquam in
antiphorarum numero nisi tres antiphonz habean-
tur, quarum prima cantatur super primos quoque
sex psalinos ; secunda super alios sex ; tertia super
cantica. De pulsandis primo omnibus signis pro
scilla ; de tribus palliis super altare mittendis ; de
incenso inter nocturnos ier circumferendo ; de
respousoriis octavo et duodecimo, postquam semel
cantata fuerint, iterum repetendis, vacat (ut modo
dicam quod meminisse potes) jam in superioribus
dixisse, ubi mentionem feci de diversitate solemni-
tatum. Ad matutinas laudes singularum anüphona-
rum melodia repetitur cum alleluia. In die cum
hora una quaeque propriam babeat antiphonam, ut

Án promptu est in antiphonario videre, ad Vesp.

super psalmos non antiphona sed lantum alleluia
ita, Jesum quem queritis, Ad processionem post
aquam benedictam , antiphona, Vidi aquam, etc ,

dentem, nec ante Evangelium nisi incensum solum. p cum Gloria Patri, proceditur ad ecclesiam S.. Ma-

Tunc etiam primum si quis sacerdotum privatim
iáissam cantare voluerit, licentiau accipere potest,
et similiter incipiat a. Kyríe, eleison. In ceua. Do-
mini potuit eliam sine licentia aute majorem wis-
sam cantare, sed absque candela, quia novus ignis
uondum erat consecratus, in isto autem die quau-
quam Agnus Dei non dicatur, pax tamen ab omni-
bus datur et accipitur, et, ut. supra memini, ab
emnibus communicatur. M;ssa peracta, statim scillae
due simul pulsantur. Ád vesperas, sicut et signa
sequentia, bina pulsantur, ad quos consueti psalmi
eantantur; primus Confiteomur cum alleluia secun-
dum melodiam ; antiphona Crucifizus; Resp. An-
gelus Domini ; Hymnus, Ad Conam. Ad canticum

riv cum responsorio Veniens a. Libano; vel cum
alio, quod tamen non (iniatur sine. Alleluia. Sequi-
tur antiphona. Jn die resurrectionis mew, alleluia.
Et, Sedit angelus, cum versu Crucifizum; ad in-
troitom ecclesi» antiphona, Christus. resurgens ;
iu chorum redeundo antiphona, Et valde mane.

Inter. Si dicendum est iu tali die.cellecta, cujus
supra in quodam loco meministi, id est, Via san-
ctorum.

Resp. Utique, nec im ulla solet Dominiea rema-
nere ; hujusmodi autem cantus ad processionem in
omni Dominica non mutatur usque ad Pentecosten,
excepto quod pro novissimo responsorio cantatur
aliud vel responsorium, vcl antiphona de saicti$

Digitized by Google
