<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    717  CONSUE TUDINES CLUNIACENSES.  —  LIBER SECUNDUS.  718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,485,920">
    hoc sibi vicarium alterutrius ordinis, ut in quarta seria et Sabbato ; manu interior missa bene quoque in fundo ipse calix conspicetur, ne forte aliquantulum feciscat propter vini crebram infusionem. Ergo lavatus reportatur et ponitur super armariolum.1

    Subdiaconus anticipat lavare manus, ut ipse ad ministerium calcis sit paratus; quem interim, dum Evangelium legitur, accipiens simul cum corporali et patena, experitur si quid aquæ in illo remanserit inter lavandum, et effundit in caveam de lateritius tegulis factam in proximo altaris, sicut altera facta est paululum remotior, ubi idem subdiaconus, et alii subministri, manus super ea lavent. Stat juxta sacerdotem, usque dum Evangelium finiatur. Ponit corporale super altare, calicem retinens et patenam; comitatur sacerdotem præcedentem aliquantulum contra fratres ut a singulis offeratur : a diacono aqua et manutergium apportatur, et reverenter exhibetur; qui lavatis manibus accedit ad altare, et ut hic proprie dicam de majori missa, utrumque corporale, vel quod in altari semper jacet, vel quod subdiaconus apportavit, accipiens expandit; pollicem tamen et indicem utriusque manus combinatos diligenter constringit, ne vel ipsa corporalia cum eis tangat, cum quibus hostias habebit in proximo tangere et tractare. Consummata autem oblatione sacerdos quoque lavat manus, cavens et ipse postea ne aliud quid tangat cum digitis quibus corpus Domini est tangendum. Subdiaconus portat hostias ad diaconum secus altare stantem et se operientem, ut de omnibus tres, quas voluerit, eligat ad coescrandum; propter quod dimissa patena cum hostiis super altare, vinum, quod oblatum est, funditur ab ipso quoque subdiacono in alterum calicem, tantumque relinquitur quod sufficit ad consecrationem. Ad quod tamen ipse non miscet aquam, quia ei nec vinum nec aquam licet infundere, sed allatam ampullam aquæ simul cum calice dat diacono, ut ille misceat; dat et lineolum ut calix deforis tergatur diligenter, ne forte quid vini vel aquæ exterius remaneat, et consecratum pereat. Huc vice non cavet digitos diaconus, quorum supramemini, disjungere, qui has hostias jam posuit quas erat positurus; et sic tandem calice super altare posito, subdiaconus cum patena et ampulla rever- tents, patenam hostiis repletam poni super armariolum, et ampullam in loco quo solet reservare. Accipit aliam patenam argenteam intra scutellam auream reconditam, et tergit studiosse cum pannof candidissimo prope armariolum propter loc ipsm jugiter pendente, et postea cum lineolo honeste et reverenter involvit. Sacerdos interim calicem et hostiam incensans, facit cum incenso super ambu tres cruces, et unum quasi circulum, incensat quoque contra utraque altaris cornu dextrum et sinistrum, quantum manum extendere possit, pedibus tamen immotis; deinde reddit thuribulum diacono, qui prius incensat sacerdotem, et casulam inter brachia versus pedes trahit; postea faciem dextri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,950,920">
    cornu altaris et superficiem, ad extremum sinistri faciem et superficiem. Si vero dies festus adest, quinque illa altaria principali proxima incensat, et illud ad quod conventus ad vesperas et matutinas laudes ivit ubi et cereus tam in nocte quam in die ardet.

    Notandum autem quod in omnibus diebus festis et Dominicis ad majorem missam prædicta altaria Lis incenantur, primo videlicet postquam confessionem suam sacerdos et diaconus fecerint, et post offerendam. Similiter ad minorem, ad quam omnia signa pulsantur; privatis vero diebus ad majorem missam semel incensum offertur, scilicet post offerendam, et solummodo sacra oblatio, quæ est in altari principali, incensatur. Ad majorem missam nisi signa pulsantur, nunquam incensum offeritur. Sciendum quoque quoniam sive tres sive quinque hostiæ consecrentur, semper sacerdos mediam accipit, et cum ipsa cruces in calice facit, ipsamque dividit, et unam particulam in sanguinem mittit, et sese mediam, diaconum reliqua communicare non negligit.

    Postquam autem diaconus altare, vel si talis est dies, altaria incensaverit, et aliquem episcopum, vel abbatem, si forte affuerit, juxta columnam cilicii stans, thuribulum converso reddit, a quo et incensatur, et ibidem manet accins, sicut ad primas et ultimas collectas, donec Per omnia saccula sacculorum a sacerdote dicatur. Conversus quoque, si cappa est in choro, prius illum incensat qui ea indutus est; deinde incipiens a dextra eodem modo et ordine thuribulum portat, quo superius diximus, his qui sunt in choro majori vel minori; hoc plus faciendo, quod in minorem chorum exit prius ad dexteram, postea ad sinistram. Post hoc vero exiens, incensat eos qui extra chorum sunt, incipiens ad introitum chori in superiori parte, deinde alios, sicut sunt in stationibus suis per circuitum, postremo ipsa minora altaria quæ sunt prope chorum, quas a diacono non incensantur, in anteriori parte, et in latera dextero, et in sinistro, non tamen præsumit super altare manum extendere. Quod si aliquem sacerdotem missam ibi callantem offenerit, vel ipse vel diaconus, si competenter fieri potest, ei thuribulum offeret, et ipse altare vel sacram oblationem incen- sans, et thuribulum reddit, ipseque conversus vel diaconus eum reverenter incensare, et casulam inter brachia aptare non negligat. Cum autem Per omnia saccula, etc., ante præfationem audierit, si jam de incensandis altariis rediit, vel si ibi presens est, ut in privatis diebus, vadit post sacerdotem retro; quod si londum redierit, mox ubi redierit, illud idem facit; et post diaconum vacit subdiaconus, manu sursum extenfa tenens patenam, ita ut prædictum est coopertam, et in duodecim lectionibus hoc solet facere unus ministrorum, manens post subdiaconum. Qui quando illuc advenunt, alius inclinant, erecti postea stantes donec Sanctus incipiatur.

    Ex hinc sacerdos omnia eodem modo agit, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Foram mantidos pontos, espaçamentos e maiúsculas conforme visíveis. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Foram usados marcares [ilegivel] somente quando uma palavra inteira não pôde ser lida (nenhuma necessária nesta página). Algumas palavras compostas/ligadas na impressão (ex.: "ambu tres") mantidas tal como visíveis sem normalização.
  </notas>
</pagina>