<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,10,970,60">
    705                                                                                          706
    NSUETUDINES CLUNIACENSES. — LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,60,490,940">
    de instituendis novitiis, quantum fieri potest, per ordinem dicatur de ea disciplina qua jungiter ille te
    netur qui nobiscum voluerit conversari.
    
    CAPUT V.
    Quomodo se frater levet ad nocturnos.
    Primo igitur ad nocturnos, audito signo, illico se
    levare festinat, et priusquam coopertorium de
    jiciat, induit se cuculla, curaque legit cum illa,
    antequam levet, ante lectum; ipsumque lectum
    non ita negligenter dimittit, sed honeste cooper-
    torium desuper extendendo, componit. Necessarias
    non intrat, nisi capite capello cooperto. Ante pie-
    ros solet venire in ecclesiam, et solicitijs est illis
    tribus orationibus interesse, quæ signo finito fiunt.
    
    CAPUT VI.
    De excessibus pro quibus veniam petit.
    Nam si non interfuerit, in capitulo veniam petit,
    sicut etiam pro eo, si quam regularem horam
    dimiserit, ni forte sit sacerdos, ut interim mis-
    sam cantet: vel si dimiserit collationem, vel capi-
    tulum sine licencia, vel generalem refectionem :
    procumbens ad orationem, super cubitos et genua
    procum retrorsum attollat, ne ita pendcat super
    pedes ad terram. Quod si aliquomodo contigerit ut
    non occurrat ante Gloria psalmi nonagesimi quarti,
    vel ad quamlibet horam ante Gloria primi psalmi,
    intrans chorum et veniens ad gradum altaris,
    honeste tractinque petit veniam super manus et ge-
    nua, paululumque protendit summitatem frocci ut
    super eam teneat manus; et surgens contra altare C
    altius inclinati; inde non se movebit usque dum
    hora sit finita; aliis inclinantibus, ipse non nisi con-
    tra altare inclinai. Sed si visum fuerit domino ab-
    bati, fratrem aliquem ad eum dirigat ut recedat; cui
    cum manu innuenii paululum inclinati, et facto ante
    et retro recedit ad stationem suam; ubi rursus pe-
    tens veniam ut prius, inclinati contra conventum, et
    conventus contra eum.
    
    CAPUT VII.
    Quomodo se habeat ad horas regulares.
    Ad Gloria singulorum psalmorum qui sunt in re-
    gularibus horis, manus non tenet in sinu, sed in
    manicas mittit, easque constringit, ne inter inci-
    nandum ad terram pertingant, quæ inclinatio illa
    multum debet esse submisssa, nec adeo ad aliam
    psalmodiam. Quod si sedere voluerit inter psalmo-
    diam, observat ne sedeat juxta alium sedentem, sed
    si ita ut unus stet, et sedeat alter, et invicem exhibere
    debent occasionem sedendi. Ubicunque sedet, nun-
    quam dimittit manicas ita negligenter ad terram pen-
    dere, sed si manus sunt intra sinum, manicæ in
    transversum extra sinum sunt collectæ. Si propter
    aliquid de choro exiit, vel si postea venit quando
    hora est inchoata, in faciem suam inclinatur, omni-
    bus similiter inclinaturis. Contra majus altare nun-
    quam inclinant, nisi manibus de manica extractis, et
    capite pene usque ad terram dimisso; contra alia
    altaria, et contra crucifixum in capitulo moderatius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,60,970,940">
    Si psalmos noverit, et si in aliquo versu erraverit,
    eodem modo veniam petit ante se quo superius dixi
    ad gradum altaris esse petendam pro occurrisone
    tardiore. Lectori ad gradum ubi facit ante et retro,
    et eunti ad leccionem et redeunti, reverenter in-
    clinat.
    
    CAPUT VIII.
    Quomodo laternam ligneam portare debeat ad
    nocturnos.
    Quod si inter lecciones illic qui laternam ligneam
    circumfert ad eum venerit, et putans cum dormire,
    lumen contra faciem ejus intendereit, si vigilat,
    iterum reverenter inclinati; at si odornivit et
    laterna posita fuerit ante eum, excitatus perlux-
    strat primum cum ea dextrum chorum, et per me-
    dium rediens, chorum exteriorem, novissime si-
    nistrum. Si quem offenderit obdormisse, tunc con-
    tra ejus oculos lumen ter intendit; si tertia vice non
    evigilaverit, ponit ante eum laternam, ut ab ipso
    quoque excitato similiter portetur.
    
    CAPUT IX.
    Qua disciplina recollectaue jaccat in lecto.
    Ad lectum reuniens iterum se collocat cum disci-
    plina, nec cucullum prius exuit quam cooperto-
    rium usque super cubitos trahat; tunc quidem
    cam exitam diligenter complicat et ponit ad ca-
    put. Quantumlibet calorem sentiat, tamen nun-
    quam plus corporis sui detegit quam pedes, brachia
    et caput.
    
    CAPUT X.
    Quomodo surgat mane, vel quid statim faciat.
    Ad sonitum, qui diluculo fieri solet in dormi-
    torio ad excitandos fratres, facit ipsum quod
    ad signum nocturnorum; quantocius surgit, et
    ea vice non alios calceos quam qui ad diem facti
    sunt induit, nisi forte, sit sanguine minutus, culletti
    sui secund portandi cavet oblivisci. Lotis manibus
    facie, cum tria manusgergia pendeant simul in clau-
    stro, non tergit ad alium quam quod suis similibus
    est deputatum, quia unum est pueris, alterum can-
    toribus, tertium idiotis. Pectit caput, facit tres
    orationes in choro, anterior et propriior altari
    quam seniores, sicut etiam ad nocturnos, in quibus,
    posteaquam pueri legere incipiunt, non multum
    moratur.
    
    CAPUT XI.
    Quomodo sedeat, vel incedat.
    Sedens ad lectionem ita sedet ut ulna sit inter
    se et alium juxta sedentem; anteriora frocci suis
    semper in gremio ita attrahit ut pedes possint
    bene videri. Girones quoque, vel quos quidam sa-
    gillas vocant, colligit utrinque, ut non sparsim ja-
    ceant in terra. Quocunque incedit, semper demisso
    capite incedit, et si aliquando visus fuerit erecta
    cervice, non negligitur innolatus.
    
    CAPUT XII.
    Quomodo veniat ad confessionem.
    Si opus habet ad confessionem pro aliquo ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="420,940,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; trancrição preserva abreviações e ortografia impressa. Pequenas letras e sinais de paginação mantidos. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme posições visuais.</notas>
</pagina>