<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    755 UDALRICI CLUNIACENSIS MONACH 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    apparente sacerdotes privatas missas incipiunt can-
    tare, al[?] quas singula quæ necessaria sunt hebdomadarius providebit, vt, cum primum sacerdotes ac-
    cesserint, omnia inveniant parata. Armarium resce-
    rat quod non minori diligentia est constructum quam
    et illud quod est ante majoris faciem altaris, cujus
    in alio loco nonnihil memini; et in isto ad privatas
    missas reconiuntur calices cum corporalibus, plus
    minus septem hostiæ, et candelæ, sine quibus nulla
    missa est cantanda; ampullæ majores et minores:
    majores ad vinum, minores ad aquam; et amphora
    stannca, cum qua vinum apportatur forinsecus; duæ
    aliæ cum aqua, ut de una manus abluantur, et de
    altera calices. Nec de alia funditur quantum ad
    sacrificium de aqua est miscendum, de qua et illæ
    minores ampullæ sunt implendæ; vinum autem de
    quo sumendum est ad sacrificium, non aliquom in
    cellario servatur, sed in tali cuppa quæ est serata,
    et de qua nihil trahi potest nisi clave reseratur. Ad
    hanc quoties hebdomadarius accesserit, diligenter
    lavat non modo manus, sed etiam spinam et fundum
    ruppe in circuito spinæ, priusquam quid accipiat
    de vino; et, sicut dixi, in sua est providentia ne ali-
    quando vel aqua vel vinum in ecclesia desit, et
    propter hoc in nocte ut, si cui opus fuerit infirmo,
    in promptu sit, ut possit communicare. Si est eo
    tempore capue dieq; una prima cum ipsa de incipiente
    vel ante diem cantatur, tunc se rite ad vii psalmos
    diurnalibus calceat, ut coci manus facienque lavat,
    et reversus ad latinam cum amphora majore plena
    aquæ, antequam ipsa tota finiat, levat se et accele-
    rat vinum et aquam apportare. Altaris tabulam tali
    die non discooperit, usque dum pulsaverit scillam,
    qua seignum datur fratribus ad calceandum; in
    æstate, vel etiam in hieme, si bis comeditur, differt
    usque ad primam.
    
    Signa quæ pulsanda sunt ad singulas horas, solli-
    citus est ut pulset tempestive, ita tamen ut nihil
    præsumat nisi jussus a majore, et secundum quod
    per usum est constitutum. Quando fuerit hora ut
    fratres ante lectiam vel nonam laverint manus, stat
    ipse juxta introituin ecclesiæ, et cum pueros jam se
    viderit lavasse, pulsare signum amplius non tardat.
    Eodem modo quoties post missam et ante sextam
    accepto jam misto audierit eos legentes. De cæteris
    horis significandis non se intromittit, nisi in quan-
    tum ei, ut præmissum est, imperatur. Ad utranque
    missam singula, quibus opus fuerit, providebit et
    apportabit; et primo quidem calicem aureum, cum
    quo sacerdos est oblaturus, lavat, cujus in alio loco
    jam memini. In die Dominica, vel in alia qualibet
    festivitate, quia ad ambas missas non offeruntur nisi
    ab uno, ad hoc etiam non amplius quam unam pate-
    ram, et unam cum vino apportat ampullam, quam,
    lecto Evangelio, levat, et priori dat in manus ut
    offerat accedenti. Verum ad majorem missam prior
    innuit his qui sunt albati, ut pro se offerant, et pro-
    pter eos quibus libuerit communicare, mittuntur in
    die Dominica hostiæ quinque; in aliis sive sint pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    vati, sive solemnes, non nisi tres, excepto quod in
    illis majoribus festis, ut est festivitas S. Joannis
    Baptistæ, provideur a priore ut tantae mittantur ex
    quibus omnes possint communicare. In privatis di-
    bus ad missam matutinalem, quia cuncti offerunt,
    curat hebdomadarius ut inter calices mediocres vel
    hoc solum facios, et inter ampullas cum vino habeat
    quinque, et totidem patenas cum hostiis, quas ordinatim ponit forinsecus prope chorum super tabulam
    desuper cooperitam, et panno intrinsecus unicatam, ut
    inde fratres eas accipiant, cum offertorius oblaturit.
    Ad majorem missam, quia non offertur nisi ab uno
    choro, tantum tres calices sed ampullæ præparantur,
    et hebdomadarius stat in choro sinistero tenens in
    manu auream patenam, et ampliorem hostiis reser-
    vam, quas cum aureo cochleari offerentibus distribu-
    it sigillatim. Cum sacerdos et diaconus cæterique mi-
    nistri in vestiarlo conveniunt ut cantetur missa vel
    major vel minor, ipse semper præparat textum Evan-
    gellii, quem subdiaconus portat inter procedendum.
    Cum venerit hora refectionis, vt non amplius ulta
    missa cantetur in illo die, recenset calices si habeat
    omnes; recenset etiam missales libros, et sacerdo-
    talia vestimenta quæ econtra in armario jacent.
    Portat pyxidem cum hostiis non consecratis in refe-
    ctorium, de quibus singulis, ut superius dixi, præ-
    libant qui noluerunt aut non potuerunt communi- care.
    Refectione transacta, cum ipsa pyxide in primis de
    refectorio exit, ut scillam pulset in choro. Ad vespe-
    ras accendit candelas sicut ad nocturnos; quibus
    finitis cum primum fratres exierint, uno de sodalibus
    suis assumpto, auream altaris tabulam cum panno
    contegit. Si quando collatio tam sera fuerit ut opus
    sit ignis, portat ad eam tres cereos accensos, et
    mittit in conchas propter hoc ibi suspensas; et ad
    Mandatum numquam omittit vt non unum cercum
    appportet ardentem. Post completorium, cum circuit,
    omnium signorum, quæ ad nocturnos tantum pul-
    sanda sunt, circulos ordinale in illum demtem col-
    ligit, ut ad nocturnos non possit errare aliud pro
    alio arripiendo. In iv feria et Sabbato omnes an-
    pillas majores et minores portat ad aqueductum,
    et diligentiissime lavat, uno etiam tali ferramento
    ad hoc proviso, cum quo possit eas in ipso fundo
    fricare.
    
    Tunc, ut de ipso apocrisiario aliquid dicam, de
    hoc quod a populo offertur ad altaria, decimum de-
    narium et panem totum eleemosynario dat, caseos
    et ova cellerario. Est etiam ei commissum ut aliquos
    anniversarios faciat ut, verbi gratia, Henrici impera-
    toris. Talique die provideut ut fratres in refectorio
    bonum generalem habeant, maxime, si potuerit inve-
    nire, piscibus bene piperatis, et pigmentum. De
    cætero quæcunqoe ad manus ejus venerint, expendit
    præcipue ad sarta lecta ecclesiae instauranda, ne
    aliquo modo dilabuntur, et ad luminaria, et ad re-
    liquia, si quæ sunt ecclesiæ necessaria et utilia. Ad
    refectorium dat candelas, et ad infirmariam, quan-
    tum fuerit opus, et camerario et custodì hospitum,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente. Algumas palavras apresentam leitura incerta (marcadas com [?]). Cabeçalho numerado à esquerda e direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>