<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    637 CONSŒTVDINES CLUNIACENSES. — LIBER PRIMVS. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    suis proprietatibus quamdam prescribas desinutionem, et sicut superius fecisti de utroque Testamento quo modo legendum esset referendo, ita nunc quoque fac iterato quendam circulum anni.
    Responsio. Crede mihi, Pater, iste circumitus, quem modo quaeris, non est ita levis, multumque dissidio meis viribus ut, si incipiam ita ut sit proficuum, a me perfici non possis. Tamen in Christi nomine, et pro ammore tam clari petitionis, quantum possim non omittam experiri; sed, priusquam hoc ipsum quod habeo virium deficiat, expediut ut difficilior locus ad incipiendum eligatur, quia per planiora curritur aliquando etiam a lasso. In toto autem anni tempore, non est ullius diei obsequium tam multiplex et tam prolixum ut in Cena Domini; ideoque haec sit meta, prout postulats, et a qua incipiatur et ad quam recurratur. Igitur in illis tribus noctibus aequaliter quae Dominicam Resurrectionem præcedunt, quomodo ante noct. ordinentur quindecim candelæ, ut singulæ ante singulos psalmos extinguantur, vacat ut referatur, quia Illa: consuetudo satis nota est, et per Ecclesias omnes, quæ in istis sunt partibus, generalis. Cantica quinquedecim graduum sub silentio dicuntur; nec tamen omittitur per singulas incisiones super formas procumbui. In prima nocte pulsantur ad nocturnos omnia signa, in qua et in duabus sequentibus ipsi nocturni geruntur a nobis eodem modo quo a canonicis, psalmiis, lectionibus, et responsoriis ad novemariam pertinquentibus. Primæ tres lectiones de Lamentationibus Jeremæ sunt, in quibus tamen non ita canonicos imitantur ut eas non tam legere quam cantare videamur, sicut illi per multa loca solent, illaque alphabeta omnino tacentus; tres sequentes de tractatu S. Augustini super psalmum sexagesimum secundum, tres novissime de Apostolo quæ in prima nocte incipiunt ab eo loco Epistolæ ad Corinthios: Primum quidem convenientibus vobis in ecclesia, audito scissuras esse. In secunda nocte ab eo loco Epistolæ ad Hebræos: Festinemus ingredi in silan; in tertia nocte ab eo loco ejusdem Epistolæ: Christus iussit: ens Pontifex. De hoc quoque non est opus verbum facere, quod non minus est scitum, et nocturnos, et omnes horas absque versu, Deus, in adjut. cum venia tamen incohari, et ab antiphonis quarum etiam nulli cum definitione toni finiunt; lectiones quæque solito more nec incipi nec finiunt; verum ad matutinas laudes cum venitur ad Laudate Dominum de cælis, quisque juvenis stabit juxta custodem suum; in medio quoque duorum puerorum stabit unus magister eorum, qui ambos per manicas tencent usque dum matutinas finitie sint. Post cantica Evangelii cum antiphona quæcunque fuerit cantata, procedunt super formas. As singulis preces dicuntur sub silentio, Ego dixi, cum psalmo Miserere, et collecta Deus a quo Judas, &amp;c., signo facto per sonitum a domino abbate consurgunt, et laternis cum lumine a portatis per magistros puerorum, cum in dormitorium.
    Aurora bene apparente, ut alio lumine non indigen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    a geatur, scilla sonatur; levant se de lectis suis, festinand ad ecclesiam. Facta oratione, prima incohaut ab hymno, sicut et tres horæ sequentes, cujus ultimus versus, qui est de sancta Trinitate, remanebit. Psalmi consueti cum antiphonis et tono cantantur. Inter preces, cum venitur ad locum confessionis, dat signum dominus abbas cum sonitu, ut dicatur, omnis-sis psalmis familiaribus; cum post preces surrexerint, decantant septem psalmos sine Gloria, letanla consequentem cuom omnibus appendicis suis. Qua finita, non mutant quod in privatis diebus per totam Quadragesimam observare solebant, ut non se calcient antequam signum audiant, et tribus orationibus tertiam præveniunt; hoc autem mutatur quod ipsum tertiam eo die non statim sequatur missa matutina-lis. Prius quoque quam ab ecclesia exierint, nova calcamenta super tres perticas suspensa a famulis camerarii in capitulum apportantur, et super quatuor palos terræ infixos ipsæ pertiæ mittuntur. Ubi præter diei et lune pronunciationem, et sententiam regulæ, quæ ex more ibi legitur, quidquid aliud et a sacerdote et a conventu dicitur sub silentio, et illis tribus diebus nihil aliud legitur in capitulo nisi de regula tantum.
    Ut autem prosequar quod incepi de calcæmentis, exposita regulæ sententia, jubente domino abbate consurgit camerarius, et suffraguans ejus, et per eos ipsa calcæamenta erogantur, quibus singulis singulorum quoque nomina fratrum sunt adscriptæ. Accipientes novæ, reddunt vetera bene lota (si tamen plus quam unum par labuerint de diurnalibus) ut pauperibus tribuantur. Pronuntiatur quanti fratres sint in claustro, ut tanti quoque pauperes ad mandatum admintantur; et insuper quantum iusum fuerit pro amicis nostris domino abbati. Ipsis autem pauperibus continuo a sacerdote, qui missam matutinam cantaturus esset, cantatur ad altare Sanctæ Crucis, et singulis singulæ dantur oblata; et quia tencrarium esset ut ita indiscrete communicare permitterentur, quorum conscientia nescitur; qui tamen pauperes prius a decano villæ electi sunt, nec tales sint aliquo modo qui claustrum non debuerint intrare. In hospitali autem reficiendis bina dantur eluvia fabarum et milii; a famulis elemosynæ cum aqua calida prælavantur pedes eorum. Antiqua consuetudo erat satis probabilis ut in isto die, et in præcedenti, et in sequenti, etiam per totum annum, quoties tale aliquid deberit fieri, quasi novum pro qualità temporis, hoc in capitulo ab uno puero disceretur, qui si quid mendosum proferret, non esset talis persona cui contradici non auderetur. Nunc autem nescio propter quid hoc est inultum, et si domnus abbas non adesl, nec prior, talis multum inde peritus præcentori, vel alii fratri alicui, potius quam puero inperat hoc munus. Post capitulum psalmi pro anniversario fratrum eo die cantantur in aperto, quamquam in duobus sequentibus sub sil- nitio, tabula percussa fratres loquuntur in claustro, et post sextam iterato. Post nonam statim sacerdote alba induto, e
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Transcrição realizada sem normalizações ortográficas, preservando abreviações e hifenizações visíveis. Algumas palavras truncadas no final de linhas foram mantidas conforme o original; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>