<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    D'ALRICI CLUNIACENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,920">
    LIBER TERTIUS.
    
    PRO SINGULIS OBEDIENTIIS.
    
    PRAEFATIO.
    Beatus Hieronynus in quadam suadet epistola ut, qui monachorum nomine censemur, regati raro ac-
    cipiamus, roganes nunquam. Quod cum legissem, ut fatear quod verum est, adeo mihi complacuit ut
    de cetero ejusdem verbi non possemimmenor esse. Ut autem jam in alio loco memini, senior noster
    domnus abbas cum me in Alemanniam direxisset, videlicet ad regem, et ad quendam regalium divi-
    tiarum pontificem, ita mihi contigit, ut aliquam pa-
    terer necessitateu utensilium ad iam longinquam
    viam redeundi. Tamem non valens auferre a memo-
    ria quod suasum erat a præfato Christi philosopho,
    et a meipso adeo probatum, posui ori meo custodiam
    contra stimulum necessitatis ingruentis, ut persone
    præseminatæ nihil omnino a me rogarentur, cum B
    ipse quoque nihil omnino sua sponte largirentur.
    Ita egens iterato veni ad domnum abbatem Willel-
    minn, qui me pridem discedentem a se adjuvarii,
    propter quod a me non bene potuit omitti, ut ad eum
    peracta legatione, quæ mihi erat injuncta, non re-
    direm; et tunc quid fecit ille? Certe non exspeca-
    vit ut a me quidquam rogarentur; nam qui;buscun-
    que opus habueram, priusquam vel scirem, omnia
    providit, et vellem nollein, accipere coegit. Qui adhuc
    etiam insuper inpendebat omnia officia et obsequia,
    quæ ille potuit ullo modo æstimare ut pertinerent ad
    charitatem, ita ut gravatus cassarie, cum tonsorem
    quærerem, non me pateretur aliium habere quam se-
    ipsum. Item, sacram hostiam oblaturus, cum ad hoc
    ministrum quærerem, non me pateretur habere
    alium quam seipsum. Sine fuco imitatus est illum,
    qui venit non ministrari, sed ministrare. Amator
    autem præcipuus totius religionis, et specialiter no-
    stro deferens monasterio, quasi alteri paradisœ, eni-
    rius me rogavit ut quod adhuc de usibus nostris
    supresserest, perorarrem. Cui ut morem gererem, ita
    tertio sum exorsus.
    
    CAPUT PRIMUM.
    De electione abbatis.
    
    De officiis, vel, ut regulariter loquar, obedientijs
    nondum qualium dixi. Quarum omnium cum sit prin-
    cipalis obedientia domni abbatis, sit etiam princi-
    pium relationis nostræ. Igitur ejus ipsius primitiva D
    electio hoc habet quasi legitimum sempiternum,
    quod ad eam nullus mortaliun solet interesse, præ-
    ter eos solos qui sunt Ecclesiæ nostræ professi. Et
    domnus abbas, quem Deo donante habemus impre-
    sientiariun, cum prior esset loci nostri, in ipso loco
    et generali capitulo prostravit, et de canticis quin-
    decim gradum septem prima decantavit; et ipse
    domnus prior aliis adhuc prostratis se levans, hanc
    dixit orationem, et sine Oratione Dominica, Adsu-
    mus, Domine sancte Spiritus; adsumus peccati qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,920">
    ædem immantate detenti, sed in nomine tuo specialiter
    aggregati; veni ad nos, et esto nobiscum, et dignare
    illabi in cordibus nostris; doce nos quid agamurs, quo
    gradiamur; et ostende quid efficere debeamus, ut te
    auxiliante tibi in omnibus placere valeamus. Esto
    salus et suggeslor et effector juduciorum nostrorum,
    qui solus cum Deo Patre, et ejus Filio nomen possi-
    des gloriosum. Non nos patiatis perturbatores ejus
    justitiœ, qui summam diligis æquitatem, ut in sini-
    strum nos non ignorantia trahat, non favor inflaccat,
    non acceptio muneris vel persone corrumpat; sed
    iunge nos tibi efficaciter solius tuæ gratiæ dono, ut
    simus in te unum, et in nullo devemus a revo quali-
    cter in nomine tuo collecti, sic in cunctis teneamus
    cum moderamine pietatis justitiam, ut et hic a te in
    nullo dissenlati sententiam nostræ, et in futuro pro bene
    gestis consequiatur præmia eterna. Responsum
    tandem est ab omnibus Amen. Qnos iterum consi-
    dentes prior compellavit, suadens ut de præscnia
    divinæ gratiæ nequaquam dubitarent. Pollicitus est
    quoque pro parte virili quod nullum omnino eligere
    possent, eliam si minimus esset preuerorum, cui to-
    lens et absque omni typo non obediens esset.
    
    Beatus autem Pater Odilo rogatus in ej¿?chis suis,
    quid sibi de successore videretur, non acquievit ad
    hoc quemquam nomina re. Tantum cum aliquot
    personarum majorum et probabiliorium, excepto
    priore, meminisset, probavit ut, quisquis per illas
    eligertur, cæteri omnes consentirent. Quod cum
    relatum esset eadem vice in capitulo a quodam fra-
    tre, qui ad sinem S. Patris interfuit, per hanc oc-
    casionem priore dissunualto compulsus est chalustra-
    ris prior a cæteris majoribus, ut primus ediceret
    quid ipse de gerenda electione sentiret; ille autem
    hesitans et tandem ratione convictus, cum mulare
    non posset ut non responderet, priorem nominavit
    et elegit. De cætero nullus erat qui contra hanc sen-
    tentiam vel aliquantulum mutiret, sed omnes pa-
    riter laudaverunt. Solus electus reclamavit, asse-
    rens quod non sibi bene consuluisset, et si scire
    possent qualis futurus esset, quem jam probavissent
    hujus austeritatis esse, hujus præsumptionis in of-
    fico minore, ut jam pleraque præsumpsisset ab aliis
    prioribus minimè præsumpta. Inter verba lacrymœ
    quoque satis fundebantur, ut plane daretur intelligi,
    juxta elogium cujusdam non aliud esse promptum
    in lingua, et aliud in pectore clausum. Sed quidquid
    ipse prætenderel nihil obtinuit et imposita anti-
    phona, Confrima hoc, Deus, cantatus est psalmus
    Lvi Si vere utique, alta voce; et sic deductus est in
    ecclesiam. Secula est oratio, Actiones nostræ, que-
    ramus, Domine. Statuitur electus in loco abbatis, et
    imponitur hymnus, Te Deum laudamus. Ad cujus
    secundum versum singuli fratres veniam petentes
    incoeperunt eum osculari. Talis erat ambitio priorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas falhas de legibilidade indicadas com sinais tipográficos; letras confusas reproduzidas tal qual (por ex. "ej¿?chis" onde a digitalização apresenta caracteres incertos). Quebras de coluna respeitadas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>