<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    UDALRICI CLUNIACENSIS MONACHI CONSUETUDINIS CLUNIACENSES. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,955">
    cum Oratione Dominica vers. A porta inferi; collecta, Deus, cujus miseratione, facta inclinatione consueta, et uni psalmis impositis, redditur ita ut post pueros priores ea vice sint anteriores; en de¬nique ordine cum pervenerint in chorum, proster¬nent se cum ipsis psalmis, quos sacerdos jam albam et stolam exutus claudit hac collecta, Absolve, Do¬mine, animam famuli tui. Signa, quae defunctum efferen­do statim pulsari sunt inchoata, non prius omittunt quam sacerdos recesserit a sepulcro.
    Ipso die quo defunctus sepelitur, omnes sacerdotes cantant missam pro eo. In sequentie autem die quidquid ad coenam panis aut vini remanserit, ad eleemosynam pro eo datur. Inchoantur et seple­narius ejus et tricenarius. Septenarius ita, ut per septem dies officium et missa cantetur a conventu pro eo generaliter. Tricenarius vero ita ut per tri¬ginta dies detur ad eleemosynam ejus praebenda plena cum suis et generali; et psalmodia quae dici solet post matut., et psalmus Voce mea, qui solet dici ad omnes horas; tunc pro eo dicatur et Verba mea, et xxx missas pro eo cantandas a sex sacerdoti­bus, priore incipiente, quorum unusquisque cum suas finierit in capitulo pronunciât, ut alius incipiat in crastino, quod nunquam intermiittur pro qualibet festivitate, exceptis per annum quinque diebus, id est in Nativitate Domini, in ejus Resurrectione, et illis tribus diebus qui eandem Dominicam resurreccionem antecedunt. Sua quoque vestimenta cum privum abluta esse potuerunt, omnia excepto co­pertorio portantur in capitulum, ut fratribus, si opus habuerint, dividantur; et qui de eis quid acceperit, præcipitur a priore ut defuncti recordetur cum hujusmodi psalmodia, vel cum tot missis si est sacerdos, secundum quod tunc præcipienti vi¬debitur. Cooperitorium ideo non apportatur, nec ibi datur, quia id magis habent fratres pro misericordia, quam pro illa regulari constitutione, cujus nec meminit S. Benedictus. Finits omnibus, rursus ei prior imprecatur absolutionem. Et de cætero, quoties venerit anniversarius ejus, iterum præbenda sua dabiſur ad eleemosynam. Missa vero quæ tunc cantanda est pro illo, aliquando aliqua impe­titur festivitate. Quecunqͤ tamen proxime can­tantur pro defunctis, non minus pro illo, quam pro aliis cantantur, sed ea psalmodia, Verba mea non differtur.
    
    CAPUT XXX.
    Si quis obierit in aliqua cella.
    
    Frater qui ad aliquam cellam propriam missus, ibi obierit, ibi quoque habebit xxx missas, quarum supra memini. Et cum ad nos venerit brevis ejus depositionis, agitur pro eo officium, et missa signis omnibus pulsatis; et de reliquo utrinque, et ibi ubi sepultus est et apud nos agendus et eodem modo ejus septenarius, ejus tricenarius, et anniver­sarius ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,955">
    CAPUT XXXI.
    Quid agatur pro quolibet fratre in singulis obedientinis.
    
    Ut autem fatear quod verum est, quid fiat in cellis nostris pro quolibet fratre qui apud nos vel alibi obierit, non facile dixerim, nisi quando bre­vis evenerit, agitur officium, et quicunque sacerdos est cantat missam pro eo, et qui non est sacerdos, quinquaginta psalmos, aut toties Orationem Dominicam. Tamen rara sunt loca illa in quibus præbenda non detur pro eo; nam et in quibusdam datur vii diebus, in quibusdam etiam xxx et sem­per in anniversario ejus; hoc lotum dispositum est et ordinatum per domnum abbatem, secundum quod ipse cognovit possibilitatem et facultatem cujusque loci.
    
    CAPUT XXXII.
    De obitu domni abbatis.
    
    Super hæc omnia domno abbati ab hac vita decedenti ista suad addenda. Deponendus in tumulum, vestitur omnibus sacerdotalibus vestimentis. Qua­tuor fratres qui cantant versus illorum trium re­sponsoriorum, vestiti sunt cappis, et quatuor qui portabunt eum ad tumulum, albis. Per annum inte­grum addalur ad eleemosynam ejus præbenda, non solum apud nos, sed etiam in omnibus monasteriis et cellis nostris, et xxx missæ cantantur pro eo, si tanti sunt sacerdotes qui possint hoc explotare. Ejus quoque anniversarius hoc modo agitur: Primo omnia signa pulsantur prolixius ad vesperas pro defunctis, qui ea vice cantantur in choro priusquam processio fiat ad S. Mariam. Item ad officium et ad missam, quæ et festive nec absque tractu a du­obus cantando celebratur; ipso die habebunt fratres in refectorio generale piscium, si valet acquiri, et pigmentum, et duodecim pauperes in hospitali relli­cuntur, non solum pane et vino, sed etiam carne, si tamen est ea dies carnem comedendi; alias pro­videtur quod tantumdenum valet.
    
    CAPUT XXXIII.
    De eo qui in Quadragesima obierit, et sepeliendus est in xii lectionibus.
    
    Si quis fratrurn in Quadragesima obierit, et in tali die est sepeliendus qui cum xii lectionibus fue­rit solemnls, pro illo post primam cantatur missa defunctorum, et cum tribus tantum collectis: Om­nipotens sempiternœ Deus. Deus, venie largitor. Fide­lium, Deus. Propter quod tamen nec illa missa de festivitate post tertiam, nec illa de jejunio post no­nam remanebit; sed si in die Dominica sepultura evenerit, additur et quarta collecta, id est, Sancto­rum tuorum. Item si quis sepeliendus est in qui­bet die trium, qui proxime Pascha antecedunt, sepelitur absque missa pro defunctis in presenti. Item qui sepeliendus est in Rogationibus, pro illo can­tatur post primam missa defunctorum, et illa de Rogationibus post tertiam; ad quam etiam non offertur, nec pax recipitur, nisi ab uno. Item qui sepeliendus est eo die, quo non bene mutare possu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos conforme visível; uso de caracteres quebrados indicado por hífen quando necessário. Algumas quebras silábicas reproduzidas conforme o original; palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>