<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    721 CONSuetudines cluniacenses — Liber Secundus. 729
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
    redeat. Qui rediens, et illam portiunculam corporis, quam sumpturus est, de patena accipiens cum duobus mediis digitis sinistre manus, patenam modice diacono porrigit; et super calicem ipsam portiunculam sumens, postea eumdem calicem cum sanguine diacono dat. Unus autem de ministris tollit de armario scutellam, et allatum tenet cum linteolo super reclinatorium, quod est, quantum pulo, propter hoc maxime factum inter duas ciborii columnas; super quod diaconus mittit patenam in qua Dominicum corpus est divisum; calicem quoque cum sanguine dat subdiacono intrinsecis stanti inter reclinatorium et altare: qui tenebit eum reclinem, quam conjunctis poterint erga scutellam; communicat primus diaconus, et post eum alii forinsecus accedentes, eo ordine quo et ad pacem, et praeter illos qui in albis sunt, antequam communicent cuncti veniam petentes, et manum sacerdotis osculantes, iam illi quam alii. Si quis autem, qui non sit de illo clero qui vadit ad pacem, voluerit communicare, facto inde signo illi qui servat ordinem, si domnus abbas vel prior abest, accedit tam ad pacem quam ad communiorem in suo ordine. D. ibunt autem singuli ita se scutellae adjungere, ut si forte inter sumendum corpus Domini aliquando vel de ore sumentes, vel de manu porrigentis dapsum fuerit, nisi in scutellam cadere non possit. Quotquot autem ipsum corpus sacrum dederit, singulis sanguine prius tinguit (6). Communicatis autem omnibus qui voluerint, et novissime subdiacono, qui semper per consuetudinem ad majorem missam communicare debet (exceptis his diebus in quibus tantum una hostia consecratur) et communicato illo qui tenet scutellam, si corpus Domini superest, vel si videretur sibi, cooperitur ipsa scutella, et qui tenet eam non se submovet inde quousque sacerdos calice a subdiacono recepto sanguinem sumat, vinumque, quo postea calicem lavat, infusum sibi ab eodem subdiacono in altera manu tenente ampullam, et cum altera involuta linteolo, quod cum patena super altare posuerat, sublevante calicis pedem. Diaconus, percepta communione, prope arularium venit, ut cum vino in altero calice digitos abluat quibus Dominicum corpus tractavit, ministro qui supererat (7), cum ampulla findente vinum et pedem calicis sublevante; quos ablutos ad calicem prius tergit, deinde ad faciem, et eam partem qua tersit ea applicat et vinum sumit vertens se ad orientem, et tunc corporalia plicare, et librum missalem de sinistro cornu altaris in dextrum ponere, et ad locum illum, 'ubi prior' collecta est in proximo dicenda, vertere accelerat. Subdiaconus vero, mox ut sanguinem sumpsit sacerdos, et vinum quo postea calicem la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    vabit, accipit ab eodem calicem, osculans ei manum, et a diacono patenam calicis, ab altari superimposito uno corporali acceptam; nam alteram in locum suum super altare reponit; et tunc ille qui tenet scutellam, altius eam elevans, vadit ante sinistrum cornu altaris, et subdiaconus remanet cum calice ante dextrum, post sacerdotem semens cum altera manu calicem, cum altera patena parumper sublevata cum corporali. Verum contra ipsos totus conventus pro reverentia Dominici corporis et sanguinis veniam petit. Sciendum autem quoniam, si quilibet post communem veniam supervenerit, nunc in choro, nunc extra chorum veniam petere debet. Similiter postquam aliquis communicaverit praeter hanc communionem, nunc ante altare S. Ioannis, nunc alii veniam consuetudinaliter petit. Mox autem ut ille minister, qui supererat, digitis diaconi vinum superfuditi, accedit extra inclinatorium deferens calicem alium minorem, cum ampulla, quam subministravit diacono, et post ab eodem recipit, ut sacerdos quoque digitos illos lavet, quibus Dominicum corpus tractavit, quos nunquam in majoris missae calice abluere licet. Quo sumpto, iterum vinum in calicem funditur, ut ipse aliquidtulum calix abluatur, et a sacerdote sumitur. Et quoties tam sanguinem quam reliquum vinum sumit, faciem versus altare, vel versus orientem vertit. Ille autem qui portat candelabrum, postquam sacerdos a pace redierit, continuo accipit, tenens hoc ante gradum sublevatum, nec prius deponit quam Per Dominum nostrum de prima collecta post communionem dicatur. Eadem hora tam subdiaconus cum calice quam minister cum scutella discedunt. In duodecim lectionibus duo conversi cum duobus candelabris, et tertius levens thuribulum, eodem animo modo ante gradum et accedunt et discedunt, quo dictum est privatis diebus.
    
    Sciendum vero quoniam, quoties non nisi una hostia consecratur ad majorem missam, eadem missa cum calice minoris missae et duplo corporali cantatur; et tunc neque patena argentea exhibetur, neque praedicta scutella apportatur, neque subdiaconus, postquam calicem post communionem susceperit, post sacerdotem moratur, neque conversus de candelabro serviens, postquam sacerdos post a' lutionem digitorum vinum calici infusum ebiberit, amplius operitur. Sciendum quoque quoniam omni die Dominica corpus Domini mutatur, et dum sacerdos procedit ad pacem, receus consecratum a diacono in pixide cortica reponitur; et quod prae- ferita Dominica consecratum fuerat, inde accipitur, et ab eodem diacono dividitur, et fratres inde com- extra reclinatorium, ut sacerdos super eum cum vino lavet digitos, quibus corpus Dominicum tracta- vit, sicut et diaconus, mox ut communicavit, et aliquam corporalem complicaret: et hoc vinum ut iterum sacerdos ebiberit, quod secundo servitur, infundit in ille calix utrinque abluatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,999">
    (6) Intinguit. Addit alius codex : Quanquam sit contra usum aliarum Ecclesiarum, quia quidam maxime novitii nostri, adeo sunt rudes, ut si sanguinem ita separatim accipientes, non remaneret ut non magnam aliquando negligentiam incurrerent.
    
    (7) Superserat. Idem codex supra laudatus : Servitor qui superest adhuc accedit cum altero calice
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; algumas linhas divididas entre colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>