761

diversitate in refectorio sit fratribus serviendum.
De quo, ut non taceam quantum a me sciri potuit,
omito quid referre de fabis quotidie dandis, et
non sine adipe, si non est dies jejunii, seu de ole-
ribus comminutis et. coctis quz, secundum quod
haberi potuerint, dantur. Przter hiec. in septimana
tres dies, n, iv et v1 feria, non nisi pitantiam ha-
bemus, alios quatuor generale, et hoc quod die
Dominica et v feria est de piscibus, si. tamen quo
pretio inveniri possint. Et si non sunt olera, conti-
nuabitur generale. Item quotiescunque fiunt. xi
lectiones, generale. In talibus festivitatibus, ut est,
verbi gratia, Translatio sancti Benedicti, utrumque
et generale, et pitantiam, et adliuc etjam in. illis
principalibus v festis fabze sepiis. aut fladonibus mu-
tantur. in. quibus et preter panem solitum, dari
solent una tortula de ovis farinaque conspersa.
Sunt et pleriqne anniversarii, qui si in tali die eve-
merint quo ex more datur pitancia, propter eos quo-
que mutatur cum generali. Tales dies habet cellera-
rius apud se imbreviatos, omnique Sabbato collatio-
nem facit cum priore et camerario, vel cum eorum
vicariis, de singulis diebus venientis septimanze, ut
«quidquid in illo et in illo die dari debuerit, tempe-
stive provideatur. liem in brevi notat summam
porcorum et. arietum qui debentur de obedientiis
Aostris, ut confestim de his quastionem moveat si
quid de summa per incuriam cujusque obedientia-
rii decedat ; ad ipsam quoque cellerarii obedientiam
pendent aliqu: villule in vicino apposite. De his
pascit cellerarius caballos suos ; ibi moratur pisces
comparaturus, vel ingenia structurus quibus pi-
sees capiuntur. Si quis fratrum adeo est infirmus ut
de lecto surgere non possit, ad hunc quotidie summo
diluculo simul cum infirmario venit, et de om-
nibus qux habere potest sciscitatur ab eo quid sit
quod sibi videatur, ut przeparet ad ejus recreatio-
pem. Quoties generale piscium datur, statim. post
sextam, vel si tandiu jejunatur, post nonam, to-
tum esse debet dispositnm et ordinatum in scutellis
super tabula quz est in vestibulo ceilarii, ut prior
veniens antequam eonsideat ad. scillam, videre pos-
Bit quod est in singulis scutellis, si est aequale et ita
divisum ut. prioribus non veniant majores et me-
liores paries, multumque in hoc genere personarum
acceptio cavetur. Eo die quo sententia celleratii le-
gitur in capitulo, habent de illo fratres bonum ge-
nerale, aut pitantiam et pigmentum, ubi dum legi-
tur, semper presto esse debet. ]u. sequente rursus
capitulo veniam petit, seque reum de mulis negli-
gentiis per occasionem obedienti: confitelur. Ab-
solvit eum prior, et imperat ul psalinus tL, eum
collecta pro eo ad sanctam Mariam communiter
ab omnibus cantetur. Si forte contigerit quod ad
horam refectionis ut panis vel aliud quid noa sit co-
vium, pertinet quoque ad cellerarium ut auferat
malleum ne cymbalum percuti possit, et interim
fratres sedent in choro ad lectionem. Hi sunt autem
quos cellerarius suffraganeos habet, Primus qui

CONSUETUDINES CLUMACENSES. — LIBER TERTIUS.
A per omnia vices agit ejus ahsentis, et de omnibus

763

respondet de quibus solet et ipse respondere. Secun-
dus est. qui annonam recipit, quem et. granatarium
vocamus. Huic, quando messis est tota collecta,
prior ionotescit quanti modii de illa et de illa obe-
dienia sunt venturi, et quod semel audit, usque
dum sit redditum, in computo suo tenebit. Pistores
sunt sub ejus manu; qui, cum frumentum accepe-
rint, duas epecies panis sunt reddituri, ut. quidquid
sit de alio conductu, panis tamen qui dandus cst
fratribus possit optimus esse. Ergo de modio panis
hujusmodi fiunt cxx libre, sequentis L. Si quam
negligentiam ipsi pistores commiserint, vel consue-
tun numertm librarem non reddendo, vel ipsum
panem non tam bonum quam oportet faciendo,
prefatus magister eorum adducit eos in presentiam
prieris et cellerarii ; cujus imperio nudati verberi-
bus ecnendantur, eodemque momento pane. et vine
rcüciuntur. Quodque alio dixi loce. de decano, sem-
per tehclur ab omnibus, ut nunquam diseiplina
fiat super quemquam famulorum nisi ante pran-
dium. Sed eodem modo granatarius przest et ful-
lonibus pannos fratrum lavaturis ; quos omni tertia
feria lecto missze matatinze Evangelio ducit in clau-
strum ad arcam in quam, foramine desuper aperto,
panni desuper ingeruntur. Occurrit ei et alius frater,
cui contmissum est ut videat et in memoria teneat
quid illi fullones accipiant, vel quid iterum venien-
tes Sabbato post nonam reddant, vel in Quadrage-
sima post coenam. Ibidemque rursus sedet ut intuea-
tur ne quis fratrum, et maxime aliquis idiota, iia sit
negligens nt accipiat alios pannos quam quibus no-
men suum inscriptum est ; nam et hoc est edictum
Patrum nostrorum, ut nullus omittat. stamineo suo
suum nomen cum incausto inscribi, et femoralibus
cum filo. Adhuc autem sub manu granatarii sunt
et lignarii, qui cum asinis afferunt iigna de silvis,
non solum ad furnum, sed etiam ad coquinam.
Quotidie quoque post capitulum sonatur scilla, vel,
$i non nisi semel comeditur, post. sextam, et tunc
quicunque de familia panem sunt accepturi, omnes
ad granatarium occurrunt. llle quoque curat ne
deficiaut fabz. Non in dormitorio, sed in infirma-
ria jacet, quia frequenter ei conüngit ut necessariq
D tardius se collocet quam alii. Item, solet ibi dormire

frater ille qui cum asinis vadit per obedienlias, ut

colligat et adducat annonam.

CAPUT XIX.
De custode vini.

Terüus est suffraganeus ejusdem cellerarii, qui
vinum recipit et. custodit. Vindemia consummata,
sicut granatario de annona, ei quoque indicatur
a priore quantas vini carratas de illo et de illo de«
beat exspectare, Quando pigmentum fratres habere
debent, ipse qux? ^d hoc necessaria sunt, a. camee-
rario quxmrit et recipit, speciesque singulas ipse
conteri et commisceri facit, In cellario dormit cum
cellerario, et. nunquam sine lucerna, ad. quam ca-

Digitized by Google
