<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    681 CONSUE TUDINES CLUNIACENSES. — LIBER PRIMUS. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    consuetudo ut unquam in duodecim lectionibus hoc A patientia vestræ; ad vesperas, In regeneratione; ad
    dat.
    Seil reverentur ad ipsum Natalem sanctorum
    apostolorum. Domus albas constituit ante hos an-
    nos, ut ad psalmos nocturnorum hœ cantentur an-
    tiphonæ, quarum prima est, In plateis. Evange-
    lium sequitur ea collecta quæ dicebatur ad vesperas,
    id est, Deus, qui Ecclesiam tuam apostoli tui Petri,
    quanquam ad laudes, et ad majorem missam dicitur,
    Deus, qui hodierna. Et si hoc aliquando contigerit,
    tamen non præjudicat generali consuetudini collecta-
    rum, quoad hujusmodi si dicuntur ad vesperas dicun-
    tur etiam ad matutinas laudes, et ad alias vices. In die
    cum processio solemnitcr sit agenda, si est Dominica
    dies, agitur ante lectiam; pulicopper consecrationem
    salis et aquæ ex more gerendam. Si qualibet alia
    feria, post tertiam; quod item observatur in As-
    sumptione S. Mariæ et in Nativitate Domini. Ad
    ipsam autem processio nem cantari solet responsio-
    rium, Quen dicunt homines; et aliud, Magnus san-
    ctus Paulus. Ad stationem antiphona, Hodie illuxit
    nobis? In chorum redeundo respons. Quodcunque
    ligaveris; aliud, Sancte Paule. Horarum hymni au-
    gentur eo versu, Vos sacri justi, etc. Vesperæ se-
    cundæ de ambobus apostolis communiter aguntur,
    tamen singulariter de utroque dicenda est collecta;
    et primo de S. Petro, postea de S. Paulo antiphona
    et collecta. Collecta quæ ad majorem missam primo
    die dicebatur, ita mutatur: Deus, qui Ecclesiam
    tuam apostolorum tuorum Petri et Pauli prædica-
    tione docuisti: et est dicenda per totam octavarum
    septimanam. Qujus etiam commemoratio singularis
    cum agatur in sequentie die, de S. Petro tantum ad
    titulationem missam est collecta; ad matutinas et
    vesperas antiphona et collecta, sicut etiam ad has
    horas, de S. Joanne, sed de illo sine salutatione.
    Tertius dies est quique octavus Navitatis ejus-
    dem S. Joannis Baptistæ, in quo communiter ambo-
    rum apostolorum neniminus ad vices prænomina-
    tas, non quarto die pro computo, quæ supra, verbi
    gratia, proposuimus, cum sit Sabbatum : in primo
    nocturno antiphona, Tollite jugum meum; in 2,
    Juquan enim meum. Respons. 1 et 3 de S. Petro;
    2, de S. Paulo. Ad mat. laud. Petrus apostolus et
    Paulus; ad Benedictus, Inseparabilis fides; ad pri-
    mam antiph. In nomen terræ; ad tertiam, Jam
    non dicam vos servos. Officium missæ non est aliter
    cum omnibus suis appendiciis, quam quasi genera-
    liter de apostolis, sicut et aliis diebus infra octavas,
    præter collectam, quæ sola proprie est de S. Petro
    et de S. Paulo; ad sextam antiph. Tradent enim vos;
    ad nonam, Gaudete et exsultate; ad vesp. Gloriosi
    principes terræ; ad Magnificat antiph. Isti sunt viri
    sancti. Dominica in 1 nocturno antiph. Petrus aposto-
    lus; in 2, Inseparabilis fides; ad cantic. Vos qui
    reliquistis omnia; ad mat. laud. Beati pacifici; ad
    Benedictus, Sanctum et verum lumen; ad primam,
    Hoc est præceptum meum; ad tertiam, Majorem cha-
    ritatem; ad sextam, Vos amici mei; ad nonam, In
    PATROL. CXLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    patientia vestræ; ad vesperas, In regeneratione;
    Magnificat, O cœli janitor.
    Feria ii, Translatio S. Martini, de quo, cæsi ad
    nocturnos alia resp. simul cum antiphonis omnibus
    sunt de ejus vita, tamen 3 et 7 et 11 sunt de illis
    rebus quæ pertinent ad quemlibet confessorem, et
    similiter illæ antiphonæ ad matut. laudes.
    Feria iii, in 1 nocturno antiph. Principes popu-
    lorum; in 2, Tradent enim vos; ad mat. laud. Hoc
    est præceptum meum; ad primam, Majorem chari-
    tatem; ad tertiam, Vos amici mei estis; ad sextam,
    Beati pacifici; ad nonam, In patientia vesta; ad
    vesp. Beati civis; ad magnific. Isti sunt duæ olim.
    Feria iv, cum sit dies octavus 12 lectionibus
    agendus; ad nocturnos et antiphonæ et responsoria
    de his duobus apostolis alternantur. Quomodo autem,
    quia in nullo antiphonario invenit, certe de ipsa
    brevi factum notare curavi, et ita quoque vestræ
    communico directioni. Ad nocturnos 1, antiphona,
    In plateis; 2, Qui operaris est; 3, Alii Petrus; 1,
    Scio cui; 5, Petrus apostolus; 6, Mihi rivere; 7,
    Factum est; 8, Tu es ras electionis; 9, Adrveniente
    Petro; 10, Magnus S. Paulus; 11, Pones Petrus;
    12, Bonum certamen. Responsorium 5. Tu es pastor
    oriæ; 6, Repositi est nihil; 7, Ego pro te rogavi;
    8, Sancte Paule, antiphona. Gloriosi principes terræ;
    resp. 9, Beatus es, Simon Barjona; 10, Magnus S.
    Paulus; 11, Quodcunque ligaveris; 12, Isti sunt
    duæ olim. Ad mat. laud. antiph. Petrus apostolus
    et Paulus, etc. O Cœli janitor, In regeneratione.
    Insuparabilis fides. Sanctum et verum lumen.
    CAPUT XXXIV.
    De translatione S. Patris Benedicti.
    Depositio prætceptoris nostri S. Benedicti cum sit
    in Quadragesima, non est opportunum propter ipsam
    ut cum octavis celebretur, propterea quod ea vice
    non bene possumus, ut in ejus translatione facia-
    mus, et illam celebremus cum octavis, de qua
    qualiter facta fuerit, vel quisquisdem persona in Gallias
    sacrosancta attulerit ossa, manifestio literarum
    testimonio non caremus. Et in prima nocte legitime
    ad nocturnos, et in aliis per octavas noctibus, pul-
    cherrimus sermo domni Odonis de cordem Patræ.
    Verum ut iterum manifestiora transcamus, venia-
    mus ad ordinem antiphonarum per octavas ad sin-
    gulas horas cantandam, in quo plane mei similis
    potuerit errare, si non habet inde aliquid aliquo
    modo prænotatum. Igitur ut computum sensel
    incepitum teneamus, solemnitates de qua agitur, si
    evenerint in 1 feria, vel in feria ii. In 1 noct. antiph.
    Fuit vir vitæ; in 2, Ab ipso pectoria; ad mat. laudes
    antiph. Beatus vir Benedicus; alia, Ibrat vir Domini;
    ad primam, Dum in hac terra; ad tertiam, Liberiori
    genere; ad sextam, Relicta domo; ad nonam, Reces-
    sis igitur; ad vespers, Hic itaque; alia, Sanctissimus
    confessor.
    Feria v, in 1 noctur. antiphona, Compassus; in
    2, Expentus a fratribus; ad mat. laudes, Erat vir
    Domini; alia, Gloriosus confessor; ad primam,
    22
  </bloco>
  <notas>Script latin; two-column layout. Minor OCR artifacts retained (e.g., ligature spacing). Some small header numerals and footer "Digitized by Google" omitted as not part of manuscript text region. Square brackets [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>