679

UDALRICI CLUNACENSIS. MONACIII

680

reprehzno2tur, caveat ne aliquam dicat ignotam, A — liesp. Hoc etiam a fratre, cujus supra memini,

sed quie. bene simulet stylum. Gregorianum , et sui
wediocritate et ipsorum verborum humilitate.
CAPUT XXXII.
De Nativitate S. Joannis Daptiste.

Inter natos mulierum , juxta. ipsius Domiui testi-
monium, cin nemo surrexerit major Joaune Bapti-
sta, non est indig:um si cjus quoque solemnitas $9-
lenius quam aliorum sanctorum cclebretur. Cele-
bratie autem ejus. Nativitas cum octavis, nec sunt
plores sanctorum pro quibus hoc fiat, tantum aliae
quatuor festivitates similiter aguntur, id est, Nata-
lis sanctorum apastolorum Pet:i et Pauli , Transla-
tio S. Denedicti, Assumptio sancte Mariz, el Depo-
sitio S. Martini; de quibus, ut primo dicam quod
omnes communiter babent, prima nocte post laudes
et precedentes vesperas agitur processio ad altaria
singulorum, excepto Natali apostolorum. Petri et
Pauli, in quorum honore est ipsu altare principale.
Agitur autem cum aliquo responsorio, coliecta quo-
que aliqua sequente cum tonali pronuntiatione. Per
totam singularam festivitatum septimanam venia

.pon petitur. ad initia horarum, nec proegnibitur su-

per formas ad preces. ltem ad singulas horas de
psalmodia non minus owititur quam in pascali
lempore quoties duodecim lectiones non ficbaut.
Octavus dies totus. est solemnis , duodecim leclioni-
bus agendus. ln ea quoque Dominica, si qua vene-
rit, non aliud legitur vel cantatur quam de ipsis.
Ja privatis noctibus, etiamsi sil tempus astivum,
tamen tres lectiones cuim tribus responsoriis fiunt ;
principalis quoque collecta, quie in primo die ad
majorem missam dicebatur, posica usque ad octa-
vum diem semper est dicenda ad laudes, tertiam,

:majo:em missam ei vesperas. Praefatio autem tan-

ium in primo die ad utramque ,missam, in. octavo
die ad solam majorem. loc solum minus babent, et
ab aliis dissimile, Nativitas saucti Joannis, et Traus-

. latio saucti Benedicti , quod in. octava nocte rovis-

sima nocturnorum responsoria sunt dc his minowil;us,
ut est, Justus «t palma. Quod tamen onniibus ejus-

: dem festivitatibus, qux iu xstafe veniunt, est com-

mune, Dominica interveniente ut similia dud
ria cantentur. lyitur succincte praelibato quod,

proprie pertinet ad memoriam S. Joannis. In vigilia
ad vesperas, collecta, Presta, quesumus, omnipo-
tens Deus, €t familia: tua. n. nocte ad Evangelium,
Concede, qumsumus , omnipotens Deus. Quse. et per
oclavas. frequentatur. Ad matutinas, Deus qui pra-
sentem. diem; quie. ad lertiam , ad missam, et ad
vesperas iteratur, ibique ex toto finitur. Verum ne-
$cio 'si quid dicere possim quod non jam noveris
per ea quo à me superius de solemnitatibus sunt re-
lata. .

Interrog. Non sum oUlitus illurum; verumtamen
est quod adhuc libenter audicrim, quo ordine per
octavas ad nociurnos, et alias horas anüphon:c
dicatur.

quaerere non omisi, et aliud nescio vel de ipsis oc-
tavis, vel de aliis, nisi quod ille rursus mihi dixerit;
pro eujus testimonio, solemnitas diei agitur, si ve»
uerit, verbi gratía in feria sexta, in Sabhato quod

Sequitur in primo noclurmo super psalmos anti-

phona, Priusquam te formarem. in 2 antiphona, Ad
omnia, Ad matutinas iterum super psalmos, Eliza-
beih. Zacharie. Super cant. Evangelii , Innuebaut
patri ejus; ad primam, Ne timeas ; ad tertiam, Misit

. Dominus ; ad sextam, Ecce dedi; ad nonam, Doni-

nus ab wtero; ad. vesperas, Joannes est nomen; ad
Magnificat, Pro eo quod non credidisti. Ad Dowini-
cam in 1 nocturno, Posuit os meum; in 2, Formans
me; ad cant. et ad. matutinas de SS. Joanne et

D Paulo; post canticum Evangelii, Apertum est 05;

ad primam, Elizabeth; ad tertiam, Innuebant; ad
sextam, Inter natos; ad nonam, Tu puer : ad vespe-
vas, Ex utero senectutis; ad Magnificat : Et posue-
runt omnes. Feria secunda in 4 nocturno, Posuit os
meum; in 9; Formans me, ad matutinas de S. lre-

.mto ei sociis cjus; de S. Joanne antiph. Joannes
, tocabitur ; ad sextam, [leges videbun: ; ad nou. Na-

Airuus vocabitur; ad vesperas, Ipse praibit ; item
Puer qui natus est. Feria 5, in 4 nocturno, Erit enim
magnus; in 2, [nter natos , matutinie de S. Lecne,
de. S. Joanne, Tu puer; matutinalis missa de

. 8. Leone ; ideo ad solam primam antiphona de eo-

C

dem, ad tertiam, Joannes est nomen; ad sext. Ipse
praüibi!; ad non. Ex tero; ad vesperas ron de
S. Joanne, sed de S. Petro; e& 1 antiphona, Beati
eritis; propter quos etiam mutantur octava, ut pon
amplius dicantur de S. Joanne, nisi post matutinas
et vesperas regulares, una antiphona et collecta ; de
quo tamen octavus dies pleniter celebratur tam
eum duodecim ad nocturnos antiphonis, quam etiam
12 lectionibus et responsoriis.

CAPUT XXXIII.
De Natali apostolorum Petri et Pauli.

Vigilia Natalis SS. apostolorum, et vigilia Assum-
plionis sanete Mariz? habent aliquid singulare, et
quod io nullis aliis sanclorum vigiliis solet agi;
nam ad majorem missam pulsantur omnia signa,

: dixi, communiter. habent, videndum est modo quod D ?^, prier quod non angelicus Hymnus nec alleluia

cantetur, alia solemniter omnia fiunt. Chorus, ut
aiunt, ab uno tenetur in cappa, responsorium a
duobus cantatur in cappis, subdiaconus vestitur
iunica, diaconus dalmatica, unus offert, omnes ac-
cipiunt pacem; Kyrie, eleison, Sanctus, Agnus Dei,
singula eum quotidiana inelodia cantantur. Est au-
tem in priore vigilia, ut et supra memini, Depositio
S. Leouis pape; et, in sequente, Depositiu. sancti
Euscbii presbyteri, de quibus et missa matutinalis

|: cantatur; propter quod tamen generalis oblatio non

onüttitur, et pax ab uno accipitur. Post primam
collectazn cztere qus sequantur omnes sunt pio
defuncis ; quod similiter (ieri solet quoties ea-tem
missa cantatur pro salute vivorum ; pon autem est

Digitized by Google
