8:1

ipsum diem pertinentia ; id est primo responsorium,
Kduzit Dominus; aliud, Ponis nubem; novissime in
€hoto, Viri tGalilei. Jtem cum responsorio ad ve-
$peras ct ad matutinas laudes fieri solet. processio
ad sauctani crucem. Ad hymnos omnium. horarum
sicut in Pascha apponitur versus ille, Da nobis illuc
sedula devotione tendere : et, Gloria tibi, Domine,
qui scandis : et hucusque. ad Pentecosten; verum
eiiam ad octavas, ad. mat. laudes et vesp. prima
eadem collecta semper est. dicenda, Concede, qua-
sumus. Quo (amen sola sequente Dominica non
tenctür. Ec quia de Ascensione non multe sunt col-
Icci, eliguntur quoque competentes de paschalibus
ad alias horas, ut est, Omnipotens. sempiterne Deus,
deduc, eic. Deus, qui ud aternam vitam, etc. Prz-
foiio, Qui post Hesurrectionem, eic., uon. oinplius
dicitur quam in primo die ad utramque missam, et
in cetava ad utramque. Notandum autem quod psaliius
Ad Dominum, qui in duodecim lectionibus, simul
cum psaliuo Voce mea solet dici pro officio defun-
etorum, non est dicendus in hac solemnitate, nec in
eis similibus, quia ct antiquitus im. talibus. diebus
cfficium non fictat.

CAPUT XXIII.
De vigilia Pentecostes.
In vigilia Peutecostes post capitulum loquuntur;

post tertiam silent; post sextam eunt ad. lecta sua
eodeui modo quo in rogationibus facturi, usque ad

UDALIUCI CLUNIACENSIS MONACII
vel posterior. non est aliud. quam. responsoria ai A et ad sanctam Cruce

0:3
responsorium, Apparuerunt
apostolis; in. choro responsorium, Spiritus sanctus.
Quanvis autem omnes Galli non magnopere curent
de prosis Teutonicorum, tamen beato Patre Odilone
adnitente et. de nostratibus asserente, lzec sola,
Sancti. Spiritus adsit. nobis gratia, obüinuit ut. in
nostro loco in isto die cantaretur. Ad cujus vesperas
super psalmos cantatur. Alfeluia, ut antiphona, Lo-
quebantur; ad. Mat. in secunda feria, ut, Dum com-
plerentur ; ad tertiam, Hepleii. Mis tribus antiphona-
rum melodiis locum semel acceptum non mutanti-
bus, ad alias horas cantantur ali: et. de pascha, et
de Evangelio, et de Ascensione Domini; in quibus et
non alius tunc ordd tenetur, nisi priccentor hoc. pro-
videt, el imponenti praemonstrat, ut nulla relinquatur

B que non in. hac septimana recantetur a nobis, vide-

licet singulis quasi ultimum vale facturis. Horarum
hymni iterum non carent uno versu superaddito,
scilicet hic, Christe, nunc piissime; et, Sit laus
Patri.
CAPUT XXV.
De octavo die Pentecostes.

Octavus dies Pentecostes non tam pro octavo,
quam pro commemoratione sanct» Trinitatis ccle-
bratur. Ad cujus etiam priores vesperas, quod alias
raro fieri solet, super singulos psalmos singulie can-
tantur antiphon de sancta. Trinitate. Capitulum
lam ad vesperas quam ad matutinas laudes, et ad-
lue etiam ad tertiam, Benedictio, et claritas, et sa-

inchoationem oflicii ante nonam inchoandi, de quo € pientia; hymous, O luz beata Trinitas. Evangelio,

lectio prima, Tentavii Deus; sequitur. collecta sine
salutatione, Deus, qui ín Abraham. Lectio secunda,
Scripsit Moyses. Tractus, Attende celum. Collecta,
Deus, qui nos per prophetas. Lectio tertia, Apprehen-
deut septem mulieres, Tractus, Vinea facta est. Col-
lecta, Deus qui nos ad celestem. Lectio quarta, Audi.
lirael. Collecta, Deus incommutabi!is. Tractus, Sic-
XL cereus. Collecta. Concede, quesumus, Contatur
letania eodem modo quo in vigiliis Pasclie; ipsa
quoque missa non dissimiliter per omnia, pr:eter
quod habet eautuim  offerend;e, et quod. Agnus. Dei
simul enm comunione est dicendum. Ante vesperas
coenatir, ad quos etium sicut in Sabbato saricto ite-
rum uon alii psalmi quam feriales sunt. dicendi, id

est Confiteantur ; collecta, Presta, quesumts, etc. D

CAPUT XXIV.
De ipso die Pentecostes, et ea que sequitur Septimana.

Ut dignum est, sancti SpiritusAdventui nequaquam
minus defertur quam ct Dominiez llesurrcctioni. In
illa nocte, et in illo die quidquid pro reverentia so-
leunitatis agebatur, et in isto est agendum ; tantuin
ad matutinas post singulas antiplhonas earum inelo-
dia non ita cutu alleluia. iteratur. Ad vespertinalein
processionem resp. ; ad matutinalem resp. Jn die ad
illam processionem non alius cantus quam ille anti-
phlon:z de Pascha usque in vestibulum ccelesiz ; ihi
omisso versu, Crucifixm, agitur. statio. cum anti-
plona, Hodie comple.i sunt. Ad. introitum ecclesi,

Erat. homo ex Pharisais, prouuntiato, nulla. tamen
ejus homilia legitur, sed sermo sancti. Gregorii Na-
zianzeni scilicet, De solemnitate hodierna. Processio
€um responsorio ad sanctam Crucem; sicut etiam
post matutinas laudes. Ad nocturnos, Tu, Trinitatis
unitas; ad laudes, Splendor paterne glorie; tamen
eum solemniore melodia quam quotid'ana. Quan-
quam illorum hymnorum melodia qui cantantur io
Paseha ita sit plaua et in directum, et in ipso socro
sancte Dominice» Resurrectionis non magis solem-
nis quam si iidem hymni ad aliquem, ut ita dicain,
pr.vatum. diem perlinerent ; quod nobis relictum a
simplicitate seniorum nostrorum adhuc ita tenetur,
el si qua persona essel idonea, qux» id domno abbati
suggereret et. suaderet, fortassis emendari juberet,
sicut et de multis aliis jam fecit. ln. die autem prz-
fato missa niatutinalis cst de Spiritu sancto ; ad
quam illa prafatio non omittitur, Qui ascendens super
omnes calos; sicut eliam per totam. prgcedentem
seplimanam ad utramque missam. Ad processioneia
per elaustrim, et ad stationem in vestibulo ecclesüe,
idipsum cantar quod. in priore Dominica. ad. san-
ctam Crucem; et in. chorum cum respoussiiis que
sint de sancta Triuitate, reditur, Missa wajor de
sancta Trinitate, sed absque graduale eum cuobus
al'eluia. Ad sextam capit. Gratia Domini nostri; cul-
lecia, Domine. Deus, Pa:er omnipotens. Ad nonam

One quod vatum, vel aliud, Tres zunt qui. testimo

nium; collecta, Mentes nostras, quiwsumss, Domine,

Digitized by Google
