<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    689   CONSUETUDINES CLUNIACENSES.  —  LIBER PRIMUS.   690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
    laudibus, et nivalinalis missa solemnissime pro omnibus fidelibus defunctis, pro quibus et singuli sacerdotes privatas missas sunt cantaturi. Sed nec ad vesperas, nec ad alias vices de collectis est amplius dicendum quam una tantummodo collecta, id est, Fidelium, Deus. Hoc enim decretum est a Patre Odilone, ut sicut in priore die commemoratio fieri solet Omnium Sanctorum, sic et in sequenti commemoratio omnium Fidelium defunctorum. Ergo unde acciderit quod hoc pius Pater constituit, qui ejus Vitam legerit, ibi bene hoc ipsum cognoscere potest. Hic autem, ut quod adhuc superest expleatur, duodecim pauperes uberiùm sunt reficiendi de pane, vino et carne; et quotquot pauperes alii supervenerint, omnibus de pane et vino misericordia impendenda. Et quia refectio nostra non injuria lautor est propter omnes sanctos quam propter omnes fideles defunctos, in ipsa festivitate Omnium Sanctorum quidquid panis et vini superest ad mensam ad eleemosynam datur. De hoc exemplari traxit et modo dominus abbas (quod jam in alio loco, si memineris, memoravi), ut post octavas Pentecostes specialis recordatio fiat illorum in quolibet loco nostro, qui in ipso loco sunt sepulti.

    CAPUT XLIII.
    De festivitate sancti Martini, et consuetudinibus quœ tunc inchoantur.

    Quod festivitatem S. Martini cum octavis celebramus, hoc processit a primo loci nostri abbate proprio, scilicet domino Odone, qui Turonis oriundus S. Martini alumnus, et canonicus erat ibidem; unde antiphonas non antiquas, sed novas, quas modo cantamus in Depositione S. confessoris et episcopi, super nocturnos ipse fecit, ipse hymn, ipse quoque, ut praemissum est, octavas suas induit. Cujus Vita cum sit luculento stylo composita, et de ipsis adeo virtutibus admiranda. SS. Patres nostri, sicut in Assumptione S. Mariae, ita hic quoque noluerunt ut in ejus Depositione aliud Evangelium pronuntiaretur, vel alia homilia quam ipsa Vita legeretur. Omnibus horarum hymnis hic versus apponitur, Martine, par apostolis. Quod si iterum scire volueris quo cantentur ordine per octavas antiphone ad horas, nimirum non minorem antiphonarum copiam D habemus quam in prefata Assumpione S. Mariae; ideoque quod tunc fecimus, nunc ipsum quoque facere solemus, ut antiquas nocturnorum antiphonas ad nocturnos per ferias cantemus. Illas quæ sunt de matut. laudibus ad matut. laudes. Novas autem, quas jam dixi a S. P. Odone dictatas, per diurnas distribimus horas. Nocturnos ad octavum diem appendentes, cum plenum habeant officium tam in antiphonis quam in responsoris, ea vice cantamus antiquas. Dies autem cum jam sit adeo brevis, ideo a festo S. Martini usque ad Purificationem S. Mariae, quoties bis comedimus, post prandium non exspectamus cum non servitores; sed statim, cum a impensa surgimus, chorum intrantes, et eo stantes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,880">
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
    ordine quo solemus ad horas, cantamus eam, et per se postea servitores; nec amplius ante vesperas ad bibendum in refectorium redimus. Per octavas S. Martini, et per octavas Dominicae Nativitatis et Epiphaniae, duabus vicibus manducamus; post matut. laudes dormimus; inde primam cantamus. Officium tamen Defunctorum de loco suo non omittimus inter nocturnos et matut. laudes agendum.

    CAPUT XLIV.
    De Adventu Domini.

    In Adventu Domini, quoties duodecim sunt lectiones, abstinemus ab adipe; minime tamen cantatur, Gloria in excelsis, quanquam alias Natali S. Andreae apostoli tantum deferatur, ut ejus octava dies pleno per omnia celebretur officio. Ad primam capitulum mutatur, sicut etiam in Septuagesima, ut pro Regi autem saeculorum dicatur Domine, miserere nostri. Per omnes Dominicas usque ad Natalem Domini post Alleluia, sequencia cantatur. Commemoratio S. Crucis post vesperas et matut. laud. omittitur usque post octavas Epiphaniae; unde et post primas vesperas Adventus Domini, non ad Sanctam Crucem, sed ad S. Mariam agitur processio cum respons. Missus est; post matut. laudes cum respons. Ecce Virgo; collecta, Deus, qui salutis, vel Deus qui de beata; Gratiam tuam; Benedicta. In die cum resp. Ave Maria; per claustrum cum antiphona Venite omnes; et, O quant casta mater; novissime, ut moris est, canitur aliquid de apostolis; sed praefatae antiphonae per alias quoque Dominicis non mutantur, nec capitulum ad tertiam, Ecce dies veniunt, usque ad novissimam Dominicam in qua dicendum est Gaudete in Domino. In privatis diebus ad matut. laud. et vesperas, quod et in alio loco jam non tacui, dicuntur hæ preces, Oremus pro omni gradu Ecclesiae.

    Inter. Nunquid et in aliis Dominicis acturus est iterum process. cum resp. ad matut. laudes, et vesperas?

    Resp. Minime.

    Inter. Et quas antiphonas cantatis ad horas regulares?

    Resp. In qualibet Dominica antiphonae, quæ cantatæ sunt ad matut. laudes, cantantur et ad primam et sequentes horas. In privatis diebus non aliae cantantur quam quotidiane usque ad septimanam jejunii Quatuor Temporum.

    CAPUT XLV.
    De septimana jejunii Quatuor Temporum.

    Quod si vigilia Natalis Domini eveniret in Sabbato, tunc agitur jejunium Quatuor Temporum in septimana precedente; in cujus etiam præcedentis secunda feria ea vice nunquam differetur, ut non ad matut. laudes hæ inchoentur antiphonæ, Ecce veniet Dominus. Tunc etiam per occasionem istarum antiphonarum, et aliarum quæ ad O littera incipiunt, habentur in antiphonario quasi omnino vacantes antiphone; et hæ ad diurnas cantantur horas, verba gratia, in secunda feria ad primam, antiph. Dic[itur] Dominus; ad tertiam, Consurget; ad sextam, Ele-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Leitura feita a partir de imagem digital; algumas abreviações foram mantidas tal qual (matut., resp., antiph.). 
    - A nota marginal central é pouco legível no original; transcrita como [ilegivel]. 
    - Pequenas incertezas: forma "abstinemus" lida na fonte tal como aparece; possíveis variantes normativas não foram introduzidas. 
    - Cabeçalho contém dois números de página (689 e 690) conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>