<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,90">
    CONSUE TUDINES CLUNIACENSES. — LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,960">
    lectus; lectio inchoatur ab eo loco, Ante diem fe-
    stam Paschae, et perlucitur usque ad eum locum,
    Surgite cæmus hinc. Tunc et fratres percussa tabula
    se levant, et in refectorium præcedente diacono,
    cum processione eant. Ubi rursus qui laverunt et
    terserunt pedes fratrum, vinum quoque omnibus
    propinant, et manus osculantur, illis obsequenti-
    bus, et vinum apportantibus qui in capitulo fu-
    erunt obsevati. Diacono ad gradum stanti adhuc et
    legenti, et qui cum eo stant, propinatur; quod ab
    ipsis in pateras suas apportatis infunditur, et ita
    ponitur per alios ad mensam principalem, ut finita
    lectione, et ibi facto ante et retro considens bis-
    sus. Completorium sub silentio est dicendum; et
    de cætero, exceptis nocturnis et matutinis, nulla
    regularis hora alio modo usque ad vesperas Sabbati
    sancti. Si quis autem fratrum foris positus paschali
    solemnitatui vult interesse, in quarta feria debet
    venisse. At si forte per negligentiam contigerit,
    sive sit noster professus sive monachus extraneus,
    ut non veniat nisi in ipsis tribus diebus, post quam-
    libet horam finitam postquam se fratres ad sonitum
    laverint de fornís, solitam beneflictionem habé-
    bit; necno tamen illum osculatur ab eo momento
    Coenae Domini, quo pax in Ecclesia generaliter est
    data, usque dum pax iterum detur in præfato Sab-
    bato sancto ad communionem.
    
    CAPUT XIII.
    De Parasceve.
    
    In Parasceve ad primam nudis pedibus debent
    universi venire; qua sub silentio finita, sequuntur
    manifeste septem psalmi simul cum lemania, quæ
    nihil sui juris et consuetudinis carent in versibus
    et collectis. Exeunt fratres in claustrum considere,
    et communiter incipientes totum Psalterium decan-
    tan. Tertia, et duæ sequentes horae cantantur ad
    ecclesiam Sanctæ Mariæ, quia major Ecclesia in-
    terim scopatur, et pulvis inde levatus non se tam
    cito deponit. Ad processionem, quæ ad novum
    ignem iterum est agenda, debent albis esse induti
    omnes qui ad officium missae sunt servituri. Tractus
    Domine adiuva, a cantoribus nichoabus, ita cantatur
    ut post singulos versus a primo versus repetatur
    nunc integro, nunc dimidio tractus Eripe me, Do-
    mine, ut alii tractus a solis cantoribus. Passio legi-
    tur absque salutatione, quæ tamen in aliis diebus
    non est omissa. Collectis consummatis quæ in mi-
    ssali habentur, duo sacerdotes albis et casulis induti,
    et crucem allaturi, illuc ubi crux est extra chorum
    in dexteram partem abscedunt, et inter portandum
    cantant hos tres versus Popule meus, a duobus aliis,
    Quæ cœlati re; Quid ultra. Quos versus singulos
    sequitur a duobus aliis cantatum Agios o Theos, et
    chorus Sanctus Deus. Baijui crucis eam præsentan-
    tes et nodantes (est enim hoc usque cooperta) im-
    ponunt antiphonam Ecce lignum crucis; et omnes
    petunt veniam. Versus, Beat. immaculati in via;
    antiphona, Crucem tuam; versus, Deus, misericordiæ
    nostræ; antiphona, Dum fabricator; versus, O admi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,960">
    rabile; hymnus, Crux fidelis, qui reciprocando
    cantatur. Pavimentum tapetibus est constratum;
    maxime propter illos qui in albis sunt crucem
    adoraturi. Et primum quidem sacerdos casula et
    stola exutus. Post pueros adorant infirmi. Quando
    crux auferitur, imponitur antiphona, Super omnia
    signa, et venia petitur secundo. Si quis populiarum
    crucem adorare voluerit, huic locus retro altare
    datur. Die priore, præcentore providentè, tantum
    est reservatum eucharistiæ, de quo iterum possint
    omnes communicare. Eo quo reposita est procedi-
    tur rursus cum incenso et candelabris duobus, ut
    frangatur et dividatur sicut sumendum est, a duo-
    bus prioribus albis et casula indutis; et ab uno
    illorum calix tenetur cum vino non consecrato:
    hoc iismodo deseritur ad altare, ubi a sacerdote sola
    Dominica Oratio dicenda est, illaque collecta, Li-
    bera nos; et cum manifeste dicatur, Per omnia sa-
    cula sæculorum, illud, Pax Domini, non sequiur,
    quia nec signum pacis eo die datur. Aliquando
    erat illa diligentia ut, postquam omnes communi-
    caverant, quidquid residuum erat ab eisdem pres-
    byteris qui apportaverant cum magna reverentia,
    et cautela sumeretur, et nihil omnino in crasti-
    num remansit. Quod etiam ego non aliter novi,
    nisi generaliter consuetudo sit aliarum Ecclesia-
    rum, de quo tamen non hic modo magis opere-
    curatur; et tam hoc die quam in alio, si quid
    communicantibus supererit, reservatur. Postquam
    autem omnes communicaverint, perculitur tabula,
    ut fiat oratio vespertina. Exeunt fratres pedes la-
    vare, et se calceare. Quibus redeuntibus omnes si-
    mul absolute percutiuntur, et vespere decantantur
    sub silentio, et cum eisdem psalmis prioris diei, nisi
    primus auferitur, et pro eo ponitur in novissimo
    psalmus centesimus quadragesimus tertius. In re-
    fectorio non habetur nisi panis et herbæ crudæ,
    vinum justitiis infusum magis datur ad eleemosynam
    quam quisquam bibat; quod etiam sit secundo, cum
    iterum pergut in refectorium quasi more solito
    bibitur; verum de collatione surgunt ad Charita-
    tem, et de vino quod unce propinatur nullus omnino
    præsumit: absinere, ut non aliquantulum gustet.
    Custodes Ecclesiæ statim post vesperas singula de-
    super incoeperunt altaria lavare diligenter, primum
    cum aqua, postea vino; ad quod etiam opus nec
    spongia caret, quemlibet imbibente liquorum, ut
    cum ea nitidus ipsa laveretur altaria.
    
    Inter. Altare principale erante nudum quando
    corpus Domini dabatur?
    Resp. Minime; uno interim linteo erat opertum.
    Inter. In loco illo passiosus: Diviserunt sibi vesti-
    menta mea, simulanture aliquo modo a vobis?
    Resp. Certe simulantur, duobus panniculis in al-
    ari positis, et eadem vice hinc et inde per duos
    fratres abstrahcis; sed, ut modo fatear quod verum
    est, de industria celavi, quia, quanvis nullum sit
    malum, tamen id non fit cum Apostolo prohibente
    se per fidem, et non per speciem ambulare (II Cor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas e palavras cortadas foram transcritas conforme visível; uso de hífens acompanha quebras de linha originais. Alguns caracteres tipográficos modernos (ligaduras) foram expandidos para leitura; não foram feitas traduções ou normalizações do conteúdo.</notas>
</pagina>