709

CONSUETUDINES CLUNIACENSES. — LIBER SECUNDUS.

110

usque dum fiat absolutus. Absolvitur autem maxime A facit ante et retro, et ter dicit liunc versum : Deus,

quando prostratus jacet. ad gradum, et unus frater
ad eum dirigitur, a quo sibi quod sit. absolutus in-
nuatur. fjoc quoque modo fieri solet ahsolutio, $i
eidem nox: adjudicalus postea contigerit, uL pro
aliquo delicto denuo reclamatus verberetur ; et si
hoc non erit, non absolvitur, nisi prius ejus satis-
factio jacentis ad gradum, vel ad unam horam vi-
deatur a conventu.

CAPUT XIX.
Ubicunque steterit, quomodo stare debeat.
Stans autem ante domnum abbatem vel ubicunque
steterit, id etiam non negligit ut habeat pedes zqua-
liter compositos, et nunquam ab invicem inter stan-
dum divaricatos.
CAPUT XX.
De his que non licet facere nisi ad horam lo-

quendi.
Exiens a capitulo, si est ea dies in qua loqui non

prohibetur, priusquam ullum verbum dicat, librum
accipit et sedet. Stando nlhil omnino loquitur ;
quod loquitur, loquitur sulunissa voce. Loquela
8'à et audientia non est nisi de spiritalibus, vel dg
his quibus liec temporalis vita carere non potest.
Si quid opus habet a camerario quxrere, iunc ma-
xime quzrit ; si opus habet ungues secare, tiac s?-
€at ; si opus habet justitiam suam et pateram lava-
1e, tunc lavat ; si opus habet cultellum suum acue-
re, tunc acuit ad cotein qui ob hoc pendet in clau-
stro; si opus habet quid de vestimento suo ad solem
extendere, tunc exteudit, et bene meminerit ut au-
ferat aute collationem, vel, si duodecim lectiones in
sequenti nocte fucrint, ante. vesperas ; si quem fra-
trum. infirmantem visitare voluerit, tune maxime
visitat. Si autem est absque obedientia quantum ad
hospites, tantum loquitur ad quemquam famulo-
rum, nisi cum licentia, Nihil appellat singulariter
suum, sed ad omnia dicit nostrum, nisi de pate ct
matre; de his solet licenter dici meus et mea. Si
quem fratrem appellat, nunquam puro nomine ap-
pellat, nisi domnus adjungat, et pueros fratres no-
minat ; item proprium nomen dicturus, semper fra-
ler praemittit.
CAPUT XXI.
De minutione sangutnts.

Si voluerit sanguinem minuere, ipsa hora, qua
de capitulo exierit, licentiam quaerit. Et ut lioc
modo quo fiat ordine persequar : accepta licentia,
vadit ad cellerarium voluntatem suam indicare, ut
provideat famulum | ad hujusmodi , deputatum | in
proniptu esse post. Evangelium misste majoris. Eo
namque momento abscedens de ecclesia induit no-
cturnales, non alius quidem usque in diem tertium
induturus, nec chorum intraturus. Tollensque fa-
sciam de lecto suo ad lioc necessariam, pergit in
coquinam regularem, ubi brachium suum denudat
el ealefacit ; vocat. fzunulum praefatum signo tantum
ex cellerario, ducitque secum ad illam. minuendi
sanguinis officinam. Priusquam quid aliud faciat,

in adjutorium meum intende. (sicut etiam ad opus
manuum), et, ut ibi est, cietera. subjungit. Sicque
sanguinis diminutio inchoatur ; silentium tenet, nisi
modicum quid dicat de lioc quod inter mauus haLe-
tr. Abhinc surgens statim venit in refectorium,
aliquantum de libra sua comesurus et de vino bibi-
trus ; sicut etiam per dies geminos sequentes. Ad
prandium si alii habent pitantiam, ille generale, et
ad coenam ova tria. Si est tempus hiemale, scilicet
a Kalendis Octobris usque ad Quadragesimam, ctsi
fratres generaliter non nisi semel reficiunt, tune ille
post vesperas ecnat. Secundo et tertio die post ca-
pilum veniens in refectorium, dicit versum refe- —
ctionalem simul eum pueris, et. habeat tria cocta

D pulmenta ; die quarta, casei quadrantem, vel quod

tantam valet. Quo. die indutis qwoque  diurnalibus
3d primam redit in chorum. Ad nocturos his tri-
bus nocübus si obdormivit, nemo eum cum abs-
consa inquielabil, sed etiam ad intervallum in lecto

,suo pausmit, nec permissum est veniam petere in

capitulo, si quid ei reclamatum est de illo, et stare
jussus pro venia inclinavit. Cavet autem. eo die mi-
nuere, in cujus sequenti nocte. duodecim fiunt le-
celiones, nisi in Quadragesinia ; tunc semper et. in
Sabbato post. vesperas minuit, pro eo quoi in die
Dominica non jejunabit ; in qua quia facturus est
foris claustrum processionem, induit quoque diuz-
nales ; post completorium de tribus orationibus non
nisi unain facit, et exit.

. CAPUT XXII.

Qua disciplina in. ecclesia maneut ad. solemnia. mis-
. sarum. .

Sed ut redeam. ad locum uude paululum diverti,
inter loquendum si ad horam signum audier:t re-
gularem, et si est in. claustro, ipsum verbum quod
habet in ore non. perficit, sed continuo lacet et oc-
currit ad orationem interesse : sedet iu choro, et
quousque sacerdos. missam cantaturus sit. vestitus,
intendit lectioni, A quo tamen primum ictum. se-
cundi signi audierit, illico cessat et surgit, etiam ad
duo signa que pulsantur ad. vesperas, vel quoties-
cunque omnia signa pulsantur. Veniam, quam pe-
tit, diligenter observat. ne unquam tardius vet cele-

D rius quam alii petat ; cum aliis se submittentibus se

submittit, cum aliis se levantibus se levat ad venias,
ad preces et ad orationes. Aliis non legentibus,
nec aliud quain. solum officium divinum attendenti-
bus, ipse quoque nunquam librum aperit ad legen-
dum, maxime in choro, nisi aliquando antiphiz-
narium ad majorem missam propter aliquem. gra-
viorem cantum qui ad przsens cantatur, vel. a4 ve-
speras librum hymnorum propter aliquem. bym-
num ea vice canendum ; eü si sacerdos est hebi!o-
madarius, in collectaneo licet ci quod opns habze-
rit, videre ; aut si lector est in refectorio, et juve-
nis adhuc positus iw custodia, ad utramque mis-
sam, si voluerit, in choro prxwvidet. lectionem.
Signa, qux cum manu fiunt jro locuUone, uon

Digitized by Google
