699
CAPUT £V.
De festivitatibus que in Quadrcgeswma eveniunt.
De festivitatibus qu:e in Quadragesima | eveniunt
quantum dicendum xstimavi, in alio loco non tacui,
quod tamen, ut iterum breviter tangam, in qualibet
f:siivitate additur ad psalmodiam, quod uon adJere-
tur nec diceretur si ipsa festivitas extra Quadrage-
simam eveniret, et lioc est. Primo pos: vesperas de
Omnibus Sanctis. vesper quoque pro. defunciis, et
pro ipsis i» nocte post matut, laudes psalmo:lia,
Deus, auribus; post primam psalm. Miserere, pro
defunctis nostris abbatibus septem psalmi et letania;
post capitulum triginta psalini; post tertiam | missa
de ipsa festivitate festive quoque cantatur. Ad sex-
itam et reliquas horas petimus veniam, totamque

psalmodiam repetimus, sicut in quolibet alio die Ü

privato et Quadragesimali repetimus ; quanquam ad
lioras non alias antiphonas, capitula, versus et col-
lectas, quam de ipsa festivitate dicamus. Cxtcrum
$olum rursus remanet officium, in eujus vice sepe
dictus psalmus post singulas horas cantatur. Quod
si in die Dominica fuerit aliqua festivitas, differtur
in secunda:n feriam celebranda; et. post secundam

UDALRICI CLUNIACENSIS MONACIH

100

A feriam qux sequitur Ramos palmarum, si qua od
eurrerit, est differenda etiam usque ad quintam
feris soquentis. septimanz. De aliis diebus est
manifesta, ut ipse noveris, causa, in quibus singulis
sunt quxdam, quasi praecipuas solemnitates, el qui-
bus nulla debeat alia przeponi, nisi in tertia feria, in
qua quia nos sumus radendi, necesse babemus ut
loquamur in claustro, quod nunquam in. duodecim
lectionibus licet. In quarta feria est Quadragesima
quasi elaudenda, in qua et officium misse aliquan-
1iulum est prolixius propter duas lectiones, tractum
et passionem Domini ; ideoque majores nostri deere-
verunt ut. in illo die non solum nulla festivitas alia
celebraretur, sed nec processio, nec officium defun-
ctorum ageretur.

Benedictus Deus in cujus modo gratia uteunque
peractum est. quod volui, dilectissime Pater, nam a
Cona Domini progressus, rursus ad Ceenam Doniui
sun. reversus ; ad quod hospes humilitatis mex tam
benignus et liberalis : Oportet, inquit, et te, Cha-
ris&ime , ad cenam mostre paupertatis. invilari,
el si qua sunt requirenda, in diem erastinum reser-
vari.

LIBER SECUNDUS.

DE DISCIPLINA REGULARI.

PIUEFATIO.

Jam dies erat secundus ex quo veni ad monaste-
rium, cujus in prizmis memini, adorsus ea qu s''zt
promissa; forte sciscitatus habitudiuem loci, com-
peri, vindemiis instantis anni peractis, non nisi octo
vini carradas ad commeatum fratrum esse colleezas ;
propter quod tamen Pater mcuasterii solitam viui
mensuram nullo die subtraxit, non modo monachis,
se. etiam illis qui extra claustruin positi ex liberis
et ingenuis ultro se devoverunt, ut essent servi set-
vorum Dei. Inter quos utrosque, quantum puto, fera
quotidie triginta viri non defuerunt. Videres piam
sanctamque contentionem domini abbatis et illo-
rum; domini abbatis, de charitate; illorum, de
parcitate, ita ut, eum iustaret eadem vice llypapante
Domini, adhuc ipse viderem in cellario fratrum
Sex carradas superesse; miratus tantz sobrietatis
exemplum, ut primum vidi Patrem monasterii,
prior ita compellabam : Si Deus dederit isiis filiis
et alumnis sauctitatis tux, domine Pater, tam esse
lemperantes a. cibo delicioso quam a vino, tunc qui-
dem admodum est verisimile ut, Deo auxiliante,
per illum culinarum principem Nabuzardaim domici-
lium pacis non amittant. Ad quod ille : In Christi,
inquit, nomine quantum repugnare potuerint contra
eumdem acerrimum hostem quotidie insilientein,
qnotidie provocantem, non omittunt experiri. Sed
cum Scriptura dicat: In desideriis est omnis otiosus,
dilectionis tua: subsidium non erit inutile, si adhuc
amplius nos occupaveris illis religiosis insti:utio-

C nibus, quarum hesterna die aliquam partem. insi-

nuasti ; quibus occupai fortassis minus cogitamus,
ut ad ollas /Egyptiorum redeamus , vel tale quid
desideremus, ux si antiquus Patrum populus taber-
naculum faderís fabricavit, tu noster Dezelehel cum
varia suppellectile disciplinas regularis componas
sanciuarium mentis; hac de causa hodierno flagi-
iamus audire, maxime de novitiis, et. proceptis,
quibus instruendi sunt et. imbuendi, ut inter vos
possint regulariter conversari. Nune me, inquam,
rogas cujus nunquam magister esse merui. Nun-
quam habitus sum hujus zstimationis ut sederem
super cathedram hujus schoke, ul przceptor essem
novitiorum. Propter quod tamen non omitto, ut
non incipiam referre si quid mibi contigit de hoc
D genere nosse.

CAPUT PRIMUM.
De diversitate novitiorum.

Ergo aliqua diversitas est eorumdem novitiorum ;
nam nen solum absque habitu veniunt ut laici et
clerici, sed etiam cum habitu et monachi jam facti ;
et tales trifariam sunt differentes. Quidam sunt de
longinquis et alienis monasteriis, et ad hoc veniunt
ut rursus profiteantur, et de cztero maneant no-
biscum; quidam de cellis nostris, et vel pro infir-
mitate, vel loci longinquitate benedictionem jam a
domino abhate acceperunt, professione interim di-
lata, et ad nostrum locum usque reservata ; quidam.
suut de tali monasterio nostro, quod absque domino.

Digitized by Google
