<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    749 CONSUE TUDINES CLUNIACENSES. — LIBER TERTIUS. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    nutritus. Igitur iste, de quo agitur, unum habet suffraganeum, qui et puerīs cantet, et brevem faciat de lectionibus et responsoriis, et aliis obsequiis. Cēterum ipsa fratrum nomina qui lecturi sunt et cantaturi, vel aliud quid faciunt, non alius quam ille ponit, nisi forte et ipse ita voverit, ejusque secundus hujus sit industriæ hujusque sensus. De ejus autem continua occupatione ut aliquā perstringam, tota servitulis divinæ ordinatio in ecclesia super nullum pendet quam super illum, nec de hoc habet aliquem magistrum nisi solum domnum abbatem. Quod voluerit ut cantetur, cantatur; quod voluerit ut legatur, legitur et in ecclesia, et in refectorio, et ad collationem; et ad hujuscemodi omnes debent semper ei esse obedientes. Si quid tamen contra usum præsumpserit vel neglexerit, hoc omnino interim dissimulatur usque dum in capitulo reclametur. Ad cantica Evangelii, vel ad matutinas laudes, vel ad vesperas antiphonam imponit, excepto quod dom. abbas ad duodecimam lectionem est impositorius. Qui etiam armarius, quandiu est in conventu, non se notat ad ullam lectionem, vel resp.; ut, si dominus abbas forte non legerit, ipse pro eo sit legere paratus. Quod si quo in tono erratur, nullius scientia præjudicat illi, ut non eum potissimum omnes attendant et sequantur. Solus ille non reprehenditur, si quam antiphonam vel resp. nominaverit absque libro, indicens alicui fratri ut cantet. Omnes quoque versus offerende imponit; quemlibet cantum, quantumlibet submissisa voce cantetur, nemo tamen alius audet ad altiorem vocem levare. Omni die diluculo posuquam tres pueri psalmos, ut noris est, perlegerint, continuo venit ad eos ut pueri qui lecturus est in capitulo audiat lectionem; vel etiam rite, si ipsi aliquo modo pueri offenderint, maxime cantantĭlo, vel legendo negligenter, vel si cantum minus diligenter addiscunt, dignam ab eo disciplinam experiuntur. Summopere tamen observat, tam ipse quam alii, quando eos verberat, non solum ne tangant carnem eorum cum manu, sed etiam ne vestis ejus eorum adhaereat vestibus; nunquam nanque cum palma eorum percutiuntur: maxillae, sed, si opus fuerit, magister solus, qui eos ducit, potest eorum capillos exculcere; alius, nunquam. Et propter hoc, quando ipse vel suffraganeus ejus moratur inter eos, magisler puerorum principalis, cujus superius memini, non legit, nec aliud quidquam facit, nisi quod armarium et pueros jugiter intuler. Inter quos et liber in quo legitur ita semper ponitur ut una de columnis clausuli media sit inter audientem et audiendos. Lectiones, quæ legendæ sunt ad nocturnos et responsoria, rite audiuntur post nonam, et in Quadragesima post sextam; post Vesperas vero nunquam. Quaeque missa major seu matutinalis fuerit cantanda, ubi sacerdos se cum cæteris ministraturis vesistit, nulla vice armarius per consuetudinem deferuit; primum ut videat si præsto sint omnes personæ quæ sunt obsecuræ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    officialis rite A et insinuet si quid noverit opus esse ut insinuetur. Similiter facit quoliscunque post nocturnos Evangelium est legendum, vel si qui invlatori cum caluri sunt albis vestuintur vel cappis, totius rei es præcipuus ordinator. Si quis frater infirmus, infirmorum olco est ungendus, vel, si obierit, ad sepulturam efferendus, vel si quis de foris allatus est recipiendus; ipsi est cura qui sacerdos induluatur, quomodo corpus Domini apporteretur, quomodo communicetur; et quæ collectæ, dum obierit, a priore super eum dicantur, et dum lavatur, et dum vestitur, et antequam in ecclesia apporteretur, et quid canceltur, et quomodo tumulus benedicarur; et quæ collectæ dum benedicitur, et quæ dum sepeltur, et quæ post sepulturam dicendæ sunt; omnibus . his intererit præcipuus monstrator. Ipse supervenientes breves fratrum defunctorum accipit, et in analogio notat, descriptosque alios pergentibus fratribus per diversas terrarum provincias distribuit, nec obliviscitur, si quis frater finiriet, missarum quæ rite vi fratribus triginta commendantur. Quinimo nescio si quis plusquam ille faciat ad omnes processiones, ad quas nihil, nisi quod ipse imposuerit, omnino cantatur. Postremo quidquid tale quasi novum supervenerit gerendum, de hoc ille præcæpe memor et diligens esse debet. Loquor, ut est, quando subæ novellæ, vel novellus panis, sive mustum in refectorio est benedicendum; vel si talis hospes hujus reverentiæ advenerit, ante quem post peractam processionem in primis, juxta quod in regula tenetur, lectio est recitanda; vel opere manuum facto, quidquid tunc est legendum, vel si cujusquam novitii de professione populari coma et barba est tondenda, ad hæc singula et horum similia librum competentem accipit et aportat, et provident ne fiat negligentia vel de persona, vel de hoc quod persona est dictura. Et si forte episcopus aderit vel nostri ordinis, vel talis opiniois de quo vel domno abbati vel priori videatur ut det benedictionem in ecclesia, ipse stolam, librum et baculum ministrat, et imponit hunc versum: Humiliate vos ad benedictionem. In Natali Domini, in Pascha et Pentecoste, ad officium majoris missæ et tenendum chorum sunt notati de melioribus cantoribus, quantum armario vide- lur; qui tamen non præsumunt per se accedere, nisi ipse manu sua cappas det, quæ in capite formæ semper de melioribus a principali sacrista præparantur. Addit etiam adhuc illis statutis per ordinem quantoscunque capere potest tota chori latitudine; nec quisquam eorum recedere præsumit, vel ad pacem accedere, seu missam cantare, vel de loco statuio secedere, quamvis sint de majoribus personis, præter ejus nutum. Et si ita contigerit ut never prior nec eorum vicarius sit in choro, tunc, si viderit opus esse, potest ipse mutare fratres de choro in chorum, et ei qui quæsierit exeundi licentiam dare; thuribulum a converso sibi primitus apportatur, nisi fuerit abbas noster vel aliquis episcopus seu abbas,
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas; algumas abreviações tipográficas mantidas tal quais no original (por exemplo: "cō" etc.); pequenas lacunas textuais mantidas como no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>