tu

UDALRICI. CLUMACENSIS MONACIII

718

et antequam conventus; et de necessariis debent A opinionis, minime tamen custodia caret. Sed ek

exisse prius quam eo veniat conventus. Stal ante
eos cum virga principalis magister eorum usque duin
emnes sint collocati, et ipsas facies bene cooperti.
Item, quando se levant, si tardius se levant, conti-
muo est virga super eos. Post matutinas laudes, eo
tempore quo rursus omnes sunt dormituri, &i non-
dum aurora apparuerit, tunc tenente magistro
virgam in dexira manu et candelam in leva, ex-
spoliantur el cito collocantur. Si vero aliquantulum
aurora claruerit, candelas super laternas figentes se
*alceant, el super lectulos reclinant, ut ad sonitum
absque ulla dilatione consurgant, quod tolus con-
ventus eodem modo facere debet. Panis eorum et
generale non. sunt minora quam aliorum fratrum.
Si quis fratrum de foris veniens osculatus fuerit
omnes fratres, miuime tamen osculatur eos, sicut
etiam nec in ecclesia ad pacem. Ad Mandatum non
Javantur eis pedes, sicut nec ipsi lavant; quando in
coquina obsequuntur, magistri corum solent pro-
videre ut opportune accendant Juminaria dormito-
rii eü necessariarum, et ad nocturnos, in ipsis
necessariis duas candelas, qu sufficiunt tantum
usque dum conventus recedat. Si aliquando nox
fuerit, quando post cuam de refectorio exierint,
venientes in ciorum de laternis extrahupt candelzs,
et sursum altius tenent quandiu sunt in choro; opus
Tabentes codicem vel ipsam tabulam brevialem ac-
cipere alio loco quam ubi sedere solent in claustro,
»unquam accipiunt absque licentia snagistri, Vici-
bus duabus in septimana veniunt ad confessionem,
«uam non recipit nisi donus abbas, vel prior
major, vel ille qui tenet ordinem; stando confiten-
tur, et si. prior est recepturus, ipse ad eos venit,
ducitque et reducit, cl uno confitente, alter interim
sedet. Super truncos super quos sedere solent,
nullus alius sedet unquam, vel. de. ipsis pxedagogis.
Scrinium cum rasoriis, quibus radaniur, pro se
pabent separatim, el seorsum se rodunt pueri cum
magistris, c& ipsi magistri, quotquol fuerint, pro
nulla occasione recedunt ab eis absque licentia
saagistri principalis; nullaque vice dimittendi sunt
cum uno solo magistro. Eorum sessio in claustro
jta est ordinata ut pueri sedeant prope murum,
magistri in cancellis claustri, et ita ut possint eos
jugiter intueri. Per medium eorum nullus est qui
audeat omnino transire, Ubicunque fuerint, quan-
tumlibet locus fuerit angustus, et quantalibet sil
fravrum multitudo, tamen omnes cavent ila appro-
yisre ut vel tangatur ab aliquo vestis eorum. Et ut
tandeimn de ipsis pueris concludam, sc penumero vi-
dens quo studio die noctuque. custodiantur, dixi in
corde meo difficile fieri posse ut ullus regis filius
majore diligentia nutriatur in palatio quam puer
quilibet minimus in Cluniaco.
CAPUT 1X. .
De custodia juvenum.

Frater qui est bujus clatis ut adbuc sit imber-

Lis, etsi ultro sxculo renuntiaverit, et optima sil

C

aliquando illi maxime qui nutriti sunt in monasterio,
si in moribus viri esse noluerint, virilis tas nibil
eis profuerit ut a custodia solvantur. In qua qui
positus fuerit, primum in dormitorio lectus ejus est
prope lectum custodis sui, ad quem absque illo nec
accedit unquam mec recedit. [n nocte vero quo-
cunque incedit, portal ante se laternam, custode
providente ut. candelam habeat acceusam; qui si
eum duxerit ai necessarias, postquam ipse surrexe-
rit, jugiter eum. intuetur, quanquam et Jaterna sit
ante eum. Si vero in nocte opus habuerit surgere,
excitato custode, et accensa faterna pergit ad ne-
cessarias, nec aute a custode exstinguitur laterna
quam ille collocetur; custodes namque eas sempet
iucendunt et exstinguunt. Si in ecclesiam eum duxc-
rit, non eum deserit usque dum perveniat in cho-
Tum; el in. refectorio, usque dum sit iutra ostium
€t in presentia conventus, Si notatus fuerit ad co-
quinam, aute sonitum non venit ad cum. Ad tres
orationes quas rile faciunt ante nocturnos, vel post
completorium, seu ín die ad illas siwiliter tres quce
fuut in hieme ante tertiam, vel in zsiate post
sonitum, nunquam ab invicem separantur. Quando
proceditur ad aquam benedictam, et processiones
ulias, si diversi sunt in ordine custodiendi, asceu-
duni vel descendunt ad custodientem ; custos vero
non auutat ordinem suum, nisi forte propter illum
qui in culpa erat graviore, et, fraterna societate re-
cepta, adhuc tamen. omaiuim est extremus, vel fu-
gere volens ita invitus est retractus atque retentus.
QuoJ si in custodia est diaconus vel subdiaconus,
lecturus Evazgelium vel Epistolam, si tale quid ei
contigerit ut legere non possit, propter hoc nec
verbo nec signo quemquam sui siinilem in simili
custodia positum appellat, ut pro se legat, sel ejus
custodi, cum testimonio custodis sui rem innote-
Scil, ut fratri ejusdem ordinis custos quoque fratris
loquatur. pro. vicissitudine legendi; aut si maluerit
qui legere debet, i;npossibilitatem suam refert ar-
mario maturius, ul ipse tempestive provideat cui
legendi munus injungat. Singuli autem tales, si, ut
aiunt, tergoribus suis voluerint esse consultum, tunc
summopere cavent in oumi Joco ne absque nedia-

p tore stent simul, aut simnl sedeant in. ecclesia, in

€»pitulo, in refectorio, vel se ad invicem impingant
quaudo conventus ita cumulatim quoque incedit,
ut aliquando ecclesiam intrando vel exeundo, vel
quando libros in armariolum quod est in elaustro
reponunt. Hoc eJiam non negligitur, si est eorum
slatus adhuc in medio choro, et unus ex una parte,
alius ex altera, ut ita sint stantes ne dorsa eorum
e regione ad invicem sint conversa.
CAPUT X.
De pracentore et armario.

Precentor et armarius armarii nomen obtinuit
eo quod in ejus manu solet esse bibliotheca, quie
et in alio nomine armarium appellawr. Hac est
ebedicntia quam ex more nullus meretur, uisi

! Digitized by Google
