<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    CONSUËTUDINES CLUNIACENSES. — LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    anniversarius et prima missa pro fratre nuper de-
    functo, quolibet in alio loco de officio jam dixi, hic etiam
    tenetur ut illa collecta pro nuper defuncto praeponatur, et ea quae est de anniversario sequatur. Et
    hoc notandum ut illa prima missa pro nuper defuncto nunquam dicatur, nisi prius officium sit praemissum. De cantu autem missse defunctorum non est
    multum quod opus sit ut dicatur; quod tamen aestimaverim non lacendum. Quoties solito
    solemnnis agitur sive pro recens defuncto, sive pro
    anniversario, primus puercorum cappa indutus tenet
    chorum, a duobus pueris albis indultis cantatur gradualle, vel quod ab aliis responsorium appellatur, et
    ita ut , versus finito, graduale a principio repetatur.
    Aliquando talis anniversalis agitur tam celebris ut
    duo pueri rursus graduale cantaturi sericis induantur tunicis, et duo fratres cappis ad tralctum cantandum, qui tamen satis raro cantatur.
    
    CAPUT VIII.
    
    De majore missa in diebus Dominicis.
    
    In Dominicis diebus ad majorem missam introitus
    post versum dimidius solet recitari; post Gloria
    Patri totus. Gloria in excelis Deo nunquam omittitur nisi in Adventu Domini, et a Septuagesima usque ad Pascha. Una tantum collecta est dicenda.
    Graduale a duobus albatis cantatur, ita ut versus finito a principio repetatur. Iteim alleluia a duobus.
    Versus offertorii omnes cantant. Tamen nisi unus
    offert, sed quinque simul hostias; ut qui voluerit
    possint communicare. Pacem accipiunt universi. C
    Ipse autem hostiae cum fuerint consecratae, mutantur quattuor cum illis quae in pixide, et in aurea
    columba super altare pendente jugiter servantur;
    maxime propter infirmos, ut quidquid de eis eveniat, viaticum sit in promptu. Mutantur autem per
    manum diaconi in omni die Dominica et ea causa,
    ne longo situ aliquo modo fiant deteriorcs.
    
    CAPUT IX.
    
    Item de missa matutinali in diebus Dominicis.
    
    Tunc ad missam quoque matutinalem in eisdem
    diebus veniamus; hæc uniuom non alia solet esse
    quam et major, scilicet de die. Post primam collecta
    secunda est de Trinitate. Postea hae omnes quæ in
    privatis diebus ad majorem nissam dicuntur, et D
    novissime Sanctorum suorum. Cantatur autem abs-
    que Symbolo apostolico, nisi aliquando eveniat, ut
    propter aliquam tribulationem plebs rusticana conuocetur ad eamdem missam audiendam; tunc non
    omittitur. Si est in Quadragesima, absque tralcu,
    si in paschali tempore cum uno tantum alleluia.
    Solus prior offert unam tantum hostiam. A dia-
    cono accipit pacem alicui foris chorum de popularibus dandam. Diaconus quoque ex more communicat.
    
    CAPUT X.
    
    De processione Dominicali.
    
    Missa matutinali finita, confestim a sacerdote
    qui majorem missam cantabit, sai et aqua consue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    cratur; nisi forte in aliis praecipuis festis; tunc
    alius quam qui missam cantabit stola praecinctus,
    facit consecrationem; qua consumpta aspergirt primum cum aqua benedicta pavimentum in circuitu
    altaris majoris, et aliorum altarium quae sunt in vicino, et postea fratres. Uno converso cum cruce
    sinistro ejus lateri jugiter adhærente, et altero consecratum aquam præferente perflustrat claustri oficinas, in singulis unam collectam benedictionalem
    dicendo. Primum domum infirmorum; 2, dormitorium; 3, refectorium; 4, coquinam regularum;
    5, cellarium. Conventus eum exspectando facit primaum stationem in ecclesia Sanctæ Mariæ, ubi
    et una collecta de ipsa tonali est pronuntiatione dicenda; secunda ante dormitorium; tertia ante refectorium; quarta simul cum ipso in vestibulo ecclesiæ; quinta a pascha usque ad Pentecosten ad sanctam crucem, ubi rursus mos est ut de illa una collecta dicatur. Singulas collectas hic nominare non
    vacat, quia satis sunt notæ, nisi de duabus, nescio
    si apud Teutonicos ita sunt in usu; una quæ ante
    portam ecclesiæ dicenda est inter cantalandum, id est,
    Domine Jesu Christe; altera quæ in choro, Via sanctorum omnium.
    
    CAPUT XI.
    
    De diversitate solemnitutum.
    
    Interrogatio. In aliis festis, si processionem non facitis, numquid tamen alia omnia tenetis et observatis,
    quae in diebus Dominicis sunt observanda, aut est quidquam quod addere soleatis?
    Resp. Alia sunt plura in quibus nihil agitur amplius quam in qualibet Dominica die; et alia sunt in
    quibus hoc superadditur quod invitatorium cantatur
    albis induantur, et quod sacerdos, lecto post nocturnos Evangelio, cum alba redit in chorum, ut
    albatus ad canticum Evangelii altare incenset, ut in
    Depositione S. Hillarii, in Octavis Epiphaniæ, in Festis S. Agnetis, S. Agathæ, S. Matthææ, in Depositione
    S. Gregorii, S. Benedicti, in Annuinatione S. Mariaæ, in Octava Ascensionis Domini, in Depositione
    S. Confessoris virginis, in Octava S. Joannis Baptistæ;
    in Translatione S. Martini, in Octava Translationis
    S. Benedicti, in Depositione S. Bricii, in Octava
    S. Martini, in Depositione S. Clemens, in Octava
    S. Andreæ; in Nativitate S. Luciæ, in Depositione
    S. Silvestri; et hoc ipsum fieri solet in quinque
    Dominicis diebus, id est in prima Dominica Adventus;
    in Septuagesima, Quadragesima, et Ramis palmarum.
    
    Sunt alia quæ in hoc præcellunt quod formæ in
    choro lapetibus cooperiuntur, quod ad vespers et
    matutinas ante altare ceri quinque accenduntur,
    cum alias, nisi tres quod sacer]os altaria incensat in
    cappa, quod ad easdem horas duo pueri responsoria
    decantant, et Benedicamus pronuntiant, quoad hoc
    turn, duo lectores et non plures, responsoria quærunt, 8 et 12 cantant, quod ipsum respons. duodecim
    recantant, quod ad majorem missam omnes qui cantare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas exatamente; inserções de letras quebradas marcadas conforme visível (ex.: "sai" possivelmente "sane" mas mantido). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>