<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    605                              CONSUE TUDINES CLUNIACENSES.  —  LIBER PRIMUS.                               663
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,860">
    Petro et Paule, et versus ille Crucifixus remanet. A nescio quæ Gallicanae neminae cantantur? Per alios Missa sacrosancte diei quomodo celebrentur non tres ad instar diei Dominicæ. Ad vesperas quop- pus habes iterum audire, si bene recolís supra me- morata de diversitate solemnitalium. Quod tamen ibi non dixi: Introitus ter recenantur, quia duos ver- sus habet. Duo quoque paria cantorum hinc et inde, vel si videtur, plures statuntur ad prosam concinandam; quibus chorus per neumas respondeL. Ad Agnus Dei tropi quidam adjiciuntur, et communio post versum suum iteratur. Hymnis om- nium horarum additur unus versus, id est Oaesau- nus, auctor omnium; et novissimus ita mutatur, Gloria tibi, Domine, qui surrexisti, &amp;c. Quod etiam tenetur usque ad Ascensionem Domini. Praefatio, Te quidem omni tempore, per totam istam septi- manam dicenda est ad utramque missam. Est au- tem alia consuetudo, quoties fuerint duodecim le- ciones, et una eadem collecta dicantur, et ad vesp. et ad Evangelium post nocturnos, et ad tertiam, et missam, et iterum ad vesperas; quod tamen in hac die, et in hac septimana observatur præter ad solas vesperas, ut præmissum est in vigilia Paschæ.
    
    CAPUT XVI.
    
    De secunda feria et diebus majoris septimanæ.
    
    Transacta die Dominica, in secunda feria, et in aliis diebus et noctibus ejusdem septimanæ, non nisi duo signa sicut in privatis ad nocturnos pul- santur, qui cum duodecim psalmis, sicut sunt per ferias ordinati, aguntur; sed lectiones tres tantum modo ex Evangelijs fiunt. Puer unus invitatorim cantat. Ad matutinus pulsantur omnia signa, et cætero fiant omnia festive. Illæ autem quæ in Do- minica a cantata sunt ad matutinos, postea singula ad singulas matutinas cantantur usque ad Sabba- tum, et ad alias horas habentur antiphonæ de Evan- gelio. Ad solos nocturnos et vesperas super psalmos non nisi alleluia cantatur, ad melodiam anti- phonarum formaturum; et primo in feria secunda alleluia, ut Postulavi, Angelus autem, Jesum quem quaeris. In tertia feria, ut, et ecce terrae motus. Præ timore. Nonne cor nostrum. In quarta feria ut, Erat autem. Et respicientes. Scio quod Jesum. In quinta feria ut, Sietit Jesus. Oportebat, et iterum Jesum quem quaeritis. In sexta feria ut, Nonne sic. Et in- gresse. Crucifixus. De his tribus singulis prima semper est ad primos sex psalmos nocturnorum; se- cunda ad alios sex; tertia ad vesp. In Sabbato ut, Noli flere. Venit Maria. Vespere autem. In quo etiam ad alias horas non nisi alleluia cantatur. Ad mat. ut, Angelus autem. Ad primam ut, Et ecce terrae motus. Ad tertiam, Præ timore. Ad sextam, Erat autem. Ad nonam, Et respicientes. Ad missam matutinalem per totam septimanam cantatur officium, Resurrexi. Quæ si per tres dies non nisi cum una collecta celebratur, per alios tres dicuntur omnes collectæ, quæ in qualibet Dominica ad matuti- nales missas sunt dicendæ. Item maior missa per tres aliorum generaliter in cappis, et post alleluia...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,860">
    A nescio quæ Gallicanae neminae cantantur? Per alios Missa sacrosanctæ diei quomodo celebrentur non tres ad instar diei Dominicæ. Ad vesperas quoque non mutantur hi psalmi Dixit Dominus Domino meo, et cæteri usque ad vesperas Sabbati.
    
    CAPUT XVII.
    
    De die octavo, et quomodo de cætero ad omnes horas cantatur alleluia.
    
    Octavus dies Paschæ quomodo sit colendus, per occasionem aliarum festivitatum jam superius au- disti, quod nunc tamen addicitur. Ad vesperas non alii psalmi quam feriales dicuntur. Ad noct. in alia responsoria quam quæ in prima nocte Domini- cæ Resurrectionis sunt cantata, quæ et per totam sequentem septimanam ita cantanda perdurant. Missa matutinalis, Quasi modo geniti. Major est eadem præter quod solus introitus cum introitú Resurrexi mutatur, et prius alleluia est, Post dies octo. Ab illo autem die cum ad omnes horas usque ad Ascensionem Domini semper alleluia cantetur, tamen in nullo reperi antiphonario prænotatum, si quo certo ordine tanta cantari debeant alleluia. Quæsivi curiosius a quodam juvene perspicacis ingeni, et qui jam per viginti quinque continuos annos in claustro morabatur, quid inde sentiret et sciret; quod ipse unìli rettulit, illud hic a me refer- tur. In omni Dominica ad primum nocturnum alleluia Postulavi. Ad secundum, Angelus autem. Ad cantica, Et ecce terræ motus. Ad laudes, Præ timore; ad primam, Surgens autem; ad tertiam, de Evangeli o, Ut multa quidem; ad sextam, Erat autem; ad nonam, Et respicientes; ad vesperas, Jesum quem quaeris. In secunda feria cum licentiam opus sit non paucioribus, ut ita dicam, alleluiis, nisi tantum una minus propter cantica tunc non dicenda, cantantur eodem quo supra ordine alleluia ut, Postulavi. Angelus autem. Et ecce terræ motus. Præ timore. De Evangelio, Erat autem. Et respicientes. In matutinis, Jesum quem quaeris. In tertia feria alleluia ut, Sietit Jesus. Oportebat. Nonne sic. Qui sunt hi sermones. De Evangelio, Et occurrunt, Mane nobiscum. Nonne cor nostrum. In quarta feria, Noli flere. Venit Maria. Et ingressi. Et valde mane. De Evangelio, He nuntiate. Iterum venit Maria. Scio quod Jesum. In quinta similiter ut in secunda. In sexta ut in tertia, excepto quod ad vesperas cantatur alleluia, Vespere autem. De Evangelio ut, Mitla quidem, vel, Mille manum tuam. Ego sum Pastor, Modicum et non videtis me. In Sabbato similiter ut in feria quarta, excepto quod ad vesperas alleluia. Quodcumque autem in septimana legitur Evangelium, de eo ad tertiam omni die cantatur alleluia.
    
    CAPUT XVIII.
    
    De secunda feria post octavas Paschæ; et quod nunc nonnullæ consuetudines incohauntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; algumas palavras apresentam leitura incerta devido a qualidade da digitalização (ex.: formas de abreviação e hifenizações). Conservou-se ortografia e sinais tal como visíveis; onde hífens separam palavras na quebra de linha mantiveram-se conforme o original. Nenhuma nota marginal identificável além do cabeçalho e numeração de página; o selo moderno "Digitized by Google" foi transcrito como rodapé.</notas>
</pagina>