1555

UDALRICI CLUNIACENSIS MONACIII

736

domnus abbas faeit aliquos seniores ad eum acce- A injuncta. Nec recedit inde usquequo missa üniatur.

dere qui eum exhortentur, ot quidquid ei correctio-
nis temporoliter fuerit irrogatum, totum habeat gra-
tim, ut divine gratiz possit reconciliari. Cum visum
fuerit, concordat etiam cum eisdem senioribss, ut
pto reo, et pro ejus absolutionem in capitulo veniam
petant, maxime si vere sunt experti, et testari pos-
suni quod pro reatu suo spiritum habeat contrihu-
latum, cor contritum et. bumiliatum : annuit com-
Wiuni fratrum assensu, ut faciat cum illo misericor-
dia:n, et mittit pro eo. Nadat se eodem modo quo
prius, et cum veniens vapulaverit, domno abbate jp-
bente induit se cuculla. Ad cujus pedes, et pedes
Vniversorum a maximo usque ad minimum provol-
vitur singulatim. lterato petit veniam, jubetur exire
ad se induendum; indutus ét reversus adhuc etiam
petit. Jubetur ut ultimus sedeat, ullimus sit cuncto-
rum in omni loco. Interiin. non eoinmuricat, non
venit ad pacem, non osculatur textum Evangelii in
ecclesia; nec ad lectionem, nec ad cantum, ut alii,
notatur ; a sola coquina, ut in ea serviat, et ad man-
datum non prohibetur. Post singulas horas finitas
veniam ita super genua petit, nec tamen propter hec
tonversus ad altare. Si quando fratres universi al-
bis vestiuntur propter aliquam festivitatem, vcl
etiam processionem, tunc et ipse vestitur. Ad extrc-
inum $i domnus abbas viderit id expedire, talemque
cjus esse humilitatem qua id mereatur, interpella-
ius a fratribus in capitulo vocat eum ut surgat, et
in medium vcnial ; quo petente veniam consuetam,
loquitur consentanea et causze €t person, ct reddit
ei pristinum statum ne amplius ullam patiatur ab
aliis separationem : cadit ad pedes ejus, sicut etiam
quilibet alius, tam in ecclesia quam in capitulo, si
quando promoveril altiorem.

Sunt autem apud nos adhuc et alia genera cor-
rectionis , qux non solum domnus abbas facit, sed
ctiam, si opus fuerit, prior. Nam et inde audivi
quam verissime domnus abbas dixit nnllam mona-
thorum Ecclesiam dehonestari propter quod tale
quid committitur ab aliquo fratre, sed hoc esse
quod plane faciat a4 ignominiam nostram, si quid
nequiter comwittitur, et absque digna emendatione
dimittitur. Mirco si quis de aliquo flagitio divul-
fur in populo, in przsentia quoque populi solet
emendari, ut qui ejus excessum cognoverint, cogno-
scant etiam ejus emendationem. Cunctis enim qui
videre vo'uerint videntibus, et maxime in media
platea, nudatur, ligatur et verberatur. At si culpa
non est de gravioribus malis, sed forte ut cum aliquo
inheneste et irreligiose in audientia popularium
contenderit, pro hujusmodi, cum venerit dies Domi-
nicus, ad initium miss» matatinalis, concurren:e
populo ad ecclesiam, stat ipse nudis pedibus prope
fores ecclesim , et unum codícem grandiusculum
tenet in manu ; capellum non induit, vt ab omnibus
possit agnosci ; nemini loquitur intranti vel exeunti ;
unus fawulüs semper est juxta illam, qui dicat iu-
terrogantibus. propter quid talis ci. poenitentia sit

Quod si quis inobediens, et rebellis aliquo modo
fuerit, fratres, ex more, non exspectant ut preci-
piatur comprehendi; sed ipsi continue irruentes
comprehendunt, et cum fuerit comprehensus, fa-
€iunt quod visum fuerit, mittentes eum in carcerem
vel in bogas. Carcer est talis in quem cum scala
descenditur, nec ostenditur ostium, nec fenestram
babet. De bogis quoque sunt quadam leviores,
qu:edam graviores, ita ut. inclusus nec in dormito-
rium ascendere possit, et tunc alias in custodia
dormit. Quod si ipse qui est inobediens, inobedieu-
tiam suam foris Capitulum aliquo modo monstrave-
rit, stati tabula. percutitur, ut in capitulum cou-
veniatur. Potuit et tale quid tam prrsumptuosum

B in prasentia loqui domni abbatis, vel prioris, ut

prepter hoc etiam non minus talula percutiatui,
quod est signum conveniendi,

Ubicunque autem contigerit ut colloquantur dom-
nus abbas et aliquis fratrum , et si frater senserit
contra se iram et indiguationem domini abbatis,
eontinuo veniam petere toto corpore prostrato non
moratur, Nullus etiam transit ante ipsum ubicun-
que sit locorum, qui non altius inclinet. In ecclesia
post illum stat. ipse sacerdos alba, stola, vel etiam
cappa indutus. Ad processionem, ad quam vestiti
sunt albis qui ad majorem missam sunt servituri,
ante omnes incedit ;-ad hanc autem, a4 quam uni-
versi albis induuntur, sicut in majoribus festis,
ips* indutus est cappa. [n couventu si laneam cap-
pam portaverit, vcl eapellum induerit, qucties sibi
libuerit, in illo solu nemo reprehendit. Ad cjus ob:
sequium intvaturi refectorium tenet unus frater coa-
chas, et manutergium alter ; clericis et peregrinis
monachis, qui ita vadunt pedites absque jumento,
nobiscum in refectorio comessuris aquam ad manus
ministrat; talesque sedent ad mensain principalem;
Si quid cuiquam mittere voluerit de refectorio, hoc
nec priori licet, nec alii quam sibi soli. Solet quo-
que sí est in domo imfrmorum, inde dirigere in refe-
etorium charitatem suam ad quemlibet fratrum ; et
frater recipiens non negligentius quam si iu prx-
sentia esset, inclinat. Postquam nox fuerit, portatur
&ute. illum per omnia laterna, tam in conventa

p Ttt extra usque ad iectum ubi qui portat, obse-

quitur illi et ad. collocandum et ad levandum. Si
quoque in refectorium iturus, mistum accepit ,
lectionem ad mensam debet habere; si jejuaus
revertit ad hanc horam, qua fratres &cceplo jain
post sextam prandio, secundo post vesperas ccena-
verint, nequaquam cum eis ca vice comedit, sed
sustinet usque düm surrexerint, quia nunquam qui
sedet ad scillam debet remanere quin conventu
exeunte ipse quoque exeat. Romam quoque profe-
ctus, vel in aliis terris aliquandiu moratus, cum rc-
dierit, recipitur cum processione omnibus albis
generaliter indutis ; et si inso die competenter fieri
possit, aliqua. regulari hora finita prevenit omnes
de ccclesià exituros, prope cujus ostium stat aut

Digitized by Google
