159

UDALRICI CLUNIACENSIS MONACIII

760

inde fratri ad cujus obedientia; sunt portandz, A radit; qui raditur in froco suo, cucullam exuit,

alii etiam seniori, cui a priore earumdem custodia
reliquiarum | specialiter committitur, omnia neces-
sario, id est, candelabra duo, crucem, thutibu-
lum, urceolum aqu: benedict, verilla trio, cor-
tinam quoque, et tintinnabulum quod a duobus
fertur hominibus, vestimentum, et reliqua eccle-
siasticis usibus accommoda prabet. Cum ab eccle-
sia fuerint producende, omnes albis induuntur ;
deinde sanctum corpus a priore incensatum duobus
a3lbaiis cantoribus committitur usque ad portas €a-
stelli ferendum. Omnia signa pulsantur ; responso-
rium competens a cantore incipitur. Precedente
processione sequuntur bajuli pigneris sacri, deinde
infantes, postremo cantores, ad uliimum conver-
$i. Cum ventum fuerit ad portas, laici suscipiunt
commendatum ; finitoque responsorio, et incipiente
priore psalmum Ad. Dominum, cum tribularer, pro-
cessio eodem revertitur ordine. Item quando re-
ducitur, primum cuncti fratres albis. induuntur, et
duo signa majora pylsantur, ac deinde precedente
processione, id est, aqua benedicta , ihuribulo,
cruce et candelabris, simili per omnia modo usque
ad portas castelli cum omni silentio progrediuntur.
Jbi denique prior accepto thuribulo s&nctas incensat
reliquias, impositoque a cantore responeorio, cun-
€tisque resonantibus signis, oodem quo eazieral
suscipitur modo. Imago autem beati Petw quando
suscipitur, antiphona primum, id est, Tu es Pa-
stor ovium, a. cantore incipitur, ad cujus initium
omnis conventus, submissis usque ad terram mani-
bus, altius inclinat, deinde ab abbate vel priore ver-
siculus, Exaltent eum in. Ecclesia plebis pronuntía-
tur, et subsequenter collecta Deus, qui apostolo tuo
Petro dicitur ; qua completa, incipiente cantore
responsorium, eo quo supradictum est ordine defcr-
tur ad ecclesiam:

CAPUT XVI.
De rasura fratrum.

Inter czetera quae camerarius habet curare, est
oper pretium ut non obliviscatur quoque provi-
dendorum rasoriorum, quibus se fratres radant,
Ergo ad liec servanda specialiter unus frater ordi-

natur, qui servat ea in scrinio modico et serato, po- D

sitoque secus introim dormitorii sursum ; quod
cum voluerit, et opus esse viderit, portat in clau-
strum, ei tamen in una parte sedet extra conven-
ium ipsa rasoria acuendo et propriando. Et ad hoc,
preter alias horas quibus conventus sedet. in clau-
8lro ad missas et ad officium, licet ei vacare. Cum
ad hoc ventum fuerit ut rasura generulis sit ge-
renda, faciunt fratres quasi duas lineas sedendi,
scilicet in cancellis claustri et prope murum. In
una linea rasoria, in altera per eleemosynarium scu-
telle singulis dantur, a. laco se movere nequaquam
gudentibus, sed cum disciplina prestolantibus usque
dum ad se veniat qui scutellas et rasoria portat.

Quisquis radit alterum, frocum exuit, et in cuculla

C

et prope se ponit. Quod si forte pro aqua calida
apportanda perrexerit, ipsam cucullam decenter
complicatam secum in brachio portat. Inter raden-
dum cantatur psalmodia, Verba sea, promissa
eodem modo quo in coquina, et insuper in fine,
psalmi familiares usque ad vesperas; qui sunt de
vesperis, hi non cantantur. Comlerum usque dum
psalmodia sit consummata, alias summum  sileu-
tium est, nisi qui radit in primis dicit Benedicite,
Prius quoque capillos nemo cum forcipe tondere
presumit, nec sine cuculla reinduta. Priusquam ex
loto sit rasus, si adaliquam horam signum fuerit
pulsatum, cucullam induit super frocum, induto-
que capello pergit ad ecclesiam, non tamen ingre«
ditur «horum, sed stat seorsum. Si quis post ho-
ram radendi supervenerit, non raditur nisi cum li»
centia prioris, vel post nonam quando loquuntur
in claustro, et non nisi in calcfactorio, ubi tamen,
sicut in claustro, infirmi prius uno die raduntur
«uam conventus, Vices radendi he sunt per an-
num :;, ante vigiliam Natalis Domini, inter quem
et Septuagesimam, quia diverso modo septima :
ne sunt nunc plures, nunc pauciores, ibi nul.
lus terminue est prefixus, nisi prior viderit quo-
modo convenientius fleri possit; veniente Septua-
gesina, de vice ad vicem tres septiianz sem-
per intermittuntur ; ante Pascha, in illa tertia. feria
est radendum, maxime quia eo die in claustro liceu-
tiam habent loquendi ; post Pascha, ad illam Domi-
nicam, Misericordias. Domini ; ante Rogationes, in
illa feria quinta, si tamen nulla festivitate interve-
niente impeditur ; ante Pentecosten, de quo die, quia
rursus diversce sunt septimanz usque ad solemni-
tatem SS, Petri et Pauli, rursus quoque rasura per-
mittitur in deliberatione prioris. Postea non erratur
de ulla vice, quia ita est corfsuetudinaliter ordina«
tum ut. semper se radant ad Translationem sancti

. Benedicti, ad Vincula sancti Petri, ad Assumptio-

nem S. Mariz, ad ejus Nativitatem, ad festivitates
S. Michaelis, S. Lucz evangeliste, S. Martini, ad
Adventum Domini,
CAPUT XVII.
De balneis.

Woc omnibus est familiare, postquam se raserint,
continuo etiam balneare. Sed de nostris balneis
nonest multum quod loquamur. Duabus enim tan-
tum vicibus in sapno balneamus : 1, ante Natalem
Domini, et ante Pascha. Ad quod decanus ville
per totam illam przcedentem septimanam famulos
et ligna subministrat, ut. unusquisque lavet in cup»
pa, vel sine euppa cum aqua calida. Ád alterutrum
quod maluerit facultas datur. Ad sonum signi si
balneum jam intravit, et propter boc unam horam
regularem omiserit, non imputatur.

CAPUT XVII.
De cellerario.

Cellerarius eadem benedictione qua prior ordi

najur et absolvitur. Ordinatus scire debet quanta

Digitized by Google
