<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    655                                                                                       656
    UDALRICI CLUNIACENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,505,950">
    sciunt sunt in albis, quot post alleluia quaedam me-
    lodia necnon cantatur, quod sequentiam quidam
    appellant, ut in Depositione S. Mauri, in Nativitate
    S. Vincentii, in Conversione S. Pauli, in Natali
    apostolorum Philippi et Jacobi; in Inventione et
    Exaltatione S. Crucis; in Depositione S. Martialis,
    in Exceptione reliquiarum S. Gregorii, in Natali
    S. Jacobi, in Depositione S. Germani, in Inventione
    S. Stephani, in Octava Assumptionis S. Mariae, in
    Nativitate S. Bartolomaei, in Nativitate sanctorum
    Juliani et Hermetis, in Decollatione S. Joannis Ba-
    ptistae, in Nativitate S. Marcelli martyris; in
    Exceptione S. Marcelli papae, in Nativitate S.
    Aegidii, in Nativitate S. Mauricii, in Nativitate
    S. Dionysii, in Depositione S. Luce; in Nativitate S.
    Aquilini, in Nativitate apostolorum Simonis et Judae, 
    in Nativitate S. Quinti martyris; in Depositione S.
    Odonis abbatis; in Nativitate S. Thomae apostoli.
    Inter quas tamen festivitates, Inventio et Exaltatio
    sanctae Crucis hanc habent prerogativam ut ad ma-
    jorem missam cappis omnes induantur. Item quae-
    dam sunt in hoc superiores, quod in choro duo dor-
    salia (2), et sex in presbyterio suspenduntur; quod
    hi duo qui invitatorium sunt cantaturi tam cappis
    induantur quam omnes ad majorem missam; quod
    ad vesperas et matutinas super canticum Evangelii
    in tria membra divisa ter cantatur; primo ante ulti-
    mum versum (2*), tertio post Gloria Patri simul ab
    omnibus: quod melodia solemniore quam in aliis die-
    bus cantatur hymnus tertius et duarum sequentium
    duarum, et prima solemniore quam etiam in Domi-
    nica; quod Missa majore finita omnia signa pulsantur,
    ut in Nativitate S. Joannis Evangeliste et Innocentium,
    in Circumcisione Domini, in Depositione S. Odilonis,
    in Nat. S. Marcelli papae, in Nat. S. Fortunati, in
    Cathedra S. Petri, si evenerit extra Quadragesimam,
    in illis tribus diebus Paschae et Pentecostes, in Dep.
    S. Majoli, in commemoratione S. Pauli, in Octava
    SS. apostolorum Petri et Pauli, in Translatione S.
    Benedicti, in Nat. S. Laurentii, in Nat. S. Mariae,
    in Nat. S. Math. in festivitate S. Michaelis, in Nat.
    S. Andreae. Ubi tamen notandum quod matutini ex-
    cipuntur in illis tribus Paschae et Pentecostes; et
    quod Antiphonae non recantantur, ut etiam nec in
    Nat. S. Marcelli papae et S. Matthaei.
    
    Item sunt quae in hoc supereminenti, quod invi-
    tatorium quatuor cantant, quod singula responsoria
    cantant duo vel plures; quod ad vesperas et matut.
    non pueri, sed majores cantant responsoria, quod
    duo thuribuli incensant, quod ad matutinalem et
    majorem missam non nisi una collecta est dicenda,
    quod septem cercei ante altare accenduntur, quod in
    choro quatuor pallia et in presbyterio octo suspen-
    dun tur, ut in Nat. S. Stephani, in Epiphania, in
    Hypapante Domini, in ejus Ascensione, in Nativit.
    S. Joannis Bapt. Hoc autem de prima collecta ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
    matutinalem missam; habent et illi tres dies post
    primum non solum Paschae et Pentecostes, sed etiam
    Natalis Domini. Item sunt aliae in quibus hoc apponitur; quod tota ecclesia a fune usque ad fluem dor-
    salibus adornatur, et coronae accentiuntur; quod inter
    nocturnos altare principale ter incensatur ad tertiam
    lectionem, ad septimam, et ad undecimam, et thu-
    ribulum ab ipso sacerdote qui incessavit cappa in-
    duto portatur generaliter ad fratres, et in choro et
    extra chorum, ut ad Vincula S. Petri, in festivitate
    Omnium Sanctorum, in Depos. S. Martini, in Deli-
    catione Ecclesiae, si evenerit extra Quadragesimam.
    Solae quinque principales festivitates ad superlativum
    gradum quodammodo pertingunt, id est, Nat. SS.
    Petri et Pauli, Assumptio S. Mariae, cum tribus
    festis Dominicis, quae hoc habent singulare quod ad
    nocturnos vice scilicet pulsantur omnia signa, et pus-
    tea non singula, sed duo simul, sicut etiam ad
    vesp.; quod illud triangulare ante factam crucem de-
    pendens accenditur, quod illi quoque maximicerei rcs
    post altare principale, et septem ad sanctam crucem
    accensi de vesperis usque ad vesperas, imo usque ad
    completorium ita perdurant; quod ad noctur. tria di-
    versi coloris pallia super altare principale militunt
    singulatim auferenda; primo ad finem Responsorii;
    item octavi, et post Cantica; quod processio per
    clausuram tam solemnis agitur ut non solum cruces,
    sed etiam textus Evangelii, candelabra, et caetera
    quaeque mobilia ornamenta porentur. In Octavis
    Pentecostes; communemario S. Trinitatis, et Annu-
    latio S. Mariae, si contigerit extra Quadragesimam
    celebrandi, hoc solum minus habent quod ad no-
    cturnos tria pallia non ita minuuntur super altare, et
    processo eo apparatu non agitur. Prosa, vel quod
    alii sequentiam vocant, non cantatur nisi in quinque
    festis principalibus, in Epiphania, in Ascensione
    Domini, in Translatione S. Benedicti, et in Nat. S.
    Mauricii. Hoc quoque sciem.um de ipsis festivitatibus
    quia, si duae continuationum celebrantur, et precedens
    majoris est reverentiae, de precedente quoque se-
    cundae vespere dicuntur ex toto, et de sequentie non-
    nisi antiphona et collecta. Quaecunque autem fe-
    stivitas in Quadragesima celebratur, nihil ei am-
    plius ullo modo deferetur quam uni diei Dominicae;
    ex his quinque, quarum supra memini, exceptis.
    
    CAPUT XII.
    De Cena Domini.
    
    Interrog. Memenisti aliquantulum utrorumque de-
    rum et privatorum et solemnium, scilicet in quo
    sint dissimiles, et quibusdam ex ipsis solemnibus
    solemniores, sed nondum specialiter dixisti de aliquo
    anni tempore, vel dic, qui ab eo proprium ac singu-
    lare habeatur; et propterea si volueris, ut pollicitus
    es, pro voluntate nostra agere quod loquor, incipe
    ab aliquo die ut singulorum dierum vel temporum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,975,1020">
    (2) Dorsalia: dorsale, inquit Acherius pallium est
    &amp;c: et lacelium quod in dorso ponitur, sive
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso; pagina em duas colunas; pequenas abreviações editoriais mantidas; (2) e (2*) notas de rodapé/explicativas presentes; algumas palavras ligeiramente manchadas mas legíveis — usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>