iol

DE SIMULATIONE.

402

ἐχούσιον, ὅτε οὔτε τῆς συγγενείας ἦσαν πάντως ἐπί. A nentes : et tunc nec prorsus inter propinqnos, nec

στροφοι, οὔτε τῆς συνηθεία:" ἐπεὶ μῆτε ὁ τέχνῃ σχολά-
ζων ζωῆς χάριν ἄδειαν ἔχει τὰ τοιαῦτα ἐπισχέπτε-
σθαι, οὐδὲ μὴν ὁ κρυπτόμενος ὁπωσοῦν. ᾿Αλλ᾽ ἔπει»
δὰν ἔχαστος αὐτῶν ὑποχρινόμενος, εἰς τὸ πρότερον
ἦθος ἀποχατασταίη, ἐπιτείνει αὐτὸ εἰς ἐμμέλειαν
εὐκεὐάρμοστον. Ἐπανελθὼν γὰρ τῆς κατὰ πνεῦμα
φυγῆς, φανητιᾷ, καὶ ταῖς προόδοις ἐλλάμπεται " xal
τὸ μονότροπον ὡσεὶ οὐδὲν λογισάμενος, πολιτεύεται
πρὸς βίον ἀπόδλεπτον, φιλοτιμούμενος, καὶ τὴν avy-
γένειαν πληθῦναι καὶ τὴν γνωριμότητα. Καί γε
π)ηθύνει αὐτὰ, ῥυθμίξζων ἑαυτὸν οὐ καθ' ἑτέραν
ἀναλογίαν, ἀλλὰ τὴν εἰς πολλαπλάσιον.

Mf. Καὶ τοὺς τρόπους τοῦ πληθυσμοῦ τοῦδε προ-
φέρειν μυσάττομαι, ὧν εἷς πρὸ παντὸς ἔργου ἡ τῶν
τέκνων ἐπίχτησις, ὧν τὰ μὲν σαρκικὰ ἐῤῥόντων “ἐγώ
δ λέγω τὰ κατὰ πνεῦμα, ὁποίοις 6 μέγας μὲν
"A6pakg ἄλλως χαίρει, ἑτεροίως δὲ ὁ ᾿Αδραμιαΐος
οὗτος γέρων, Bc χάριν αὐτῶν δυσχολίαν ὑποχρινά-
μενος βιοτῆς, καὶ τὸν ἀρχιερέα ὑποποιησάμενος, καὶ
T5432; μὲν οὖν, xa* εἰς ψυχῶν ἀνάδοχον ἐπιχριθεῖς,
χαὶ οὕτω διαδὰς ἀδεῶς εἰς τὰ κατὰ βίον σωματικὰ, καὶ
« τῶν τέχνων εἰσποιήσει πλατυνάμενος, ἅπερ ὅσα
xa μήτηρ ἡ γραῦς ὑπόκλρισις Om τῷ χαλῷ γέροντι
ἔπεχεν, εἶτα καὶ τὸν ἐνδόντα τεχνοποιεῖν ἀποπροσ-
ποιεῖται, ὡσεὶ οὐθὲν ἐνώπιον αὑτοῦ ἐχεῖνον λογισά-
μενος. Οὕτω δὲ μετὰ τὴν bx φυγῆς ἐπανέλευσιν ἐχ-
χοτμίου λογιχὴν ἀποχαταστὰς ἀχριδοῦται, καὶ τὸ
μὴ ἄτυφον μένειν, Καὶ ποῦ γὰρ ἂν εἰη ἀτυφία πα-
£X τοῖς ἀπολεξαμένοι; μὲν τὴν ταπεινότητα, καὶ
δὴ τὴν αὐτῇ ὁπαδὸν ὑπαχοὴν, ἑλομένοις δὲ τὸ αὖ-
τόμον καὶ προταχτιχόν;

iy. Οδκχοῦν συχνὸν τοῖς ὁσίοις μετὰ τὴν Ex φυγῆς,

πάθοδον εἰς τὰ χοσμιχὰ πάτρια οὐ τὸ € Εὐλόγησον,»
οὐ τὸ ε Ὧ; κελεύεις. » οὐδὲ τὸ c Ναὶ, τίμιε Πάτερ,» ἀλ-
λὰ τὰ τούτων ἀνάπαλιν. Τῆς γὰρ ὑποταγῆς ἀλλαξά-
μῆνος τὴν ἐπιταγὴν, εὐλογεῖ μὲν, ἀλλὰ χατὰ πρόσω-
fov τὰ πολλὰ διαδόλως " κελεύει δὲ τοῖς ὁπακχούουτιν
σε καὶ τύραννος " ἀπαναίνεται δὲ προχαλούμενο;
εἷς τι ἐνάρετον, αὐτὸς ἑαυτὸν χανονίζων, αὐτὸς ἑαυ-
τῷ ἀρέσκων, ἑαυτοῦ xal μόνου τὸν κόσμον τιθέμε-
νος, φάναι δὲ xoi ἄλλως, ἑαυτὸν μόνον τῷ χόσμῳ
προσ)ογιζόμενος" οὗπερ ἐχτοπισθεὶς εἰς βραχὺ ἐπαν-
ἐξραμε ταχὺ πρὸς αὐτὸν, ὅσα xoi παῖς παρὰ φίλην
τιθηνόν * ἄλλως, ἥπερ ἔδει, ἀναχωρήσας ὁ χοσμι-
xb; ἀσχητὴς, καὶ ἀντὶ τοῦ ἄνω χωρῆσαι ὡς εἰς αὖ-
τὸν Θεὸν, ἀνόπιν χωρήσας, οἷα οὕτως ἑρμηνευόμε-
γῆς τὴν ἀναχώρησιν πρὸς τοῦ ςαύλου διδασχάλου
δαίμονος, χαΐ πιος οὕτιο φιλοσοφήσας χυνιχὴς γενέ-
σθαι, οἷς xóveov τρόπον ἀναλαδὼν εἰς τὸν οἰχεῖον
ἔμετον ἐκανέστρεψε, Μή πον δὲ xat ἀλλοτρίοις ἐμέ-
τοις ὁ τοιοῦτος προσανεχγρώσθη μετὰ τὴν ἐπάνοδον,
τὴν τε πρῴην φαυλότητα ἐξευρὼν, καὶ ἄλλην προσ-
ετιχτησάμεγος.

MY. Περὸς γὰρ τοῖς ἄλλοις οὐκ ὀλίγοι καὶ τέχνας καὶ
ἐμπολὰς μετὰ τὴν χουρὰν προσεπιλαδόντες, ἐπανέρ-
χονται εἷς νὸν βίον, καὶ ἐκεῖθεν ἔμφορτοι, καὶ ἄλλα

΄ δὲ προσεπιφορτίζεσθαι δεξιοὶ διὰ τὸ Ex τέχνης πορι-

στεκπόν. Οἱ δὲ τοιοῦτοι πῶς ἂν εἶεν ἄδιοι, ὅπερ ἐξ

juter notos versabantur: nam neque qui vivendi
€ausa vacat arti, neque qui quomodocunque cela-
tur, otium habet (alia invisendi, Sed postquam
eorum unusquisque, simulatione facia, ad priorem
norem regressus est, extendit. illum in proportio-
nem non congruam, Nam e fuga spiritali reversus,
conspici amat, et in publico fulget; solitariamque
vitam pro nibilo reputaus, juxia conspicuam vitam
vivit, propinquos et familiares augere cupiens.
Εἰ cerle auget illa, non sese componeus ad aliam
proportionem, sed istam mulio trausgrediens.

$2. Modos vero hujus auctionis liorreo proferee,
quorum unus ante quodlibet opus est liberorum au-

B gmentatio, Horum quidem abesnt res carnales ; ego

vero dico spirituales, qualibus quidem  gaudct
magnus Abraham, alias autem Abramizus ille δι -
nex, qui in. illorum gratiam, fastidio saeculi simu-
lato, postquam archisacerdotem. seduxiseet et ita
quidem lusisset , in patrooum electus animarum,
ei sic ad vietus materialia secure delapsus el lilio-
rum adoptione dilatatus, quoiquot vetula mater
hypocrisis sub hoc bouo sene peperit, postea il-
lum qui procreare fiios dederat, renuit, quasi pro
nihilo coram oculis suis illum mputans. Sic au-
tem post logicam e laudabili fuga reversionem re-
$iitutus conatur εἰ quod modestum eek non servare.
Quomodo enim modestia maneat apud eos qui
humilitatem ejusque comitem, obedieutiam, ab-
jecerunt, proprii vero juris esse eminereque ma-
lueruni?

36. ftaque relig;osis post reditum ex fuga in seu-
larem patriam frequens. est,non : « Benedie; » non s
« Ui jubes ; » neque magis: « Etiam , venerande
Pater, » sed prorsus coutrarium, Hic ent qui pra
obsequio imperium commutavit, benedicit quidem,
el sape in faciem diabolico modo ; sed subditis ve-
luti tyraneus imperat. Invitatus antem ad aliquid
laudabile renuit, seipsum regulam faciens, ipeo.
sibi sufficiens, sui solius mundum esse supponens,
lumen aliunde muodo se solum reputaus ; e quo di-
gressus aliquantulum, ad illum cito revertitur;
sicul puer ad &uam nutricem ; aliter ac oportet

Ὁ separatus asceta mundanus, pro superno successu

velut ad ipsum Deum, retrorsum digressus, tan-
quam sic recessum ex nequam magistro de-
moue interpretatus, et aliquo inodo sic philosopha-
tus fleri cynicus, quibus cynicum morem assu-
mens, ad proprium vomitum revertitur. Aliter
»keuís vomitibus post reditum talis applicatur, et
priorem nequitiam resumens, aliam insuper adji-
ciet.

δὲ, Nam prater hac, aries οἱ negotiatiopeim
post tousuram uon pauci rursum amplicetentes,
redeunt ad saecularem viam, exinde res impor»
fautes, et ad ditaudum sese per negotium ex.arte
quiestuosum habiles. Tales autem iunnunes ἃ vietu,
