347

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

348

possunt : neque enim a natura eis indita est, sed A ἀγαθὴν ἰδιότητα, ὅτι “μηδὲ ἐχ φύσεως αὑτοῖς αὐξά.

per malam doctrinam et consuetudinem incrementa
capit et stabilitur, vel potius, vt manifestius 10-
Quar, per confidentiam perversam qua ct ipsa du-
plex est. Etenim aut a seinetipso quis talem nuan-
ciscitur confidentiam, dum scilicet, magno cum
labore sese erudit instruitque et sic male fiducia
impletur, aut aliunde principia sumit, malaque
persuasione geductus cousuetudiui qua semcl am -
plexus est, pertinaciter inlisrescit. Nisi enim quis
uimio rei alicujus amore teneatur, vix ei iutisere-
bit, sed potius facile ea relicta ad aliam twansibit,
lila igitur animi affectio noa ad hominem vulgarem
pertinet, sed ascititium manifesto quid est et. per
docirinam superinducium , siquidem vel ab alio
quopiam in illa mala affectione confirmatus est, vel
eam sua sponte admisit, eique contumaciter addic-
tus in dies ardentiori studio incubuit, non sine
niali genii auxilio, et sic, improba  cousuetudine
male inflatus est.

γεται τὸ τοιοῦτον, ἀλλὰ διὰ οὐκ εὐπαιδεύτου συνεῦϑι-
σιοῦ xaX φύεται xat ἀδρύνεται, δαφέστερον ob εἰπεῖν,
διὰ φαύλης πειθοῦς, διπλῆς xal ταύτης. Ἢ γὰρ
οἴκοθεν πείθεταί τις, μοχθηρὸν αὐτὸς ἑαυτὸν διδάξας
καὶ παιδεύσας καὶ στῆσα: πεισματιχὸν καχῶς εἶναι,
f| ἑτέρωθεν παραλαχὼν ἀρχὰς, καὶ πειθανάγχῃ τῇ
ἐχεῖθεν παρελχυσθεὶς, xal οὕτω διαμείνας χαχὺς
ἐπιμονῆς λόγῳ, φιλτάτης αὐτῷ. Οὐ γὰρ ἄν τις, μὴ
ὑπερφιλῶν πρᾶγμα, παραμενεῖ ἐς αὐτό" ἀλλὰ ταχὺ ἐχ-
πηδήσας ἀπαλλαγήσεται. Οὐ τοίνυν ἰδιότου [αἱ. ἰδιότης]
ἀνθρώπου τὸ τοιοῦτον πάθος ἐστὶν, ἀλλὰ ἐπίκτητον
εἶναι xat διδαχτὸν ἔγνωσται, ἦτοι πεισθέντος τινός
ποθεν ἔξωθεν, ἣ αὐτομαθῶς παθόντος τὴν χακίαν, xai
μένοντος τοιούτου, χαὶ ἐπαυξομένου καὶ στερεου-
μένου εἰς διηνεκὲς δαιμονί συναντιλήψει, xal χατὰ
ἔθος εἰς δευτέραν οἷον φύσιν ἀποθεθηκχὸς γεγενη.
μένου πεισματιχοῦ.

in alteram veluti naturam transeunte, confidentia

74. Est autem fiducia omnino animi perseve- jp; οδ', Καὶ ἔστι «b πεῖσμα ἐν τῷ χαθόλου ἤθους ἐπι-

rantia a niala confidentia originem nacta, et perdu-
ratio firma et constans, id est immutabilis, Pro-
pterea. homo sie affectus jure meritoque appellabi-
tur tenax. propositi et perseverans οἱ inexorabilis,
non tam secundum naturam simpliciter, quain
Sécundum propriam voluntatem animique propen-
sionem, cujus potestatem ipse habet. Etsi enim
nature indoles mutari nequit, attàmen qu» post
naturam sunt, immutantur, et imprimis dotes lu-
mane proprie dicte facilius mutari queunt, pre-
sertim ubi ad virlutem vergunt, quam Deus ipse
adjuvat, ab improbitate nos abduceus, uti etiom in
fiducia apparet.

15. Si enim boc quod videtur el quod hominem
2i agendum ünpellit ac persuadet, nature buma-
we contrarium est flectique nescium, imo. nimi-
um quantum indurat, Talis aífectus uon est nisi
merum arbitrium et habitus singularis eum qui,
veluti sapieus, tanta. Cum pertinacia iu malo per-
sistit, ostentationis — wacula aspergens. Porro
ejusmodi affectus in singularitatis studium, vanam,
ostentationem superbiamque degenerat. Jam vero
reputare debemus, Dominum qui superbis resi-
Bit, nequaquam favere tali velle confidentiz a qua
Lucifer exorsus est, utpote qui, superbia ac voui-
tate. seducius, cum alia imagua efficere, tum thro-
num suom in nubibus collocare et sic Deo similis
fieri jactavit. ——

16. Qui cum tali fiducia inniterelur, veteres
ejus assecle, exemplum illius secuti, viz dici

μονὴ διὰ προυπαρξάτης φαύλης πειθοῦς, καὶ ἕνστα-᾿
atc ἀτενὴς καὶ ἀμετάδατος, ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν, ἀμετά-
θετος * διὸ καὶ ἐσχυρογνώμων λέγοιτ᾽ ἂν àxpibox, ὁ
«οὔτο πάσχων ἄνθρωπος, καὶ ἐνστάτης ἀπαραίτητος,
o0 μέντοι κατὰ φύσιν ἀκράτω; καὶ καταμόνας, ὡς
οὕτως εἰπεῖν, ἀλλὰ κατὰ οἰκεῖον θέλημα xal ψυχιχὴν
ὁρμὴν, ἧς αὐτός ἔστι χύριος. Ei γὰρ καὶ τὸ xati
φύσιν μεταθέσθαι οὖχ ἔστιν, ἀλλὰ τὰ μετὰ φύσιν,
xai μάλιστά τε z& κατ᾽ ἄνθρωπον ῥᾷον δύναται με-
τατίθεσθαι, καὶ ἐπιμᾶλλον τὰ εἰς ἀρετὴν ῥέποντα,
ἧς πρὸς ἐξόρθωσιν αὐτὸς ὁ Θεὸς ἀντιλαμβάνεται,
ἀπάγων ἡμᾶς τῆς εἰς τὸ ἐναντίον σπουδῆς, ὁποία τις
καὶ ἐπὶ τοῦ πείσματος φαίνεται.

οε΄. Εἰ μὲν γὰρ τὸ δόξαν καὶ ὑποχινῆῇσαυ xal πα-
ραπεῖσαν εἰς πρᾶξιν τὸν ἄνθριυπον ἀπάνθρωπόν
ἐστι, xat εἰς οὐδὲν μαλθαχὸν ἐνδίδωσιν, ἀλλὰ σχλη-
ρύνεται εἰς ὅσον xal ὅτον" ἰδιονομία πάντω; ἡ
τοιαύτη ἐστὶν ὄρεξις xal. αὐτονομία χαὶ θέσις παρά-
δοξος ἐπὶ φανητιασμῷ τοῦ τηροῦντος ταύτην ἀμε-
ταπείστου τὴν καχίαν σοφοῦ. Τάσσεται δὲ τὸ τοιοῦ-
τὸν πάθος καὶ εἰς iBtosponíav xoi δόξαν χενὴν, οἷς;
καὶ τὸ ὑπερήφανον συναναφαίνεται. Καὶ αὐτίκα χρὴ
νοεῖν ἡμᾶς, ὅτι ἐναντίος ὁ τοῖς ὑπερηφάνοι; ἄντι-
τασαόμενος κύριος ἔρχεται τῷ τοιούτῳ. πείσματι, οὗ
χατῆρξεν ὁ Ἑωσφόρος, ὃς ὑπερφαίνεσθαι φιλονει-
κῆσας, ἄλλα τε δεινὰ ἐδρόντησε ποιῆσαι, καὶ τὸν
αὐτοῦ θρόνον ἐφρυάξατο ἐν νεφέλαις καταστῆται, χαὶ
οὕτως ὅμοιος ἔσεσθαι τῷ Θεῷ.

oc". Ἐχείνου δὲ οὕτω πείσαντος ἑαυτὸν, λαθόντες
ἐχεῖθεν ἀρχὰς; οἱ ἔκπαλαι δαιμονιώδεις, οὖχ ἔστιν

potest, quanto studio eum imitari contenderiut: ἢ εἰπεῖν, ὁπόσα πρὸς μίμησιν ἐτεχνάσαντο, τὴν μὲν

divinam enim essentiaut postponentes, imbecillis
atque obscuris male sese tradideruut dominis, eo-
que furoris usque processere, ut pessima conli-
dentia duce qaam nullus preceptor corrigere po-
terat, adinstar diaboli illudere Deo viderentur.
Cum enim Deum, qui est principium summum
simulque principii expers οἱ omni principio excel-

ἔνθεον ὑπεροχὴν παρωσάμενοι, βεδήλοις δὲ καὶ ábo-
κίμοις δεσπόταις ἀγεννῶς πιστεύσαντες ἑαυτοὺϊ,
xaX εἰς τόσον ἐχοτάντες ἑαυτῶν διὰ φαυλοτάτης πει-
σμονῆς, ἧς οὐχ εἶχέ τις διδάσκαλος παραγίνεσθαι,
ὡς καὶ μυκτηρίζεσθαι τῆς μιμήσεως. θεὺν γὰρ ἀπει-
πάμενοι, τὴν ἄναρχον xat ὑπεράῤχιον ἀρχὴν xal παν-
τοδύναμον, αἰλούροις ἐπέδωχαν ἑαυτοὺς, καὶ poi-
