403

CONTRA INJURIARUM MÉMORIAM.

40

ἔχουσαν. Καὶ τοῦτο οὐ πρὸς φιλαυτίαν (τί γάρ μοι A rus sum, Et boe. non amore mei (quid enim wibi

μέλον axiavpaglas, εἰ ψεύδοιτο μὲν τὸ στερέμνιον,
βλάπτειν δὲ λέγει οὐδέν :), ἀλλ᾽ ἵνα μὴ παραδλέ-
ποντες οἱ τὰ ἡμέτερα ζωγραφοῦντες, καὶ εἰς λοιπὴν
ἀτεχνίαν Exmintotev* ὅπερ εἰσμάλιστα δάχνει με,
εἴ περ ἄλλως πεπαιδευμένοι τὰ εἰς τὴν γραφικὴν,
καὶ τρανὲς δὲ ὡς ἑχάστοτε βλέποντες οὐ βλέπουσι,
^ καἱ τοιαῦτα πρὸς ἀκρίδειαν, καὶ νοοῦντες ἔχθαίνου-
σιν εἰς ἀλλόχοτον. .

T. Ἐξενίχησε δέ με, καὶ εἰς τόδε ἀντιγραφῆς
παρήγαγεν, ὅτι μὴ μόνον ἐν τῇδε τῇ πόλει τὴν
εἰχόνα ἡμῶν, τὸ Δαυϊτιχὸν εἰπεῖν, ἐξουδένωσαν οἱ
εἴτε γράφοντες, εἴτε διαγράφοντες ἡμᾶς, ἀλλὰ τὴν
φαυλεπίφαυλον αὐτῶν εἰχόνα, καθ᾽ ἣν ἡμᾶς οὐκ
ἀνεστήλωσαν, λέγω, ἀλλ᾽ ἐστήλίτευσαν, ἕως καὶ εἰς
τὴν μεγίστην τῶν πόλεων ἠεριήγαγον. “Ἔστι δὲ «b
τούτων δείχηλον “ « Νινησίκαχος &vhp, ἐπιγεγραζ-
μένος εἰς ἀρχιερέα Θεσταλονίχης τὸν ἄρτι. » Πρὸς

ὁ δὴ βρέτα: (naixvéov γάρ τι xavk τῆς φαύλης τέχ-΄

vi) τὰ πρῶτα μὲν ἐντρανίσας ἐγέλασα “ εἶτά συν-
εγαγὼν ἐμαυτὸν εἰς νοῦν, καὶ ἐθαύμασα, ὅπω; ὁ
παγαίολος χρόνος παράγει μὲν xal τὰ καινοφανῇ,
γεννᾷ δὲ ὅμως οὖκ ὀλίγα ὡς οἷον ἐν ἀνακάμψει καὶ
πρὸς παλαιὰς ὁμοιότητα;, καὶ αὐτῶν τὰς μὲν οἷας
ἐπαινεῖσθαι, τὰς δὲ λήθης ἐσχάτης ἀξίας. Καὶ ἅμα
ἐνενοησάμην τὰς τῶν ἀποχαταστάσεων θρυλλουμέ-
νας πενταχοσιοστύας, ὧν ἔργον φασὶν, ἐκεὶ παρὰ-
ἐράμοιεν, ἐπανατρέχειν εἰς τὰ φθάσαντα ὡς οἷα
χαὶ παραδείγματα, καὶ ποιεῖν αὖθις ἀγαθά τε καὶ
καχὰ ἐχεῖνα, ὅσοις ὁ προλαδὼν τῶν πεντακοσίων
ἐτῶν ἑλχυσμὺς ἐνδιέτριψε. -.

-

9. Χρόνος οὖν πάλαι ποτὲ διέδη, καθ᾽ ὅν ἄλλα τε
τινα φαύλως ἐθεωρήθησαν, καὶ τὸ σύννουν δὲ καὶ
φυλαχτιχὸν ἑαυτοῦ, καὶ μὴ ῥᾳδίως τοῖς βλάπτεσθαι
ἐθέλουσιν ἀναχρωννύμενγον, alc οὐκ ἀγαθὸν ἐνεγράφη
τῖς γε παραθεωροῦσι. Καὶ δὴ καὶ νῦν χρόνος οὗτος
ἐξεφάνη, γράφων εἰς χαραχτῆρα ὅμοιον καὶ ἡμᾶς,
ὅτι προσέχομεν ἡμῖν αὐτοῖς xal σχεπτόμεθα, μὴ
βαλλώμεθα, καὶ φυλαττόμεθα τὰ τῆς διαδολῆῇῆς ἀμ-
οἰδληστρα, καὶ ἀναχαθαίρομεν., εὐθετίζοντες τὰ
πτερὰ, εἴ πως, ὧν πεπειράμεθα, παγίδων ὑπερπε-
τόμενος σωζοίμεθα,

t. Φέρε δὴ, χρώματα τρίψας 0v ὧν ἔχοιμι ἂν D

ἐμαντὸν μεταγράψαι εἰς ὅπερ εἰμὶ (οὐ γὰρ λανθά-
μαι χατόπερῳ χεχρημένος ἐν ᾧ χαραχτὴρ ἐμὸ:
ἐμφαίνεται, ὃν ἡ Ψυχὴ ἑχάστων γράφουσα ἐν τῷ
βάπτειν εἰς συνείδησιν mpoisid, ὥστε καὶ ἄλλοις
βλέπεσθαι, καὶ διαχρίνεσθαι τὰ κατ᾽ ἦθος, xat οὕτω
περιποιεῖσθαι μὲν τὰ ὀρθῶς ἔχοντα, διορθοῦσθαι δὲ
τὰ ὡς ἑτέρως ἐχπίπτοντα), διαχριδώσομαι τὸ ἐμὸν
παρὰ τοῖς ἐνταῦθα εἰχόνισμα, τὰ μὲν ἄλλα πάνυ
ἀκηχριδωμένον κατὰ τοὺς ἐμὲ πρὸς ἁμαρτίαν
γράφοντας (φαίνω γὰρ ἰδοὺ ἐμαυτὸν ἄλλως μὲν ὅτι-
βάλα διεστραμμένον, καὶ ἀγαθῷ μηδενὶ ἑλλαμπό-
ütvow εἰς εὑὐπρόσωπον)" τὸ μέντοι μνησίχαχον
ἐς τὸ πᾶν διαγράφω, καὶ ἐξαλείφω τῆ: εἰχόνος, ἣν
ἀγέστησάν goi τὰ χαλὰ τέχνα τῆσδε τῆς πόλεως.

cura foret pictura, sí. mentiretur quidem sotiduu,
nihil autem nocivi iudicaret?), sed ne qui no-
stra pingunt, per iguaviam denuo in artis imperi-
tiam decidant : quod in primis me vexat; si qui-
dem res graphicas satis docti clareque fere semper

- videntes, nunc quidem caculiunt et pre nimia

cautela descendunt in absurdum.

5. Devicit aulem me prorsus et in liane accusatio
nem induxit, quod non solum in bac urbe nostram
imaginem, juxta Davidicum dictum, ad nihilum re-
degerunt qui uos sive pingunt, sive déscribunt,
sed vilissimam ipsorum imaginem, per quam nos
haud ín eippum elevaverunt, dico, sed in cippo male

B notaverunt, postremo ín urbium maximam circum-

duxerunt, Est aotem illorum imago : « Memor in-
juriarum vir, provectus in presentem Thessalo- ὁ
nica archiepiscopum. » Αἰ quod. simulacrum (ali-
qualiter enim ladendum est adversus malam artem),
primo quidem, oculis in id conjeciis, rísi; deinde
recoiligeus nentem, valde etiam miratus sum 4υ0-
modo temporum varietas nova quzdam ad lucem
producat, non pauca tamen ^geueret tauquam ín
renovaiione secundumque veteres similitudines,
quarum alis quidcm laude dign: sunt, alie vero
omnium oblivione. Et simul in meutem revocari ce-

 leberrimos restitutionum qaingentos annos, quoa

rum officium est, aiunt, cum transierunt , ad ea
Que priecesserunt recurrere tanquam exemplaria,
densoque producere bona vel wala iila, quibus
elapsum quingentorum annorum spalium imung-
ratum est,

4. Tempus igitur olim aliquando transiit, quo,
cuim aliqua catera , tum. pradentia suique conser:
vatio prave considerata sunt, et non facilis a nos
vere volentibus decoloretionis opi(icie. in non bo-
nuu saltem a male judicantibus imputatuim est. Et
profecto nune istud tempus reluxit, simili chara-
etere nos etíam pingens, eo quod providemus nos
bis et ne dejiciamur cavemus, et calumuis retia

- fugimus, et alas aptantes repurgamus, ei forte

super retía, quibus tentali sumus, volantes, sal-
vandi simus.

5. Age porro, tritis coloribus, quibus me possim
talem qualis sum pingere (non enim obliviscor
vti speculo, unde niea forma relucet, quod anima

.eumjusque pingens coloraudo conscientiam, ante

se pouit uL a ezeterís cernatur, inque moralibus diyu-
dicetur, et sic retineantur ea quidem qua recta »sunt,
corrigantur errores commissi ); perüciam meam
coram hic presentibus imagineur; de czlero qui-
dem prorsus accuratam secundum eos qui me pec-

.eaminosum pingunt (ecce enim. metipsum aliunde

quidem deformaim, et ad pulchram formam nullo
bono relucentem ostendo); henc auteu mali meao-
rism omnino deleo et aufera ab hsc imagine, quam
mihi hujus urbis boni cives erexerunt.

