359

—— ID
Za——

EUSTATHIU THESSALONICENCIS METROTOLIT.E

TOY AYTOY ETI EN AIAKONOIZ ONTOX

ΠΡΟΛΟΓῸΣ

TON ΠΙΝΔΑΡΙΚΩΝ ΠΑΡΕΚΒΟΛΩΝ.

α'. Λπαντι μὲν ποιητῇ μέμηλε τοῦ ἄδειν, ὡς; of A γε τὰς παλαιὰς, οὐ ποιχίλως ἐγχρολίνουσα, χαῦὰ

τὸ πρὸ Ὁμήρου ἱστοροῦνται ποιεῖν διὰ μουσῶν μέ-
σων, χαὶ εἴ τι χατ᾿ ἐχείνας ἄλλο δαιμόνιον φῦλον
πρὸς μέλος ἁρμόττεται. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ xopugatoz
ἐν ἐκείνοις Ὅμηρος καὶ τὸ τοιοῦτον ἄδειν, εἴτ᾽ οὖν
ὁ μεμελισμένος λόγος, ὃ δὴ καὶ ᾧδῆῇς ἐστιν ὄρος,
παρήγαγεν, ὡς οἷα xai τις πρωτοτυπία, τοὺς ῥα-
ψῳδοὺς, τοὺς στιχῳδοὺς, τοὺς ἀρνῳδοὺς, τοὺς xt-
θαρῳξοὺς, καὶ ὅσοι ἕτεροι τοιαύταις ἐναγλαΐζονται
χλήσεσιν. "Ὅπως δὲ ᾷδοντες ἦσαν ὡς ἔχαστοι, καὶ καθ᾽
οἷας ἀρυονίας, ὧν προεῖχον τέσσαρες αὗται μάλι-
στα, fj κατὰ Ἴωνας, fj τῶν Δωριέων, ἡ Δἰολικὴ καὶ
ἡ Λυδιστὶ (τὰς γὰρ ἀπ᾽ αὐτῶν μίξεις, χαὶ τῆς ào-
χαίας ἐν ἁρμονίαις ὁδοῦ ἀποπλανήσεις, καὶ ὅσαι δὲ
ἀπὸ Βαρδάρων ὡς εἰς χληρονομίαν παρενεγράφησαν
«οἷς Ἕλλησιν, οὗ πάνυ τι ἐφίλουν οὗ εὐγενεῖς ἄδειν),
θεωροῦσιν ἐν τοῖς παλαιοῖς ἄνδρες πολλοί τε χαὶ
σοφοὶ, οὗς εἴ τις αἱροῖτο, ἐπερχέσθω τοῦ ψιλῶς εἰδέ»
yat χάριν' ἐπιστήμην γὰρ ἐκεῖθεν ἀναλαδέσθαι πρὸς
ἀκρίδειαν, οὐκ ἂν, οἶμαι, ῥάδιον εἴη (ὀχνῶ γὰρ εἰ-
πεῖν, ὡς καὶ ἀδυνάτου ἐγγὺς) τοῖς καὶ αὐτὰ τὰ δά-
χτυλα πρὸς ἐμμελῆ χίνησιν ἀῤῥύθμοις, χαὶ οὐδὲ
οἵοις τε οὖσι μουσικῇς κρατῆσαι τέχνης ὡς ἐξ ὑπαρ»
ys, εἰ καὶ αὐτοὶ ἀνατεταμένοι, πρὸς ὄγκον ἣ χόμ-
πον, μὴ μόνον κατὰ περιγείους μουσιχῇς νόμους,
ἀλλὰ xal χατὰ οὐρανίαν ἐμμέλειαν ἄδειν ἂν τερ-
θρεύοιντο, ὁποίαν τινὰ ὁ τὴν σοφίαν αἰθέριος Πυθα-
γόρας εἰς γῆν ἐχεῖθεν καταγαγεῖν ἐσεμνύνατο, xal
πρὸς αὐτὴν τὰ πλῆκτρα χειρίξεσθαι. Οὔχουν ἐν τοῖς
νῦν ἐπιστήμην ἔστιν ἀναλαδέσθαι παλαιτάτην ᾧδι-
χήν" ταὐτὸν γὰρ ἄρτι ἐνευστοχῆσαι τοῖς παλαιοῖς
μεθοδευταῖς τῆς δῆς, ἕν γε τοῖς χρυφιωδεστέροις,
xa αὐτόν τινα μελικὴν Ex καινῆς γλαφυρὰν ἐπκιστή-
pnv ἐξευρεῖν. Τὸ yàp ἀτριδὲς xol ἐκ μαχροῦ ἀδια-
σάφητον καὶ δεσιγημένον τῶν μεθόδων, ὅθεν ἡ
τέχνη κατέδυ ὡς οἷα xai τεθνηχυῖα, εἷς ταὐτὸν ἤγα-
γὲν ἐν τοῖς xa0' ἡμᾶ; τό τε ἐξευρεῖν ἀρχαιοπρε-
πεῖς ᾧδας, καὶ τὸ συνιέναι, ὧν ἐπ᾽ αὑταῖς βαθέα
τεχνολογοῦσιν ol. παλαιοί, ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν ποιητὴς
ἅπας ᾧδικὸς κατὰ μέθοδον, ἣν εἴτε αὐτὸς ἐξευρὼν
διωργάνωσεν, εἴτε καὶ ἑτέρωθεν παρειληφὼς txpi-
ὄωσατο.

B. Ἢ δὲ λυριχὴ διαχείρισις, ἐν fj προλάμπει ὁ

*péyot ἂν Ὅμηρος καὶ οἱ xav! αὐτὸν, ἀλλ᾽ Uy
ἀπλουστέραν ἐλομένη τινὰ καὶ ὀλιγοσχιδῇ, χαὶ οὐδὲ
ὡραϊζομένη πανηγυριχῶς, οἷς ποιχιλείμων πρόεισι
xal τανύπεπλο;, ἄλλως δέ πὼς κχαινοφανέστερον
σφιγκτὸν ἑαυτῇ πέπλον σεμνὸν καὶ οὐδὲ εὐπάρυφον
ἐχφανῶς ἐξυφαίνουσά τε καὶ ῥάπτουσα, καὶ οὔτε
«ὃν abc; ἀνδρῶνα εἰς πολυχλίνους τόπους εὐρύγουσα,
οὐδὲ μὴν, εἴ τις παρ᾽ αὐτῇ σεμνὴ γυναικωνῖεις, εἰς
θαλάμους οὐδ᾽ αὐτὴν διιατῶσα, ot λίαν προσήχοιεν
ἂν προσώποις γυναιχιχοῖς εἰς χόσμον διαπρεπῶς.
Μισθοῦ γάρ τινος "οἱ λυρῳδοὶ χοραυλοῦντες, xal
ἀπολαμθάνοντες πρότωπα, ἐν οἷς δώρων ἁλίσκον-
ται, λαλοῦσι γλίσχρως μέντοι πρὸς λῆψιν, xal τὸς
Ὑλώσσας ὡς οἷον ἐχδήσαντες τῶν τοιούτων, πονοῦν-

B ται πρὸς αὐτοῖς καὶ μόνοις. Ὅθεν οὐκ ἔχουσι πο-

λυειδῇ θαμὰ τρωπᾷν ῥητορείαν κατὰ τὸν πολύφω"
νον Ὅμηρον * ἀλλὰ κατὰ μισθωτούς τινας ἑνί τινι
προσανέχουσιν ὡς τὰ πολλὰ προσώπῳ, καὶ ὡς πρὸς
ὕδωρ αὐτὸ ἄδοντες ταχὺ ἀποῤῥέουσε τοῖς μελίσμασι,
καὶ τοῦ Ὁμηρικχοῦ ὠκεανοῦ μαχρὰν μένοντες, ἀγα»
πητὸν, εἰ xol εἰς ἀξιόλογα λιδάδια χαταστά-
ζοιεν.

γ΄. Αὐχοῦσι δὲ ὅμως καὶ ἐν τοῖς τοιούτοις πολὺ τὸ
σεμνὸν, ὅφοι τοῦ κατὰ τὴν τοιαύτην ποξησιν σχο»
ποῦ πρὸς εὐστοχίαν κατατοξάζονται, ὧν ὑπέρχει»
και Πίνδαρος, πολλὰ μὲν, ὥς γε αὐτὸς ἂν εἴποι,
βέλεα φωνεῦντα ὑπ' ἀγκῶνος φέρον», οὐδὲν δὲ τι
«ὧν τόσων βελῶν εἰς μάτην ἐπαφιεὶς, βαθὺς τὰς

C μεθόδους τῶν ῥητορειῶν, πόριμος ἐμ πλατύνεσθαϊὶ τε

καιρίως οἷς φράζει, καὶ αὖθις ἀποστενοῦν, τὸ σῶμα
τοῦ λόγου ἰσχαίνων, ὅποι δέον ἐστὶ, καὶ τοῦτο πο-
λυειδῶς, οἷον ποτὲ μὲν παρεχθαίνων, ἔνθα προγό-
νων ἄλση χώραν αὐτῷ ὑφαπλοῖ, περειέναι τὰ ἐχεῖσε
xavz' ἀρετὴν κάρπιμα, ποτὲ δὲ στενολεσχῶν, ἔνθα
φίλωσιν εὑρίσκοι ἐν τοῖς ἐπαινουμένοις ποῦ ἀνθολο-
γεῖν τὰ χρηστότερα’ ποιῶν δέ φασι ταῦτα xal ἄλ-
λως, τὸ μὲν μῆκος τοῦ λόγου διὰ βαρεῖαν ὀλχὴν
δωρεᾶς (οὐδὲ γὰρ ἐλύριζεν οὐδ᾽ αὐτὸς ἀδώρητα), τὸ
δὲ ὀλιγόμηχες διὰ βραχύτητα δόσεως, ola συμμε-
τρῶν τοὺς λόγους οἷς ἐλάμδανε, xat, ὡς εἰπεῖν, πρὸς
χεῖρας δωροφόρους λαλῶν, καὶ αὑταῖς τὸ σὧμα zi
ρεξισῶν.

χατὰ τοὺς σεμνολογοῦντας μεγαλοφωνότατος Πίνδα- ἢ δ᾽, “Ἔστι δὲ αὐτοῦ θαυμάζειν ὥτπερ τὰ βραχνλο-

ρος, ἐξαίρετόν τινα ἑτεροιότητα ᾧδικὴν ἔχει παρά

qux, οὕτω xal τὰ τοῦ πλατυσμοῦ, χαθ᾽ ὃν εὑροῶν

* Transiationis Latins curam Pindari studiosis relinquimus. Eort.
