814

) DE SIMULATIONE.

ToU &bcoU &&pl ὑποχρίσεως.
. €. Ὁ προθέμενος, χαραχτῆρα τῆς οὔτε εὐτέχνου,
«ἀλλὰ καὶ φαυλοτάφτης διατυπώσεσθαι ὑποκρίσεως,
αὐτίχα πάντως καὶ κατὰ ψεύδους αὐτοῦ χωρεῖ, τοῦ
xal βολρειδοῦς καὶ δι’ αὐτὸ πολυσχιδοῦς, ὅπερ εἰς
[ας κολλὰς διαδᾳῖνον xal κατ᾽ αὐτὰς διαιρούμενον,
ἔχει τι στρεδλὸν σκέλος καὶ τὸ ὑποχριτιχόν" ὥστε
τατὰ δύο καχιῶν ὁ τοιοῦτος ἀεθλεύει, ὃ καὶ ἡμεῖς
ἄρτι ποιοῦμεν, τοῦ τε ψεύδους καὶ τῆς ὑποχρίσεως "
ἂν ἡ μὲν καλαιὰ εὕρεσις ἐπ’ ἀγαθῷ μεθώδενοε
τπεχνιχῶς καὶ οὕτως ἐπκωφελῶς τῷ βίῳ, οἱ δὲ τῆς
ἀρετῆς ἐπίόουλοι δαίμονες ἐν ὑστέροις χρόνοις xe-
κῶς τεχνησάμενοι, ἐς ψυχοδλαδὲς καὶ αὑτὴν ἐνέρ-
γημα μετεποίησαν. Ἦν μὲν γὰρ, ὅτε θεάτροις ἐνευ-
δοχίμουν πρὸς ἔπαινον οἰκεῖον οἱ ὑποκριταὶ, σοφίαν

Ejusdem de simulations,

ἃ. Qu! sibi propenit non artificiesm tentom, ced
nequissime simulationig charactorem exprimere,
Mam ommiao contra falsitatem efus invehitur,
que meltiformis, et ideirco- muliples, in. multas
species transiens, et secundum tias divisa, mem-
bra artieulatim torquet et loco movet, ita ut qui sie
wexatur contra duo mala eertet , nt noe inpresen-
4ierum fseimus, falsitatem ei vimulatienem; quam
quidem vetas imventio. ad bonem artificialiior et
utiliter pro vita instrusit, lasidiatores autem vinutis
nmones ia uKimis temporibus prava macbinatione
ie operationem aaimie perniciosam transfoemaruar.
Tempus enim fuit quo propria laude eelebres eram
sectores, ingewio qao ipei aderuantes quam arti-

aiv) ἐκιχοσμοῦντες, ἣν ἐτέχνουν ol εἧς τραγῳδίας D ücialiter creabant tragendiss magistri, ad antiquas

διῤάσχαλοι, ἀνατρέχοντες εἰς παλαιγενεῖς ἱστορίας
ἐχεῖνοι, δεξιὰς παιδεύειν σεμνῶς, καὶ τὰ κατ᾽ ἐκεί-
wu πρόσωπα ὡς οἷον ἐξμνιστῶντες, χαὶ εἰς θέαν
τροάγονεες δι᾽ ἀνδρῶν, ὡς οὕτως εἰπεῖν, ἐχπρασω-
τοτοιούντων ὑποχριτιχῶς ἐχείνοις ἕν τε εἰθανότητι
πλάσεως βητοριχᾶς xo εἰχρνογραφίῃ προσώαων,
χαὶ ἐν τοῖς ἐκείνων πάθεσί τε καὶ λόγοις, ὅσᾳ xe
χατόπτροις, εὐθετίζοντες πρὸς ἀρετῆς καλλονὴν τοὺς
καὶ δεωμάνουρ καὶ ἀκροωμένους, καὶ τῇ τοιαύτῃ
ἀνειδωλοποιήσει (δρτέον δὲ xal προσωποκοιίᾳ εἰπεῖν,
ἤδη & καὶ ὑποχρίσει) διδασκάλια ἐν βιδλιογραφίᾳ
ἐχκαλοῦντες, δι' ὧν χαὶ αὐνῶν εἰσέτι χαταρτίζεται
$65; ὁ xa9* ἡμᾶς.

8. Ἦν γοῦν ix τῆς τοιαύτης τέχνης μανθάνειν
τοὺς τότε ἀνθρώπους, ἔσει δὲ καὶ τοὺς νῦν, τύχης
φαταδολὰς παντοίας καὶ ἠθῶν ποικιλίας καὶ βίων
ἀμυϑήτους διαφορά;, Ἐδίδαξαν, καὶ μὴν ἔτι διδά-
σχουσιν αἱ βασιλικαὶ δυσπραγίαι, ἃς ἡ ὑποχριτιχὴ
ivi λογογραφεῖ, μὴ χρῆναι πιστεύειν τῷ περ:6-
tto βίῳ, ἐστήξεσθαι διόλου ἐν περιωπῇ, ἀλλά πὸν
εὐλαδεῖτθαι καὶ κατακύλιοαμα, "Ἔμπαλιν δὲ τούτων
ἐγνώριδαν ἣμῖν αἱ τῶν χαμαιριφῶν προσώπων map»
wide, ἃ; καὶ αὑτὰς ἢ ὑπόχρισις ἐχείνη διέχει.
pleato εἰς ἐπίδειξιν, οὐ φρενήρη ἄνθρωπον εἶναι, ὃς
fib); ἂν ἀπογινώσχει τὴν σὺν Θεῷ οὐράνωσιν.
Ἔγνωμεν ἐκεῖθεν xal, ὁπόσα φαῦλα τοὺς ἦρωας ὁ
φόνος διέθετο, εἰκότα ὄντα διαδαίνειν τῷ χρόνῳ καὶ
εἰς τοὺς ὕστερον. Καὶ ἡ τοιαύτη γνῶσις βελτιοξ τοὺς
εἰδότας, Οὐκ ἀφῆχαν αἱ παλαιαὶ ὀποχρίσεις ἐχεῖναι
οὐδὲ τὴν φιλίαν ἀπαρασήμαντον, ἀλλὰ διέστειλαν
xài αὐτὴν ὀρθῶς, ph ἔχουσαν ἐν χαλῷ χαϑιστᾷν λι-
μένος τοὺς περὶ βίον θαλαττεύοντας, εἰ δὲ xal
στρεδλωθῇ, θανατοῦν πρὸς ὥραν τοὺς ἀθλίους πεφι-
ληχέγουξι )

recurrentes historias, aptas ad honestam doctricam;

- illarum porsouss quasi. auseitantes et eb oculos
ponenua per homines, ut ita dicam, per simulacrum
cum istis persenificatos ct la persuasione formatio-
nia rbeierieie οἱ representatione personarum, in Ista-
TU passiomibus ac sermonibus, velut in epaeulis,
disponenies juxta virtutis pulebeitedinem videntes
ei audientes, et tali reprasontationo (dicereum
*uiem presapoposue sut etam simulationis foniae)
provocantas io librorom descriptione doeuments,
«nibus ipsis adhuc vita nostra informatur,

ς 3. Ex hac igitur arte discere poterant tine. teu-

poris homines, possunt autem etiam hodierni, om-
nimolas fortune mutaliones, morum varietates,
et innumeras vite vicissitudines. Docebant, et
etiamnam docent regum infortunia, qua actorum
ars scenica describit, non esse credendum conspi-
clendg vitae, in. eireumspectione omnino $tandug,
sed etism a lapsu cavendum. Verum 6 coutrario
prostratorum homioum elevationes, quas eiiam
sectores. dabant passim spectandas, notum nobis
fecerunt, non exte sans mentis hominem, qui super
terra gradiens mansionem cam Deo iu cado non
speret. Exinde quoquecognoviuius quot. inalis, qua
verisimiliter ad posteros erant trausitera, heroes
invidia affecerit. Et 1alig notitia meliores reddit

D scientes. Non reliqueruntille simulationes antiqua

&micitiau irreprehensam, sed et istam recte. dis-
Wnxerunt, que non valet in portu tuto sistere
per vitam nav.gantes, (mo si. perveriltur, infortu-
n3tos dilectos ad horam morti tradit.
