i21

poneretur,

28. Qui me instituit, eL docuit. sacer et magnus
ille vir, hinc quidem ictus inferebat rationales et
sine quibus recta via non incederet qui in institu-
, Wonis semitas introducitur; illinc autem forte (ve-
rum dicendum est) ira suggerente , extra regulam
(liecbat eniu) castigationes modulabatur, Quid igi-
tuc non meminero maxime illius discipline, bea-
lumque przedicabo virum, memiuero vero forie
quaque bujus severioris, et, ut mihi tum videbatur,
iuveteraue parumque convenientis, et lianc ipsam
ingratam. babebo memoriam? Nondum hoe unali
memoria est, Esset autem mali memoria, ei non.
cum urbauilate modulate memiuissena, exaeperaius
nutem et ultor, illi insultarem.

$9. Memipimus etjam (uon ego seles, bed tolum
auditerita) quanta mala nobis ouium supremus
et primus magister Deus ex Latina terra receniec
in vexationem inferri permisit, et nen eblivisec-
mur. Quid igitur, vexationis memores, succen-
sebimus Dco? dicat aliquis, δἱ ipsi placet, Et mibi
sunt inter manus sermonis arma, giadiusque biceps
ipsi addetut usque ad insiguem victoriam, Ver-
tendum est autem aliter idem cogitatum * certe
Peus males non obliviscetur esse malos, ct tamcn
uon a beui iuiuicis mali menor difamatur. Ta-
libus ora. claudatur. Si vere quoque sciens, me«.
moriz loco, qua isti peecant in ipsum, alflietionem
addu: at, quis adeo plenus audacia esset, ul exinde
mali memoria ipsi tribueretur? Obseraretur quo-
que tale os, sicut os quod vituperat judicantes,
cum ipsi quidem civilia discernenies eos qui semp:r
wali sunt et suamsaemoriam foni judicialis animabax
perpetuo ipsinuant, aqui memoria persequantur; qui
vero amentes sunt moli memores esse juris interpre-
tes censentur : divinam vere rem et nomes adulterau-
tes, ταί falso wutantes, vel gubripientes : quod non
diligerent, neque divini viri, neque Deus ipse qui,
&zpe fraudatus, uou aaiare reciigsime censequr.

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.E
quisitam pro lucentes, quod a docto vixdum pro- ἃ ὃ δυσχερὲς ἂν εἴη δεδόσθαι πρός ye

423
τοῦ ἐπιστί-
μόνος. .

κη΄. Ὁ παιδεύσας με καὶ διδάξας ἱερὸς xal μέγας
ἐχεῖνος ἀνὴρ, τὰ μὲν ἐπετίθει πληγὰς ἐλλόγους,
καὶ ὧν ἄνευ οὖκ ἂν εἴη τῆς ὀρθῇ; γενέσθαι τὸν εἰς
ἀτραπὸν παιδεύσεως ἐναγόμενον' τὰ δέ που (εἰρῆ-
αθω γὰρ τἀληθὲς) καὶ θυμοῦ ὑποδάλλοντος, ἔξω
χανάνος (ἐξῆν γὰρ) θλέδων ἐῤῥύθμιζε. Τί οὖν μνή-

εσομαι μάλιστα μὲν τῆς ἄλλης ἀγωγῆς, xal μὰ-

χαριῶ τὸν ἄνδρα, μνήσομαι δέ που καὶ τῆς δριμυ-
πέρας, καὶ, ὡς ἐμοὶ ἐδόκεις τότε, παρεξηνλῃμένης
καὶ οὐχ ἐμμούσου, καὶ μεθοδεύσω καὶ αὐτὴν εἷς
μνῆμην εὐχάριστον - Καὶ οὕπω τοῦτο μνησῖίχα-
xov. "Hv δ' ἂν μνησικαχίας τῆς ὄντω;, ed μὴ
σὺν ἀστειότητι ἐμμελῶς Ἐμεμνήμην, ἀλλὰ δριμυττό-

Β μενος ἐνηλλόμην ἐκείνῳ, φαντασεικῶς ἀμυνόμενο:.

x9. Μεμνήμεθα (xot οὐ μόνος ἐγὼ, ἀλλὰ τὸ
σύμπαν ἀκροατήριον), οἷα καχὰ ἡμῖν ὁ πάντων
ὕκατο; χαὶ, πρῶτος διδάσκαλος Θεὸς ἀφῆκεν Evzy-
χός πον ix τῆς Λατίνης γῆς ἐπεισφρῆσαι εἰς κά-
χωσιν, xal οὐδ᾽ ἂν ἐκλαθοίμεθα, TU δὴ οὖν μεμνη-
μένοι χεκαχῶσθαι, μνησιχαχοῦμεν ep; λεγέτω
«αἰς, εἰ βουλομένῳ εἴη αὐτῷ, Κάἀμοὶ μετὰ χεῖρας τὰ
τοῦ λόγου ὅπλα, καὶ δίπαλτος ἂν ἐπιτεθείη αὐτὸ,
ἕως καὶ εἰς νίχην λαμπράν. Ecpédes δὲ χαὶ ἄλλως
4b αὐτὸ νόημα οὐχ ἂν ἐπιλήσεται ὁ Θεὸς τοῦ χα-
χοὺς εἶναι τοὺς χακοὺς, καὶ ὅμως οὖχ ἂν πρὸς τῶν
μισοχάλων χαχηγορηθείῃ μνησίχαχηος. Ἕγκλει-
σθεῖεν τοῖς τοιούτοις τὰ στόματα. El δὲ χαὶ εἰδὼ:,
λόγῳ δῆθεν μνήμης, ἅπερ ἐκεῖνοι ἐξαμαρτάνουσιν

c εἰς αὐτὸν, kxáEesac κάκωσιν, τίς οὕτως Δνάπλεω:

τόλμης, ὡς; ἐντεῦθεν τὸ μνησίχαχον αὐτῷ ἐπι-
λέξαι; Φραγείη καὶ τὸ τοιοῦτον στόμα, καθὰ καὶ
τὸ μεμφόμενον τοὺς δικάζοντας, εἴπερ αὐτοὶ μὲν
τὰ πολιτικὰ γνωματεύοντες, τοὺς ἀεὶ χακχοὺς xoi
μνήμην ἑαυτῶν ἐνδελεχῇ ἐνοικίζοντας ταῖς τοῦ
δικαστηρίου ψυχαῖς μετέρχονται μνήμῃ τοῦ δέον-
πος, οἱ δὲ παρανοοῦντες μνησιχάχους εἶναι
τοὺς τῆς δίκης ὑκοφῆτας ὁρίζονται" θεῖον ὄντως
χρῆμα καὶ ὄνομα παραχαράξττοντες, ἢ παρακοιοῦν-

τες, ἣ ἀποκλέπτοντες᾽ ὅπερ οὐχ ἂν φιλοῖεν οὔτε θεῖοι ἄνδρες, οὔτε Θεὸς αὐτὸς, ὃς μὴ φιλεῖν πολ-

λάκις κλεπτόμενος ὀρθότατα πεφιλοσόφηται.
$0. Δροάπηι, eliam justa. quid fictum oratoris

lege argumeniatus, pudore sic afücism eos qui.

λ΄. Φέρε δὴ καὶ χατά τι πλαστὸν ἐπιχειρήσας
νόμῳ ῥητορείας, ἐντρέψω καὶ οὕτω τοὺς ἐμοὶ μὲν

Wibi quidem γνοίη esse sapientes ad malitiam, me Ὁ ἐθέλοντας εἶναι σοφοὺς τὰ ἐς καχίαν, ἐμὲ δὲ κω-

vero putant in tantam Bonjaum permutationem
insonire stupidumque esse, ac etiani forte gratiae
ipsia liabere, quasi are sapientem ita reddant, quod
saue pon acepte. videntibus insciis facio, Mili enim
ἃ Deo multa venitgratia, verissimeque gaudeo, quod
pugnis lacessitus non tuinus integer Gam, et lucta
c&ergitas, nou. opprimar; et receta via pergens et
ἰϑ δέ, sive scandalorum depositione, sive cum
aquis, juxa proverbium , cornu petít, non
lanar, et lapidibse in ecandalom projectis, non
deturher; et fovearum occurrens sperturz, sive
late. profundeque hianyium, sive absconditarum,
ui ista patere videatur qux lubrica est. via,
in. manibus ejes supervolitem. Ipse namque tot-

ραίνειν ἀξιοῦντας εἰς τοσαύτην ὀνομάτων ἐπάλ-
λαξιν, χαὶ ἀναισθητεῖν, xal που xai εὐχαριστεῖν
αὐτοῖς, οἷα οὕτω σοφίξζουσί με, ὃ δὴ xax λανθάνων
τοὺς μὴ ὀξὺ βλέποντας ποιῶ. Χάρις γάρ μοι ἂχ Θεοῦ
πολλὴ, καὶ χαίρω πρὸς ἀλήθειαν, ὅτι κατα κυχτευό-
μενος οὐκ ἀποθραύομαις τῆς ἀρτιότητος" καὶ πα-
χαιόμενος οὐ χαταδάλλοματ᾽ καὶ ὀρδὴν ἐλαύνων xat
σκελιζόμενος, ἢ καταθέσει σχανδάλων, 1) καὶ ὅτε
τις χυρηδάσει, χατὰ τὸν οὕτως εἰπόντα, οὐ χατα-
κάμπτομαι" καὶ λίδθων δὲ παραῤῥιπτομένων εἰς
πρόσχομμα, οὐ καταῤῥιπτοῦμαι' καὶ ἀνορύξει δὲ
βόθρων περιτυγχάνων, τῶν μὲν ὑποχασκόντων καὶ
πλατὺ καὶ βαθὺ, τῶν δὲ καὶ ἐπικαλυπτομένων..
ὡς δοχεῖν εὐθεῖαν εἶναι τὴν σφαλερὰν, ὑπιρπέτο-
