431

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£

4n

* rursum ad sanitatem revocatus, interrogaret, quis A σίας λαμπρᾶς, “Ἤδη δὲ καὶ ξένια τὰ μὲν δώσει, τὰ

et unde venit ipsi talis hospes, non ita dirus eva-
deret ipse sophista, quin illius mali memoriam iis
quie diceret, intermisceret. Diceret autem sanc :
« Alienus quidem odiosus mihi erat bospes iste,
cum descendit, et inferni portitorem, ut deorsum
me transduceret, invitavit. Jamque pedum altero
procedeus ego morbo gravis in scopham ascen-
deram. Uliimo tamen mitis erga me factus, onere

sublevato, porütoremque Clarouem deprecatus

patrocinio terra solisque, quibus ante tempus me
subducere parabat, in íd quod nunc sum me re-
duxit, et ideo bonum hunc hominem benevole ba-
beo. » Numquid hac dicens hospes ille sicque dis-
positus (supponitur autem jta esse), simultatum
wenior erit?

δ᾽ ἀντιλήψεται. El δὲ xal τις ἐν τούτοις τὸν φιλό-
φρονα ξεινοδόχον, τὸν ἦν ὅτε παραλυθέντα καὶ αὖθις
συνδεθέντα εἰς ὑγιὲς, ἔροιτο, τίς αὐτῷ καὶ πόθεν
ἥκει ὁ τοιοῦτος ξένος, οὐχ ἂν οὕτω δεινὸς αὐτὸ;
ἀποδαίη σοφιστὴς, ὡς μὴ παραπλῆξαι xal μνήμην
ἐκείνου τοῦ κακοῦ, οἷς ἐρεῖ. Ἐρεῖ δὲ πάντως, ὅτι
« Λλλος μὲν ἔχθιστος ἐμοὶ ὁ ξένος οὗτος ἦν ὅτε ἀπ: ξ-
£65, καὶ τὸν ἐν ἔδου πορθμέα ναυστολῆσαΐ με κάτω
προὐχαλέσατο" xal ἤδη xai θατέρῳ τοῖν σχελοῖν
ἐπιδὰς ἐγὼ βαρὺς νόσῳ, τὸ πορθμεῖον ἐσχάμδευσα.
Ὕστερον μὲν τοι γαληνιάσας ἐπ᾽ ἐμοὶ, καὶ τοῦ βά-
ρους ἀναχουφίσας, καὶ τὸν πορθμέα Χάρωνα πα-
ραιτησάμενος αἰδοῖ τῆς τε γῆς τοῦ τε ἡλίου, ὧν
ἔμελλεν ἀπαγαγεῖν με πρὸ ὥρας, περιήγαγεν, εἷς
ὅπερ εἰμὶ ἄῤτι, καὶ τοῦδε χάριν φιλοφρονοῦμαι τὸν

καλὸν τοῦτον ἄνθρωπον. Ταῦτ᾽ εἰπὼν ὁ ξενοδόχος, καὶ οὕτω διακείμενος (ὁπόχειται δὲ ἀληθῶς οὕτω

διατεθέϊσθαε), ἄρα μνησιχαχοίη &v;

52. Ecce luctamen in ratiociniis : qui volet, ad- B

versum me procedat. llabebit autem palestra lenem
subsiratum pulverem, ut, si forte dejiciatur, resul-
lel sanus, et surgens abstergat eum, ei stet, non
casu lesus. Dico enim (quis contradicet?), rra-
lia» sincere agentem injuriarum memorem dici
non.posse. Non igitur mali memorias simpliciter
est mali recordatio, sed recordatio vindicla stu-
diosa, sive presentis, sive promptam, quas etiam
.ambas a nobis Deus avertat, non autem solum, sed
et ab owni bono Chrisiiauo! Si quis autem opponit,
quod: Hic etiam qui videbantur maligni fuisse
pr&dones, bona faciunt, tibi nunc Salve, rabbi,
clamantes, adorantes vel, sicut aliquis diceret,
cancri humiliter prostrati, poscentes misericordiam,
veniam supplicantes; im primis quidem a nobis
discat, quod boc spe cum juramento profes:i
ejusmodi sapientes, nos faciles repertos et flexu
dociles, paulo post pejoribus nos circumvenerunt
sophbismatibus, et dixerunt quidem : Ecce, post-
quam lIxsimus, sanavinius et multa contra calum-
niatorem. diximus; uon mullo post autem incau-
lis irruentes plura gravioraque iufüxerunt vul-
mera, nec sanabilia; depulsumque latronem ac
predatorem maledicum per modicam quidem aper-
turam vix exire permiserunt, ad novum autem
reditum per magnau jonuam aperte rursum intro-
duxerunt.

$5. Deinde mente reputent qui contra nos quidem
meujores sunt mendaces, a nobis autem memori»
bonum, pulebrum naturz donum, segregant, quod
ego sxpe adversus callidas adorationes, veluti
quasdam cornupetarum oggressiones, incautorum
ventres effringentes, mou omnino stolide decla-
mavi, fslsasque genuflexiones demoustravi tan-
quam luctatorum liominurm artes, conantium utrius-
«que cruris amplexu iahzrere, et illum cuí parantur
insidie prosternere. Illis autem qui semper hujus-
"modi sunt, compati et ignoscere suspicor quid
apud ipsos significare velit, Etenim compati et ve-
niam dare non esse possel ad id aliquid cum aliquo

λβ', Ἰδοὺ, πάλη ἐν λόγοις " καὶ ὁ βουλόμενος &v-
τεπκιξίτω μοι, "Eyov δὲ ἡ παλαίστρα χόνιν ἁπαλὴν
ὑπεστρωμένην, εἴ πὼς κατα πεσὼν ἀναπεδήσει σῶος,
καὶ ἀναστὰ; αὐτὴν ἀποψήσεται, χαὶ ἐστήξεται, μὴ
χαταθρυφθεὶς τῷ πτώματι. Φημὶ v&p (οὐχ ἂν ἄντι-
λεγοίμην), ὡς ὁ εὐχαριστῶν πρὸς ἀλήθειαν οὐκ ἂν
μνησικαχεῖν λέγοιτο. Οὐ τοίνυν ἀπλῶς μνησιχαχία
οὐ χαχοῦ τινος μνήμη, ἀλλὰ ἢ πρὸς ἐντρέχειαν
ἀμυντιχὴν, ἢ τὴν αὐτίκα, fj τὴν εἰσέπειτα, ἅσπερ
καὶ ἄμφω ἡμῶν ἀπαγάγοι θεὸ;, καὶ οὐ μόνον, ἀλλὰ
καὶ παντὸς ὀρθοῦ Χριστιανοῦ, El δέ τις ἀντιθήσει,
ὡς Ἰδοὺ χἀνταῦϑα οἱ δοκοῦντες λῃστεῦσαι πρὸς
κάχωσιν ἀγαθὰ ποιοῦσιν, ἐπὶ σοὶ ἄρτι τὸ Χαῖρε,
Ῥαῦδι, προπφωνοῦντες, ὑποχυρτοῦντες, fi, καθά
τις ἔφη, καριδοῦντες ἑαυτοὺς προσχυνητικῶς, αἱ»
τούμενοι τὸ συμπαθὲς, προχαλούμενοι σνγχώρητιν"
ἐν πρώτοις μὲν ἴστω μαθὼν ἐξ ἡμῶν, ὡς τοῦτο
πολλάχις Évopxot μεθοδεύσαντες οἱ τὰ τοιαῦτα σο-
qot, καὶ ἡμᾶς εὐχόλους ἐξευρηχότες καὶ εὐστρέπτους
εἰς χάμψιν, μετ᾽ οὗ πολὺ δεινοτέροις ἡμᾶς περιῇλ-
θον σοφίσμασι" καὶ εἶπον μὲν, ὡς ἰδοὺ οἱ τρώσαν --
τες ἐξιώμεθα, xol μαχρὰ τοῦ διαδόλου χαταλέγο-
μεν" μετ᾽ ὀλίγον δὲ ἀφυλάχτοις οὖσιν ἐπεισπεσόν-
τες, πλείω καὶ βαρύτερα ἐνέτηξαν τραύματα, καὶ
οὐδὲ θεραπεύσιμα * xal τὸν ἐξωθούμενον χλέπτην
χαὶ λῃστὴν διάδολον διὰ μιχρᾶ; μέν τινος ὁπῆς àgn-
χαν μόγις ἐξελθεῖν, τῇ δὲ ἀνακάμψει διὰ μεγάλης
θύρας παῤῥησιαστικῶς ἀντεισήγαγον,

λγ΄, “Ἕπειτα ἐνθυμείσθωσαν οἱ χαθ᾽ ἡμῶν μὲν
p foe μνήμονες, ἡμῶν δὲ ἀφορίζοντες τὸ ἀγαθὸν
Ὁ μνημονικὸν, τὸ καλὸν δῶρον τῆς φύσεως, ὅτι πολλά-
xt ἐγὼ κατεῤῥητόρευσα οὐ πάνυ τι ἀφνῶς τῶν στρε-
6v προσχυνημάτων, ὡς οἷα καί τινων χυριγμά-
“ων ἀναῤῥηγνύντων τὰς τῶν ἀφελῶν γαστέρας, καὶ
τὰς Ψευδεῖς γονυπετήσεις ἐθεώρησα ὡσεὶ χαὶ τέχνας
παλαιστριχῶν ἀνδρῶν, τεχνωμένων χνήμαιν ἀμφοῖν
περιπλέγδην ἐμφύεσθαι, xat καταῤῥιπτεῖν τὸν ἐπι-
θουλενόμενον, Tb δέ γε συμπαθεῖν τοῖς εἰσαεὶ τοιού-
τοῖς xal συγχωρεῖν δι᾿ ὑποψία: ἄγω, τί δήποτε παρ᾽
αὐτοῖς νοεῖν βούλεται, Συμπαθεῖν μὲν γὰρ xol
συγχωρεῖν οὐχ ἂν τὸ σύν τινι παθεῖν xal σύν τινι
