EJ

DB SIMULATIONE.

ὑπερείδων αὐτὴν, δύο ταῦτα ἐξανύει ἀγαθὰ, κατα- Α illam, hec duo bona perficit, & cadendo prsser-

τίπτειν τε χωλύων ἐν τῷ ὑπερείδειν καὶ euyxpo-
viv, xal πεσοῦσαν ἐξανιστῶν, Καὶ οὐ δήπονθεν ὁ
Ux μὲν ἔτοιμος εἰς χαπίαν, τῇ δὲ κατὰ γοῦν δωι-
χήτει ἐξορθούμενος, λέγοιτο dv ὑποκριτής.

w. Ὑποχριτὴν γὰρ οἴδαμεν εἶναι τὸν ἐν ἀγαθῇ
προσποιήσει xal φαντασίᾳ τῇ ἔξωθεν εὐχρηστεῖσθαι
Ὠχῶντα, χαὶ ὡς εἷς μύρον θεῖον καθεστάναι" τὰ δὲ
iix ἀχρεῖον καὶ ὁδωδόνα " καὶ θεῖον μὲν δολίως
προφαινόμενον, δαιμόνιον δὲ τὰ ἐς χρύφιον, ΕΣ δὲ
τοῦτος ὁ ὑποχριτὴς, πῶς ἂν εἴη ὅμοιος ὁ τῇ χακίᾳ
ταλαίων ; xai πολεμούμενος μὲν ὑπ᾽ αὐτῆς, νικῶν
ἢ αὐτὴν ἐγκρατῶς " καὶ κολακευόμενος μὲν, ἀνα-
νύων δὲ xal χαταπτύων αὐτῆς, ὅτε φιλεῖν αὐτὸν
δῶει, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὕτω καθιστάσθω μοι, τάχα
plv ἀμεμφῶς ἔχοντα, law; δὲ καὶ ἄλλως.

df. οἱ δὲ ὁποχρυταὶ, ὧν καὶ φθάσας πεπείραμαι
καὶ εἰσέτι πειρῶμαι, τοιαύτην ἔχουσι καταγραφῆν.
Ὑκοκοιοῦνται πρὸ τῶν ἄλλων τὸ φίλιον, ποππύζον-
τς τὸν παρατυγχάνοντα, θώπτοντες, αἰχάλλοντες
& οἷα καί τινα κυνάρια σαίνουρα, χνυζώμενοι, πρὸ.
χυλινδόμενοι ποδῶν, λείχοντες μιχροῦ καὶ ἴχνη, πρὸ
τῶν φὐουμένων βαῦζοντες εὐνοϊκῶς δῆθεν, πάντα
ποιοῦντες, πάντα λέγοντες, δι᾽ ὧν ἂν ἐφελχύσωνται
ἐϑρωπον, προσανάχειν αὐτοῖς ὡς ἑταίροις φίλοις "
χλαΐοντες, οὐ μόνον, ὅτε δάχρυον ὁ φιλούμενος bxpf,-
Iti θλιδερὸν, ἀλλὰ xat, ὅτε που χαίρων αὐτὸς πάθῃ,
xil ὁπηνίκα δὲ οὔπω συμδὰν ὀφθαλμία ἐπιγενομένη
losen τὴν ὄψιν ὡς εἰς δάκρυον, ὃ πήγνυται καὶ
ἐἰς λήμην. Πάντῃ γὰρ πάντως μεθοδεύουσι, τῷ γε-
luii σοσχηματίζεσϑαι, ἀχριδούβενοι τὴν πρὸς
ἱκεῖνον εὐφυῶς τύπωσιν καὶ οὕτω μὲν κλαίοντες,
χαίροντες δὰ ἀστείως μὲν ἴτως, ὅτε χαρὰν ὁ θωπευ-
ὑμένος ἔχει " τὸ δὲ xat ἄλλως, 1 χέρχνειν f) βήχειν
ἐρέμα ἐπέλθοι ἐκεΐνῳ, ὋὙποποιησάμενοι γὰρ, δοχεῖν
ἔχεσθαι γελῶντα ἐκεῖνον, συνδιατίϑενται τῷ καγ-
Twp) εἰς ὁμοιότητα * Ψύλλης δὲ ἐνδχκούσης, ὡς
ἱπισημήνασθαι, ἢ μυίας ἐπιπετασθείσης, ἕτοιμοι
τιὶ ἐπλοφορεῖν κατὰ τῶν ἐνξαχόντων οἱ ϑῶπε;. El
Um δκώπιον f πρόσκομμα πάθοι βληχρόν τι καὶ
ἀμυδρὸν, σπένδουσεν ᾿Ασχληπιῷ καὶ Πανακείᾳ, συν-
ἐπασλούμενοι καὶ τὴν Ἰασὼ πρὸς θεραπείαν. "Ὅτε
ἃ χαὶ εἰς πταρμὸν ἐξανεμωθῇ, βαδαὶ τῶν προσχυ-
πιράτων καὶ τῶν εὐφημιῶν | ᾿Αγωνιῶσι, καὶ xpo-
XÀla ἢ ἄχνην «τινὰ ἐφιζάνουσαν ἱδόντες τῇ τοῦ qoo
ἐκδυλῇ. Καθημένῳ παρίστανται ἀτενεῖς, τὰς yet-
μας ἱπαλλάξαντες πρὸ τοῦ κόλπου, ὡσεϊ xa βασι»
Mi ἔμπροσθεν, ἐθέλοντες οἶμαι καὶ ὀπίσω συνδῇ-
δαὶ περσικώτερον αὐτὰς, ἵνα τὸ δουλοπρεπὲς εἰς
bv ἐμφήνωσιν. Ἐξαναστάντος αὐτοὶ σχύλλονται,
ἐπορούμενοι͵ ὅ τε δράσαιεν ἢ ἐξ ἐπιταγῆς, ἢ ἄλλως,
ϑυεύονος παρομαρτοῦσιν, ὅσα καὶ ὀτρηροὶ θεράπον.
πῷ φιλονειχοῦντες τὴν πρόοδον. Μαχαρίζουσι τοὺς
γεφαμένους τὸν ἄνθρωπον, Εἴ τι λαλήσει, φαντά-
ζωσιν αὐτὸν, ὀλίγον μέν τί ἐστιν, ἐὰν εἰς Δημοσθέ-
Vy οἱ δὲ καὶ εἰς αὐτὸν Ἑρμῆν. Τοξεύων, εἰς "A6a-
PY εἰκάζεται τὸν περίχλυτον “ τρέχων, εἰς" Βορεά-
ἰας ἀνάγεται. μιχρὸν γάρ, εἴπερ εἰς Περσέα, τὸν
HH τις ἔφη ἀρδυλόπτερον. "Abuv, Ὀρφέως ἐμ.-

Υδυδ, sustentando forti&icens, et ]apsam | erigens. Et
sene qui esteroquin quidem pronus est ad malitiam,
sed spiritali moderatione erigitur, non appellabitur
simnlator,

44. Simulstorem quidem esse scimuseum qui bona
specie el apparentia videtur utilis et divinum cre-
deretur unguentum ; interius autem inutilia est ae
foet; frsudulenterque divinus apparet, dum se«
ereto daemoniacue est. Si vero talis est hypocrita,
quomodo ei similis essct qui cum malitia. luctatur ?
qui quidem ab illa beilo oppressus illam tainen
Ürmiter vincit; et adulatus ab eadem, respuit et
conspuit illam, quando vult osculari eum.  Atta-
wen hee quidem mibi sic statuta sint, forte qui-
dem irreprehensa, aliquando vero reprehendenda.

13. Hypocrita vero, quos jam expertus sum et
&dbuc experior, talem subeant delineationem. Fin-
gunt ante omnia amicitiam, subeant provocantes
eccurrentem , adulantes, wulcentes, ut faciunt
catali eaudam moventes, gannientes, ad pedes pro-
voluti, vestigia fere lambentes, eoram dilectis, beni-
gne sane, latrantes, omnia facientes, omnia dicen-
tes, quibus alliciant hominem ad assuescendum ipsis
Ut charis sociis; plorantes, non solum, quando
amicus in tribulationis lacrymas erumpit, sed etiam,
€um forte gaudens ip«e sic afficitur, el cum super-
veniens oculorum morbus visum dolore premit
tanquam ad fletum, qui coaguletnr in lippitüdinem.

C Ubique enim omni modo student irriso conformari,
naturalem ipsius typum exprimere conantes; et
ita quidem flentes; l:etantes vero interdum quidem
urbane, quando laetitiam 3sdulatus habet; hoc
autem alias, si forsan raucitas vel parva tussis illi
superveniat. Conspicati enim illum ridentem suffo-
catoque fere similem, ad imitationem ejus cachinai
componuntur. Quod si pulex momorderit, ut signo
manifestetur, vel insederit musca, parati sunt ad«
versus mordentes arma capere,adulatores. Sí vero
forte quamdam levem suggillationem vel subob-«
scurum patiatur offendiculum, Asculapio Pana-
cezque libant, insuper et Jasonem ad corationem
Invocantes. Cum autem in sternutamentum exagi-
tetur, papae ! quie salutationes οἱ qualia vota! Ia

D angoribus sunt tramam vel glumam in amict vesti-
mento supersedentem videntes. Apud sedentem
δείλης attenti, manibus ante sinum consertis
tenquam in regis conspectu volentes etiam, pato,
persico more, retro ligatas illas babere, at ad ser-
viendum devoti magis appareant, assurgente,
laborant illi, observantes quid faciant vel ex jussu,
vel aliter, iter facientem comitantur, veluti celeres.
servi, progressum smulantes, Beatos praedicant
qui genuerunt. hominem. δὲ quid loquatur, illum
porum abest quin vel in. Demosthenem , plures.
euam in ipsum Mercurium transfigurent. Sagittans
Abaris famam adequat; currens, aquilonibus as-
similatugr; parum enim, si Perseo, qui, velut
aliquis dixit, pennipes erat, Cantans, Orpheo
