An

EUSTATHIHI THESSALONICENSIS METRODOLIT.E

42

6. Mibi autem sic habenti scopum aliter hauc A ς", Οὕτω δή uot προθεμένῳ σκοπὸν, μεταχρῶσαι

colorandi partem calcis, quam docli pictores mea
applicuerunt figura, considerandum erit ante alia,
«quibus illud imaginis vitium commode patefleri pos-
sit, quia non plane necessarium idem esse, juxta
cogiiationein, quadam nomina per compositionem
proferre, rursumque per apposilionem exponere.
Sicut aulem non semper in ewmdem conceptum
veniunt expressiones privatim abstract:e, rursumque
simul apposite (non enim aliquis singillatim gram-
matiens dictus, et rursus privatim celer, jam etiam
grammaticus celer necessario evadet, nec eques sim-
pliciter, et privatim bonus, jam in bonum equitem
necessario coucurruulL); ita nee in idem vergit di-
cere sciomachiam, in unum redactis umbrae » pugima-

«οὔτό γε τὸ μέρος τῆς xovlaz, ἣν οἱ δεινοὶ ζωγράφοι
τῷ ἐμῷ χαρακτῇῆρι προσέπλασεν, θεωρητέον ἂν εἴη
πρὸ τῶν ἄλλων, δι᾽ ὧν ἐχεῖνο τὸ τῆς εἰκόνος ἅμαρ-
τωλὲν ἐπιτυχίαν εὑρήσει, ὅτι οὐ πάντως, οὐδὲ ἐξ
ἀνάγκης. ταὐτὸν, πρὸς ἔννοιαν συνθέτως τε προενεγ-
χεῖν ὀνόματά τινα, χαὶ αὖ πάλιν ἐξαγγεῖλαι κατὰ
παράθεσιν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ οὖκ εἰς ταὐτὸν ἀεὶ νοήμα-
4o; ἔρχονται λέξεις ἀφωρισμέναι ἰδίᾳ καὶ aUi;
παρατιθέμεναι (οὐ γὰρ δήπουθεν χαταμόνας γραμ-
ματεύς τις λεγόμενος, καὶ αὖ. πάλιν ἰδίᾳ ταχὺς ἤδη
xai γραμματεὺς ταχὺς ἀναγκαίως ἐχδαίνει" οὐδ᾽ ἃ»
ὁ χαὶ ἱππεὺς ἁπλῶς, καὶ κατ᾽ ἰδίαν ἀγαθὸς, ἤδη
καὶ εἰς ἀγαθὸν ἐππέα κατ᾽ ἀνάγχην συνδραμοῦντχι),
οὕτως οὐδ᾽ εἰς ταὐτὸν ἄγεται « σχιλμαχεῖν ». εἰπεῖν,

que nominibus, et rursum « sub umbra.puguare: »hoc B ὑφ᾽ Bv ἀγαγόντα ῥῆμα τὸ τῆς « σκιᾶς » xal τῆς

quidem prospere fit et desideratur, dum sciomachia
vituperationem habet et juxta proverbium ad. idem
reditac aeris verberatio. Sic eiiam « chirodieum, »
inanus jurisque conjunctio vituperabiliter ostendit ;
illum autem« qui jus in mauibus habet, » laudabiliter
designat. Pariter « sceptrifer» quidem est verborum
compositione rex; « sceptrum » autein disjuncte fert
curvus et sordidus libacze mendicus Ulysses. « Audra-
poda » novimus quidem « serviles personas; » si quis
autem expressione soluta dicit « homiaum pedes, »
exinde« drapetas »inveuit servos. « Dubuleitat » aliquis
velut agricola: « boves autem prado abducit.» « Au-
€us » quidem « bonus » virtutem habet: « philocalus »
autem aliter intelligitur, et malitiam indicat, qualem
1tiap dicere sapientes besitant « Boni » quidem « pe-
des » conveniunt etiam viris, beroice agentibus, cum
hac verba separantur: inuoum autem conjuncta ,callí-
spbyro (pulchris pedibus) mulierent exornant. « Sa-
£ro ministerio» si quis oueratur, sacris fit aptus : hie- ^
rodulus autem (quoad nomen) minime conveuit. «Fer-

vidum opus » faci arrogans: « θερμονργεῖ ». ( ler-

«ide operauir) howo fortis; videtur idem aliquid.quod

babestur sermo per «artiepum » (callide dieegtem)et

artia (seu perfecta) loquentem : sed qui posterierem

&oluto modo suwit, ut perfecta loquentem laudabi-

je: novit, artiepum autein ut impostorem vituperat.

flojus autem auctores metliodi, quibus diversitas iu

solutione verborum, et iterum in eorum conipositiope, .

c

« μάχης * ὄνομα, xal αὖθις τὸ « ὑπὸ σχιᾷ páye-
φθαι" » ἀλλὰ τοῦτο μὲν καὶ εὐτυχεῖται xal ποθεῖ-
ται, ὁ δὲ « σχιαμαχῶν » εἰς ψόγον ἀποτάσσεται, bv
οἶδεν 1| παροιμία εἰς ταὐτὸν ἤκοντα τῷ « ἀέρα δαΐ-
ροντι. » Οὕτω δὲ xal τὸν μὲν « χειροδίχην » fj συν-
θετικὴ χόλλησις τῆς τε € χειρὸς, » τῆς τε e δίκης,»
ψεχτιχῶς παραδειγματίζες " τὸν δὲ e ἐν χεροῖν τὴν
δίχην ἔχοντα » ἐπαίνοις ἀποκληροῖ. Τὸν ὅμοιον
τρόπον ε σχη πτοῦχος » μὲν κατὰ σνναίρεσιν λέξεων ó
βασιλεύς" « σχῆπτρον » μέν τοι διαλελυμένως ἔχει
xal ὁ ἐν Ἰθάκῃ ῥικνὸς καὶ ῥυπαλέος ἐπαίτης Ὅδυσ-
φεύς. Οἴδαμεν « ἀνδράποδα » μὲν τὰ“ε δοῦλα πρὸσ-
wma » διαλύσας δέ τις τὴν λέξιν, xat « ἀνδρῶν
πόδας » εἰπὼν, « δραπέτας » ἐντεῦθεν εὗρε τοὺς δού-
λους. Καὶ μὴν € βοηλατεῖ » μέν τις γεωργοῦ δίκην "
€ βοῦς δὲ ἐλαύνει ν ὁ ληϊζόμενος. Καὶ « φῇος » μὲν
« καλὸς » ἀρετὴν ἔχει" ὁ « φιλόκαλος » δὲ ἀλλοῖό;
φέ ἐστι κατὰ νοῦν, xal ποτε xal καχίαν παραφαί-
νει, ὁποίαν xaX λέγει» ὀκνοῦσιν οἱ σώφρονες. Καὶ
« xaÀà » μὲν « σφυρὰ » ἐπιπρέπει καὶ ἀνδράσιν,
ἡρωϊχῶς ἀνδριξομένοις, ὅτε διίστανται * ἠνωμένα δὲ
εἰς ἐν γυναῖχα κοτμοῦσι τῷ χαλλισφύρῳ. « "Izpi
δουλείᾳ » βαρύνεταί τις, καὶ ἔστιν legonpenfi; * ὁ δὲ
συντεθειμένος εἰς « ἱερόδουλον » οὐ πάνυ ἐχπρέπει.
« Θερμὸν ἔργον » δρᾷ ὁ αὐθαδιζόμενος " « θερμουρ-
τεῖ» δὲ κατὰ θέδιν ὁ ἀνδριζόμενος. Δοχεῖ ταὐτόν τι
λαλεῖσθαι διὰ τοῦ € ἀρτιεποῦς » καὶ τοῦ « ἄρτια
βάζοντος" » ἀλλ᾽ ὁ χρησάμενος τὸν μὲν διαλελυμένον

ordinata est, nec « patris percussorem » ducupt eum- p εἰς τὸ « βάζειν ἄρτια » ἐπαινετὸν οἶδε, ψέγει δὲ τὸν

dem ac eum « qui perculit patrem, » siquidem patris
percussor in habiudine malitiae eat, Sicut et« verberi-
ater ; » dum aliquis patrem forte percussit ignoran.
Nec « himatiopolam » et eum qui vestimentum vendit,
ad parem sententiam adducuut, tanquam. ad artem
reducenies « himaliopolam 6880, » vestimentum au-
tem vendere judicantes eum qui hoc vel semel fecit.

« ἀρτιεπῇ » ὡς ἐπίχλοπον. Οἱ δὲ τῆς τοιαύτης με-
θόδου πατέρες, οἷς ἑτεροιότης ἐν διαλύσετι λέξεων,
καὶ αὖ πάλιν ἐν συνθέσεσι τῶν αὐτῶν πεφυλοχρί-
vitat, οὔτε τὸν « πατροτύπτην » εἰς ταὐτὸν ἄγουσι
τῷ « τύπτοντι πατέρα, » εἴγε « πατβοτύπτης » μὲν
kv εἴδει χακίας, ὁ καὶ « πατραλοίας" « πατέρα » δέ
«ἰς € ἔτυψέ mou ν καὶ ἀγνθῶν, Οὐδὲ μὴν τὸν « ἔμα-

νιοπώλην » καὶ τὸν € πωλοῦντα » δὲ « ἱμάτιον » ξυνάγουσιν εἰς ἔννοιαν ἰσοδύναμον, οἷα τὸ μὲν « ἔμα-
«ιοπωλεῖν » εἰς τέχνην ἀφορίζοντες, « πωλεῖν » δὲ € ἱμάτιον » εἰδότες xat τὸν εἰσάπαξ τὸ τοιόνδε χειρι-

Gápsvev.

3. Dico ergo síc aliquomodo sese ad. invicem ha-
bere « ali memoriam » in. uua voee, et. in locutie-
nis divisione, «meminisse mali.» Etenim mali memoria
quidem, non honeste, dicerctur aliquis alici, nec ab

Q. Φηρὰ δὲ οὖν, οὕτω πως διαφέρεσθαι πρὸς &X-
ληλα τὴν τὸ χαθ' ἂν ὄνομα « μνησικαχίαν, » καὶ τὸ
ἐν διχασμῷ φράσεως ε μεμνῆσθαι χαχοῦ. Μνησι-
χακεῖν » μὲν γὰρ οὐχ ἄν ποτε λέξῃ τις χρηττολογι-
