Al

CONTRA INJURIARUM MEMORIAM.

412

ζηλωτὴς ἦν ὁ θερμότατος, "ESsxóven xai ὁ Φινεὲς, À mali memorum ascriptus est. numero , sed zelator

εἴ τίς που xaxüg ἦν" καὶ ὁ ἐχχυντῶν (1) σειρομά-

στηςὑμνεῖται, καὶ οὐκ ἦν οὐδ᾽ ἐκεῖνος μνησίκακχος *
ζέλῳ δὲ ϑείῳ xai αὐτὸ ἐπεγράφετο. "Eyaoxe γῇ xut

χατέκινε καχοὺς, ἐχδικοῦσα τοὺς μεμνημένους, ὅτι

χαχοὶ ἐχεῖνοι " καὶ οἱ τὴν μνήμην ἔχοντες οὐχ ἐψέ-

γοντο. "Hpst; δὲ φεύγοντες μόνον τοὺς καθ᾽ ἡμῶν

Ἰιζάδελ, καὶ μόγις οὕτω περισωζόμενοι, xot με-

μνημένοι φυλάττεσθαι τοῦ καχοῦ, παρχνοούμεθα

εἰς μνησίχακον.
à

μ΄. Καὶ μὴν μνήμη χακοῦ ἡ uiv τίς ἔστιν ἐφ᾽
ilv, ἣν ὅσα καὶ μηχαναῖς ταῖς ἰδίαις ὀρέξεσι κει-
μένην σαλεύομεν ἀνασχάλλοντε; " ἡ δέ τις καχοῦ
μνήμη οὖκ αὐτόχρημα καὶ ἀεὶ ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστιν, ἀλλὰ
φύσις αὐτὴν ἀπόθετον ἐν col; κατ᾽ αὑτὴν ταμιείοις
τηρήσασα τυγχάνει, ἀναχινοῦσα ὅτε τι λάχοι παρα-
πεσεῖν, Οὕτω κχαχοῦ τις πεπειραμένος, καὶ ἐχλαθύ-
px μὲν, περιτετυχηχὼς δέ mote τῷ λυπήσαντι,
καὶ λόγῳ δέ τινι ὡς εἰκὸς ὑπομνησθεὶς πρὺς ἐνθύ-
piov, ἀναχαινίζει τὸ ἤδη γεγηρακ᾽ς τῆς μνήμης, 3
xi ὡς οἷα τεθνηχὺς ἀναζωοῖ, Καὶ τοῦτο μὲν οὐκ
ἔστι μνησιχαχεῖν εἰπεῖν. Πῶς γὰρ ἂν εἴη μνη-
exzxo; ὁ μνήμην μὲν ἀναλαδὼν xaxoo, ἡρεμῶν
δὲ εἰς ἀντίποτνον; Εἰ δ' ἄλλως ἐπὶ φθάσαντι δεινῷ
ἐρεθίζοιτο πρὸς ἄμυναν, χαχὰ μελετῶν, ἀλλὰ τοῦτο
μνησικακεῖν ἐστὶ χατὰ τὸ πάντῃ ἀναμφίλεχτον,
Οὐκοῦν ὅ μὲν ἡ φύσις κἀνταῦθα ποιεῖ, ἄψογόν ἐστι,
xi οὐδὲ εἰς κακίαν πίπτει, ἀλλ᾽ εἰς ἀναμνη τιχὴν
τάττεται χίνησιν. Ὃ δὲ ἡμεῖς; περιεργασόμεθχ, C
βνησέχαχον ἐχεῖνο, xai ζωϊκῆς μὲν ἄλλω; áxo-
λουθίας, οὐ μὴν τῆς κατ᾽ ἄνθρωπον ἀρετῶντα καὶ
τῷ χρείττονι ὁσιούμενον. Λέγω δὲ ζωϊχὸν ἐν τούτοις
«b ἐπὶ χακώσει ἀμυντικὸν, ὃ καὶ οἱ παλαιοὶ ἐχιτίθεν-
και, τὸν βοῦν εἰπόντες κέρατι παίειν, εἴ τις αὐτὸν
ἐρεθίζει, τὸν ἔππον ὁπλῇ, τὸν ἀετὸν γαμψοῖς ὄνυξι
βλάπτειν, κέντρῳ τὸν σκορπίον, τὸν ἐλέφαντα προ-
τομαίᾳ, ὀδόντων ἀχωκαῖς τὸν λέοντα, Kat οὕτω μὲν
ζωϊχὰ καὶ τὰ τοιαῦτα καὶ τὸ ἐπὶ φθάσαντι χαχῷ
ἀμύνασθαι. Ἐγὼ δὲ οὐ ζηλῶ ἐπὶ τούτοις ἀλλὰ διὰ
τὸ μέγα παράδειγμα τοῦ ὑδριζομένου μὲν, εὖλη-
οῦντος δὲ, καὶ πάσχοντος μὲν, οὐχ ἀπειλοῦντος δὲ,
xal ὅσα ἄλλα τοῦ στοίχου τούτου εἰσὶν, ἐκτρέπομαι
τὸ ἀντιχαχοῦν, Καὶ μὴν οἱ σπουδαιότεροι δι᾽ ἐπιει-
xta; χαὶ χαθυφέσεως καὶ ἀοργησίας καὶ πραῦθυ-
μίας, βαρυτέραν ἐπινοοῦνται ἄμνναν. Tli; yàp uet-
ζων ἄμυνα τῆς διὰ Θεοῦ, ἣν δηλοῖ καὶ ὁ τῷ ὀνόματι
Κύριος τοὺς δωρεὰν χυκλοῦντας αὐτὸν ἀμυνόμενος ;

μα΄, ᾿Αλλ' ἰδοὺ, φασὶ, xaX σὺ ἐμδλέπων ἡμῖν ἀπαν.
τῶσιν εἰς ὁμιλίαν ἐκερέπῃ τοῦ χαθεστῶτος, xat εἰ
plv λαλῶν ἦσθα, σιγᾷς, διαχεχυμένος δὲ τὸ πρὶν
πρὸς Δαρότητα, συννεύξεις εἰς ἑαυτὸν, καὶ στύφεις
τὸ πρόσωπον. Μνησιχαχεῖς ἄρα, Οὔχ, ὦ ᾿γαθοὶ,
ἀλλ᾽ ἀσφαλίξομαι, ἀλλὰ φυλάττομαι, ἀλλὰ τεχνῶγαι,
μὴ xal λόγος «tz προδραμῶν, «| σχῆμα παρατυπω-

([) ἐκχεντῶν.

fuit sardentissimus. Transfigehat quoque Phinces, sí
quis forte malus esset ; et ransfigens hasta lauda-
tur, nee fuit ille mali memor, sed zelo divino fuit
loc aitribotum : bíavit terra malosque absorbuit,
vindieans eos qui meminerant ob istorum  mali-
tiam et hi qui memoriam tenuerant, non reprehensi
$uut. Nos autem eos qui contra nos sunt Jezabel
soluumodo fticientes, et ita vix salutem obtiten-
ies, et να πὶ vitandi recordantes, mali memores
reputamur t

40. Auamen est. quedam ín nobis quidem moli
memoria, quam, veluti machinationfbus propriis
desideriis jacentem excítando movemus : est autem
aliqua mali memorias, quze uon prorsus nec semper
in nobis est, sod quam natura suis in repositoriis
depositam — servat, resuscitans eum aceidit quid-
quam occutrere, Sic malam aliquis expertus, oblitus
quidem est; sed illi qui contristavit obviam factus,
et quodam modo, sicut naturale est, ad memoriam
cogitatione revocatus, quod jau in memoria senuerat
renovat, vel quod aliquo niodo mortuum erat. resu-
$citat. Et hoc quidem non est mali meminisse di-
cendum, Quomodo enim mali memor esset qui
memoriam quidem mali recipiens, ad retributionem
tamen quiescit? Si vero secus super priecedente
damno irriaretur ad. vindictam, mala meditaus,
loc prorsus sine dubio essel mali meminisse. Quod
igitur hic agit natura, irrepreheusibile est, nec in
walitiam cadit, sed jn memorem ordinatur motum.
Quod autem nos operamur, niali. memoria est, et
quidem alias ex naturali consequeotia, non tamen ὦ
ex ea qua respicit hominem in virtute viventem et
meliori dicatum, ln his autem naturale dico, quod
super malitia repulsorium est; quod etiam veteres
explicant, bovem dicentes, si quis eum irritet,
cornu ferire, equum ungula, uucis anguibus saqui-
lam ledere, aculeo scorpionem, elephantum ore,
dentibus acutis leonem. Et ita. qnidem naturalia
sunt hxc, necnon super praecedenti malo se de-
fondere. Ego vero non super bis zmulor ; sedjuxts
magnum exemplar illius qui passus iujuriam, non
maledicit, et affectus malo, non animatur, juxtaque
extera similis ordinis quxcunque sunt, malum pro
molo reddere abstineo, Attamen qui honestiores suut
modestia, indulgentia , jmansuetudine et patientia
graviorem excogitant. defensionem. Quaoam euim
major esset quam divina vindicta, quam ostendit
qui vocatur Dominus, circumvenientes se. gratis,
vindicando?

44. Sed ecce, aiunt, et tu nos in concionem con-
venientes intuens, e consuelo discedis, et εἰ qui-
dem loquebaris, siles, si vero prius ad hilaritatem
inclinabaris, in teipsum redis et constringis vul-
tum, Ergo moli memor,es. Non, optimi, sed tueor,
sed caveo, sed operam do, ne quod verbum pra-
currens, aut gestus simpliciter distortus, aut intui-
