<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
443
EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITÆ
444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
ius supervacaneas ex quodam in me mala molienti
negotia mihi rursus facessat. De his autem non
ego sum accusandus, sed vos, per quos ego sum ita
circumspectus, et timidus, et suspicax, vel vili
suspiciosus, tanquam ab ardentiibus solis irruptio-
nibus a multorum fulguribus oculos deflectens.

42. Porro dico esse mali memoriam impassi-
bilem, vel, quod idem est dicendum, mororis ex-
pertem: si vero hoc est, illa quoque mali memoriae
rationi extranea est, si quidem mali memor non est
extra luctus, cum iniquitatis et aliquo meminit.
Porro si quis impossibilis meminit injuriae, quomo-
do talis esset mali memor? Multas ego scio mali
memorias, quas etiam comitator risus: et tales
quoque non repugnarent in mali memoriam, veluti
qui passus est hilaren facientes et alacrem, ibiique
tantum santes neque, in ultionem desinentes.

45. Adducor etiam in propositis fabula uti. Cancer
oblique semper versus, modo dextrorsum, mo-
do sinistrorsum, progeniem ex se natam videns sic
obliquam tenere viam, terribiliter agebat indignans
sinisque natis explorans, quod sic oblique ferreretur
ac nunquam scirent obvium iter. Quae quidem
fabula ridet, si quis alios hortatur ad corrigenda
ea, in quibus ipse semper peccator est. Et iste
risus ad nostra pertinet. Quarumdam enim injuri-
arum memoriam causantes hi qui nos vituperant,
et hoc semper disserentes, et in ipsam mali memo-
riam manifeste proponunt, postea nobis hoc au-
diunt scribere. Quid blateras, homo? Vulneras, et
cruor e vulnere profluit, profundaque plaga subest
vulnerato; et ille tantummodo clamat, et non mi-
raris illum qua possit ad vindictam non inflam-
mari; sed conquereris, et mali memorem vocas,
quasi velis arguere naturam, si juxta suam legem
moveri dolentem ad plangendum; si vero talis vul-
nere percussus exinde te declinet ac fugiat, quid
in hoc novum? Nec asinus bis in idem offenderet.
Multis autem brutorum aliis istud proverbium
competit, spaciantibus, ac deinde deviantibus prae-
cedens malum. Quomodo igitur homo, rationem
habens, extra illud versaretur, aliquomodo vexus,
et non semel, sed multioties [ilegivel]. Puto ego quod non rectae rationis esset, abundans in eadem passione, in-
sensibilisque ad omne permanes ac semper offen-
dere paratus. Si tamen mali causa offenciculi,
puteus anti laps, recederet, hic quidem in semi-
sua latus segregaretur aut alias sublatus, iste vero
replebus et cumulatus et ita complantatus, tum
sane nec jam homo, nec aliud animal prolapsioni
locum permiscere, sed itineri seipsum cum se-
curitate committeret.

44. Datu mihi ergo et vos facilem ad ambulan-
dam locum; removele laqueos, extollite ostendi-
cula, fœves explentes reddite solidias; et sic vos ex
Deo judicium deseret, et me timor ac metus de
via itineris. Novi Deus, qui cuncta pernoscii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,110,960,940">
Α δεν αρεκώς, η βλεμμα περιεργασθε, προς των
των εν' ειμι ραβδουργων πραγματα μοι πιλον πα-
ρεξε. Επὶ δὲ τοιους ουκ αυτος αιτιαται, αλλ' υμεις,
δι' ου; ἐργα εὐλαβης οὕτω και δεῖλος και ὑποτεης, η
καιπνεπτης, Δυσπουτοιμοι; ουδαλ και φιλου καυτη-
ρας; εμβολιας τας εκ των πολλων ατραπανων.

μρ. Επει ρημι, οὓς εστι ρημην κακου ατυπη,
ταυτον δ' εἰπεν, αλυστος * ει το τοτο, και ανοιζει;
του της μηχανικιας λογγ. ειπερ μνησικακον
ουκ εστιν ἔξω λυπης, ὅτε κακας τις εκ τινος μεμνη-
ται. Εἰ δη τις ουκ ευπαφος μνημοσυνος κακωσεων,
πως αν ειη ὁ τοιοτος μνησικας; 'Οπως πολλα;
εγω μνημας κακου, αλος και γελω, εφισταται' και ουκ
αν ουδε ὁ τουτοισ αναγοντος και μνημα, και
ολα τον παχοντα παρσουσαι και ταχυνοτον, και
ταυτα μονον δοκιχισται, και ουκ αποτελεισθαι εις
αμυναν.

μτ'. Πραγμα και μυθον κατα των προκειμενων
χρησασθαι. Καρκινος πλαγιαν αει τρεπομενος, ἐγὼ
τε τις δεξια και την εις το εμπαλιν, και την εις αὐτου
γονην οκτω θαυσεισμνη βλεπων τε εις ὁς κρεινα,
δεινατιστολς αναγκαζων, και τοις κύκνιοις ἐπιτενων
ἐνεικετο, οι ουκ νοημοι φερνοναι, και ὡς τισι τῃ
εις το πρόσωπον σιδαιρι τρισον. 'Οσ δη μυθος ουτος
τελη, ει παραδει ης τε ἑτεροις, καταρρειν ὑποπτευει,
ος αυτος αἰτιος τεθλεις αν. Και ο γλεων ουκτος
διαβαινει εις τα καθ' ημας. Κακιωσεων γαρ τινων
προοσχομενων μνημην οι της κακς ημιν ανηκεν [ilegivel]
φερωσιν, και οτοιτοι το ἀθυμηκανον προστασις. Ει το
νοι εις το αυτω το μνησικακον προρωνας, ἐιτα δη
τολμησιν αυτο πειρασθαι ημιν. Τι ἅλλες, ἀνθρω-
πα, &amp; Τραμπλερμες, και καταπρατες αιμα του γαρ
ματος, και η γλυπ βαιατε της πυροκτης, και
χειρας μόνον εκεχες, και ου θαυμαζεις, ὅτι μη
αντιπεπλαγιασ λρος αμυναν, οπως αν και δειναι
εκενοις· αλλα καταμπλησθαι, και ὑποσκεψιον την
χαλεπ', αἱ την φωνην ελεγκεν ἠθελων, ἡ κατὰ
των αυτης νοσων φυσικῃ τῶν αἰσθητων παραληθισθαι.
Εἰ δε και πληγης εις τραυμα ο τοιουτον σκολιτ-
ται εις το μερος, και ἐκφερεται, τι ουν ὁ κακ-
ων; 'Ουκ αν ουδε δοξις ειη, το αυτο δη προσεχει.
Πολλοι δε και ἑτεροι των αλογων η ασυνητη τρο-
πια επιμελεται φανταζομενη, και οδυ φιαζ-
τομεινος το βλαβην κακων. Πως αν αν ανθρωπος, ο
ισον λογου, εφω ταυτης πεσειν, καταστερηθη̣, ὡς
οὐ, και ουδε δειπνας, αλλ' ετ απ αυτου; Ομως γε,
ως ουκ αν εκεινος ὁδοις ἐχουτο λογον, πεποιθαμεν
τῶ ομοιος πειασιν, και μειων εἰς το δειν ανάλγητος,
και προοσχηταν και εναγνωνος. Εἰ μεν και του
κακου προσοχωματος, αλλου ο βραχος τυχω ὁ ἰδιος
απαθων, ὁ μεν εις ταπλον της τριβος ἀφορθιζει, η
και αλλος του αρθοις, ο δε ανακλεης γεγονεν και
ἀνθρωπος, ουτε πην ὑφων ἀλλου υποκλειπτον τις
οὐ λοιπον, ὡς διαπεβην ουν παραπτωτον.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <notas>
Transcrição literal com marcas [ilegivel] para palavras incertas/ilegíveis. Latin text transcrito linha a linha; grego mantido em ortografia original onde legível. BBOX aproximados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>