ΠῚ CONTRA INJURIARUM ΜΕΜΟΉΆΙΑΜ,

430

yat ἐπὶ χειρῶν αὐτοῦ, Ἐκεῖνος γὰρ αἴρων, καὶ τῷ Δ lens, et angelo suo, magno potentissimoque no-

αὑτοῦ ἀγγέλῳ, τῷ μεγάλῳ καὶ χρατίστῳ ἡμῶν βα-
sel, περὶ ἐμοῦ ἐντελλόμενος, διαφυλάσσει με ἐν
ἀπάταις ὁδοῖς αὑτοῦ, ΕἸ δὲ τοῖς ἀνεῳγόσιν, ὡς n£-
φρῖσται, λάχχοις ἢ λέοντες ὑςεδρεύουσιν, fj, σκόλο-
πες ὀξέες ἐμπεπήγασιν, ἢ εἴ τι τοιοῦτον ὀλέθριον
ἄλ)ο — ἀλλ᾽ ἐκεῖνος κἀνταῦθα τοῖς ἐχθροῖς τὸ ὕπου-
λον xaxbv περιτρέπει, χηδόμενος πάντως, εἴτ᾽ οὖν
φειδόμενος τῆς ἡμῶν ἀσθενείας, μὴ καὶ mposxó-
ψαντες 1] ἀπολώμεθα, ἢ παρενεχϑῶμεν εἰς τὸ βλά-
σφημον, xal μηδὲ et ἐπιχαίροντες ἡμῖν, γέλωτι
χατὰ τὸν εἰπόντα ἐχθάνωσι, τέλεον ἐγκαυχησάμε-
νοι. Καὶ οὕτω μὲν ἐγὼ χάριτας ὁμολογῶ, τὰς μὲν
ὅλας τῷ βοηθῷ Θεῷ. El δέ τι χάριτος διαδαΐνειν
ἐθέλει xal εἷς τοὺς ἐμοὶ ἐπέχοντας, οὐχ ἂν οἷμαι
ῥ,ιδίως πιστεύειν ἔχῃ τις, εἰδὼς διαχρίνειν, 8 τι
ww ἔστι τὸ εὐχάριστον, xal ὡς οὐκ ἂν δύναιτο
εὐχαριστεῖν ὁ βλαπτόμενος. ᾿Αγαπητὸν γὰρ καὶ τὸ
στέγειν ἀνοιμωκτὶ καὶ σιγᾷν' τὸ δὲ xai ὑπερεύ-
χεσθαι, θεῖον μὲν xal ἀνυστὸν ὀτιμάᾶλα Χριστια-
wi; ἀγαθοῖς, οὔπω δὲ καὶ πάντως εὐχάριστον. Καὶ
τοῦτο μὲν τοιοῦτον.

λα᾽, Ἢ δέ μοι ἐπηγγελμένη τοῦ χατὰ ῥητορείαν
πλιστοῦ ἔφοδος τοιαύτη τίς ἔστιν. "Υποτεθείσϑω
δίοδυς χρύπτοῦσα δεινοὺς ὁδοιδόχους ληϊστὰς ἄνθρω.
πίνου φύλου, καὶ τις ἔχεζθεν ὁδοιπορῶν ἀπέριττος
ἄνθρωπος περιπεσέτω τοῖς λοχίταις, καὶ παθέτω
δεινὰ ὅσα, ἂν οἷς xal τὸ ἀποθραυσθῆναι τῶν xat-
ριωτέρων ἐν μέλεσιν. ΕἸ δὴ τῶν τις ἐχείνων οὐχ
ἀγαθοεργῶν ἀναχτνσάμενος οἴχτῳ τὸν κατεαγότα,
παρ: ῤῥῥιμμένον ἀναλάδηται, καὶ δεξιώτεται ἄλλοις
τέ τισι καὶ οἷς βελτιούμενον τὸ χατακλασϑὲν εἰς
ἀρτιότητα τὸν βεδλαμμένον ἐπανάγει (κωλύει γὰρ
οὐδὲν, καὶ εἰδέναι τὸν λῃστὴν ἐκεῖνον φάρμακα, οἷς
ἔστιν ἀχεῖσθαι τὰ τοιαῦτα), καὶ ὁ θεραπευόμενος
λόγους εὐχαρίστους προάγει, καὶ τούτοις τέως ἀμεί-
ὅεται τὸν πατάξαντα, τέλος δὲ χαὶ ἐπαναχληθεὶς,
εἰ; ὅπερ fiv, θεοχλυτεῖ ἐπευχόμενος, xat ὑπεισχνεῖ-
ται τὰ λῴονα, χαὶ πρὸ ποδῶν ῥίπτων ξαυτὸν τοῦ
ἀχεσαμένου ἃς γνήσιον, ἀμφιπλέχεται τοὺς πόδας,
xai γε καταφιλεῖ" ὁ τοίνυν τοιοῦτος ἀμνηστῆσαι ἂν
ἔχοι χαὶ ὧν πάθοι ποτὲ xaxüv, xat ἀπαλεῖψαι μὲν
αὐτὰ τῆς κατὰ Ψυχὴν δέλτου, ἀνάγραπτον δὲ φέ-
fttv μόνον τὸ ἀχεσώδυνον, o)x οἶμαί γε, καὶ οὐκ

siro regi de me mandans, custodit me in. omnibus
viis suis, Si vero patentibus, ut dictum est, lacu.
bus vel leones insidiautur, vel preacuti pali defigan-
tur, velaliud quid hujusmodi lethiferum sit, tumille
quoque hoc inimicis dissimulatum inalum invertit,
omnino curans, sive parcendo nostram debilitatem
servans, ne scandalum passi vel dispereamus, vel
iu blasphemiam inducamur, neque uobis irriden-
165, risu juxta proverbium, morianiur, In fiuem glo-
riantes, Et ita quidem ego gratias profiteor, et has
quidem totas auxiljatori Deo. Si vero quid gratiz
transire velit etiam ad eos qui me persequuntur,
nemo, puto, faciliter eredere poterit, discernere
sciens, quid sit gratitudo, quomodoque pon pos-

B it gratias agere lesus. Juxta charitatem enim
*&t, in secreto gemere silereque, pro lzedentibus

autem orare, divinum quidem est et possibile, pre-
seriitn bonis Christianis, nondum vero quoque oni-
hino gratias agere. Et lioe quidem est tale.

δι, ifla. vero quam promisi teeundum rhetoricam
Bctioni$ via talis est, Supponatur 4ransitus diros
humani generis predatores cefaos, et aliquis. iter
illae faciens incautus homo incidat in insidiatores,
eredeliaque pauatur, quibus membra letlmliter
saucientur. Si quis porro istorum non benefico-
rum, misericordia vulneratum suscipiens, relevat
dejectum, et quibusdam aliis humaniter excipit, qui-
bus, reparsto quod ruptum erat, ad integritatem
kesnm reducat (nihil enim obstat, quin pradator
Mie reinedia noscat, quibus talia vminera curentar);
ei curatus gratias agii, quibus etiam percusso-
rem vicissitudine donet, finaliterque restitutus
fn id quod prius erat, supplex Deum precatur;
optima pollicetur, et ante pedes inedici sincere
88 projiclers, ejus amplectitur pedes et osculatur :
tslis igilur oblivisci debebit eorum qum passus
est :balorum, et iHa. quidem ex anima tabula dele-
re, scriptum autem solum gerere lenimentum,
mon puto, el ron ego solus, sed et: alius qui-
cunque sit. Dico vero 4501 primum quidem ad
unamquainque corporis curationem, deinde quoque

αὐτὸς ἐγὼ, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄλλος, ὅστις ποτ᾽ οὖν. Λέγω D Cum forte illi qui sanavit obvius fet, juxta vero

δὲ, ὡς πρῶτα μὲν καθ’ ἐχάστην θεραπείαν τοῦ σώ-
ματος, εἶτα καὶ ὅτε που ἐντύχοι τῷ θεραπεύσαντι,
καὶ κατὰ λοιπὴν δὲ ἀνάμνησιν προτρέχοι ἂν αὐτοῦ ἢ
μνήμη τῆς καχοποιίας ἐχείνης, ἧς ἀνακεκχύμιοται,
Masa μὲν οὖν κατὰ và συνανεζυμωμένα ἢ συν-
τετηχότα τῶν σωμάτων, xal οὕτω δι᾽ ἀλλήλων
ἥνοντα, συμφύροιτο ἂν καὶ τῇ τῆς θεραπείας μνήμῃ
f τῆς xaxomoia;. Καὶ ἀτοχαταστὰς ὁ ἄνθρωπος
εἰς τὸ τῆς φύσεως εὖ, οὐδ᾽ οὕτως ἂν ἔχφι λαθέσθαι,
ὧν πάθοι. Καί που τῷ λῃστῇ ᾿Ασχληπιάδῃ χρόνῳ
τοτὲ περιτυχὼν ἀσπάσεται μὲν ἐδέως, περιπτύ-
ἔξται, γαταχλύσει ῥεύμασιν ἐπαίνων, ποτνιάσεται
δὶ καὶ εἰς ξενίαν αὐτῷ ἀφιχέσϑαι. Καὶ ἐχεῖνος
ἀφίξεται, καὶ χαρίτων συναπολαύσει xal φιλονη-

czteram recordationem  praoccupabit eum illius
memoria muorbi, e quo revocatus est, Presertiun
&utem quidem si membra simul ferinentescerent ct
liquetierent, οἱ ita febri penetrarentur, curationis
memoris memoria maleficii misceretur. Sed in bo-
nur nature statum homo restitutus, ne sic quideta
peterit eorom qua passus est obliwisci. Et forto
pradatori tandcm occurrens Aseulapio, eum liben-
ter quidem amice salutabit, amplectcturque, lau-
dum fluentis exundams, sed εἰ rogabit, ut iu ho-
spitium ad se veniat. Et ille veniet, et eum gra-,
tiis eliam prospera salute fruetur. Jam vero hospi-
lum vicissim dabit et accipiet. Si vero quis iute-
rea benevolum hospitem, qui aegrotus. fucrat et
