3:1

appareant, summo cum studio inauirimus usque
(um demum reperiamus, neque solum gaudemus
- qitod rem desideratam jam possideamus, sed inter-
dum etiam justo majus pretinm insumimus, ut car-
- nem servitio addictam aliquo ornamento pulchrio-
rem redditam spectatoribusexhibeamus,ornamento,
inquam, quod a nobis plerumque ne conspicitur qui-

deu? Ànimam autem dominam sordibus pollui et tene--

- bris ita, uti demoni atro gratum est, involvi sinentes
non solum nu]lani operam impendimus, ut vel ipsi
eam tanquam Dei sponsam condecoremus, vel per

- alium hujus rei peritum hoc (leri sustineamus, sed

- etiam, si. quis ad divinam formationem seu tran-

' sformationem nos invitaverit atque provocaverit,
convieiis proscindimus et procul abire jubemus,

' iino gladio aggressi interimere studemus ? Omnis

' porro ars a nobis diligitur et approbatur, nullo
inter cas discrimine admisso: illa autem qna ad
sime pulchritudinem spectat, procul a nobis re-
ircta negligitur, neque ad avem infaustam aut. ad
rupiuu przcipitia, unde tandem aliquando reduci
possit, amandatur, sed in oblivionis voraginem iui«
1wiergitur, unde ad luceni nunquam redeat,

49. Éconira omne prudens consilium, omnia

: dectorum precepta, ad vitam corrigendam spec-

' tantia, et leges adjuvantia et canones roborantia,
süppressa jacent, omnique modo societas meditatur
1n de eo, ut respublica salva sit, sed ut justus,
pote importunus, in vinculis doleat, et praeceptor

"quibus bene institutus est, οἱ ad qu: profitenda
alios instituere sategit, in. perpetuum valedicat, et
pater Spirita divino instructus non a fitio distraha-

-4ur (hoc enim minus foret malum), sed per malum
damonem servis inutilibus accenseatur, et episco-

: pus denique indignum quid infaustumque patiatur.

'50. Non igitur morem gerimus, neque obedien-

. tiam spiritualem -servamus, neque patribus pare-

- mus, quos sanctus, Spiritus dat, neque praeceptoris
arte indigemus. Quapropter etiam przsentem re-

: Bpuimus, et eam quam non habemus, non desidera-
mus ; quod omni arti accidit in. hominibus, qui ea
eon opus habent. Rebus autem tam misere scse

: habentibus necessario consequitur ut ad antiquam

illam vitam ferinam adspiremus, licet clanculum hoc D

Rat οἱ ab iis qui perspicacitate carent, vix sentiatur.

δι. Meli autera hac est causa : artes post homi-
num civilisahonem inventas necessario diligimus,
quoniam sine illis de vita periclitsremur; probis
sutem consiliis ac bonis legibus morem gerere
nolumus, imo tanquam inutilia, vel etiam superflua
dedignamur. Quin eo audaci» procedimus, ut ea
vil ad vietum valere nugemur ; proverbium autem
"quód potius portionem quam suspendium commen-
-dat,intervertentes, aliena pro bono habemus, panem
peregrinum tanquam expetibile quid zstimamus,
vinum raptum dulcissiuram, aquam e furto pro-
«enientem suavissimam, vestes rapina acquisitas
-wejuti lucis ortum, proximi domum quasi paradisum

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.E
habemus emere satagimus, et sj qux» non statim ἃ ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸ ἐνδέον ἡμῖν, καὶ μὴ qa-dvzo Cb ἀνα.

32

ζητοῦντες κατὰ σπουδὴν πολλὴν ἐξευρίσχομεν, xol
προσρυϊσχόμενοι ἔχομεν φιλητῶς ἐχεῖθεν τὸ mezotr-
μένον, καταδαλλόμενοι ἔστιν οὗ xat τι ὑπέρτιμον,
ἵνα τὴν δούλην σάρχα εἰς ὡραϊσμὸν τοῖς βλέπουσι
παραστησώμεθα διὰ καλλωπιομοῦ τινος, οὗ τὰ πλείω
οὐδὲ εἰς ὄψιν ἡμῖν ἔρχεσθαι δύναται; Τὴν δὲ δέ.
ὅποιναν Ψυχὴν ἀφιέντες ῥυποῦσῆαι χαὶ σχότον οὕτω
περιδιδύσχεσθαι, ὡς ἂν ὁ ζοφερὸς δαίμων φιλοῖτ,
οὔτε ζητοῦμεν, πῶς ἂν f) ἡμεῖς αὐτοὶ ἐξωραΐσωμεν
ὡς εἰς νύμφην θεοῦ, ἢ δι᾿ ἑτέρου νυμφοστολέσωμεν
ἐπιστήμονος, ἀλλὰ χαὶ εἴ τις ἐπιφανείη ἐπαγγελ-
λόμενος καὶ προκαλούμενος εἰς θεοειδῇ xaX θεοφεγ-
γῇ μόρφωσιν, εἴτ᾽ οὖν μεταμλόρφωσιν, οὗ προπηλᾶ-

B χίζομεν, ἣ ὀστραχίζομεν, ἄλλλ καὶ ξιφήρεις &m-

τρέχοντες, ἀχρειοῦν, εἴπερ οἷόν τὲ Tiv, γλιχόμεθα ;
Καὶ ἅπατα μὲν τέχνη στέργεταιν παρ᾽ ἡμῖν καὶ
ἐγχρίνεται, xal οὐ διαχρίνομεν οὐδεμίαν" fj δὲ χατὰ
διδασκαλίαν ψυχῇ πρέπουσαν ἀποχρίνεται βαλλο-
μένη μαχρὰν ἐξ ἡμῶν, εἰς οὐχὶ χόραχας ἣ πέτρας
ἀποχρήμνους, ὅθεν ἐπανασωθεέη ἂν ἴσως χρόνῳ
ποτὲ, ἀλλὰ ἐς βυθὸν λήθης ἀφιεμένη βαπτίζεσθαι,
ὡς μὴ ἔχειν ἔχφανσιν,

pU. Βουλὴ δὲ ἅπασα xol συμβουλὴ καὶ διδασχα-
lodi ἀρμονία, συνιστῶσα βίον ὀρθὸν, xai νόμεις
ἐπιχουροῦσα καὶ συλλαμδανομένη, xavóst χατῆρ-
qnvtat* ἀντιπράττεται δὲ πᾶν ἐπίδουλον xal fj σί-
ναξις, οὐχὶ, πῶς ἂν τὸ χοινὸν σωθείη, ἀλλὰ πῶς ἂν
ὁ δίκαιος μὲν, δύσχρηστος δὲ, καταπονηθείη δεσμῷ,
χαὶ ὁ διδάσκαλος μεταμάθοι, ἃ xai αὐτὸς καλῶς
δεδίδακται, καὶ ἑτέρους ὁμοίως διδάσχειν προθδέθδλη-
και, καὶ ὁ κατὰ θεῖον πνεῦμα πατὴρ οὐ πρὸς υἱὸν
ἐχστραφείη (οὔπω γὰρ τοῦτο μέγα καχὸν), ἀλλ᾽ εἰς
δοῦλον ἀχρεῖον ἐγγραφεΐη διὰ πονηροῦ πνεύματος,
χαὶ ὁ ἐπίσχοπος δακοπόν τι πάθῃ καὶ ἀπαίσεον.

ν΄, Οὐχ ἄρα ὑπαχούομεν, οὐδὲ ὑποταγὴν τηροῦ-
μὲν πνευματικὴν, οὐδὲ ὑπὸ πατράσιν ἐσμέν, οὖς τὸ

"ἅγιον Πνεῦμα δίδωσιν, οὐδὲ χρήζομεν τέχνης bias

καλιχῆς. Διὸ xol παροῦσαν μὲν ἐξωθοῦμεν, μὴ οὗ
σαν δὲ οὐ ποθοῦμεν' ὃ δὴ πάσχει ἅπασα τέχνη παρὶ
ἀνθρώποις, ot μηδὲν αὐτῆς προσδέονται. Διὰ vas:
490v ὁ τῆς φαύλης ταύτης ἀχολουθίας εἱρμὸς παῤ-
ῥησιάζει καὶ νῦν τὸν παλαιγενῇ θηριώδη βίον ἐχεῖ-
νον ὑπούλως καὶ ὡς οὐκ ἂν αἴσθοιτό τις μὴ κατακὺπ-
τῶν &l; βάθος τοῦ νοεῖν,

và. Καὶ ὁ λόγος τοῦ πάθους τοιοῦτός τις * τὰς
μὲν τέχνας τὰς ὕστερον εὑρημένας μετὰ τὴν κατ᾽
ἀνθρώπους ἐξημέρωσιν, στέργομεν ἀναγκαίως, οἷα
μὴ ἐξὸν ὃν, ζῇν ἐχείνων δίχα χρησταῖς δὲ συμθου-
λίαις καὶ εὐνόμως ἐννόμοις ὀχνοῦμεν πείθεσθαι,
περιέργους αὑτὰς, εἴτε καὶ παρέργους γνωματευό-
ϑενοι. Καί που ἐθέλομεν ὑπολαλεῖν xal αὐτοὶ, ὡς
οὐδέν τι αὐταὶ πρὸς τἄλφιτα' xal πνὶξ οὐ μερὶς
ἀναστρόφως παροιμιαζόμενοι, καλὸν εἶναι τὰ ἀλλό-
τρια γνωμολογοῦμεν, καὶ τὸν ξένον ἄρτον ἀποφαι-
νόμεθα νόστιμον, καὶ τὸν ἁρπαγιμαῖον οἶνον γλυ-
κύτατον, καὶ τὸ τῆς κλοπῆς ὕδωρ ἠδύτατον, xoi τὴν
ἐξ ἁρπαγῆς ἔνδυσιν φωτὸς ἀναδολὴν, καὶ παράδει-
