415 DE OBEDIENTIA MAGISTRATUI CHRISTIANO DEBITA. 840.

χρὴν καὶ ἕτερος αὐτὸν ἀνῆχε θυμὸς, ἀφέσθαι ταχὺ
«ἧς τόλμης ἐχείνης, μὴ καὶ ἀπογραυσθῇ τῆς χεφα-
λῆς, καί ποῦ xal σποδηθῇ χατὰ τὸν. οὕτως εἰπόντα,
xi ἐπιτριδῇ φλώμενος xal πνιγόμενος " xoi λογι-
σμὸν τοῦτον δεύτερον συνετὸν μωρῷ ἐχείνῳ πρώτῳ
ἀντιστήσας, καὶ ἄμφω ταλαντεύσας ἐκ παραϑέσεω;,
xit ῥοπὴν εὑρηκὼς ἐν τῷ δευτερεύσαντι, ἔχει λέγειν
ἀστείως; πρὸς τὸν χατάρξαυτα νοῦν ἐκεῖνο τὸ πα-
λαιόν" ὡς οὗ πείσεις, οὐδ' ἣν πείσῃς ᾿ ἔπεισας μὲν
ip. ὦ θυμξ, χεῖρα: ἀντήρεις ἀνασχεῖν κατὰ ἰσχυ-
ριπέρου ἧπερ ἐγώ" ob πείσῃς δὲ ὅμως εἰς τέλος, cl
χαὶ παρέπεισας, Εὐλαδοῦμαι γὰρ ἱλυσπᾶσθαι, ῥιφεὶς
εἰς γῆν, καὶ οὕτω τὴν ἔρψιν ἀλλάξασθαι τῆς βαδί-
[M ᾿

οα΄. Πάλιν λογισμὸς παρέπλαγξέ τινα, ὁποῖα πολ-
λὰ φιλεῖ χαὶ τοιαῦτα γίνεσθαι, γενναῖον εἶναι, παλα-
μᾶσθει συμποδισμὸν, εἴ τις εἰς παλαίατραν ἀντικα-
τασταίη αὐτῷ. Καὶ ἐπανηγυρίσθη ἀγὼν, καὶ ἐχηρύ-
y παλαισμοαύνη, καὶ αὐτὸς παρεισέδυ ἐς μέσους,
ἐθέλων συμπλοχὴν, καὶ θαῤῥῶν καταπαλαίειν, καὶ

ἔδη εὖ μάλα συμπείσας ξαντὸν εἰς τοιαύτην ἄθλησιν,
(OW ἐπειδὰν ἀνταγωνιστὴν θεάσηται φανέντα, ὃν
μὴ ἐνθυμούμενος, ἀλλὰ τότε χατίδοι ἐξανακύψαντα
xí εἰς ἀντέπαλον προχωρῆσαντα, οὐ πείσεις τῷ
πρώην λογισμῷ, ἔφη, x&v φθάσας ἔπεισας * οὐ γὰρ
ἀνέξομαι πεσὼν συντρίψεσθαι, xol χαθόλου ἐν τοῖς
φρογοῦτι xal μαθοῦσι βουλεύεσθαι, καὶ αὖϑις εἰς
tioy μεταδουλεύεσθαι. Πείθει μέν ci; ἑαυτὸν ἐν
πολλοῖς, xal εἴς τι φεχτὸν καὶ κατατίθεται, καί που
ἐρεϑίζεται, xal εἰς ἔργον ἐξορμᾷ. Μεταγνοὺς δὲ
ἀφίησιν ἐχεῖνο, εἰς ὅπερ χατένευσε, χαὶ χαίρει παυ-
οἄμενος, χαὶ λόγῳ τοιούτῳ, εἰ xal πέπεισται, ὅμως
οὐχέτι πείθεται, ὅμοιον ὡσεὶ xal ὁρμηθεὶς χατὰ χρη-
μοῦ, εἶτα μετάμελος ἐπαναστρέψεται, καὶ ἔννους
ἐχ δυσλογίστου γένηται.

e$. Χρὴ τοίνυν οὗτως ἐπὶ πάντων τῶν ὁμοίων
γίνεσθαι, ὡς ἀκολούθως χαὶ ἡμᾶς, ἀναλαδομένους
πεῖσμα ὁπωσοῦν, εἴτε ἐξ ἡμῶν αὐτῶν ἀδούλως, εἴτε
χατὰ διδασκαλίαν χαχόδουλον, πάντως δὲ ἀπὸ ἀρχε-
χάχου δαίμονος, χαὶ ὡρμημένους ἐς πρᾶξιν ἀποτε-
λευτῶσαν εἰς φαυλότητα, ἐνθυμεῖσθαι, εἶναΐ τινα
ἡμῶν χρείττονα, καὶ εἰ μὴ ἄνθρωπον, ἀλλά γε τὸν
60,0; διδοὺς τὰ ἀγαθὰ καταγίνεται τῆς χαχότητο;,
ἑαυτὸν πάντως ἐχδιχῶν διὰ τῆς τοιαύτης ἐπεξελεύ-
σιως. Ἐχεῖνος γὰρ xoi νομοθέτης ἀγαθότητος ἀπά-
σης καὶ αὑτοῦ ἔστιν, ὥσπερ ὁ χόσμος, οὕτω xol
ὅκα; χόσμιος ἡγούμενος, καὶ αὐτοῦ ἐστι παράγγελ-
μα, πείθεσθαι xal ὑπείχειν τοῖς ἡγουμένοις, οἷ
ἐχείνου εἰσὶν εἰκονίσματα καὶ ἰνδάλματα. Διὸ καὶ i)
αὐτῶν ὕόρις καὶ βλάδη καὶ ἢ κατ᾽ αὐτῶν ἀδιχία καὶ
περιεργία καὶ περιφρόνησις εἰς ἐχεῖνον ἀναδαΐνειν
διαγινώσχεται, τὸν μισοῦντα μὲν καὶ ἅπαν καχὸν,
οὐχ ἥκιστα δὲ τὴν χατ' αὐτὸ ἐπιμονήν.

of. Οὐ γὰρ ἔστιν ἀντειπεῖν, ph ἐπιμονήν τινα
χειρίστην καὶ τὸ πεῖσμα εἶναι τὸ φαῦλον, καὶ ἰδεό-
τηῖα ζωϊχὴν δυσαπάλειπτον, πολλαχοῦ δὲ καὶ ἀνεξά-
λείπτον, Πλὴν ἀλλὰ ἂν ἀνθρώποις λογίμοις καὶ ἐπι-
οταμένοις ὑποχλίνδοϑαι λόγῳ καὶ ἐπιπείθεσθαι
ὡχ ἔστι μὴ ἐξαλείφεσθαι: χαὶ τὴν τοιαύτην οὐχ

A sententia. iminutata, ab illo certamitie recesserit,
metuens ne eapite percusso ad nihilum, uti aiunt,
redactus, contritus, suffucatus poreat ; et si deinde
priori illo. lusipienti consilio abjecto aliud ceperit
sapientius, et utroque deliberato δι comparato, mo-
mentum inclinare ad secundum intellexerit, tunc ad
mentem qua prioreni suggesserat sententiam recte
poterit dicere: Suasisti quidem, at non pecsuadebis ;
voluisti enim, ut contra fortiorem pugna discrimen ἡ
Subirem , neque tamen, quamvis me seducere stu-
dueris, mihi unquam persusdebis, Vereor euim ne,
ad terram allisus, rependo potius sim obnoxius,
quam recte incedendo idoneus. :

7A. Rursum ratio, uil haud raro accidere solet,

D aliquem iuduxit, vt generosum sese exhibeat et im-
pedimenta si quie iu. arena occurrant, fortiter disji-
ciat, Certamine igitur indicto, et pugna praeconis
voce annuntiata, ille in medium progreditar, certaudi
avidus, de victoria certus, suis viribus in ejusmodi
eongressu nimium quantum conüsus. Αἱ ubi adver-
sarium quem non putaverat, appareatem etarreciui
et hosti obviam euntem conspicit, tumc rationi, dicit
quamvis antea persasseris, non amplius persuade -
bis; nolo enim turpi casu conteri, sed potius eum
prodentibus sapientibusque viris consilium inire εἰ
ad officium reverti, Sic multis in rebus homo sibi
confisus vel ad malum propendet et stimalatur adeo
ui ad opus aggrediendum paratus sit; sed poeni
tentia correptus desistil ab illo in quod antea pro-

M clivisezstitit, et quod non perrexerit gaudet, et quam

vis antea cesserit ejusmodi comsilio, tamen non
amplius cedit, veluti si quis de pracipitio eese de-
jecturus, postea mutata mente revertitur et insipieu-
lam in sapientiam permutat.

79. lia igitur in omui re simili fieri. decet, Nimi-
rum si consilium cepimws, vel ex nobis ipsis impru-
dentibus, vel preceptum malignum sequentes, vel
denique dsmoni malorum principi ebtemperantes,
CL ad opus improbitatis naeula aspersum accingi-
mur, tum reputare debemus, esse aliquem superio-
rem, etsi non hominem at saltem Deum, qui, uti
bonorum fons, improbitsti adversatgr, et si quid
ejusmodi admiserimus, ulturus est. lpse eain leges

D optimas tulit; ipsius est mundus universus, ipsius
omnes inundi principes ; ipse praecepit, ut obedia-
mus et morem geramus superioribus qui effigies
ejus sunt ac simulacra. [linc apparet, eorum con-
tumeliam, offensionem, injuriam, contemptum redire
ad illam, qui et omnem malitiam, et in primis
perseverantiam. in ea odio habet.

18. Inter. emnes enim constat, fiduciam perver-
sam esso pessimis quibusque accensendam , siqui-
dem affectio est animi, qua nonnisi difficulter, in-
terdum autem nullo modo supprimi potest. Cate-
rum homines solertes ratjonique obedire et obsequ;
scientes illam malam affectionem sine dubio exuere
