" DE SIMULATIONE. 304

μοποιὸς Θεὸς ἀπεφήνατο, ἄλλως αὐτοῖ μεταπλάτ-
τοῦσιν ἑαυτοὺς, δῆλον, ὡς εἷς τὸ ἔμπαλιν, "Αχοῖμης
αὑτοὶ ἄρα πρὸς ἀλήθειαν, καὶ δι᾽ αὐτὸ ἔξω κόσμου
iov τρόπον, ἧπερ ol πνευματικῶς ἀναχωρηταῖ.
Αὐτοὶ μὲν γὰρ τῷ κατ᾿ αὐτοὺς ἐξωτερικῷ εἰς ὑπερ-
χρσμίους ὑπερανοιχίζονται * οἱ δὲ ὑποχριτιχῶς ἔξω
τοῦ χόσμου ᾿Αρπυῖαις ἑαυτοὺς παρατιθέασιν, ὡς
ἐξωχεανίζεσθαι.

xí, ᾿Αλλ’ ἐνταῦθα βνησθεὶς τῶν ἁγίως χαὶ θεο-
φιλῶς ἔξω τοῦ κόσμου ἀνδρῶν, τῶν ὕπερθεν γῆς καὶ
πάντων τῶν xac αὐτὴν, τῶν ὑπερνεφέλων, τῶν αἴθε-
βίων τὸν νοῦν, τῶν ἀειλαμπῶν τὴν νόησιν, τῶν φλο-
γέων ἀγγελικῶ;, τῶν kx Θεοῦ καὶ κατὰ Θεὸν φώτων,

A bum, nature. ΟΡ πηι adulterantes , artificiose

agunt. Prater enim alia, feliciter forinati, sicut
creator Deus declaravit, aliter ipsi sese immutaut :
evidens est quod in contrarium, Parum idonei
sunt ad investigandam veritatem, et ideo extra
mundum alio modo, quam spirituales anachorete :
bi enim, suo exitu, ad supermundiales ascendunt ;
qui vero per meudacium extra mundum sunt, har-
pyis, ut Oceannm transeant, se jungunt.

25. Jaur vero mentione faeta virorum illoram
qui sancte juxtaque Dei placitum extra muadem
sSUnt, qui super terram et orig terrena eunt
elevati, qui nubes ranscendunt, siberij spiritu,

semper cogitatione lucidi, ardentes angeliee, ex .

ἦν χαὶ αἱ γλῶσσαι πύριναι ἀποστολιχῶς καὶ ἡ λοιπὴ Καὶ Deo secundumque Deum lumina, quorum lingues,

& ἅπασα διαρτία, οἷς τὴν καχίαν καταναλίσχουσιν,
ἐμπιπρῶντες ὡσεὶ xal ayupa * οἵ χόσμον ἀφέντες
ταὶ τὰ ἐν χόσμῳ, πρὸς αὐτῷ Θεῷ ἐγένοντο * διρρῶ-
gat στόλους μὲν ὀλίγους πυρὸς ἀσχητικοῦ ἐν ἡμῖν
προφαίνοντα;, γνόφου; δὲ μυρίους ὅσους ὑποχριτι-
1555, ἀποφραγνύντας καὶ διατειχίζοντας τοὺς γεφε-
λουμένους, ὡς μὴ ἔχειν ποθὲν καταλάμπεσθαι,
Προσεπιδλεπέτω δὲ xat χαταιγίδας ἀποῤῥηγγυμένας
ἐχεῖθεν, ἵνα χαὶ τὸ φῶς ἐχέϊνων σδέσωσι, καὶ τὸ
πᾶν τοῦ ἐγ ἡμῖν βίον ἐν ἀλαμπεῖ κατασφήσωγο
fat,

xc. Ὦ χάχιστον θηρίον, ὑπόκρισις 1 τί δή ποτε
πρὸς τῇ λαϊκῇ τοῦ Θεοῦ ἀγέλῃ ἐνάλλῃ καὶ τῇ ἱερᾷ,

ἐξ αὐτοῦ Θεοῦ ἀφαρπάζειν πειρωμένη αὐτὴν, μᾶλ- C

δον μὲν οὖν ἄλλως ἐπαπορῆσαι, οὐκ ἂν οἶμαι, μὴ
δεόντως ; Τί δή ποτε τὴν ὅλην φαρέτραν ἐχχενηῖς,
τοὺς ὡσιωμένους τῷ Θεῷ βάλλον ; ὧν οἱ μὲν ἐν βίῳ
δ αὑτὸ δὴ τὸ βιωτικὸν οὐχ οὕτως ἐπιδουλεύονται
οὐδὲ βάλλονται, οἱ δὲ τὸν βίον ἀπειπάμενοι φυλα-

ὃν, χαὶ πάντων ὑπερπετασθῆναι τῶν κάτω προθέ-᾿

pw, ὧν μέρος xal ὁ πρὸς αἴσθησιν γάμος καὶ τὰ
12 αὐτὸν σαρχεκὰ (ὁ γάρ τοι λοιπὸς γάμος, ὁ κατὰ
πνεῦμα, οὐκ ἔστιν ἀνδρὶ Χριδτιανῷ οὐδενὶ ἀπόῤῥη-
Ἐν, οὗπερ ἐφίενται νοερῶς οἱ φιλόκαλοι, «ip τῶν
ψυχῶν xabapip νυμφίῳ δαυτοὺς -παρθενιχῶς ἀφο-
σιοῦντες) οἱ τοίνυν πρὸς ἀλήθειαν τοιοῦτοι ὅσιοι
τοῦ Θεοῦ ἄσπονδον ἔχθραν ἐξανάπτουσι τῷ κοινῷ
πολεμίῳ, γινομένῳ πρὸς αὐτοῖς ὡς μάλιστα, καὶ

sicut apostolorum, ignitz sunt sicut οἱ reliqua tota
facies, ad consumendam malitiam, quam velati
paleas comburumt, qui mundum et ea qua sunt
in mundo relinquentes, ad ipsum Deum pervenerunt;
prospicio quidem in nobis aliquot columnas igne
fulgentes ascetico, sed innumeras nubes veluti
simulatorias, imludentes et circamdant quae neba-
losos, ne lumen exinde fulgere possit, "Insuper
autem aspicio procellas hiuc erumpentes, ut etiam
eorum lumen exstingsant, et quodqnód ad vitam
nostram pertinet, in obsetro constituant,

96. O pessima fera, simulatio, eur in Dei gre-
gem laleum et. sacrum irruis, ipsi Deo illum eri-
pere tentans, ubi potius dubitandum, haud cre-
* diderim, an non opportune ἢ Quid totam. exbauris
pharetram, eonseeratos Deo percutiens ἢ e quibus
qui quidem in vitz conversatione sunt, propter
ipsam vitam non sic patiuntur insidias el feriup-
tue; qui vero seculum tribulim abnegaverunt,
sibique proposuerunt inferiora queque volatu
transcendere, quotum pars nuptiz sensibiles sunt
et secundum eas carnalia ; (cztere pamque nu-
pis, que secundum spiritum sunt, nuli viro
Christiano sunt interdícte, quas. spiritaliter ample-
etuntur ardenter amantes, puro animarum sponso
sese virginali modo consecrantes ) , hi proinde
secundum veritatem hujusmodi sancti Dei impla-
cabilem inimicitiam aecendunt communi bosti, qui

vloruovuévio vb ἀντίπαλον, xal οὕτως ἀνθάμιλλον. D przserüm illis adhzret, in honore tenens quod sibi

Καὶ τὸ αἴτιον, ὅτι γυμνωθέντες ol τοιοῦτοι τῶν τῆς
ταχυτέρας ζωῆς ῥαχέων, ὃ δὴ λέγεται, ἀπαρακα-
Mew; εἴχοντο κατὰ τοῦ ἀντικειμένου τοξάζεσθαι
ὑπὲρ χάντα τὸν λοιπὸν ἄνθρωπον " χαὶ τὴν τοῦ βίου

Ἀαρεχδύντες τύρθην, χαὶ ὡς ix πόλεως ταύτης,

XU ἣν ἔστι πολεμικῶς πυργηροῦσθαι, προποδίο
βάντες οἷα xat εἰς πεδιάδα, ἐν fi οὐκ ἂν ὑπίδοιτό
τῷ λόχον αὐτόχρημα, στρατιῶται Θεοῦ εἶναι τάα-
δόντας, φύλαχες τῶν ἄλλων πάντων ἀνθρώπων,
ἰφειλόντων μὲν xal ἐκείνων μὴ ἀπονυστάξειν, οὐ
Yit αὐτοὺς δὲ, τοὺς ἤδη ταξαμένους τὰ ὑπὲρ τοὺς
λοιξούς, Αὐτοὶ μὲν γὰρ τοῦ Θεοῦ κραταιοὶ, σφόδρα
ἱξηρμένοι τῆς γῆς, καὶ διὰ τοῦτο φερέγγυοι, χατὰ
Ὧν πγευμάτων τῆς πονηρίας ἀνθίστασθαι, τῶν κοὶ

ParROt, Gn. CXXXVI.

adequatum est οἱ sic. :zmnulum aggredi. Et causa
est, quoniam hujusmodi bomines cragsioris vilz
' paeniculis, ut vulgo dieitur, exuti, palam eq-
perunt contra hunc adversarium super omnem
reliquum — hominem sagitari ; ct vite turbam
fugientes, et postmodum ex hac urbe, qua lurreg
ab hoste circumveniri queunt, progredientes velut
in planitiem, ubi quis non omnino timel insidias,
milites Dei esse censentur, aliorum omnium cp-
s$iodes hominum, qui quidem ipsi nou dermitarg,
debent, sed non juxta illos, qui jam dignitatem sv.
pra cateros obünuerunt. lpsi *quidem etenim
sunt Dei fories, multum e terra elevati, ideoque
magis valentes ad resistendum contra nequitia
13
