3n

DE SIMULATIONE,

316

δὰ μέρων τῶν ὑποχριτῶν τὰ εἰς κηληθμὸν, ὡς o6- A sunt spectatoribus, ut íts. dicam, intantaorentum.

τως εἰπεῖν, τῶν θεατῶν. Οὔ ποιητικὸν ἴδιον παρ᾽
ἄλλοις μὲν αἱ ἀοιδαὶ Μοῦσαι, παρὰ δὲ τῷ κορυφαδρ
ἐν μελικοῖς αἱ Κηληδόνες, ἄλλο τέρας αὐταὶ παρά
1: τὸ τῶν Σειρήνων, Ὁ δὲ οὕτω τολμηρὸς ῥήτωρ
καὶ τὴν ἔνιεχνον παλαιὰν ὑπόχρισιν ὁρίσηται ἂν
ἀγοήτευτον ψυχαγωγίαν, βελτιοῦσαν τὸν βίον, xat
τὸν αὐτὴν μετιόντα ὑποφήτην ψυχῶν ἡρωϊχῶν πρὸς
βίο» λυσιτέλειαν, ἢ βιδλίον ἱστορίας ζῶν καὶ λαλοῦν,
ἡ καὶ ἡρώων ὑποδρηστῆρα, οἷς καὶ τεθνεῶσιν ὁ νοῦς
δ᾽ αὑτοῦ περὶ γῆν σώζεται,

ς΄. Καὶ οὔτω μὲν ἀγαθὸν παλαιὸν καὶ ἡ ὑὕπὄόχρι-
εἰς, χαὶ ὁ χατ᾽ αὐτὴν τεχνίτης, Ἐπεὶ δὲ οὐχ ἦν μὴ
»εὶ τὸ χαλὸν ἐχεῖνο καπηλευθῆναι,͵ καὶ πρῶτα μὲν
ἐχρειωθῆνας κατὰ παράμιξιν φαυλότητος, εἶτα xat
πανγιελῶς ἀμαυρωθῆναι, ὡς ἀντὶ τέχνης εὐχρῆστονυ
εἰς μηταωτεχνέαν, εἴτε χαχοτεχνίαν διεκπεσεῖν,
ἀνύει ταῦτα ὁ ποχύτροπος βίος" καὶ xatá τε φθόνου
τέχνασμα τῇ ἀγαθουργῷ ἐπιδουλευσάμενος ὑποχρί-
et, πρῶτα μὲν ἐπινοεῖται τὰ Σατυριχὰ, μίγματα
ἐκεῖνα πράξεων καὶ λόγων τῶν ἐν προσώποις fjpuwt-
κοῖς, ὧν τὸ χρᾶμα γέλωτι καὶ σπουδῇ παραμέμοκτο.
Καὶ ἴσασιν αὑτὰ οἱ ἐντετυχηκότες παλαιοῖς πονή
μασιν, ὧν ὀλίγα τινὰ περιφέρεται,

ζ. Μετὰ δὲ τὸ Σατυριχὰ σπουδαιογελοῖα εὐδοχί-
poet τὸ Κωμῳδιχὸν ὁποκριτικὸν, οὐκέτι προσώπων
ἡρωϊχῶν ἀντεχόμενον, εἰ μὴ που ἐν παρέργῳ᾽ τὰ
πολλὰ δὲ συρφετοῖς ἐγχαλινδούμενον, καὶ οὕτω xs-

Sic poeticum privilegium quideu apud ceteros sunt
cántatrices inus, apud vero corypbzum in melicis
sunt. Celedoues, aliud ipsse wonsitrum prater Sire-
nam prodigium. Ille vero audacis-imus rhetor judu-
striosam veterem artem. scenicain. deliniret auima-
romsino magia evocationem, qux vilam meliorem
facit, et eum qui prosequitur illam, vateu animareu
beroicarum ad vitz utilitatem, vel bistorize librum
viventem et loquentem, vel heroum | famulum, per
quem illorum etiam mortuorum ineus in terra sec-
vatur.

6. Ei sic quidem bonum erat antiquutà οἱ ars sce-
pica οἱ hujus artis artifex. Cuin autem üeri non pos-
set ut hoc bonem non corrumperetur, et. primo qui-
dem ob vilium rerum admistionem inutilis eret,
deinde prorsus etiam sic obfuscaretur, ut, artis bonas
loco, in vanum sive malum desineret artificium, hiec
perücit multifurmis vita ; et, secundum aliquam iu-
vidiah macbinationem, utili insidiata theatro, ex-
€ogitat satyram, smisturam illam actionum et eer-
100nuim in personis heroicis positorum, quorum eom-
positio risu gravitateque commista est. Hsec sciunt
qui veteribus studmerunt operibus, quorum aliqua
pauca circumferuntur.

T. Post satyram autem jocoso serioque tempera-
tam, iu bonore fuit reprzseatatio. comica, non jam
personas heroieas tractans, nisi forte per accessio-
nem, sed plerun:que sordibus involuta, sicque con-

«ετατούμενον, καὶ ἂν κεισόμενον εἰς παρόραμα, at C culcata, stque in despectum casura, nisi eleganter

Εἣ καλλιῤῥημονοῦντες ol χωμῳδξοὶ ἐπήγοντο τὰς τῶν
βεατῶν ἀχοὰς, xai οὔτω πλατυνάμενοι περιεσώθη-
ezv εἷς ἀνάγνωσιν τοῖς ἑλλόγως βιοῦσιν" οἱ τοῦ
ἐχεῖθεν μυελοῦ χερδαίνοντες ἀπόῤῥιπτοῦσι τὰ ὀστᾶ,
χαὶ ἄλλο δὲ πᾶν, ὅσον μὴ νόστιμον, εἰς ἐξουθένωσιν,

ἡ. Καὶ οὕτω εἰν τρεῖς αὗται παλαιαὶ ὁποχρίσεις,
τῇ μὲν μεταχειρίσεε διάφοροι, ἐλλόγιμοι δὲ ἄλλως
καὶ ἐπαγωγοῖ, ἀνθήσασαι ἀνέχαθεν χρόνου, xal
καρπὸν δὲ ἀνεγχυῦσαι πᾶσαι, ἡ μὲν παλαιὰ θαυμά-
σιον, fj δευτέρα δὲ καὶ τρίτη οὐδ᾽ αὐταὶ πάντῃ ἀπό-
ἔλητον, ἐξώλοντο. ᾿λνεφάνη δὲ τετάρτη μετ᾽ ἐχεί-
νας, οὔτε ἔλλογος οὐδὲ μὴν ἀγαθὴ ὅλως el; ψυχῆν,
xal διὰ τοῦτο ἐρεθίζουσα τοὺς φιλοῦντας τὸ ἀληῦς;,

loquentes comodi spectatorum captivassent auditum
et ita diffusi servati fuissent ad instruendos rationa-
biliter viventes : qui medullam excipientes, ossa
rejiciunt, et aliud omne, quodcuuque noo est utile,
aversantur.

8. Et ita. quidem tres ille veteres comoediz,
tractatu quidem diverse, aliunde vero insignes et
ad suadendum apte, quse ἃ longo tempore ílorue-
runt et fructum tulerunt. omnes, illa quidem anti-
qua mirabilem, secunda vero ac tera nec ips
prorsus abjiciendum, perierunt. Apparuit auteto
post illas quarta, nec rationalis, nec prorsus ad
animam utilis,et ideo veri amatores excitans quoad

ὁμόσε χωρεῖν τῷ κατ᾽ αὑτῆς ψόγῳ, καθὰ πρώτην p consentiendum in ejus vituperationem, tanquam

ἀράξαντες λόγου βαλδῖδα ὑπεχρονόμεθα. Καὶ οἵα
μὲν τὴν ἀρχὴν ἐν ἀνθρώποις ἐπολιτεύσατο, οὖχ ἂν
εἰπεῖν ἔχοι px ghe ἀκρίδειαν. ᾽᾿πολιτεύσατο δὲ ἂν
κάντω;, χαθὰ οὐχ ἀγαπᾷ ὁ Θεός.

V. "Ecc θετέον εἰς ὑποκρίσεως τόπον καὶ τὴν χατὰ
τὸν ἀρχέκαχον ὄφιν &xeivov ψευδαπάτην, τὴν ψίθυ»
pov, Nov ὃὲ ἀχμάζειν ἔοιχεν, εἴτε σφριγᾷν χαὶ ὁρ-
piv xat τεθηλέναι εἰς καρπὸν σαπρόν, Ἐμὲ τοίνυν
αὐτὸν, τὸν ἄρτι τοῦδε τοῦ xaxoü ξυγγραφέα, ἐξόλ-
λυσιν ἡ μιαρά, Καὶ γάρ τοι χαταχώχιμος ὧν μυ-
platz χαχίαι:ς, μή πον δὲ καὶ ἀπάσαις, διαλελώδημαι
xz, ὑπὸ ταύτης, ὡς οὐκ οἶμαι, εἴ τι; ἄλλος τῶν χατ᾽
ἐμέ, δέον γοῦν ποτε χολᾷν, ἐφ᾽ οἷς πραγματικῶς
διάκειμαι, ἀνακαγχάζω, ἐπικρύπτων ἐμαυτὸν, ὡς

prima sermonis repagula abscindentes insinuavi-
mus, Qua qualem iu hominibus $e gesserit ab
origine dicere non possel nisi auctor gravis; sed
omnino vitam degit qualem non amat Deus.

9. Ponendum est adhuc in arte scenica illam
qu2 secundum auctorem totius mali serpens sedu-
ctrix. est, susurrantem dico. Nunc autem flo-
rescere videtur, sive gerwinare, prorumpere ac
abire in fructum putridum. Memet scilicet ip-
sum, presentem hujus mali descriptorem, perdit
bestia illa scelerata. Etenim traditus. nille iniquita-
libus, sinon omnibus, abea diffamatus sum, ut
nullus, puto, mibi &qualium. Oportet enim aliquando
de negotiis quibus insum, vexari bilein; sed abscon-
