Uu CONTRA INJURIARUM MEMORIAM. 43
χωρεῖν εἰς τόδε τι. ᾿Εγὼ δὲ οὐκ ἂν οὕτω παθεῖν, A pati et ei in aliquo cedere, Ego vero mon ita pati

οὐδ᾽ àv οὕτω χωρεῖν ἐθέλοιμι, ὅτι μηδ᾽ ἄλλος τῶν
φρονούντων εἰς ἀγαθόν, Τίς γὰρ ἂν ἐχέρφων ἕλοιτο
παθεῖν σύν τινι τὸ τῆς γνώμης ἄστατον, f) χωρεῖν,
ταὐτὸν δ᾽ εἰπεῖν ὁρμᾷν σύν τινι, πρὸς ἅπερ ὁ συνε-
τὸς ἀπεύχεται ; Οὕτω γοῦν ὑπόπτως ἔχων πρὸς τὸ
ἁπλῶς καὶ συμπαθεῖν καὶ συγχωρεῖν, διαιρῶν τὴν
χυϑ' ὁμωνυμίαν σύγχυσιν, καὶ διευχρινῶν ἐν ὀρθό-
τητι, γνωματεύω xav! ἐμὴν ἐπίκρισιν, ὡς θελήματι
μὲν ἀγαθῷ συγχωρεῖν, καὶ κατὰ πάθος εὖ ἔχον συμ-
ταθεῖν χαὶ στέργω καὶ εὔχομαι" καὶ προχαλούμε:-
τος χωρῆσαι καὶ παθεῖν ἐποίμην ἂν, καὶ xásyouu,
ἐς ὅσον ἐξαρχῶ, xat o0x ἂν ἐλεγχθείην, μὴ οὕτω xal
συγχωρῶν xai συμπαθῶν. Καί μοι μάρτυρες τούτων
οἱ τῆς πόλεος ταύτης ἀγαθοὶ) ἄνδρες, οἷς πλειστά-

nec iia cedere vellem, sed nec alius bene eordatus
qualiscunque. Quis enim prudens inconstantiam
sententie cum aliquo pati consentiret, vel cedere,
seu quod idem est, ferri cum aliquo ad ea quee ex-
pers detestatur? Sic igitur suspicaxad istud simpliei-
ter compatiendum et concedendum, vocum similium
discernens confusionem et reete dijudicans, statuo
juxta meum judicium quod voluntati quidem bows
concedere, juxtaque bonam passionem compati ua-
iurali propensione conplector et desidero, rogatus-
que cedere ae pati sequerer ct paterer quantum pos-
sem, nec reprehenderer veluti οἷς non concedens et
compatiens. Hujus autem rei mihi testes sunt hujus
urbis boni viri, quibus sspe ad bonas vias et hone-

χις προχαλουμένοις εἰς ἀγαθὰς ὁδοὺς καὶ εἰ; χρηστὰ B 5128 aciiones exhortantibus et concessi et com-

πάθη xal συνεχώρησα καὶ συνέπαθον * τὰ πολλὰ δὲ
χα! οὐ πρὸς δύναμιν, ἀλλ᾽, ἀποστολικῶς εἰπεῖν, εἰς
ὑπερδολήν . Καὶ οὕτω μὲν συγχωρῶ καὶ συμπαθῶ *
διαφωτίσαι δὲ τὰς λέξεις ταύτας εἰς τὸ καίριον,
συνεξορμῶ καὶ συμπάσχω τοῖς χωροῦσι δηλαδὴ καὶ
πάσχουσιν, ὅσα χρεών " ἑτέρως δὲ συγχωρεῖν καὶ
συμπαθεῖν, εἰς ἅπερ ἐθέλουειν οἱ πολλοὶ, ἀπεύχο-
μαι, Μὴ γάρ μοι δυσπραγηθείη, παθεῖν σὺν ἐκχεί-
wu, χαὶ σὺν ἐκείνοις χωρεῖν, εἰς ὅσα μὴ πρέπού-
&w* ἀλλὰ τἀναντία γένοιτό μοι, πάσχειν τε χαλῶς,
χαὶ χωρεῖν τὴν χατὰ Θεὸν ὁδὸν, καὶ ph συμφέρε-
σθαι φαύλοις, καὶ συμπάσχειν, ἅπερ αὐτοί ἐν οἷς
χαὶ τὸ ἀναιτίως ἐπιχεῖσθαι, οἷος οὐ θέμις, καὶ με-
λετᾷν δεσμεῖν, εἴ τίς ov δίκαιος, διὰ τὸ δύσχρησιο;
ἐἶναι τοῖς μὴ καλῶς διαχειριζομένοις τὰ πρακτέα.

λδ΄, Φέρε εἴπατε πρὸς αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, εἰ μὴ ὁ
φλάγαθος ὁ αὐτόχρημα Θεῖος νόμος ὁ αὑτοχράτωρ
ἱπεκάμφθη φιλανθρώπως ἡμῖν, καὶ ταῦτα μηδέν τι
ἀπολογησαμένοις, μὴ καὶ τὴν θεόθεν ὀξεῖαν ἐπιχου -
pav ἀμθλυνοῦμεν, οἷς ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν λαλεῖν
ἔσχομεν (γογγύσαι γάρ τι παρ᾽ αὐτῷ κατὰ τῶν ὕπε-
ναντίων, xai εἰς μιασμὸν ἡμῖν ἐλογίσθη στόματο;),
ποῦ ποτ᾽ ἂν ἦμεν ἄρτι ; Ποῖ δὲ τύχης ἐστηχότας
ἡμᾶς ξόλεπον ἂν οἱ ἄνθρωποι ; Οὐ τοίνυν, οἷς ὁ Ev-
ἔτος βασιλεὺς, Θεοῦ λαλήσαντος, εἰς τὴν αὐτοῦ xap-
δίαν ἡμῖν ἐπένευσε, ταῦθ᾽ ἡμᾶ; ἀθωοῦτιν. ᾿Αλλ᾽
ἐχεῖνο; μὲν xai δι’ ἡμᾶς ὑμνητὸς, καὶ εὐλογητὸν
καὶ θεῷ χαὶ ἀνθρώποις τὸ αὐτοῦ ὄνομα. Ἐγὼ δὲ

paésus sum, ac plerumque non secundum facul-
tatem, sed, juxta dictum apostolicum, in excessun..
Etita quidem concedo compatiorque : ut ante
has voces opportunius dilucidem, concurro com-
patiorque currentibus ubique patientibusque sicut
oportet; aller vero concedere ac compati, ad ea
que plerique volunt, abnuo. Non enim mihi acci-
dat, ut patiar cum istis, et cum istis cedam, ad
multa que non conveniunt! Mihi autem e contra.
eveniat et bene pati, et cedere juxta Dei viam, et
non consestire malie, uec compali cum Illis ini-
quis ; inter qua: numeratur absque causa incumbere
quibus non licet, meditarique vinculis nectere, si
quis forte sit. justus, quia inale dirigentibus actu.
importunus est. :
S4. Agite, in ípsius Dei nomine dicite, nisi
virtutis amans, ipsaque divina lex, Domiuator, ad
nos humaniter descendisset, et hoc, quiu ulio modo
fuissemus justiica, ne promptum a Deo minue-
remus auxilium, per ea qux pro nobis ipsis loqui
poteramus (murmurare namque quidquam apud
iysum iu adversarios, in oris inquinamentum nob:s
reputatum est), ubinau esseinug hodie? In quo for-
tunz slatu nunc nos videreut homines? Non enim
quod nuwine afflatus imperator, Deo ad cor ipsius
locuto nos benigne respexit, boc nos justificat.
Attamen ille quidem propter nos exaltandus est, ct
ipsius nomen Deo hominibusque benedieenduw. Ego

ἀγαπῶν ἀγάπην, τὴν ἀναγκαίαν, τὴν πάνδημον, οὔτε p vero diligens charitatem, necessaríam, communem,

χατὰ χαχίαν ὑμῖν ὅλω; πριροσενέξομαι, οὐδὲ μὴν
ἀφελῶς πάντῃ κατὰ πίστιν ἀφύλακτον, οὐδέν τι λό-
yov ὑφορωμένην, ἀλλὰ μετὰ συνέσεως; ἐμόριθεστέ-
ρας ὡς οἷόν τε, καὶ ofa τοῖς πολυπαθέσιν ἡμῖν ἐτι-
πρέπει πρὸς τοὺς ἄγαν ἐστυμμένους χαὶ αὐστηροὺς
καὶ ἐντρεπτιχοὺς τῆς ἡμῶν, ὅτε χαλέσ:ξε χαιρὸς,
ἀφελείας τε καὶ ἀπλότητο:" ἣν τοῖς ἀληθέσι φίλοις (οὐ
γὰρ δήπου καὶ τοῖς τυχοῦσιν) ἐμφανίζομεν προάγοντες
εὐηθέστερον, ἀναχεχαλυμμένῳ προσώπῳ αὐτοῖς; ἐμ-
θλέποντες, οὐ νεφελοῦντες φῶς ὄψεως, οὐ τοξοποιοῦν-
5t; ὀφρῦς, οὗ σεμνοπροσωποῦντες, ἃ δὴ vol; περιέρ-
γοῖς πολίταις φαντάζομεν. Εἰ δὲ καὶ δέει φίλοις λαλῇ-
σαι, οὐκ ἀποτορεύοντες λέξεις, οὐδὲ σμιλεύοντες
ἐγγοίας οὐδὲ βυσσοδομεύοντες τὰ εἰς φράσιν, ἀλλ᾽

nec per walitiam vobis prorsus inhatebo, nec sim»
pliciter ubique per ldem incaujam nullasque suspi-
Cantem insidias, sed cum graviore quadam pru-
dentia, qualis multa paseo mihi convenit erga. ui-
mis acerbos et austeros avocatoresque nosira siin-
plicitatis ingenuitatisque, secundum opportunitatem
babita quam cum veris. auicis (nou cum quibus-
cunque) manifestamus simpliciter procedentes, eos
revelata facie contgentes, non. vultus lumen obnubi-
lantes, non supercilium arcuantes, ut in negociosis
civibus videmus. Si vero quoque cum amicis sit
loquendum, non polientes locutionem, non cselantes
cogitationem, nou phrasim exaltantes, sed rugtícius
oppsreutes, et scapham, ut dicitur, scapliam die
