339

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITAR

“ων

e
3'0

promovet. ita per viros ab ipso ad docendum des- A Ξρύνει ἐπιμελῶς. καὶ συνδιδάσχει καὶ συνωφελεῖ. Καὶ

tinalos, dum ipse in exceísis versatur invisibilis
(totus namque mundus. Deo plenus est), meliores
fiunt qui ad virtutem sectandam apii sunt.

61. Quid autem dico apti ? Etenim & lapidibus
quoque quos colligunt qui sancta metalla fodiunt,
exsurgunt divina semina, id est divini homines.
Res antem illa prsclara etiam in nos redundat qui
nunc vivimus. Nam divini verbi torrens, doctrinam

, dico, divinitus scaturiens, veluti in quosdam sinus,
nimirum ia animas proborum praceptorum immit-
titur, indeque proflueus etiam ad nos pertingit οἱ
tanquam paradisos divinos irrigat ad ompimodaut
fertilitatem qua anima nutriuntur, et veluti sulcos
iuundat δὰ incrementum animarum, et tanquam
homines vite sordibus comraculatoe ad puritatem
Javando perducit. Neque vero aliter salus nostra
obtingere potest, nisi hoc solo modo, quantumvis
jn aliis metliodis inveniendis bomines allaborent.

62. Quicunque igitar hoc bonum quod unum ac
solum iu toto muudo reperitur, cogtemnunt, per-
suasum sibi habeant, se in tenebris densissimis
Cemcutientes oberrare, quia. neque doctrinae lumen
pr9 86 ferunt quo in hujus vita caligine ducantur,
&eque alia ratione diriguntur ; imo pro lumine isto
hilari inceudium irruet in caput eorum, et pro
latice refrigerante, desuper irrigante et in vitam
telernam saliente, fluctibus malis opprimentur, non
solum amaris, sed etiam, qui gravior poena est,
ouni vigore ac- fertilitate, ut ita dicam, destitutis.
Sic autem communis omnium Pater. magna. orba-
bitur liberorum copia quam impetus dasmnouiacus
absorbuerit.

65. Cum euim inter omues constet, calamitatem
«sse exitiosam, si bomines pro lubitu arbitrioque
euo, nulli subjecto doimiuo, viverent (quod idem
est atque propriz voluntati addictum esse et nimia
cum (üducia genio indulgere) : tali calaaitate, ut-
poto nemini subjecti, laborant populi illi qui non
habeut duces Deo. supremo duci submissos. Tales
enim populos mundus circuniagit ceu animalia qua-
dam capitibus carentia. Quare eos per jocum, uti in
veteri proverbio eat, ἀκεφάλους xxl ἀναύχενας (qui

οὕτω διὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ προδαλλομένων εἰς διδασχα-
λίαν, ἐν τῷ χαὶ αὐτὸν ἄνωθεν ἀοράτῳ παρεῖναι (τοῦ
Θεοῦ γὰρ ἅπας ὁ χόσμος γέμει), βελτίονες οἱ εὐφυεῖς
τὰ εἰς ἀρετὴν γίνονται.

&x'.. T: δὲ λέγω οἱ εὐφυεῖς ; ὅπου γε xaX ἐκ λίθων,
00; ἀναλέγονται οἱ ἀγίως μεταλλεύοντες, ἀνίστανται
σπέρματα θεῖα, εἴτ᾽ οὖν Θεοῦ ἄνθρωποι. Τὸ δὲ καλὸν
ἐχεῖνο καθήχει καὶ εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς, τοὺς τῆς νῦν
ἡρέρας. Τὸ γὰρ τοῦ ἐνθέου λόγου ῥεῦμα, τὸ διδασχα-
λικὸν, πλημμῦρον θεόθεν ὡς εἰς κόλπους τινὰς, τὰς -
τῶν ὀρθῶν διδααχάλων ψυχὰς, xai αὖθις ἐχεῖθεν
προῤῥέον xai εἰς ἡμᾶς, καὶ ὡς παραδείσους θεὸν
ἀρδεύει ἐπὶ παντοίᾳ καρπορορίᾳ, δι᾽ ἧς ψυχαὶ τρέ-
φονται, xal ὡς αὔλακας μεθύσχει ἐπὶ βλάστῃ ψυχ'-
τρόφῳ, xal ὡς ἀνθρώπους δὲ ῤνπουμένους [AUi βιω-
«ικῇ ἀπολούει ἐς καθαρότητα. Καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλως
τὰ ἐν ἡμῖν σωτήρια καταπράττεσθαι, ἢ τοῦτον xol
μόνον τὸν τρόπον, κἂν εἰ χαὶ πολλὰ χάμοι τις διερει»
γώμενος, μυρίαν ἑτερηΐαν μέθοδον,

££. Οἱ τοίνυν χαλὸν τοῦτο ἐν καὶ μόνον αὐτὸ ἐν
9p τῷ κόσμῳ ἀποπροσποιούμενοι πληροφορείσθω.
σαν, ὅτι τε ἐν σκότῳ ψηλαφητῷ τυφλοὶ πλανῶνται,
πὸ διδασχαλικὸν φῶς οὔτε φέροντες πρὸ χειρῶν, ὡς
ἐν τῇ κατὰ βίον ὁδηγεῖσθαι νυχτὶ, οὔτε ἄλλοθεν χρ-
ρηγούμενοι, καὶ ὅτι ἀντὶ φωτὸς τοιούτου ἱλαροῦ φλὸξ
τῆς αὐτῶν καταῤῥαγήσεται χεφαλῆς, καὶ ἀντὶ ἀνα-
ψύχοντος ὕδατος, ἄνωθεν μὲν ἑπομδρουμένον, κάτω-
θεν δὲ ἀλλομένου εἰς αἰώνιον ζωὴν, ὕδασι χαταχλυ-
σϑήσονται πονηροῖς, οὐ μόνον ἄλλως πικχροῖς, ἀλλὰ χαὶ
ἀτενουμένοις͵ εἴτ᾽ οὖν ἀτεχνοῦσιν ἐπὶ ζημίαν, εἴ τι
χρὴ οὕτω φράσαι, τοῦ χοινοῦ πάντων Πατρὸς ἀγαι-
ρουμένου πολλὴν πληθὺν τέκνων, ἣν παρέσυρε
κατάῤῥους δαιμόνιος.

ξγ΄, Ὁμολογουμένον γὰρ τοῖς ἐν τῷ κόσμῳ ἅπασιν

ἀνθρώποις, καχὸν εἶναι ὀλεθρευτιχὸν τὸ αὑτεξουσίως

xal ἀδεσπότως ἄναρχον (τοιοῦτον δὲ τὸ αὐτόνομον
καὶ ἰδιόῤῥυθμον καὶ πεισματιχὸν, εἴτε πεισμονιχὸν),
ὑπὸ τοιαύτην κεῖνται φαυλότητα xal xaxlav ἀναρχίας
xaX λαοὶ, ὅσοι μὴ ἔχουσι χαθηγητὰς, ὧν ὑπερανέχει
€ μέγιστος ἡγούμενος, ὁ Θεός " καὶ περιάγει τοὺς
τοιούτους λαοὺς ὁ κόσμος οἷα καί τινα ζῶα, οἷς οὐχ
ἐπίχεινται κεφαλαί, Διὸ χαλὸν μὲν, καὶ ἀκχεφάλους
χαὶ ἀναύχενας τοὺς τοιούτους, γατά τινα παλαιὰν

nec caput nec collum habent) jure nominaveris, seu Ὦ λογοποιίαν, ἀποσχῶψαι', χάλλιον δὲ καὶ, ὡς εἰς φύ-

potius vermibus inarticulatis accensueris, exsistentes
quidem, quod ad vitaài rationem attinet, sed putantes
sese prsestare omni homini qui Deo appropiaquat,
el ad iia sentiendum sibi invicem persuadentes,
fiduciau: iu rebus quibus non. oportebat, collocan-
tes, De hac fiducia quantumvis ssepius verba feci,
'nune quoque, quantum satis est, recordationis
gratia proferre libet. .
64. Fiducia et con(identia, res in tempore desi-
-derabilis, noununquaw autem fugienda, uti scimus,
plerumque ex una radice ac fonte, seu ut simpli-
«ius loquar, ex uno principio procedunt, e subjec-
Wone nimirum, Cum. autem bipartitis sint (allera
Jbeua enim apparet, secundum quam quoad res

σιν ἀδιαρθρώτων σχωλήτων ἀποτάξαι αὐτοὺς, ὄντας
μὲν, ὁποῖοι τὰ ἐς βίον ἐχφαίνονται, δοχοῦντας δὲ
ὑπερανέχειν ἀνθρώπου παντὸς, ἐγγίζοντας τῷ Θεῷ,
xai συμπείθοντας ἀλλήλους εἰς τὸ οὔτω φρονεῖν, καὶ
πεῖσμα φυλάττοντας, ἐφ᾽ οἷς οὐχ ἐχρῆν. Περὶ οὗ
πείαματος πολλὰ καὶ πολλάκις εἰ κὼν ἐθέλω χάν:α.θα
μετρίως ἐπισημήνασθαξ τι πρὸς ἀνάμνησιν.

ξδ΄, Τὸ πεῖσμα καὶ fj πεισμονὴ, τὸ xal εὐχταῖον ἐν
καιρῷ χρῆμα, καὶ ἄλλως δὲ φευχτέον, ὡς οἴδαμεν,
ἐξώρμηνται ὡς ἐπιπολὺ ὅσα xal ῥίζης τινὸς ἢ ntf
ἁπλῶς δὲ εἰπεῖν, ἀρχῆς ἀμφότερα vli, ὑποταγῆς.
Διττὶς δὲ οὕτης αὑτῆς (ἡ μὲν γὰρ ἀγαθὴ διεχφαίνε-
sui, χαθ᾽ ἣν διλαδὴ θεοφιλέσιν ἀνθρώποις b
