10]

ΕὐΒΊΑΤΗΙΙ THESSALONICENSIS ΜΕΤΒΟΡΟΙΠΙΤΑ

403

géntibus, sed etiam in Christiana religione, sanctisz A ὅτι δι᾽ αὐτοὺς βλασφημεῖται fj πρὸς μίμησιν αὐτοῦ

sima od imitationem illius conversatio.

$9. Jam subobscure indicavimus et ostendimus,
fratres, quantum malum sit bypocrisls, dira per-
versi mendacii species, a rectitadine deflexio, quie
verum hominem reddit inutilem, ignobilis virtutis
exteuuatio. 'ugiamus igltur illam, nos veritatis fa-
snuli, scientes nibil esse communé veritati cum
snendacio, cui copulatur prava consors simulatio,
mslis fecurdissima, quam nec in Inimicos bonis
saltem  Cliristianis exercere licet. Enimvero, si
quis non aperte loquitur, uti rerum status fequi-
rit, contra. inimicum, nec justificationem allegat,
«no verbo, nor tolam aperit veritatem, in oumni-

&yuotátr, πολιτεία, οὐ μόνον ἐν ἔθνεσιν, ἀλλὰ xal
ἐν τῇ Χριστιανιχῇ ὀρθότητι.

λθ΄, Ἔχομεν ἤδη ἀμυδρῶς ὑποχρουσάμενοι xal
ἐμφήναντες, ὦ ἀδελφοὶ, ὁποῖόν τι χαχὸν ἢ ὑπόχρι-
σις, τὸ τοῦ x1xoU ψεύδους ἀδρὸν τμῆμα, ἢ Exvposh
τῆς ὀρθότηϊος, ἡ ἀχρειοῦσα τὸν ἀληθῆ ἄνθρωπον, τὸ
ἀγεννὲς τῆς ἀρετῆς ὑποχόρισμα. Φεύγοιμεν οὖν
αὐτὴν οἱ τῆς ἀληθείας θεραπευταὶ, εἰδότες, μηδὲν
χοινὸν ἀληθείᾳ καὶ ψεύδει, ᾧ συνδυάζεται φαύλη
σύνδικος ἡ ὑπόκρισις, πολυτεχνοῦσα ἐν κακοῖς " ἦν
οὐδὲ ἐπ᾽ ἐχθροῖς ἐνδείχνυσθας ὅσιον τούς γε ἀγαθοὺς
Χριστιανούς. Εἰ γὰρ καὶ οὐ παῤῥησιάσεταί τις, ἐφ'
οἷς ἐχρῆν, πρὸς τὸν ἐχθραίνοντα, οὐδὲ δικαιολογήσε-

* «at, εἰπεῖν δὲ τὸ ὅλον, obx ἐπαληθεύσει, παραδει-

bus se prodens; hoc tameu non est hypocrita- B χνὺς ἑαυτὸν ἐφ᾽ ἅπασιν, ἀλλ᾽ αὐτὸ οὐχ ὑποκριτιχὴ

ruin ratio, sed solertiá generans prudentiam, juxta
quam laudabiliter aliquis opportüne considerans
tempus, et persunam, atque reliquas circumstan-
tias, dissimulabit et abscondet quod in buccam
venit, sed utilia loquetur, sermonem ipsi metiente,
recteque dirigente ac ordinante, et secundum «cco-
nomiam reddente sapiehteni magno magistro Deo ;
cui gloria ia sacula. Aren.

ἔστι μέθοδος, δεινόξης δὲ γεννῶσα φρόνησιν, xat ἦν
στοχάζόμενός τις ἐναρέτως ἐν δέοντι καιροῦ xai
προσώπου xal λογτῆς περιστάσεως, χἀτακχσλύψει
μὲν καὶ χρύψεται τὸ ἐπερχόμενον tip. στόματι, λα-
λήσει δὲ τὰ πρόσφορα, μετροῦντος τὸν λόγον αὐτῷ
xal ἀχριδοῦντος καὶ τάττοντος καὶ πρὸς οἰχονομίαν
σοφίζωγτος τοῦ μεγάλου διδασχάλου Θεοῦ, d δόξα εἰς
τοὺς αἰῶνας. μήν.

EJUSDEM

ADVERSUS IMPLACABILITATIS ACCUSATIONEM. ᾿

Eustathii Thessalonicensis metropolite adversus $x- C Εὐσεαθίου μητροπολίτου Θεσσαϊονίκης πρὸς

probrantes. ei injuriarum. memoríam, εἰ quando
meminisset vexationis ipsi undecunqueiltiatà.

' 4. « Sapiens creatura bomo: » bsc eBt an-
tiquie sententia Muss, quie textilem varietatem erat
mirata; exinde vero per levem (ransformationem
dictum fuit ; « sapientissimam rem esse pictoris ma-
num. » Pulchra quidem illa duo sunt et taliaóque
aureo nitore fulgespt ubi prsescribuntur, et eminus
splendentem bujus operis frontem faciant. Oportet
autem pro simplicioribus auditoribus insuper addi
vel animadverti quod in ambobus est artificiosum.
Sapiens enim est homo variegans artis ratio-
ne, qua texii manibus opera : quod extraneus

τοὺς ἐπεγκαλοῦντας αὐτῷ μνησικακίαν, εἴ-

ote ἀναμνησθείη κακώσεως γενομένης ποθὲν

αὑτῷ.

α΄. « Ζοφόν ξι χρῆμ᾽ ἄνθρωπος. » Παλαιᾶς τουτὶ
μούσης γνωμάτευμα, ἐφ᾽ οἷς ὑφαντιχὴν ἐχεΐνη mb
κιλίαν ἐθαύμασεν “ ἐχεῖθεν δὲ λόγῳ παρα ξοιήσεως
ἀναπέφηνε τὸ t σοφόν τι χρῆμα ζωγράφου χεῖρά
εἶναι. » Καὶ χαλὰ μὲν xa ἄμφω ταῦέξα καὶ οἷα πρὸ-
στίλδειν χρύσεόν τι, ἔνϑα προγράφονται, xat τηλαυ-
τὰς τιθέναι τὸ τοῦ ἔργου τοῦδε πρόσωπὸν. Χρὴ δὲ
πρός γε τοὺς ἁπλοϊχωτέρους ἀκρσωμένους Κροότε-
θεῖσθαι, ἢ γοῦν ἀλλὰ προσεπινοεῖσθάι τὸ τεχνικὸν ἕν
ἀμφοῖν. Σοφόν τε γὰρ χρῆμα ποιχιλτῆς ἄνθρωπος,
πρὸς τέχνην ὑφαίνων τὰ πρὸ χειρῶν, ὅπερ ὁ ἕξω:

dicere voluerit; pictoris autem manus est sapiens D τεριχὸς εἰπεῖν βούλεται * xol ζωγράφου δὲ χεὶῤ

inátrumentum, nísi forte piugens dolose mentiatur.

9. Quod igitur urbà bac nostra, omuímode fe-
euuda, pictoribus abundat, non omnibus secundum
arem, imo forte lineamenta — hominum male
pisgentibus, et alias quidem imagines, et iuter
'eas nosuram detorpantibus, meam idcireo secun-
'dum archetypum accurate expressam tránscriptu-

δοφόν τι χρῆμα, εἰ μὴ ἄρα τῇ τῆς τέχνης ἀρετῇ
ψεύδοιτο παραγράφουσα.

β΄. "τι γοῦν καὶ fj χαθ᾽ ἡμᾶς πάμφορος πόλις
αὕτη γραφέων εὐπορεῖ, οὐ πάντων πρὸς τέχνην,
ἀλλά που καὶ φαύλως γραφόντων ἀνθρωπιχοὺς ya-
ῥαχξζήρας χαὶ ἀχρειούντων, καὶ ἄλλας μὲν elxóvo;,
ἐν δὲ xat ταῖς τὴν ἡμετέραν, ἥκω μεταγράψων τὴν
γοῦν αὐτὸς ἐμαυτοῦ, πῤὸς ἀρχετυπίαν ἀκχριδῶς
