3

DE OBEDIENTIA NAGISTRATUT CHRISTIANO DEBITA.

324

σοὺ τὸν ἀλλότριον οἶκον. Καὶ οὕτως ἀνατρέχομεν εἰς A consideramus. Sic autem: ad. antiquam revertimur

τὸ ἀρχαῖον καχὸν, ἀδικοῦντες, ἁρπάζοντες, λοιδο-
ροῦντες, βλασφημοῦντες, συχοφαντοῦντες, καὶ ἐπὶ
πᾶσι τούτοις xal διὰ ταῦτα πάντα Ψυχῆς; κερδαίνον-
Ἣς ἀπώλειαν, ὡς οὔτε αὐτοὶ ξυνιέντες εἰς ἐπιστρο-
hw» μηδὲ τοῖς ἀδελφιχῶς ἐν θεοφιλείᾳ ἐπιστρέ-
φουσιν ἡμᾶς ἑπόμενοι, ὡς ἐντεῦθεν λείπεσθαι ἡμῶν
ἑχάττῳ, ἀφιέναι xal τὰ τέχνα xal ἅπαν τὸ φίλτατον
βόσχεσδϑαι ἀποίμαντον xal ἀνεξέταστον. Rat οὐχ
ἀναχρίνομεν λογοπραγοῦντες ἡμᾶς αὐτοὺς, διατί
κατὰ οἴκους μὲν ποιμαίνειν δῆθεν ἐθέλομεν ἀνθρω-
πιχῶς τὸ συγγενὲς, τὸ δοῦλον, τὸ θετὸν, καὶ πᾶς.
ὅστις οὖν, διδάσκαλος καὶ νομοθέτης τῶν ἑαυτοῦ
αὐτοχειροτόνητος;, καθὰ ἐχρῆν, καθέστηχεν εἰς xoi
ὠφέλειαν σώματος καὶ ψυχῆς ἀνάπαυτιν' ὁ δὲ ix
θεοῦ, καὶ κατὰ Θεὸν, xal θεοπαράδοτος καθηγητὴς,
ὡς οὐκ ἄν τις ἔχοι ἀντειπεῖν, ἀποχειροτονεῖται, ὡς
εἷον χαθαιρεθεὶς, χαὶ οὕτως ἀφαιρεθεὶς τὴν θεο-
πρόδλητον ἐνέργειαν ; ἱνατί δὲ πᾶς μὲν οἶχο; φυλάτ-
*t τὴν ἐνδεχομένην διαδοχὴν, ἁλύσει δουμένην
(opis φύσεως εἰς ἀδιάῤῥηκτον, ὁ δὲ ἀποστολικὸς
καὶ θεϊχὸς ἐξαργέσει, οὗ μᾶλλον ἔδει τὴν σειράν,
οὐρανόθεν χαθήχουσαν εἰς τὸν χαθ' ἡμᾶς κόσμον,
μένειν ἀδιάσπαστον, καὶ συντηρεῖν τὸ θεόθεν χαλὸν
δυνεχὲς καὶ ἄλυτον ;

vE. Οὐ καλὰ δὴ ταῦτα, οὐδ᾽ ὅσα τοιαῦτα, ὦ
ἀξελφοῖ, οὐδὲ θεάρεστα, διαθολιχῆς δὲ μεθόδου τύρ-
δαι προφανῶς. Τί γὰρ ἔδει αὐτὰ γίνεσθαι, εἰ μὴ

nialitiam, injuria afficientes, rapientes, convician-
(68, maledieentes, accusantes, οἱ prater hzc et

' propter. hiec omnia animz perniciem lucrantes,

neque ipsi de conversione meditantes, neque iis
qui tanquam (fratres pet amorem Dei reducere nos
velint, obsequentes; quare in (ine vix fleri poterit
quin eo redacamur, ut liberos nostros ac quidquid
amore ceniplectimur, eine pastore ac duce per pas-
cua vagari sinamus. Neque nd$ ipsos examinando
interroganius, quare nos quidem qua homines
in domibus — nostris pascere velimus — liberos
consanguineos et adoptivos el servos, et quare
quisque, preceptor ac legislator suorum sponte
factus, et corporis valetudini el aniure tranquilli-
iati prospiciat : praeceptor autem a Deo datus et
secundum Deum constitutus, et quod omhibus ma-
nifestum est, a Deo concessus, deponitur, tanquam
vita privatus, et sic ab opere divino perficiendo
arcetur? Et cur quilibet familia gaudet conseqnen-
tia non interropta, et lege naturse quasi catena
indissolubili continetur, familia autem apostolic
atque divina, cujus vincula, utpote e celo. ad ter-
ram descendentia, nunquam .disrumpi, sed potius
nativam divinitus insitam pulchritudinem conser-
vare deberent, abolebitur ?

52. Ownia ista, o fratres, ncque pulchra sunt
neque Deo accepta, sed manifesto fraudis diabolica
machinationes. Quomodo enim accidere potuisaet

πρόθεσις fjv φιλόχεινος τῷ ἀρχεχάχῳ δαίμονι, ἀλ- Q nisi demon invidiosus omnisque mali auctor. sibi

λάξαι τὸν ἀγαθὸν σαδδατισμὸν τὸν ψυχιχὸν, τὸν ἐχ
θεοῦ͵ τὸν ἐπὶ ἀργίᾳ πάσης χαχώσεω:, καὶ μετα-
ποιῆσαι χαχῶς τὸ τὰ ἀρχαῖα μὲν παρελθεῖν, χαινὰ
δὲ πάντα γενέσθα:! κατὰ Θεὸν, cl: τὸ λέγειν ἀνά-
T3), 0; παρῆλθε μὲν τὰ καινὰ καὶ θεῖα, τὰ 05
ἀρχαῖα φαῦ)α λεληθότως; ἀντιπαρελθόντα εἰς μέσον
καταγορεύει τῆς ἐν ἡμῖν ὁμηγύρεως ;

vi. Καὶ οἶδα μὲν (uh. γὰρ οὕτως ἣ μανείην, f
λαθοίμην τοῦ δέοντος), ὅτι οὐ χοιμήσεται ὁ Θεὸς εἰς
τέλος, ἀλλὰ δυνατὸς καὶ κραιπαλιχὸς ὡς ἐξ οἴνου
ὀναστήσεται, καὶ ἐγκαταστήσει τὰ ἑλυτοῦ τοῖς αὐτοῦ,
τῷ ξιδασχάλῳ τὸ διδάσχειν, τῷ πατρὶ τὸ ὑπηχόοτυς
ἔχειν τοὺς υἱοὺς, τῷ ποιμαίνοντι τὸ ἄγειν xal ἐπαν-
ἄγεῖν τὰ ποίμνια, ὡς χρεών" καὶ παντὶ, ὡς ἀπλῶ;
εἰπεῖν, ὑπερέχοντι καὶ ὑπερεχομένῳ ἐπανασώσεται
τὸ πνευματικῶς χαθῆχον, καὶ τὸ οἰκεῖον xol προσ -
ἦχον κανονιχῶς.

νδ΄. Καὶ οἶδα μὲν τοῦθ᾽ οὕτως ἐσόμενον" ἤθελον
δὲ ἄλλως αὐτέχα τοῦτο βλέπειν xal χαΐοειν, καὶ μὴ
δυσελπιστεῖν xal ἀγωνιᾶν καὶ εὐλαδεῖτθαι παρὰ
«οἷς εἰσέπειτα, καὶ συνοχλεῖν τὸν Κύριον, ἀναστῆναι
xai ὑψῶσαι χεῖρα ὑψηλὴν εἰς ἐμδριθῇ ἐκδίκησιν,
μηδὲ ἀποχεῖδθαι συγγράφιιν, ὡς ἄρα καιρὸς ἦλθε,
χαὶ εὐφόρησε ζιζανίων χαὶ ἀχανθῶν τὸ τοῦ Θεοῦ
παρ᾽ ἡμῖν xat πλήρωμα xa χλήρωμα; xat ὡς ἐθλί-
δῆσαν ἐντεῦθεν Exavot, καθὰ ox ἐχρῆν, xal ὅσους
οὐκ ἔδει, χαὶ ὡς οὐκ ἔτρεπε, καὶ νυγέντε; οἱ πα-
θόντες ἐχεντρίσθησαν εἰς ὀδύνην. "Od δὲ ποτε μετὰ
τοφάπληγον, εἴθε δὲ μὴ δεχάπληγον 1 εἰς εὔχρηστον

proposuisset Sabbatum bonum, spiritualem, divini-
tus datum, onimnis malit: suppressione insignem
perturbare, et illud quod dicitur : Vetera disparue-
runt, omnia secundum Deum innovsta. sunt, male
pervertere in hoc : Nova ac. divina. di-paruerunt,
vetus aotem maliguitas sensim sensimque in coetum
hostfum irrepsit ἢ

55. Equidem novi (neque enim adco mente sutu
captus, neque officii immemor) quod Deus non dor-
wmiet in finem, sed po'ens ac velut e vino. excita-
tus exsurget, et 908 cuique attribuet, praceptori
uL doceat, patri ut habeat filios morigeros, pastori
ut gregem ducát ac reducat, uti addecet, εἰ ut bre-
vis.sim, omni et praeposito et subdito dabit quod

D et spiritualiter ei conveniat, et. secundum legem

ad ipsum spectet,

54. Novi, inquam, lic ita fore : vellem tàm pro*
tinas. ista videre et lmtari, neque desperare nec
dolere nec timere de posteris, imo Dominum rogare
ul exsurgat et manum ad vindictam severam extol-
lat, uec rationis reddendz tempus distralatur, $i-
quidem momentum advenit, et divinus tum coetus
tum clerus lolia ac spinas. affatlm. protulerunt, et
baud pauci contumelia affecti sunt quot et quomodo
tion decebat et ob causas indignas) cesique verbe-
ribus miseré dolorum aculeis traditi sunt. Sero
2utem sliquando post tot plagas, qua utinam haud
decuplentur! terra. illa ad prosperam fertilitateut
