335

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/£

336

redibit, Tantopere autem desiderium istud cordi meo À ἡ γῆ ἐκείνη εὐφορίαν ἀποχατέστη. "Ec τοσοῦτον

inlizeret tantisque zelus diviuus me urit, ut in votis ar-
dentissimis habeam, ut ab hoc statim die zizania per-
mutata in purum frumentum excrescant, ne unquam
ἃ demone cribrentur, et ut spinze, uti Deo gratam
est, extollantur partim in cedros, cyparissos, pinus,
quas Dei domus expetit, parüim erigantar in
alias arbores edentes fruges quas Deus diligit.

δέ μοι τὰ τῆς τοιαύτης ἐφέσεως ἐντέτηχε, καὶ 5 τοῦ
Θεοῦ ζῆλος ὑπεκκαίεε με, ὥστε BU εὐχῆς εἶναί μοι,
αὐτομάτως ἀπὰ τῆς σήμερον καὶ τὰ ζιζάνια cl;
καθαρὸν σῖτον ἀναθηλῆται μεταμειφθέντα, ὡς μὴ
ἂν τῷ δαίμονι ασινιαθῆναί ποτε τοῦ λοιποῦ, καὶ τὰς
ἀκάνθας δὲ ἀναδῆναι θεοφιλῶς, τὰς μὲν παρυψωθεί-
624 εἰς κέδρους καὶ κυπαρίσσους καὶ πεύχας, ὧν ὁ τοῦ

Θεοῦ οἶχος ἐφίεται, τὰς δὲ ἀναδραμούδσας εἰς ἑτεροῖα δένδρα εὐαυξῇ, καρποφοροῦντα τροφὴν. ἣν ἀγαπᾷ ὁ Θεός.

55. Si autem μα dicens, o fratres, ct amicorum
vulnera ostendens, gravis ac severus videor illis
qui forte pudore suffunduntur, quemadmodum
quis, qui cum speciosus non sit, tamen videri
talis velit, invehitur in eum qui ipsi dixerit, for-
man speciosam quam sibi auribuit, esse ementi-

wv. Εἰ δὲ ταῦτα λέγων, καὶ γοῦν, ὦ ἀδελφοὶ καὶ
παραδειχνὺς φιλικὰ τραύματα, βαρὺς δοκῶ τοῖς ἴσως
αἱσχυνομένοις, χαθὰ xai εἴ τις μὴ ὧν ὡραῖος. ἐθέ-
λων δὲ τοιθῦτος δοχεῖν, χατατείνεται τοῦ ἀναδιδάσχον-
τὸς ἐχεῖνον, ὡς ψεύδεται τὴν εὐμορφίαν, fjv ἑαυτῷ
ἐπιγράφει --- ἀλλ᾽ ἐγὼ πληροφορῶ καὶ ἄρτι τοὺς

tam, at ego auditoribus persuasum esse cupio, me B ἀχούοντας, ὅτι χολακεύειν ὀκνῶ, καὶ οὐκ ἔχω εὖ

adulari nescire aut omnia indiscriminatim laudibus
efferre atque sic palam mentiri, Unus enim Deus
omníuo ae semper et ubique laudibus celebrandus,
justissimus, optimus, sanctissimus, in quo nulla
inest injustitia, a quo fraus et malitia quecunque
ecxsulat : homo autem, quicunque demum sit et
quantamcunque attigerit etatem , (rustra studel
et opinatur et laborat ut !n omnihus laude sit
dignus. Quamvis enim plurima fecerit in mundo,
non tamen eo' pervenie!, ut omnis culpx ac vitu-
perii expers sit in via, sed solum ob es, quz bene
peragit el. quatenus scopum propositum attingit,
"jure meritoque laudatur.
$6. Atque hzc est arenz lex, qua athletzm ac
pugiles ad fortitudinem exstimulantur, ut. moo
laudibus, acclamationibus, felicitationibus, modo
premiis adornentur. Sed ab iis qui animarum
curam gerunt, interdum ne ille quidem qui bene
luctatus est, laudatur. Metuunt. nimirum, ne disci-
pull sectatoresque virtutia per assensum ac gratu-
lationem ad fastum vamamque superbiam prori-
piantur, ideoque vítuperant pugnalores strenuos,
quos tamen ejusmodi przceptorum vituperia ad
melius incitant el velut stimuli virtutis flunt.

51. Sic autem qui in tempore virtutem zmula-
tur, laude dignus erit. Ubi vero, prz? nimio ardore,
ulira scopum proreptus, aut nimia pigritia retentus

λέγειν ἅπαντα εἰς ἀδιάχριτον, xal οὕτω φανερῶς
ψεύδεσθαι. Εἷς γὰρ καὶ μόνος εὐλογητὸς πάντη xot
πάντως χαὶ πάντοτε ὁ Θεὸς, ὃς οὐχ οἶδε ἁμαρτίαν
ποιεῖν, ὁ διχαιότατος, ὁ πανάγαθος, ὁ ἁγιώτατος, ἐν
ip οὐχ ἔστιν ἀδικία, οὗ πᾶς δόλος καὶ κακὸν ἅπαν
ἐξώρισται " ἄνθρωπος δὲ, ὁποῖος ἂν ἐκεῖνος καὶ εἴη
xoi ὁπόσος τὸν τῆς ζωῆζς χρόνον, μάτην καὶ ἐθέλει
xal οἴεται καὶ πραγματεύεται, ἁπλῶς οὗτως εὐλογή»
«τὸς εἶναι διόλου. Πολλὰ γὰρ ἐνεργῶν κατὰ κόσμον,
οὗχκ ἂν ἑξανύσῃ, διὰ πάντων ἔρχεσθαι ἀλογοπράγη-
«o; καὶ ἀμώμητος ἐν ὁδῷ " διόπερ, ἐφ᾽ οἷς μὲν εὐστα-
χεῖ καὶ ὀρθῶς βάλλει κατὰ σχοποῦ, εὐλογεῖται
πάντως.

νς᾽. Καὶ ἔστι τοῦτο ἀλειπτιχὸς νόμος, bi οὗ καὶ
ol ἀεθλεύοντες xal οἱ ἀριστεύοντες προσαύξονται εἷς
χραταίωσιν, οἱ μὲν ἐπαίνοις xax εὐλογίαις καὶ ἔγχω»
μίοις, οἱ δὲ χαὶ δώροις ὑπαλειφόμενοι, Καὶ μὴν ἔστιν
ὅτε οὐδὲ ὁ ἀγαθουργῶν εὐλογεῖται καρά γε τοῖς οἱ-
χονομοῦσι τὰ ψυχικά. Οἱ δὲ δεδιότες, μὴ τοῖς μαθη-
τεουομένοις xat ἀλειφομένοις εἰς ἀρετὴν ἡ εὐλογία καὶ
χρηστολογία εἰς τῦφον ἀποτελευτήσῃ καὶ δόξαν κενὴν,
δυσφημοῦσι τοὺς ἀγάθοὺς μύστας, οἷς καὶ γίνονται
οἱ τοιοῦτοι διδασχαλιχοὶ ὀνειδισμοὶ ἐρεθισμοὶ πρὸς τὰ
κρείττονα, καὶ ὡς οἷα μάστιγες εἰς ἐργασίαν ἀγαθὴν
ἐπισπέρχουσαι.

νζ΄, ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν εὐλογεῖταί τις ἐν καιρῷ ἀγα.
θοπραγῶν. Ὅτε δέ που fj ὑπερδαλὼν, ὡς διεχδραμεῖν
τὸν σχοπὸν, ἢ ἐλλείψας ἁμάρτοι, τότε δὲ εὐλογητὸς

peccaverit, tune revera nulla dignus censebitur p μὲν οὐκ ἂν ἔσται πρὸς αὐτὴν ἀλήθειαν, ἀχούσει δέ

laude, sed potius verba audiet quz, ul non sint
nimis acria et amarulen!a, tamen judicii melle,
uti decet, attempera!a sunt, si nimirum peccatum
tale sit ut non, supplantatione diaboli, lapso inte-
ritum ae mortem comminetur, Quando autem non
medlocriter, ut ita dicam, sed capitaliter. pecca-
verit et. transgressio vix remiiti posse videatur,
wine peccator vituperiis et inerepationibus casti-
gabitur, et, si modo mentem sanam habeat, vul-
veris eurationem per correctionem velut per amaram
radicem lubenter admittet, Si enim non ita sen-
Scrit, sed potius spiritualem medicinam agre ferre
atque aversari videatur, male audiet, nil commune
liabens cum bominibus laude dignis, et post tnulta

ποθεν λαλιὰς, εἰ xal μὴ πάνυ τι πιχρὰς xat ὡς οἷον
ἁψινθιώδεις, ἀλλὰ γοῦν ἐπιεικῶς κεχραμένας μέλετι
διακρίσεως, ὅτε δηλαδὴ τὸ πρόσχομμα οὐ συντριδὴν
ἀπειλεῖ τῷ καταπεσόντι, ὡς εἰς θάνατον, σχελισμῷ
δαΐμονος " ὡς, εἴ γε οὐ αέτρια, ὡς οὕτως εἰπεῖν, χα-
χοπραγήσει, ἀλλὰ κατάχρας, καὶ φανεῖται ἀπαραμύ-
θητος ἢ ὑπερδασία, τηνιχαῦτα καὶ σκώψεται ὁ ἐπται-
κὼς, καὶ ἐπιτιμήσεται, καὶ θεραπείαν τραύματος διὰ
παραινέσεως ὁποῖα καὶ πιχρᾶς τινο; ῥίζης δεξάμενος
Dapüe προσήσεται, εἴπερ φρονεῖ ἐντελῶς. Μὴ epo-
νῶν γὰρ οὕτως, ἀλλὰ ἐχφήνας δυσανασχετεῖν xa ἀπο-
δυτπετεῖν πρὸς τὴν κατὰ πνεῦμα ἰατρείαν, κακῶς τε
ἀχούσεται ἀπεναντίας τοῖς εὐλογητοῖς ἀνθρώποις,
xal μετὰ πολλὰ τὰ ἐν μέσῳ, xal οὐδὲ αὐτῷ φίλα,

