4115 EUSTATH!I TBESSALONICENSIS METROPOLITE L6
αὐτοῦ, ph ἔχοντος δὲ βοήθειάν τινα ὀχυρὰν προδαλέσθαι, δι᾽ ἧς τὴν τοιαύτην ἀνάδασιν ἀποχρούτε-
παι,

14. ftaque, cum mali πιοπιοτίς quidem ten- A ια΄. ΕΓ τοίνυν μνησικακίας μὲν πόλεμον ἔστι
ἴδιο potest repelli, si quis a4 hoc diligenter se διαχρούεσθαι, εἴ τις ἐς τοῦτο κατὰ σπουδὴν ὁπλί-
δοοίησοί, mali vero non rccordari sive cujus- — (orto, xaxob δὲ μὴ μεμνῆσθαι, εἴτ᾽ οὖν ἐχ
"dam causa verationis, aliquis volens omuino non ποθεν χαχώσεως, οὐδ᾽ dv ἐθέλων τις εἰς τέλος δύ-
posset, quid tandem illom qni ex aliqua causa ναῖτο" τὶ δήποτε τὸν ἐνθυμούμενον ἔχ τινος xtpi-
urgente se malum ab aliquo fuisse passum, πετείας, ὅτι xaxÓv ποθὲν κάθοι, ἐς μέμψιν μνη-
ín mentem revocat, injuriarum memorke vitgpera- σιχάκου συντιθέαμεν; καὶ ταῦτα, γνόντες ἤδη
tioni subjicimus? síquidem jam agnovimus magnum παχὺ μεσότοιχον χεῖσθαι, ᾧ διίστασθον τὸ μνη-
intervallum jacere, in quo mali memoria, malique σιχακεῖν καὶ τὸ μεμνῆσθαι χαχοῦ ἢ κακώσεως,
. wel vexationis alicujus recordatio, distant. Cur etiam Ἔτι διατί xaxbv μὲν, ὃ μήπω πάθος τις, ἀλλ᾽ ἐν τῷ
malum quidem, quod nondum aliquís passus est, μέλλοντι χεῖται, ὑφορώμενος xal πτοούμενος xg:
sed iu futuro jacet, suspiciens et (mens et cavens, φυλαττόμενος, οὗ λογίζεται εἰς ἁμαρτωλὸν ἄνθρω-
in hominem peccatorem non reputatur; vexatio- — mov: κάκωδιν δὲ ἀναπολῶν, ἧς πεπείραται, xal
mem vero meute revolvens, quam expertus est, et— σύτὸ κατό τινα τύχην χρώξεται εἰς ἁμαρτητιχόν;
ioc justa quamdam fortunaim,esub peccatoris colore ,, Kal μὴν ἄμφω φυχιχῆς φαντασίας, ὅσα xai μητρὺς
pingitur? Attamen hzc ambo, tanquam matre, spi» ^ ἀποτίχτονται. Ταύτης yXo xal fj ἐπὶ τῷ μέλλοντι
rituali-generantur imaginalione. Ad hauc enim per- προμήδεια, xal fj τοῦ παρῳχηχότος ἀναπόληγις,
tinent et de. futuris. p:ovidentía, et de preteritis τι, ᾧ μέμνηταί τις εὐεργεσιῶν, ἐχεΐνῳ μνήμην
"vecordatio, Qua autem causa quis beneficioruin me- — ἔχει xal καχώσεων, Μέμνηται δὲ ἀμφοῖν τῇ ψυχῇ,
minit, eadem maleficiorum etiam memoriam ha- ᾿Αφαιρετέον ἄρα ψυχῇ: τὸν τούτοιν ἐπιλησόμε"ον,
"bet, Auferendum est igitur animam illi qui talium — καὶ μεταπλαστέον οὕτως εἰς ἄψυχον.
oblivisci debet, et. ipse morti sprituali tradendus.

12. Si quis autem in contradictione sibi compla- ifr. EL δέ «t; φιλοχαλῶν ξαυτὸν εἰς ἀντιλογίαν
τες dicat, quemadmodum recepi beneficii memo- ἐρεῖ, ὥσπερ δὴ τῇ τοῦ εὐεργετεῖσθα: μνήμῃ συνεχ-
Fam comitatur benelicii redditio, sic msli tole- τρέχει τὸ ἀντευεργετεῖν, οὔτω δὴ καὶ τῇ μνημοτύνῃ
tí memoriau subsequi ea qux retributionis sunt, τοῦ καχοῦσθαι συμπαρομαρτεῖν xat τὰ τὴς ἀντιχα-
"οἱ inde mutuo eoncurrere sibi wali recordationem — κώσεως, κἀντεῦθεν συντρέχειν ἀλλήλοις τὸ c μεμ-
et mali memoriam, is proculdubio absurda dicit, νῆσθαι καχοῦ ν καὶ τὸ « μνησικακεῖν,» λαλεῖ μέν τι
ec. certe novit. accurate discretionem aut regulam Q καχυλῶς ὁ τοιοῦτος, οὐ μὴν λεπίιότερον ἀχριδοῦν
*bservare, unde probantur quidem quie Υἱγιαιίς οἶδε, καὶ διάκρισιν ἢ xavóva διαρθροῦν, ὅθεν ἐγχρί-
sunt, condemnautur autem quae pravitatis : rem πη νόνται μὲν τὰ εἰς ἀρετὴν, ἀποχρένουται δὲ τὰ εἰς
profunde penetrat, Verum, sicuti matres gravidas φαυλότητα οὐδὲ ἐμδαθύνει. Ὅμως ἐγχυμονοῦσιν
sunt quzdam qualitates. ftaque beneficiorum imemo- οἷα καὶ μητέρες τινὲς αἱ ποιότητες, Εὐεργεσία;
sia, qu: boun qualitas est, alia quidem similia ge- γοῦν μνήμη, ἀγαθὴ ποιότης οὔτα, ἡ μέν τις καὶ
merat, sicuti gratia gratiam gignit; alia vero γεννᾷ ὅμοια, καθότι καὶ χάρις χάριν ἐστὶ τίχτουσι'
ποῖα voluntate consistit, quando beneücio donatus ἰ; ἡ δὲ ἐν μόνῳ τῷ ἐθέλειν ἐστὶν, ὅτε ὁ εὐεργετηθεὶς
vis qua sunt ipsius, vacuis manibus commoratur. χεναῖς χερσὶ διοικεῖ τὰ καθ᾽ ἑαυτόν, Ἔστι δέ ποτε
Es! autem etiam aliquando quavlam sterilis beneü- καὶ στειρεύουσά τις εὐεργεσία, ὁποία fj τῶν ἀχαρ'-
centia, qualis est ingratorum, exsecrabilium, judai- στούντων, τῶν ἐπαράτων, τῶν ἰουδαϊζόντων. Καὶ τὸ
gantium, Et quidem in talibus primum est beneficium μὲν πρῶτον ἐν τούτοις ἐστὶ τὸ ἀντευεργετεῖν" Dev:
vetribuere ; secundum autem in voluntate sistit, ρεύει δὲ τὸ ἐν τῷ θέλειν, ὅτε μὴ ἔχει ἀποδαίνειν χαὶ
vum ad effectum transire nequit, Denique ter- πρὸς ἐνέργειαν. Τὸ δὲ λοιπὸν χαὶ τρίτον, τὸ μήτε
tium est neque facere, neque velle, benefactori ποιεῖν, μήτε ἐθέλειν, καί που καὶ αἱρεῖσθαί τι πρὸ;
injuriam inferre, «t fecit Iscarioia. Ὁ ρλάδην τοῦ εὐεργετηκότος, ὃ Ἰσκαριώτης &ntxit-

ρώπατο. "

13. Talia quidetn. sunt spectantia δά benelicen- ιγ΄. Καὶ τοιαῦτα μὲν τὰ τῆ; εὐεργεσίας, τῆς ἢ
tiam, qus aut parturit δά lucém, aut in semine τικτούσης ἐς φῶς, ἢ ἐν σπέρματι xol μόνῳ θεωρῶ-

. solo. rowsideralur, sive quie prorsus sterilis est, μένης, ἢ καὶ παντελῶς στερίφης, εἰ δ' ἄρα ποτὲ
aut si quando parturit, edit nolam, sive qux veram καὶ τέκῃ. μύλην ἀποτικτούσης, ἢ εἴ τί mov ἄλλο τὴν
gravitatem alio quodam mode wentitur. Male&con- ἀληθῆ ἐγχυμόνησιν ψεύδεται. “Ἢ χακοποιία δὲ ἀλλὰ
tia vero, Juzta rationem, cuj subest beneücentia; καὶ αὐτῇ κατὰ λόγου, ὃν ἔχει καὶ ἡ εὐεργεσίας ἢ
alia per mali recordalionein stimulat eum qui pss- διὰ xaxo3 ἀναμνήσεως ἐρεθίζει τὸν πεπονθότα sp
&us est ad efficacem vindictam ; et haec ipsa, veluti ἄμυναν ἐνεργῆ xa! ἰδοὺ xat αὐτῇ, ὡς οἷα χυσαμένη,
gravia, parit. cum violentia ab eo qui passus est ἔτεχε μετ᾽ ἰσχύος: τὴν ἐχ τοῦ παθόντος ἀντιχάχω:»
inali retributionem ; alia recordatur quidem et 46. Ἢ μιμνέσκεται μὲν καὶ ἐφίεται ἀμύνης" μὴ or
siderat vindictam : cum autem nocere mequit, desi- μένη δὲ δρᾶσα: κάκωσιν, ἴστησι τὴν ἐπιθυμίαν iv τῷ
