*

$6l PROLOGUS IN

μὴν ἐπαΐνοις,
στως δὲ ἔχων ἐγκωμιάζειν, ἢ ἐπιτέμνει τὸν Enfvi-
χον͵ σχάσας τὸ γραφεῖον, ὡς οἷα μηδὲ βάπτειν ἔχων
αὐτὸ εἰς ἀντέχαριν χρουσοῦ ἢ τινος δωρεᾶς" ἢ ἀλλὰ
παρεχδαῖνει τὰ πολλὰ elc μαχρὸν, ὡς εἶναι ἔστιν οὗ
«iy» καρέχδαδιν, τὸ πάρεργον τοῦ ἔργου τῆς δῆς,
μείζονα, καὶ προχοιλιοῦσθαι τὸ σῶμα τοῦ μέλσυᾳ
τῇ παρεκδάσει δίχην προγάστορος. Καὶ ἔστιν οὐδὰ
τοῦτο ἁμάρτημα γραφῆς τῷ Πινδάρῳ, ἀλλὰ τέχνης
μέθοδος παρεχδατιχὴ, χαρτὰ «οιούσης αὐτῷ, καὶ
τὸ τοῦ λόγου ᾶρμα ἐλαυνούσης μαχροτέραν πρὸς
ἔνδειξιν κολυμαθείας τε καὶ ἰσχύος γραφικῆς.

sz, Διττῆς δὲ οὔσης τῆς παρεγδάσεως, καὶ τῆς
μὲν ἀπηρτημένης πάντη xol ἀσυμφυοῦς πρὸς τὰ
τοὗ νιχητοῦ, τῆς δὲ κολλωμένης εἰς τὰ αὐτοῦ xol αὶ
συμδαλλομένης εἰς τὸν τοῦ νιχητοῦ ἔπαινον, αὕτη
μὲν à; μέρος kot τῆς φδῆς, ἐκείνη δὲ ἄλλως ἀπο-
σεμνύνει τὸν νιχηφόρον, ἀρχούμενον, εἰ τοὔδαφος
τῆς Πινδαρικῆς δῆς συγχατακείμενον καὶ αὐτὸν
ἔμει προσώποις ἡρωϊχοῖς, f$ καὶ ἄλλως, ἐὰν θεῖος
xal πως οὕτω αὐνναος ὁ νιχητὴς ἐν μιᾷ ᾧδῇ γίνοιτο
προσώποις μεγάλοις καὶ ὑπὲρ αὐτὸν, καὶ τὰ τῆς
τιμῆς σομμερίζοιτο, Δογιστέον δὲ εἰς παρεχδάδεων
ούναρσιν xal τὰς τῶν φυλῶν ἤτοι φατριῶν μνήμας
xai τὰς περὶ αὐτῶν ἱστορίας, ἔτι δὲ xal τὰς τοπο-
γραφίας, εἴ που καὶ αὐςαὶ καραπέσαιεν, καὶ τὰ ἐκ
μύθων δὲ καὶ ἱστοριῶν παραδείγματα, δι᾿ ὧν ἡ
παρεκδατιχὴ μέθοδος τῷ Πινδάρῳ ἐξανύεται.

ς΄. Δῆλον δὲ, ὡς xal ἀσάφειαν ἐπιτηδεύεται ἐν
φολλοῖς" καὶ οὕτω πλουτῶν ἐν τῷ γράφειν, ὅμως xal
ταυτολογεξ νόμῳ ῥητοριχῷ, ποτὲ δὲν ἐν τοῖς ἔγγι-
«τα, ποτὲ δὲ ποῤῥώτερον.

V. Κατεΐληπται δὲ ἄριστα γνωμολογῶν, τὰ μὲν
xiix παλαιτέρων παραποιῶν, τὰ δὲ χαὶ αὐτὸς
ἀποφαινόμενος, Φιλοτιμεῖται δὲ xal μύθοις xol ἴστο-
plate, ἐκεῖνο μὲν ποιητιχώτερον, τοῦτο δὲ πρὸς ἀλή-
ϑειαν, ἧς ἐφίενται οἱ σοφοῖ.

ἡ. Καὶ μὴν εἰ καὶ δωρίζει, οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ
αἰολίξει, ὅμως οὐδὲ τῶν ἄλλων διαλέχτων ἀπέχεται
λόγῳ κοινῆς, καθάπερ οὐδὲ γλωσσῶν τῶν ἰδίως.
Ποιεῖ δὲ αὐτὸ, μετεωριζόμενος εἰς πολυειδὲς μέγεθος
λυρικῷ χαραχτῆρι" διὸ xal ἀττιχίζων, φιλῶν δὲ xat
τὴν σαφήνειαν τὴν τῶν ᾿ΕἙλληνιχῶν λαλιῶν, οἷον ψυ-
χὴν, ἵνα μὴ ἄψυχα γράφῃ καὶ πάντη ἀγλευκῇ, &vüo-
Μυγήματος τοιοῦδε γλυχέος ὁποστερῶν τὰ σίμόλα
τῆς αὐτοῦ ποιήσεως, ὅμως βραχέα τοῖς τοιούτοις
ἱντρέχων, ταχὺ μεταπηδὶ, διαλέκτοις τε φίλαις
αὑτῷ ἰδιάζων τοὺς λόγους, καὶ μὴν χαὶ τοὺς χοι-
wi, καρεχχλίνῳν σχηματισμοὺς, δι᾽ αὐτὸ δὲ οὐδὲ τῇ
οργατάτῃ χαταχόρως χρώμενος, καὶ μάλιστα τῇ
χατὰ χόμματα, καὶ ὅσῃ δὲ περὶ λέξεις γλισχρεύε-
ται.

θ΄, Καὶ τὴν σκωπτικὴν δὲ φιλῶν, πολύτροπον xat
ταύτην διαχειρίζεται γλνχασμοῦ χάριν, πὴ piv
κατὰ ὁμοτέχνων, πῆ δὲ xal ἑτεροίως. Ὡς δὲ wo)
ἰξιχειρηματικός ἐάτιν ὀτεμάλιστα καὶ εὔπορος ἐπὶ
si», καὶ ὡς ἀπρόσντο; μὲν xat θύρας ἐπιτεθειμένας

PaTBoL, Ga, CXXXVI.

PINDARICA. ^52

ὅποι ἐγχωρεῖ, πλατὸς ῥέει" δυσπορῖ- A ἔχων τοῖς 6 φασὶ βεδήλοις τὰ εἰς ἀγροικίαν, τοῖς

T5 μὴν συνετοῖς ἀείδων χαρίεντα, ol τὸ λαδυριν-
θῶδες τῆς ἐν αὐτῷ φράσεως καὶ τοῖς πολλοῖς ἀδιφ-
δεύτον ἀπευθύνουσι, καὶ τὰς ἕλικας περιοδεύοντες
ἕως καὶ ἐνδοτάτου, εἶτ᾽ αὖθις ἀνελίφτουτι, καὶ οἴχοι
χκατ' ἔμφρονα νοῦν ἀποχαϑίστανται " καὶ ὡς Da-
ῥύνει μὲν ἀχοὴν, οἷς χαὶ ξυνετὰ λαλεῖ καὶ πρὺς
«λύκασμα, ἐκπλήττει δ᾽ αὖθις, οἷς καὶ τὴν φράσιν
κατὰ πολυτροπίαν στρυφνοῖ ἑτέρωθι, καὶ λέξεις δὲ
«ὰς ἐκ τριόδων ἀποῤῥίκτων, παρεμπλέχει eoo καὶ,
ἃς 6 τὴν ἀρχὴν ἀκούσας πάνυ ἐπα κπορεῖ’ ἔτι δὲ καὶ
ὡς τοῖς ἐπιθέτοις πάνυ ποιχίδος toti, καὶ ὅσ δὲ
ἄλλα πρὸς ἀρετὴν ποιήσεω; ἐστὶν αὐτῷ ἐπιγράψαι,
ἡ τῆς ἀναγνώσεως ἐκχαλύψει διέξοδος " ἧς πέρσλη»
ατέον καὶ ταῦτα κάνυ ἀναγχαίως εἴς τε σαφήνειαν
τείονα ἐῶν προσεχῶς δεδηλυμμένων, xal εἰς θεω-
ρίαν ἐντελεστέραν, ἣν oüx ἂν ἐρεῖ τις ἀκάδειν πρὸς
τὰ τοῦ λυριχοῦ.

V. Ὁ προχεχειρισμένος εἰς παρεχδολὴν μελινὸς,
οὗ τὸ ἑῆς μεταλλείας πολύσχημον φαίνεται, πολύ-
vous ὧν ἐφ᾽ ἅπασιν, ἐν μὲν διηγήσεσι xol ἑτέραις
οὐκ ὀλίγαις ἐννοίαις ἀσαφέστερρν διάκειται, xal ὡς
αὐτός πού φησιν, ἑρμηνέων ἐς τὸ πᾶν χατίζει.
Πᾶν ἐχεῖνος ἐνταῦθα λέγων, οὐ τὸ ἀπλῶ; xa80Aov,
ἀλλὰ τὸ μεθ᾽ ὑπεξαίρεσιν τῶν συνετῶν, 5 ἔστε
συνιέντων, ὡς λογιωτέρων, ὧν περιαιρεθέντων τῆς
τῶν ἀχροατῶν ὁλότητος, τὸ ἐπίλοιπον, ἀλλὰ καὶ
αὐτὸ πᾶν ἐστιν ἀπέριττον μέντοι κατὰ γνῶσιν, καὶ
δι᾿ αὐτὸ ὁρμηγέων χατίξει. Καὶ οὕτω μὲν ἐν ἄλλοις

€ ὁ Πίνδαρος ἀσαφῶς ἐθέλει γράφειν, ὡς ἑρμηνέων

δεῖσθαι εἰς τὸ πᾶν, καθὰ εἴρηται. Ὅτε δὲ θαυμα-
στῶς γνωμολογεῖν δεήσει, καὶ ἄλλως δὲ εἰπεῖν €
ἀστεῖον, τότε δῇ; βιάζεταί πως εἰς τὰ πολλὰ ἢρέμα
«phe σαφήνειαν ἑαυτὸν, ὡς ἂν τὸ καλὸν εἴη χάλλιον
παρ' αὑτῷ, xo μὴ λανθάνοι, ἀσαφείᾳ βαθείᾳ ἐπη-
λυγαζόμενον, δ:α καὶ φῶς νέφει τιν, c

ια΄, Γίνεται δὲ αὐτῷ ἡ ἀσάφεια, ἣν ἐπίτηδες m
My ἐκισύρεται, ἔχ τε συντάξεων ἀσυνήθων χατ᾽
ἰδιότητα σχήματο; φίλην αὐτῷ, ἃς ἀναστρέφειν
χρὴ πρὸς ὀρθότητα φράσεω:, xalix τοῦ χρῆσθαι
ἀντὶ ὅλων τοῖς μεριχοῖς, Ὃ ζηλοῖ ὡς μάλιστα xal
Λυχόφρων ἐν τοῖς ὕστερον. Παραδείγματα τοῦ μὲν
Δυχοφρονείου ζήλου ἐν τοῖς ἑξῆς μυρία Πινδαριχὰ
φανεῖται, τοῦ δὲ τάσσειν ἀσυνήθως καθ᾽ ὑποταγὴν
τῶν ὀφειλόντων προτάτιτεσθαι, τό" ἐγίκησαν οἷ,
ἤγουν οἵτινες ἐνίκησαν" καὶ τὸ" ἔπαθον αὖ με-
γάλα, ἤγουν αἵτινες ἔπαθον" καὶ " καμόντες οἷ
πολλὰ, Ἦγουν οἵ καμόντες " xal " év καὶ 8
σῃ" καὶ" ἐν xal τελευτᾷ * χαΐ" τολεῖν pli twa*
καὶ ὅσα τοιαῦτα.᾽

Wr. "Es δὲ ἀσαφὲς αὐτῷ αὺν ἄλλους καὶ τὸ ἐν
στοιδᾷ ἀποφάσεων μίαν παραλείπειν; ὡς νοουμένην
κατὰ χοινοῦ χαὶ αὐτὴν ἐκ τῶν ἐφεξῆς ἐχπεφωνῃ-
μένων, οἷον" ἄδιλον, οὔτε ὑπέροπλον ὕδριν δρέ-
πων, ἤγουν" οὔτε ἄδικον ὕδριν, οὔτε ὑπέροπλον.
Καὶ πάλιν' γαυσὶ δ', οὔτε πεζὸς ἐὼν εὕροις ἐς
"Yasp6opéovc - δὲν, ἤγουν" οὔτε ψαυσὶν, οὔτε
πεζῇ ἐδεύσοιο ἂν ἐς "Yaep6opéovc. Καὶ ἑτέρωθι

. 13
