415

$. Quid mibi vero discurrendum per singuls
talium magna ex parte bonorum, cum bene scíen-
tibus indicare sufficiat, quod bujusmodi simulationis
species omnimodam ex historia virlutem et mali-
tiam visendas ac audiendas antiquis proponelat,
utilam quidem probarent, hanc vero rejicerentt
Bonum hoc exinde transiit ad posteros, ut non $0-
lum e viventibus mutuemur boni scientiam ; sed et
cum mortuis per hauc transactionem conversantes,
vitam virtuti congruam adipiseamur, Et talis quidem
erat (unc sceníca demonstratio, cum rationalis
esset personarum et actionum imitatio, et in ists
qualitatum — florilegium ad studiosorem discipli-
uam. Et erat hujas teuporis actor scenicus. omnis
virtutis praeceptor, introducens quidem in theatrum
eliam malitiaruu typos, non ui quis earum ín-
dueret fortuam, sed ut ipsam aversaretar. Ut aliter
dicam, quoad vultom mendax, i magisterio verax
erai; et poterant spectatores tune. sibi -luerósum
reddere pendacium et illud laudabile, ubi quod
spissum et sensibile erat, veritati non erat congruum;
quod swiem ad senientiam &nuntistam spectabat,
anime quads erat figura.

4. Dici vero quoque petest ejusmodi actor quasi
subeantivus sermo. Corpore namque personato
prorsus üetus, disciplinis substantialiter eonstabat,
et aliquo modo videbatur ille inbzrens animis he-
soitis, a quibus fortiter inspiratus edeeebat au-
ditores, Rectissime etiam dixeris illum ut monito-
wem, alienos sermomes bene transmitenter aue
diemdbus; sive quasi bifrontem, e vultibus emo,
eti-mon quomodo celeber Janus, utentem ; sive
quemdam duplice, etsi aliter quata Molienidze, Inra-
ginaretur aliquis in Illo, metempsychoseos nomine,
portentosem , Lránsfusionem. Qui vero mente sim-
plex est, velut mandatarian tulom. auncupaverit,
personis heroicis subservientem, quasi sermoues
Jpsarum et actiones imitando exprimeret, non judi-
cans quidem secundum illas, vel, ut idem dicam,
discernens vel decerneus, et iia judex res ipsarum
determiuans, ut agat el dicat qun quidem ille reipeo
fecissent ac dixissent,

ὅδ. Aliter enim judex simpliciter diceretur, Sed
nunc, ut comparatus «d. ducein ei ad prsetoreu) et
ad imperio maximo prepositum, est subpraetor,
et subdux ei ,hyparchus, sic et ad judicem illum
praecipuum, cui quasi thema subest priwitivup, est
actor scenicus; colligens quidem et ipse critico
modo, opera ei verba, ambo beroica, noy 18»
men indubitabiliter illa ipsa quz secundi accu-
ratam sunt veritatem, sed verisinilia e forsitau
ita δὲ habentia, et moribus illorum submissa, et i.a
fere sub judicio illorum posita ; ad suadendum au.
ditoribus ut credant, si non ipsissima,. ul quis
dixerit, saltem talia debuisse prototypa esse beroica,
quibus disciplina theawalis refulget, et adeo αἱ
hujusmodi orator dicere auderet animas beroicas
evocatas lojui et facere, per illos actores ea qua

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/S

$16
A Y. Τί δὲ μοι ἐπεξελθεῖν κατὰ μέρος τοῖς τοιού-
τοις εἰς πλέον ἀγαθοῖς, δέον ὃν ὁποχρούσασθαι τοῖς
εὖ εἰδόσιν, ὡς τὸ τῆς τοιαύτης ὑποκρίσεως εἶδος
παντοίαν ἱστορικῶς ἀρετήν τε xol καχίαν τοῖς ἀρ-
χαίοις ἐξέθετο εἷς τε πρόοπτον καὶ εἰς ἐπήκοον, ὡς
τὴν μὲν ἐχείνους αἱρεῖσθας, τὴν δὲ ἀποπροσποιεῖσθαι;
Ὃ δὴ καλὸν ἐκεῖθεν κατέδη καὶ εἰς τοὺς μετέπειτα,
ἵνα μὴ μόνον ἐκ τῶν ζώντων ἐρανιζώμεθα τὴν τοῦ
ἀγαθοῦ μάθησιν, ἀλλὰ καὶ νεκροῖς ὁμιλοῦντες δι'
ὑποχρίσεως ἐχείνης, τὴν κατ᾽ ἀρετὴν ζωὴν προσεπι-
“κτώμεθα. Καὶ τοιαύτη μὲν ἦν ὅτε ἡ ὑποκριτιχὴ ἐπί"
δειξις, μέμησις οὖσα προσώπων τε καὶ πραγμάτων
ἕχλογος, καὶ ἀνθολόγημα «ἧς ἐν ἐκείνοις ποιότητος
ἐπὶ παιδεύσει νῶν ἐντυγχανόντων. Καὶ ἦν ὁ ejes,
εὑποχριτῆς ἀρετῆς ἀκάσης διδάσκαλος, παρεισάγων
μὲν εἰς τὸ θέατρον καὶ τύπους κακιῶν, οὐχ ὥστι
μὴν μορφωθῆναί τινα πρὸς αὐτὰς, ἀλλ᾽ ὡς ἐχτρέ-
ζασθαι’ εἰπεῖν δὲ xal ἄλλως, ψευδόμενος ἐχεῖνος τὸ
᾿πρόσωπον, ἀληθιζόμενος ἦν τὸν διδάσκαλον " καὶ
εἶχον οἱ θεαταὶ πορίζεσθαι τηνικαῦτα ψεῦδος xa
ἐχεῖνο ἐπαινετὸν, οὗ τὸ μὲν παχὺ καὶ πρὸς αἴσθησιν
οὐδὲν οὐδόλως ἣν πρὸς ἀλήθειαν, τὸ δὲ πρὸς ἔννοιαν
«τὴν ἐχλαλουμένην ψυχῆς ἣν τι μόρφωμα.
δ΄. "Ἔστι δὲ τὸν ὑποχριτὴν ἐκεῖνον εἰπεῖν χαὶ ὡς
οἷον λόγον αὐτόχρημα. Τὸ γὰρ καθ᾽ ὀπόχρισιν σῶμα
φευδόμενος εἰς τὸ κᾶν, ταῖς γοῦν διδαακαλέαις οὐ»
σίωτο, καί πως ἐῴκει χάτοχος ἐκεῖνος εἶναι ψυχαῖς
ἡρωϊχαῖς, ὑφ᾽ ὧν ψυχαγωγιχῶς ἐμπνεόμενος ἐδί»
δασχε τοὺς ἀχροατάς. Τάξοι δὲ ἄν τις αὐτὸν καὶ ὡς;
C εἰς ὑποδολέα, λόγους ἀλλοτρίους εὐθυδόλω: πορθμεύ-
ὄντα τοῖς ἀχροωμένοις " ἢ καὶ ὡς οἷον διπρόσωπον
θατέρῳ τοῖν προσώποιν ἐνεργοῦντα, εἰ καὶ μὴ χατὰ
«ὃν περιᾳδόμενον "Ἴαννον " ἣ καὶ διπλοῦν τινα, εἰ
xa ἄλλως, ἥπερ οἱ Μολιονίδαι. Φαντάσηται δ᾽ ἄν τις
kv τῷ τοιούτῳ xai τὸν τερατευόμενον μεταγγισμὸν
μετεμψυχώσεως λόγῳ . Ὁ δὲ τὸν νοῦν ἀπέριττος xai
ὡς εἰς ἐντολέα τὸν τοιοῦτον ἐγγράψεται, καθυπουρ»
γοῦντα προσώποις ἡρωϊχοῖς, ὡσεὶ καὶ λόγους ἐκεί
voy καὶ ἔργα πρὸς μίμησιν ἐξεμάττετο * οὐ κρίνων
μὲν κατ᾽ ἐκείνους, ταὐτὸν δ᾽ εἰπεῖν, διακρίνων 1
ἐπικρίνων, χαὶ οὕτω χριτικῶς ἐρίξων, αὐτὰ δὴ «à
ἐχείνων, ἵνα xai ποιῇ καὶ λέγῃ, ὅπερ ἂν ἐκεῖνοι αὖ»
τόχρημα.
. V. Ἦ γὰρ ἂν χριτὴς ἀσυνθέτως ἐλέγετο. Νῦν δὲ,
D font ἐστὶ πρὸς τὸν δοῦκα xal πρὸς τὸν πραχτῆρα
χαὶ πρὸς τὸν ἐν μεγίστῃ ἀρχῇ ὁ ὑποπράχεωρ χαὶ ὁ
ὑποδοὺξ καὶ ὁ ὕπαρχος, τοῦτο xal πρὸς χριτὴν ἐχεῖ»
νὸν κορυφαῖον olov ὄγτα διὰ τὸ πρωτόθετον ὁ ὑπο-
κριτῆς * ἀναλεγόμενος μὲν xal αὐτὸς χριτιχῷ τρόπῳ
ἔργα καὶ λόγους, ἡρωϊχὰ καὶ ἄμφω, οὐ μὴν ἀναμφν
λέχτως αὐτὰ ἐκχεῖγα τὰ πρὸς ἀπηκριδωμένην Ai
θειαν, ἀλλ᾽ ἐοικότα, καὶ τάχα ἂν οὕτως ἔχοντα, καὶ
ὑπαγόμενα sol; ἐχείνων ἤθεσι, xxi ὡς ὑπό γε χρίσει
ὕντα τῇ κατ᾽ ἐχείνονς * ὡς ἔχειν πείθειν τοὺς ἀχρολ-
τὰς οἴεσθαι, εἰ καὶ μὴ αὐτότατα, καθά τις ἔφη, ἀλλὰ
γοῦν τοιαῦτα εἶναι ἂν xal τὰ πρωτότυπα ἡρωϊχὰ,
οἷς ἡ ὑποχριτιχὴ ἐλλάμπεται μέθοδος, καὶ εἰς τοσοῦ-
τὸν, ὡς xai τολμῆσαι ἂν τὸν οὕτω ῥητορεύοντε
φάναι, ψυχας ἡρωϊχὰς ἀγαγομένας λαλεῖν καὶ ποιεῖν
