959 DE OBEDIENTIA MAGISTRATUI CHRISTIANO DEBITA. 454
μῆν, πειθόμενοι τοῖς διὰ σοῦ διδασχάλοις ἡμῶν, καὶ A miue Salvator, quod jam prius desideravi, docto-

τὴν τοιαύτην πειθὼ στερεοῦμεν ἐν ἡμῖν αὐτοῖ;, xal
-ὡς ἐξ ἐχείνων συμπεραίνομεν ἀρχὰς ἐναρμονίως
ipli ἀληθείας, ἀλλὰ τῷ ἀντιχειμένῳ ὑποστρων.-
νύμεθα, πείθοντες ἡμᾶς αὐτοὺς, ἀλλήλοις ἄντιμ......
φρίασειν 502. καὶ ὅπλοι; ἀγχεμάχοις μὲν, ταῖς xa-
χομηχάνοις ἐπιθέσεσι xal ταῖς ἐπι]β[οὐ]λίοις ἐπ]:-
νοίαι: χαὶ reotvolat: χαὶ πεισμοναῖς, τηλεθόλοις δὲ,
τς συχοφαντίαις χαὶ ταῖς ἀποσταδὸν διαθολαῖς,
ἐξ ὧν οὐδὲν τι χαλὲν ἐν ἡ μῖν ἐχφανεῖται ποτὲ, ἀλ)ὰ
χὶ ὁ πολιτικὸς χαὶ ὁ πνευματιχὸ; παράδεισο; οὗ
εὖνον ἀπανθήσουσι καὶ ἄκαρποι μενοῦσιν, ἀλλὰ καὶ
ἀποψυγέντες εἰς ἐρημίαν ἀποχαταστήσονται, καὶ ὁ
aij ἡμᾶς δὲ χόσμος xai βίος ἄχοσμος ἕαται, καὶ
«) κατὰ τοὺς ἰστορουμένους διχαίους, τρόπον δὲ ἄλ-
δον ἄδιος ;

zr. Ἐγὼ δὲ ἐν τούτοις δοχῶ μοι πολλῶν τίνων
ὄνυξιν αἰτιολογούντων εὐλογοφανῶς δῆθεν τὰ κατ᾽
αὐτοὺς, καὶ ὑπολαλούντων, μὴ ἂν ἀγαθὸν εἶναι,
sy πολιτικῶς ἐλευθέριον, τοὺς μὲν μείζονας ἐν
ἀνθοώπηις εἶναι, τοὺς δὲ ὑπάγεσθαι εἰς ἐλάττωσιν
xil ὑπόπτωσεν, xal ταῦτα, ἔνθα ἡ φιλία ἰσότης εἶναι
vi etat, καὶ ἐσοπολιτεία νενόμισται, xal χοινωνία
κραγματεύεται. Νοοῦντες, οἶμαι, οἱ τοιοῦτοι, ἀνι-
96552 φαύλην ἐμφαένετθαι τοῖς διδασχομένοις πρὸς
τὸ: διδάσχοντας, καὶ τοῖς ποιμαινομένοις πρὸς τοὺς
τομείνοντας, καὶ τοῖς ὑπάρχοις πρὸς τοὺς ἐξάρ-
πᾶς, καὶ δι᾽ αὐτὸ φευχτέαν εἶναι τὴν ὑποταγὴν
τος ἐπανειρουμάνοις ἐλευθέραν ζωήν --- λανθάνον-
τῶι δὲ ἄρα οἱ οὕτω γνωματεύοντες, ὅτι χαθυπάγου-
εἰν ἑαντοὺς, πατέρες μὲν ὄντες, τοῖς τέκνοις, δε-
12:30 δὲ, τοῖς δούλοις, νηπίοις δὲ, εἰ τῷ μαχρῷ
χρένῳ εἰς γῆρας ἐλάσουσι"υ. Ἐῶ τὰς γυναῖκας, αἷς
αὐτοὶ, τεταγμένοι χεφαλαὶ εἶναι, εἰς πόδας ὑποχεί-
ew. χατὺ τὴν σφῶν αὐτῶν γνώμην, δι' ἧς τὸ ἐν
ἀνθρώποις ὑπερέχον κολούεται,

πὸ, Εἰ γὰρ καὶ ἐν τοῖς εἰρημένοις ἀνισότης ἐκ-
πέφανται ἀναμφίλεχτος, τί μὴ, cou αὐτοῦ τόπου,
πὶ ἔργου xat ἀξιώματος πάντες γινόμενοι, διδά-
σχόντες μὲν πατριχῶς οἱ γεννησάμενοι, καὶ ῥυθδμί-
vtt; τὰ τέκνα εἰς ἦθος, ἐν καιρῷ δὲ χαὶ ἐπιπλήτ-
tv. χαὶ πλήττοντες, ἀντιδιδάσκονται xal ἀντι-
τλήττονταε καὶ ἀντιγεννῶνται, καὶ εἰς ἀγωγὴν

ribus ἃ te constitutis, et cjasu.odi Πιαοίααι in nobis
constahilimus, et fundanentis ab illis Jactis insi-
stimus secundum veritatis impetum, sed potius ad.
versario succu-bimu:s, nobis ipsis fidentes, nos
invicem. debellantes. .. horrere. quantum et. ar-
mis ad cominus pugnandam apis, insiliis mali-
gnis, consiliis perniciosis, suspicionibus et couft-
dentiis, οἱ armis ad eminus certandum idoneis,
conviciis et ealumniis; ex. quibus nunquam θοαὶ
quid in nos redundabiz, sed et mundanus ct spiri-
tualis paradisus non. solum floribus et fructibus
carcbunt, sed etiam cmarcescent. et in. desertum
eomniutabuntur, nec non terra nostra el vita amni
decore erit destituta, nullo modo similia vitz ju-
storum qui seriptis feruntur, sed vit: ne nomine
quidem digna ?

$3. Jum vero hic eorum qui penitius res. inda-
gant haud. paucos speciose, ut ipsi autumant, mihi
obloquentes audio atque. dicentes, neque honum
neque civitate libera dignum esse, ut nonnulli intct
honines sint superiores, alii attem minores et sub-
diti, idque eo minus, siquidem charitas existima-
tur qualitas esse, et paritas civium legibus pro-
mulyata est, οἱ omne$. unam communionem corn-
etituunt, ΠῚ, opinor, existimant inzequalitatem quie

inter doctores et discipulos, inter greges et pasto--

fes, inter subditos et regnantes intercedit, malum
quid esse et propterea ab omnibus qui ad. liberam
vitam sdspirant, subjectionem respui debere : at
qui ita statuunt, non animadvertunt, se submittere
semet ipsos, cum parentes sunt, filiis, cum do-
minui, servis, cum ad grandevam senectutem per-
venerint, infantibus. Mitto. feminas quibus ipsi,
licet domini earum constituti, ad pedes provolvun-
tir. quando illis libuerit, ita ut illad quo virl ante-
cellere debent, penitus intervertatur.

8X. Et sí in dictis inmqualitas maoifesto apparet
eur non, cum omnes eo.lem in loco et opere et
honore exsistant, patres qui filios instituunt e£ ad
mores honestos componunt, nec non in tempore
vituperiis et verheribus castigant, et. ipsi vicissim
edocentur el castigantur et generantur, et ad vitam
puerilem redeunt? Qui autem patres. familias con-

ἐξανέρχονται νηπιώδη ; Οἷς δὲ οἰχοδεσποτεῖν δίδοται, p 5101] sunt, cur nou et ipsi servis sese snbdunt in-

διὰ τί μὴ καὶ αὐτοὶ τοῖς δούλοις ὁποδιδάζούσιν ξαυ-
τοὺς ἐν μέρει, xal οὕτως ἀνισάξουσι τὸ τῆς τύχης
ἱπεροῤῥεπές; TÉ μὴ καὶ οἱ τῷ γήρᾳ πρέσδιστοι ἐπα-
τιστρέφουσιν εἰς καιδία, οὐχ ὡς κληρονομῆσαι βα-
σλείαν οὐρανῶν, ἀλλὰ ἔχχεῖσθαι ἀθύρμασι, καὶ παί-
Ht xal παίζεσθαι; Οὕτω δὲ ἂν καὶ γυναῖκες διὰ τὴν
τοιαύτην ἐξίσωσιν ἀντιτεθήσονται τοῖς ὁμοζύγοις
χαὶ δεσπόζουσιν αὐτῶν, xal τὸν ἀποττολικὸὴν ἅγιον
χαγόνα λύτουσι, καὶ ἄναλλα τρόπῳ τοιῷδε τὰ πάντα
Ἰενήσονται, Πῶς y3p καὶ ἀποχληγώσομεν, ἄλλως
μὲν τὰς καὶ φυσιχὰς καὶ πνευματιχὰς ἀρχὰς κα-
ταλύεσθαι, τὰ; ἐπ’υδήποτε ἄλλοθι, τὰ δὲ οἰχειαχὰ
μόνα εὖ καθεστάναι, τὰ εἰς προταγὴν xa ὑποτα-

τήν;

terdum, et sic (ογίαη  imparitaterm exsquant ἢ
Quid denique illi qui ad decrepitam devenere sene-
etutetu, ejnsdem sequalitatis cansa, non. revertau
tur δά infantiam, haud sane ut regni ecelorum hie-
redes (lant, sed ut ludteris delectentur, et. ludant
et ludibrio habeantur? lta etiam mulieres, ejus.lem
paritatis gratia, conjugibus qui earum domiui sunt
adeequabuntur, et sanctum. Apostoli cauonem irri-
tam reddent, ataue hioc modo omnia intervertentur,
Quomodo enim fieri poterit, ut. principiis natura-
libus et spiritualibus , quaecunque demum sut,
dissolutis a«1que contemptis, ea qux ad regnautes
ei subditos speetant, bene apud nos habeant?
