381 DE OBEDIENTIA MAGISTRATUI CIIRISTIANO DEBITA,

358

ρὐττοντα τὸ καλὸν xax εἰς αὐτὸ προχαλούμενον στε- A quia a Patre colesti. desciacit, inter. fltios perdi-

φανοῖ᾿ αὑτὸς δὲ τοῦ οὐρανίου πατρὸς ἀποστὰς τῇ
ἀκωλείᾳ τίθεται εἰς υἱόν.

πη. Καὶ, xópie, βοήθει, μήποτε, ὅτε μετέρχῃ
τὸν ἐν πολιτείᾳ τοιοῦτον ἄνθρωπον, συναποηλεσθεῖεν
χαὶ ἕτεροι, οὐδὲν ἴσως αἴτιοι" ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐχ ἄν
vett ποιήσῃς ὁ ἀγαθὸς, οὗ τῆς δικαιοσύνη; xal
ἅμα ἐλεημοτύνη:; οὐκ ἔστιν ἀπαρίθμησις, ὅτι μτδὲ
μάρπτειν Seine ἐθέλεις, ὃς τε αἴτιος, ὅς τε καὶ
εὐλι, κατὰ τὸν οὕτω φάμενον" ἀλλὰ πάντα μὲν ἀγα-
Qv ἄνδόρωπον φυλάττων, τοὺς δὲ μὴ τοιούτους φι-
λανθρώπως χαὶ ἐπιεικῶς διοιχονομούμενος xax χη-
δόμενος καὶ ἀνεχόμενος, καταχεράσεις διακχρίσει
τὴν χρίσιν, καὶ χαταμελιτώσεις οὕτω τὴν πικρίαν
ἧς χαταδίχης, ὃ δὴ πάντοτε ποιεῖς, μερίζων τοῖς

tionis collocatur,

88. Fae, Domine, ne quando talem hominem
castigas, alii simul pereant, qui fortasse inson-
tes sunt : dt vero tu. nunquam hoc facies qui
honus cs, eujus. justitia atque misericordia iufini-
ia est, quare non eodem modo sontem — percuties
et insontem, δὶ quis insons dici potest, sed em-
uem hominem bonum servabis, qui vero maliti:e
sunt addicti, liumane mansueteque tractabis, cu-
rahis, tolerabis, in judicio faciendo dijudicabis,
atque ita damuationis amaritudinem. temperabis,
quod semjer facis, his quidem beneficia, illis
misericordiam condonans atque benevolentiam et

μὲν εὐεργεσίας, τοῖς δὲ εὐτπλαγχνίας, καὶ Dapó- B hilaritatem, in penis autem infligendis niansuc-

τῆτας, χαὶ συμμετρίας ἐπεξελεύσεων πραγματευό-
μενος, xa οὐδέποτε θέλων ἀνθρώπου κάχωσιν, μό-
wy δὲ μισῶν τὸ κατὰ δαίμονα, τὸν ἀρχέκαχον ἀνε-
κίστοοφον.

«ὔ', Κεφαλαιωτέον μοι τὸν λόγον, ὦ ἀδελφοὶ, καὶ
συσταλτέον εὑροοῦντα εἰς πλείω διατριδὴν, xai δη-
λωτέον οὐ πρὸς ἀναφώνησιν ψιλὴν, ἀλλ᾽ αὐτὴν ἀλὴ-
θειαν, ὡς, εἰ μὴ xal τοῦ πάλαι ποτὲ ἀνέχαθεν ἀπο-
λύτου χατὰ ἄνεσιν βίου ἀπανθίσομεν τὰ κάλλιστα
ἐπὶ συστάσει βίου τοῦ καθ᾿ ἡμᾶς, καὶ τοῦ δευτέρου
τοῦ χατὰ τὴν ἁγίαν παλαιὰν ἐπιλεξόμεθα, ὅσα τε
ὅμοια, χαὶ ὁπόσα πρὸς ἰσότητα συντρέχει, μάλιστα
δὲ τοῦ ἁγιωτάτου τρίτου τὴν xal πελειοτάτην xal
τελεστιχὴν εἰσοιχισόμεθα χάριν, οὐ συλλεξάμενοι, ὡς

ly ἐπελεύσει, δίχην ἐράνου, ἀλλὰ εἰσδεξάμενοι, ὡς C

ὁ τῶν zavépov πατὴρ xal πρωτοδιδάσχαλος παραγ-
γέλλει, μετὰ διαχρίσεως αὐτῷ τε πρεπούτης καὶ
ἡμᾶς βελτιούσης, καὶ οὕτω σχευασόμεθα πάντοθεν,
xii συνεπιλαμδανομένης τῆς ἀγιωτάτης Τριάδος
ἐπκοθώμεθα ἐν τῇ χαρδίᾳ τὰ σωτήρια, τὰ μὲν αὐτοὶ
φιλοπόνως ἀναλεγόμενοι, τὰ δὲ καὶ ὑπαγορενόντων
ἀγαθῶν διδασκάλων ἐκδεχόμενοι, δαχτύλῳ Θεοῦ γε-
τραμμένα, καὶ οὕτως ἀπονητὶ παραδεδομένα ἡμῖν,
οἰχησόμεθα, ὡς οὐ θέλομεν. Ἰδοὺ, εἴπομεν ὑμῖν,

tum te pr:bens neque unquam hominis perditio-
nem cupien:, sed solummodo  diemonem pravita-
tis auctorem tenacissimum odio habens.

89.Jam vero,o fratres, orationis cursus no
ulira modum discurrat, restringendus est cohiben-
dusque. Quod autem jam dicam, nou mera verba
sunt, sed veritas absoluta. Nisi, ad modum priscae
vit: omnibus numeris absolute, pulcherrimos edi -
mus fructus in bac vita,neque secundam quz in sacro
veteri Testamento describitur et qux similia suut,
sequimur, aeque sauctissimae tertia gratiam per-
fectam et perficientem adipiscimur, non colligentes,
ut in transitu, stipis instar, sed recipientes, quem-
-admodum Pater patrum et summus. preceptor
jubet, cum judicio ipsi conveniente, atque nos
meliores reddente, et Trinitate sanctissima adju-
vante in corde reponimus salutaria, qua partim
ipsi studiose conquirimus, partiin a bonis magistris
edocemur, digito Dei conscripta et ita sine labore

.Wobis tradita, decedemus quomodo noluerimus,

Ecce, diximus vobis, et audivit omniscius et. om-
nipotens Deus, cui gloria in szxcbla s»culorum.
Àmen.

ἀπούοντος καὶ τοῦ ἐπὶ πάντων xal πάντα εἰδότο; xat δυναμένου Θεοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

μήν.
