439

 KUSTATHIL THESSALONICENSIS METROPOLIT.£

410

jum 1d uibil utilis sum, sed etiam ex bono colloquio A 4a; λεπταλέχ φωνῇ, ἃ ποιοῦσι. Καὶ abslxa ὁ διδά-

percipio fractum quod mali memor vocer, Hujus-
modi multa nunc ego silentio prietermitto, tanquam
iterum locum ad charitatem convenientem servans.
Amicitism enim veram pigeret aliquem bominibus
promittendi, quibus semel exsecrandum omari fa-
cium est : quod si hoc non esset, sed exspectaretur
iilud donec sacramentum ipsis evanescat, non e:
set heesitatio sapienti eam talibus se prebere con-
culcaudam.

35. Ut autem, boc omisso, stringamus sermonem
ad id quod jam honeste dictum est, et a prioribus
absolvamur, desidero a scienübus edoceri discere-
que, quomodo, miserationis regie recordatus, non
possim resumere simul memeriam eorum, pro qui-
bus ex Deo, et ex divino rege misericordie ambro-
sia pluerit super me, Quomodo vero non hec ambo
revolverem in mente, quod sepe quidem illi qui
sane mecum sunt, adversum nos inermes sagiitave-
runt, et ut. Deus nog protegens illesos eripuit, et
linguas jaculari lgiantes, retrorsum convertens,
obtudit? Ego vero dico, fieri non posse ut sensa-
tus et memor boni regeliaá in me facti, non me.
mainerim simul ex alia parte mequitiarum, pro
quibus descendit super me bonum. Si quis autem
34 boc repugnare vult, vellem eum in Thracia se-
ptentrionali exsulare, ad. audiendam echo, quz in-
ter 8lias ibi circulerit loca, quod adversum nos

ὅχων ἐγὼ ob μόνον οὐ λυσιτελῷ εἰς οὐδὲν, ἀλλὰ xal
ἀποκερδαίνω τῆς ἀγαθῆς ὁμιλίας τὸ καλεῖσθαι μνη-
σίκαχος. Τούτων δὴ τῶν πολλῶν σιγηλὸς ἄρτι ἐγὼ,
οἷα xal εἰσαῦθις τόπον εἰς ἀγάπην συντηρῶν τὴν
καθήκουσαν. Φιλίαν γὰρ τὴν ὄντω; ὀχνήσοι τις ἂν
ὑποσχέσθαι ἀνθρώποις, οἷς ἀπώμοτον καθάπαξ γέ-
qoe φιλιοῦσθαι ' ὡς, εἴ ys μὴ τοῦτο ἣν, ἀλλ᾽ Exapa-
δοκεῖτο διαπεσεῖν καὶ τοῦτον αὐτοῖς τὸν ὄρχον, οὐχ
ἂν ὄκνος ἣν τῷ φρονοῦντι παρέχειν ἑαυτὴν πατεῖν
καὶ τοῖς τοιούτοις.
λη΄. Ἵνα δὲ τούτου ἀφέμενοι ἀναθλίψωμεν τὸν λό-
vov εἰς τὸ σεμνῶς ἤδη λεχθὲν, xal τῶν προτέρων
ἐξώμεθα, ἐθέλω σοφισθῆναι πρὸς τῶν εἰδότων καὶ
μαθεῖν, ὅπω; ἂν τῆς βασιλικῆς ἐλεημοσύνης ἄνα-
μνησθεὶς, οὐκ ἂν ἔχοιμι ἀναλαμθάνειν εὐθὺς μνῆμην
καὶ τῶν πραγμάτων, ἐφ᾽ ol; Ex τε Θεοῦ ἔχ τε βασι-
, λέως ἐνθέου τὸ τοῦ ἐλέους ἁμόρόσιον ἐπεδρέχθη μοι.
Πῶς δὲ οὐχ ἂν ἄμφω ταῦτα εἴην ἀναπολῶν εἰς νοῦν,
ὅτι τε πολλὰ μὲν οἱ δῆθεν ἐμοὶ ὄντε;, xa0' ἡμῶν
ἀόπλων ὄντων ἐτοξάσαντο, καὶ ὡς ὁ Θεὸς σχεπάσας
ἡμδᾶ; ἀτρώτους ὑπεξήγαγε, καὶ τὰς ἰοχεαίρας γλώσ»-
σας ἀπήμόὄλυνε, στρέψας ἔμπαλιν; Ἔγωγ᾽ οὖν φημε,
ὡς οὐχ ἔστι φρονοῦντά με xal μεμνημένον τοῦ ἃ π᾿
ἐμοὶ βασιλικοῦ ἀγαθοῦ μὴ συνεπιμεμνῆσθαι ἅμα
καὶ τῶν ἑτέρωθεν χακιῶν, ἐφ᾽ αἷς μετάδρομον ἐμοὶ
τὸ χαλόν, Εἰ δέ τις καὶ πρὸς τοῦτο ζυγομαχεῖν βού -
λεται, ἤϑελον αὐτὸν τῆς βορειοτέρας Θρᾷχης γενό-
μενον, τὴν ἠχὼ μαθεῖν, ὅση τις τῶν ἐκεῖ περιῆλθε

est reboens, ex qua veluti tonitru fuimus attoniti : c βομδοῦσα τὰ xa0' ἡμῶν, ἐξ ἧς ἐμδεδροντέμεθα"

et cognosceret ille, qualium nos nude memores,
quale nomen non bene oblinuerimus. Memores
enim quod vexati sumus, loc ipso memores
injuriz dicimur. Imo sic quidem ego discutieus um-
bras, et falsorum virtutis signatorum phautasmata
dissipans, et eos qui fratrum amalores videntur ut
süinulept bonum, mauifestans el exsecrandos τη"
tui partus ad abortum adducere conans, menda-
ciumque demonibus sortem relegans, tanquam
mentem hobens ad Deum veritatis, et csetera juxia
similem ordinem administrans, et nuuquam oblivi-
cens, sed recordans malos reddendi meliores, prz-
vipitor, quo demittepdus est exsecrabilis mali
«memor.

$9. Habeo tamen magnum Eliam, calestem et
juxta Paulum totum ignem, eo quod indignationis
igne secundum spiritum ssluabat, ignemque de
caelo evocavit, atque igneus sursum ferebatur, pro
ne loquentem, et aliunde qux mea sunt przfigu-
rantem, in eo quod malorum operum recordatus,
non solum hoc consilii prorsus verbo ac lege ad-
moneo, sed et aperte repreheudo, suspiciens qui-
dem me odio habendum, juxia dicium sapientis
parcemiast:e , quis non saplentes arguo, nec tamen
sic loqui  pratermitteus, Trucidavit enim ille
sacerdotes qui se voverant opprobrio; nec tamen

5! Hebr. x, 25.

xax ἔγνω ἂν ὁ τοιοῦτος, oluv ἡμεῖς μεμνημένοε ψι-
λῶς, ὁποῖον Aavy&vepsv ὄνομα οὗ χαλῶ;, Μεμντμέ-
νοι γὰρ χαχωθῆναι, παραγραφόμεθα διὰ μόνον αὐτὸ
εἰς μνησίχαχον, ᾿Αλλ' οὕτω μὲν ἐγὼ δισφωτίζων
τὰς σκιὰς, xal τὰς φαντασίας τῶν ψευδεπιγράφων
«ἃ εἰς ἀρετὴν διενχρινῶν, καὶ τοὺς δοχοῦντας φιλ-
αδέλφους ἀνακαλύπτων, ὡς ὑποχρίνονται τὸ καλὸν,
καὶ τοὺς ἐπαράτους τόχηυς ἐξαμδλίσχειν ἐπιχειρῶν,
καὶ τὴν διαδολὴν καταδάλλων, καὶ τὸ ψεῦδος δαίμο-
σιν ἀποχληρῶν, οἷα τὸν νοῦν ἔχων πρὸς τῷ τῆς ἀλη-
θείας Θεῷ, xal τἄλλα δὲ χατὰ συστοιχίαν τοιαύτην
διοιχονομούμενος, καὶ μηδέποτε λανθανόμενος, ἀλλὰ
μεμνημένος τοῦ βελτιοῦν τοὺς χαχοὺς, χρημνέζο-
μαι, ὅποι χρὴ βοθρεύεσθαι τὸν ἐπάρατον μνησί-

ῦ Χαχὸν.

10. Ἔχω δὲ ὅμως τὸν μέγαν Ἡλίαν τὸν οὐρανο-
€ápova, καὶ πρὸς Παύλον τὸν ὅλον πῦρ, οἷς τε πυρὶ
θυμοῦ κατὰ πνεῦμα ἔζεε, καὶ πῦρ δὲ χατῆγεν ἄνω-
θεν, καὶ ἐμπύριος ἀνεφέρετο, ὑπὲρ ἐμοῦ λαλοῦντα,
xai ἄλλως τὰ κατ᾽ ἐμὲ διατυποῦντα, ἐφ᾽ οἷς μεμνη-
μένος πραχτέων φαύλων, οὐ μόνον παραινῶ cuj 6ou-
λῆς τοῦτό γε πάντως λόγῳ καὶ νόμῳ, ἀλλά πον χαὶ
ἐξελέγχω, ὑπονοῶν μὲν, ὡς μισηθήσομαι κατὰ τὸν
φοφὸν εἰπεῖν παροιμιάστῆην, ἐφ᾽ οἷς οὐ σοφοὺς ἐξε"
λέγξω, oüx ἀνιεὶς δὲ ὅμως οὕτω ποιεῖν. “Ἔσφαττε
μὲν γὰρ ἐκεῖνος ἱερεῖς, οὖς ἐχληροῦτο ἡ αἰσχύνη "
οὐκ ἐνεγράφη δὲ βίδλῳ μνησικαχούντων, ἀλλὰ
