888

τὸ alroc, ὅπερ ἐδτὶν ἐνδιαίτημα, καὶ τὸ πέδοικος,
ὃ ἐστι μέτοικος, καὶ 9 πόϑα σεόμα φ λέγοι, ἀντὶ
τοῦ κατὰ στόμα, καὶ τὸ πρδασχεῖν, ov μέτα-
σχεῖν. Τὸ μάντοι ἐρέξαι, ἤγουν elc ἔρεν κιγῆσαι,
οἶον" οὐ ψεῦδος ἐρίξῳ, ἤγουν οὗ πρὸς ψδῦδος
φιλονοιιήσῳ, οὖχ οὕτως ἀσαφὲς, οὐδὲ τὸ εἰμῇ καὶ
vig ἀντὶ τοῦ ttj καὶ νικᾷ (ὧν ἀκαρέμφαξκα εἴη
ἂν τιμᾷν" καὶ vide), οὐδὲ τὸ ὄρνεξ, ὄρνιχος, δω-
pulv καὶ αὐτό. ᾿Αλλὰ fj alpaxoopía καὶ τὸ ἀκα-
σχᾶ (ὃ δηλοῖ τὸ ἡσύχως, ὅθεν ἴσως καὶ ὁ παρ᾽
Ὁμήρῳ ἀκάκητα) κατὰ πὰ πρὸ τούτων δεδώρισται,
ὡς χαὶ ἡ κατὰ ἔχθλιψιν. ἀσυνήθη πέροϑος, ἤγουν
περίοδος * καὶ ὁ καχλαδὼς δὲ ἢ μετοχὴ δοχῶν xe-
ρακεῖσϑαι τῇ χιδιδῇ, χαινότατα παράκειται, τά τὸ
ἄλλα" καὶ διότι μὴ διὰ τοῦ ἡ προάγει τὴν χλιδὴν,
x23 τὸ δᾶμος, δῆρος. Οὕτω δὲ χαὶ τὸ πρὰν Au-
ριχὸν ἀποροῖτο ἂν, διὰ τί μὴ κεριήγαγε τὰ «πρὶν
εἰς τὴν διὰ τοῦ ἢ γραφήν, “τι οὐ ctvprz n εἰς
κοινὴν σαφήνειαν οὐδὲ τὸ λέγειν Πινδαριχῶς ὅποινα
τὴν ἀγαθὴν ἀμοιδὴν, ὃ ἔστιν ἀνείχαριν ExaóAov.
Μάλιστα δὲ ἄτριπεον εἰς ευνήθῃ γνῶσιν τὸ ἁρμῷ,
ἤγουν ὄρει, ὃ παρ' ἑτέροις ἁρμοῖ λέγεται " ὡς xol
παρὰ Avuxóppowi γινόμδνον, ὅθεν κοὶ τὸ ἀρτίως,
οἷον ἐλπίσεν ἀθανάταις ἁρμῷ φέρονται. Ἰκαὶ τὸ
ἔπει δὲ ἀντὶ τοῦ ἔπειτα ἡ ἀποκοκὴ ναινὸν παρ᾽
αὐτῷ ποιεῖ" ὥσπερ χαὶ ἡ ἔλλειψις τὸ ἄς ἀντὶ τοῦ
ἕως, οὗ χρῆσις καὶ παρὰ τῷ εἰπόντι " dc γόνυ χλω-
ρὸν, ἤγουν ὁψ' ἧς ἡλώνμας, καὶ ἕως νοάζοι εἰς,

PROLOGUS, (N PINDARICA.
Ὁ daret. Efs δ' ἂν ὁμοίως παρ᾽ αὐτῷ ἀναφὲς Yutà ἔστιν ait

00
ᾧ ἐξαίρετον τὸ ἐπὶ πᾶσι ξενόφωνον, τάχκ
sov χαὶ αὑτῷ θελήσαντι πατεῖν ἔνέρωγ ἴχνια, μὴ
καθ' ὁμὰ, ἐΐποι ἂν Καλλίμαχος.

xh. Φιλοτιμεῖται δὲ ποτε, καὶ τοὺς ἀλείπτας τῶν
ἀθλούντων παρεντιθέναι τοῖς μέλεσι, παρέκδασιν
καὶ ταύτην τεχνώμενος, ὅτε ὡς elxb; καὶ ἐχεῖνοι
δωροῖντό τι μνείας χάριν τῷ λυρικῷ, φιλοῦντι τὸν
χρυσὸν, ὡς δειχθήσεται, (ae; δὲ καὶ πλατυσμοῦ
μέλους ἕνεχεν ὃς δὴ πλατυσμὸς καὶ εἰς πατριῶν,
ὡς ἐῤῥήθη; καὶ πατρίδων ἐπαΐνονς ἐξοκέλλειν τὰν.
μαλοποιὸν ἐν πολλοῖς ποιφῖ, xai εἴς τινα ἑτεροῖα,
ὧν δόξαι ἂν εἰς λίαν περιττὸν ἐκ παρέργου αὑτὸς
μεμνῆσθαι τοῖς μὴ εὖ ἐπεσχεμμένοις αὐτόν" ὡς καὶ
ὅτε εἰς ἡρωϊκοὺς μύθονς παρεκχλίνεε κατ᾽ οὐδὲν

B δέον, ἐν ᾧ δὴ τόπῳ καὶ ἀσάφειαν χαινὴν πολλάχις.

ἔγει, οἷα δυάζων τὰ ἡρωϊχὰ πρόσωπᾳ,, ὁποῖόν ἔστι͵
xai τά ἦν ὁ δεῖνα υρήγης στεφάνωμα, ἣν dp-
zacer Azáldor. Ἐνταῦθα γὰρ ἐνοπκτρίζει τῇ
ἐστεφανωμένῃ Κυρήνῃ πόλει τὴν ἡρπασμένην fput-
δα χόρην, τὸ χύριον, ἧπερ fj πόλες ὁμώνυμος. Τίολ-
λαχοῦ δὲ τοιοῦτον Buactuxbv ἐμφάντασμα ποιεῖ,
ἔχον καὶ αὐτὸ ἴδιόν τι πρὸς χαραχτήρισμα.

κα'͵ Τοιοῦτο; δὲ ὧν τὴν ποίησιν, ὡς ἀμυδρόταταᾳ
ὑπογράψαι τὸν ἄνδρα [χρῶσαι γὲρ τὸ σκιαγράφημαε
τοῦτο εἰς ἐντελὲς, εἴη ἂν πάνυ ἐργῶδες), ἐπιμεμέ-
ληται ὁπὸ τῶν παλαιῶν xai εἰς γένους ἀναγραφῆν
τὴν κατά τε Πλούταρχον xol ἑτέρους, παρ᾽ οἷς
φέρεναι, Urt κώμη θηδαίων οἱ Κννοκέφαλοι. Ἐκ

οὕτω δὲ καὶ παρὰ τῷ Πινδάρῳ καὶ παρ᾽ ἄλχοις ἡ C ταύτης οἱ τοῦ σοφοῦ τοῦδε vtyltopec, πατὴρ uv Ha-

ἔλειψες χαινοποιεῖ καὶ τὸ ip, ἀντὶ 00 κωθὰ, οἷον’
$t ἀξὸ τόξου ielc, ἤγουν ᾧ τρόπῳ ἣ νόμῳ,
ἵνα λέγῃ, ὅτε ὡς τοξεύων καε' εὐθὺ λόγοις &xal-
rer, καὶ μὴ πλαγιάζων παρεκδάσεσιν», ἵνα ἧ νὸ
ᾧ ἀπὸ εόξον lelc ταντὸν τῷ f, ὅπερ ἐστὶ θηλυ.
κῶς, ἀντὶ τοῦ καθά, ᾿λούνηθες δὲ καὶ τὸ τὴν Τροίαν
Τρωῖαν Πινδαρικῶς λέγοσθαι, κατ᾿ ἔκτισιν τῆς
ἀρχούσης, καὶ τὸ ἐκεῖθεν ἐπίῤῥημα Τρωΐαθον. "Rx
πλέον δὲ ἀσύνηθες xdi τὸ ξυγάνα λέγοιν Φὸν 101
verór, ὡς ἀπὸ τοῦ ξυνὸς ὁ swowdc* ἵνα εἴη,
ὥσπερ ἐκ τοῦ ἄζκῳιος ἀλμῳὰν, ὅθεν ᾿Α ἐχμὰν,
οὕτω xal ἐκ τοῦ ξυνὸς ὁ ξυνών, "᾿Αἰκααεον γοῦν,
τὸν βασιλέα Μαγνήτων, βίου ἔννᾶνα λέγει τῷ
αὐτοῦ γυναιχέ,.

xf. Συχναὶ δὲ xai ἀποστροφαὶ παρὰ Πινδάρῳ, ἃς
καὶ Ὅμηρος ἐν Ἰλιάδι φιλεῖ Exe δὲ xal στροφαὶ
ἐννοιῶν, ὅ xol παχιλίαν παραποιητιχὴν ἐν αὐτῷ
ἐρνάζεται, Εὔρηται δὲ xal περιαυτολόγος ἐν πολ-
λοῖς φιλοτιμότερον, xal σχωπτικὸς δὲ τῶν ἀντιτέ-
χνῶν ὁμοίῳ λόγῳ, xaX ἀμφίγλωσσος δὲ ἐν οὔκ δλί-
Ὧοι:" ὅς γε πῆ μὲν τὴν εὐφυῖαν ἐπαινεῖ καὶ τὸ
αὐτομαθὲς, ὡς καὶ αὐτὸς πολλὰ εἰδὼς φυᾷ, πῆ δὲ
τὰ χᾳατὰ μάθησιν διδαχτά. Καὶ εὐδαιμονίαν δὲ πον
ρὸς τοὺς ἐπαινουμένους μοτρῶν, ποτὲ μὲν ταύτην
λέγει, ποτὰ δ᾽ ἐχείνην" οἷον ποτὲ μὲν πλοῦτον ἢ τι-
μὴν, ποτὲ δὲ σὺν τούτοις xal τι ἄλλο ἀγαθόν.

wy. Πλοοτεῖ δὲ χοὶ πολὺν ὄγκον αὐνῷ ἡ φράεις,
Δ οὐδὲ λαλεῖν θέλει κατὰ τοὺς πλείογας " ἀλλ᾽

τώνδας ὀναματιχῷ τύπῳ Βοιωτίῳ, χατὰ τὸ 'Esa-
μεοινώνδας, Κροώνδας" κακὰ δὲ τινας Δχϊφάγτον ἢ
Σκχοπελίνου αὐλητοῦ, καὶ Μυρτοῦς, "0; δὴ Σχοπελῖ-
γος τὴν αὐλητικὴν διδάξας τὸν παῖδα, ἐπεί φασιν
εἶδεν αὐτὸν μείζονος ἕξεως φύντα, ἥπερ ὑπ᾽ αὐτῷ
«ελειωθῆναι, παρέδωχεν εἰς μάθησιν μελοποιῷ, τῷ
περιφδομένῳ Λάσῳ, τῷ Ἑρμιονεῖ, καρ' ᾧ ἐπαιδεύ.
θη τὴν λυριχῆν. Ἔνιοι δὲ τὸν αὐτὸν ἔφασαν δυωνυ-
gia; λόγῳ ἘΣχοπελῖνον. καὶ Δαΐφαντον λέγεσθαι,
"Ἄλλοι δὲ πατέρα Πινδάρου εἴτε πατρωὸν τὸν Σκοκε-
λῖνον εἶπον γενέσθαι. Εἰσὶ δὲ, οἱ καὶ οὐ Μυρτὼ, ἀλλὰ
Κλεοδίκην, ἢ κατὰ συναίρεσιν Κλειδίχην, μητέρα τῷ
Πινδάρῳ ἀναγράφονσι, γενομένῳ ἐπὶ ἄρχοντος
᾿Αδίωνος κατὰ τοὺς χρόνους Αἰσχύλου, ᾧ καὶ συγ

p ἵεγένηται, ὁμιλήσας καὶ ἀπονάμενός τι χαὶ «ἧς

ἐχείνου μεγαλοφωνίος. Ἐέθνηριε 6s, ὅτε τὰ Περσικὰ
ἤκμαζε, κατὰ τὴν ἔκτην xot ὀγδοηκοστὴν Ὀλυμπιά-
δα, ζήσας ἔτη ἐξ xa ἐξήχοντα, κατὰ δὲ “νίηυς
ὀγδοήκοντα, "Ἔσχε δὲ, φασὶ, θυγατέρας δύο, Πρωτο-
μάχην χαὶ Εὔμητιν, ψαὶ υἱὸν δὲ Διόφαντον, γήμας
Μεγάχλειαν * ὧν δὴ θυγατέρων βέμνηται, xal ἐπί.
γράμμα παλαιὸν ἐκεῖνο"

Ἧ μάλα Πρωτομάχη te xal Ebyntie A ge
"ExAavcar, πινυταὶ Πινδάρου ϑυγατέρος,
Ἀργόθεν ἥμος ἴκοντο, πομίζουσ' tede puc

Ael yv" dà ξείνης ἀθρόα sopxatüc.
ἂν ᾧ δὴ Ἰπιγράρμαξτι οὗ δηλουμίναν tod, πῶς ἐν
