321

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.E

33

cagentar, navigatcres, inquam, qui ligonem terro- Α σαλεύειν τοὺς αὐτῷ πεπιστευμένους βιάσεται, oxa-

sirem deserentes et vas securum vino recipiendo
aptum contemnentes, io ligneum sese conjecerunt,
in quo ad celum usque rapti et ad abyssum usquc
depressi mortis aleam subeunt, hoc sane audax est
facinus viri tmperterriti ac generosi, et vix, ac ne
vix quidem audacia similis reperietur."

A4. Et tamen (siquidem pejus est, ferarum iustar
siue ratione vivere, et. semet invicem devorare, οἱ
fraues a Deo creatos variis modis ac crudelissime
interficere, et sic contra Deum luctari) homines ad
mansuetudinem reducti etium hanc alienam artem
adoptarunt, quamvis manifestum sit, eos qui Lerram
continentem. deserunt, eliam vile quodammodo
valedicere.

Á$.Artes autein. exteras omnis periculi exper-
tes, imo et jucundas, εἰ suavitate plenas, et ma-
qnam voluptatem secum attrabentes, quibus hiomi«
nes olim feri poatea mangueti facti sunt, vix quis-
quam enumerare potuerit, Sed εἷς quidem ad-
monirio illa proba, et sermo prudens, et ratioua-
hilis virtutis doctrina, et obedientia prompta
illos elim tortuosos in rectitudinem restituit atque
expolivit, morum autem perversitatem ig probita-
tém immutavit, Mult:e autem. celebrantur ac serio
artes, qux» tunc invente, homines antea inertes
atque magistratu destititos ad constitutionem civi-
lem traduxcrunt.

45. Prater alia enim illi viri sapientes. etiam
urbes describere o€ condere coeperunt, etiam
hujus boni salutaria exempla posteris relinquentes;
qui outem eos sequebantur, homines nimirum legi
a mojoribus tradit addieti, ansam illinc capientes,
rem istam przcloram pro viribus con(irmarunt, et
pulchro fundameuto incrementa addere studuerunt
venerabilia :dibusque Dei congrwa, Ceterum atti-
fices harum rerum peritissimi, inter quos et anti-
quissimi recensentur patriarchze, summis laudibus

' praedicantur et adwirationi sunt, el principibus
sanctis adnumerantur, imo εἰ colicole esse cre-
duntur, nimirum et in divinos apostolos talem
virtutem. derivantes ; qui fastigium imposuere pul-
ehro illi zedilicio antiquo, et. babitatoribus imple-

φείου μὲν τοῦ κατὰ vi» ἀφεμένους, xal σχάφο;
ἀκίνδυνον τὸ ἐν ἀμπέλοις περ φρονήσαντας, ξυλίνῳ
δὲ ἐμδεδλημένου:, δι᾽ οὗ ἀναθαίνοντες ἕως τῶν οὐ-
ρανῶν χαὶ χαταδαΐνουτες ἕως τῶν ἀδύτσων, ὀλέθρεις
ἔχχεινται ἀλλὰ τοῦτο ἀνδρὸς ἀργαλέου τόλμα χαὶ
ἱτητικοῦ, καὶ πσντὸς θάρσους τε xaY θράσους ὑπέρ-
χεῖται.

pa. Καὶ ὅμως (κακοῦ μείζονος τοῦ ζῇν ἀλόγως;
χαθὰ xai θῆρες, xal ἀλληλοφαγεῖν, χαὶ πολλοῖς τρ΄-
Toi; χαὶ &uzciy ἀλγεινοῖς ἀπάγειν τοῦ βίου τοὺς
θεοπλάστους ἀδελφοὺς, καὶ οὕτω Otopaystv) εἵλοντο
χαὶ τοιαύτην ἀλλόχοτον τέχνην οἱ ἐξτμερωθέντες
ἄνθρωποι, χαϑ' ἣν δῆλον, ὡς οἱ τὴν γῆν ἀπολεξά.ιε-
vot xai τὴν ζωὴν ἀπιίπαντο.

μδ΄. Τέχνας δέ vs λοιπὰ; ἑτέρας οὔτε κινξυνῴδεις,
ἀλλὰ χαὶ ἱλαρᾶς, καὶ πρὸ; χόριν ἐσχευασμένα:, xol
ἡδονὴν πολλὴν ἐπισυρομένας, οὐχ ἂν οὐδὲ διαμετρί-
σασθαι δύναιτό τις, αἷς οἱ πρὶν θῆρε; ἄνθριοπο: τι-
θατο γεγόνασιν ὕστερον. "AXX οὕτω μὲν ὑποθήχη
ἀγαθὴ ἐκείνη, καὶ ἔννους χρηστολογία, xat διδχτχα-
Ma εὐσύνετος τοῦ χαλοῦ, xol Ümaxoh xat πειθὼ
τοὺς πάλαι ποτὲ σχαμδοὺς ἐξώρθωσε χανονίσασα,
καὶ εἰς εὐθὺ ἀποξέσασα, xai τῆς ἐν ἤθει στρεδλό-
κῆτος εἰς ἰθυτενὲς μετεσχεύασε. Καὶ περιάδονται
*É4vat πολλαὶ καὶ σπουδαῖαι, τηνικαῦτα εὐθὺς ἐπι-
νενοημέναι; xai εἰς πολιτιχὸν σχῆμα τοὺς πρώην
καὶ ἀτέχνου; xal ἀπολιτεύτους ἀποχαταστήσασαι,

& pr. Πρὸς γὰρ τοῖς ἄλλοις καὶ πόλεις ἐχεῖνοι 4:

ριγρά:ειν ἀπήρξαντο μηχανησάμενοι, ἀρχὰς ἀγαθὰς
xal τοῦδε τοῦ χαλοῦ παρεσχημένοι τοῖς ὕστερον"
οἱ δὲ μετ᾽ αὐτοὺς, οἱ τοῦ παλαιοῦ δηλαδὴ νόμου,
λαδῆς ἐχεῖθεν ἐνδεδομένης, τὸ καλὸν ἐχεῖνο Extad-
λιστα ἐστερέωσαν, καὶ καλῷ θεμελίῳ ἐκείνῳ παρύ-
Ψωσιν xai αὔξητιν μεθώδευσαν ἄλλως τὰ σεμνὴν,
καὶ Θεοῦ ofxot; πρέπουσαν. Καὶ οἱ τῶν τοιούτων

ἐπιστημονάρχαι καὶ ἀρχιτέχτοντες, ἐν οἷς χαὶ εἰ

πρέεθιστοι πατριάρχαι, δι᾽ ἐγχωμίων ἄγονται xol
θαύματος, χαὶ εἰς μεγάλους ἁγίου: ἐγγεγράφαται,
καὶ οὐρανοπολῖται εἶναι πιστεύονται, δῆλον ὡς xal
εἰς τοὺς οὐρανοφοίτας ἀποστόλους τὴν τοιαύτην
ἀρετὴν κατάγοντες’ οἵ xai ὄροφον τῇ χαλῇ ἐχείνῃ
ἐπέθεντο παλαιᾷ οἰκηδομῇ, xal οἰκητόρων αὐτὴν

verunt, et sanctis ecclesiis ditarunt, heatisque pra- Ὁ ἔπλησαν, χαὶ ἐκχλησίαις ἁγιωτάταις ἐμέστωσαν,

conibus ac sauctis presxlibus constitutis coetus
divinos spiritualiter pascendos tradiderunt, et leges
tulerunt et. regulas sanxerunt, ad quas Dei oves
Chrístiano more pascerentur, et pascua ostende-
runt in quibus alimenta capereut.

44. Hoc modo magni illi viri, a lege non scripta

in sancto veteri. Testamento contenta, legem litte-,

vis traditam perfecerunt et ad tantum. rectitudinis
culmen evexerunt, ut. ne iota quidem unum aut
minima litterz apex divelli inde queat. Nos antem
qui nune. vivimus homunciones, et prae omnibus

ego, virorum illorum precellentium non solum

καὶ χήρυχας μαχαριστοὺς ἐνέταξαν, xal xopucal-
ovg ἱεροὺς ἐπέστησαν, xal ποίμνια θεῖα xazapzt-
σᾶντες ἐπέτρεψαν πνευματιχῶς ποιμαίνεσθαι, xai
νόμους ἔθεντο ποιμενιχοὺς, χαὶ τρόπους μεθώδευ-
σαν, xa9' οὖ; ποιμανεῖται χριστιανιχῶς τὰ τοῦ
Θεοῦ πρόβατα" xai νομὰς περιηγήσαντο, ἐν a;
βοσκήσονται.

μδ'. Ko ὧδε μὲν οἱ μεγάλοι ἐκεῖνοι καὶ τὸν ix
«03 ἀφελοῦς ἀγράφου ἐν τῇ ἁγίᾳ Παλαιᾷ ἔγγραφον
γόμον ἐτελείωσαν, ἀρτιώσαντες καὶ ἀποχαταστήσαν-
τες, ἔνθα οὔτε προσθεῖναι ἦν ἔτι οὐδὲ Lata ἕν, οὐδὲ
xepala, γοῦν μίαν, οὔτε ἀφελεῖν. ΟἹ δὲ νῦν ἡμεῖς
μικροὶ ἄθρωποι, καὶ πρὸ τῶν ὅλλων ἀπάντων ἐγὼ,
τὴν μὲν χοπστομαθῇ, xai τὴν τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν,
