$295 3RUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT E 306

"spiritus, qui πὴ} sunt, et juxta. Psalmistam *, À πολλῶν, ψαλμιχῶς xal τοῦτο εἰπεῖν, καὶ ἐξ Bdov;

ex alto dimicant. Alii,vera. deorsum adhuc graviter
inesmbunt, et non tàm ad pugnam idonei sunt,
*icet alioquin zelo secundum Deuus, et sic intus igne
succensi non in carbunculos, nec ín qualemcunqua
flammam, sed velut in. fulgura, qua muliiplicata
conturbant inimicos Dei, uon pauci superent eos
qui prorsus tenehrosi sunt, adimplenies et ordine
perficientes, qu:e non erant orüínata. Quos, puto,
pertimescentes illi monachi, qui sese in lignea
simulacra secundum virtutem suam erexerunt, neque
ferentes, quod quidem ipsi certaverint, alii. autem
auferaut praimia (et hoc prorsus summo jure), sive
quod ab ipsis armatara spiritus paululum rejecta ,

illi esm in ornamentum et propugnaculum vice

sus induerint, labuntur in hypocrísim ; et illa,
tanquam levi quadam srmatura sanctificante ad
latendum eircumdati simpliciores decipiunt, eo
quod in armis adversus demones inimicos stantes
81} fugandum illos, fugant virtutem, et illam totam
€ sede movent, quasi reversi sint in banc vete-
rem primitivamque formam, per quam velut in
paradiso eonversantes, inteutati ab insidiatore ho-
inum demone evaseriot.

27. Videres igitur illos non quales sunt, decipere
«uenlibet hominem, totos ἃ pedibus ad capot usque
fictos. Non solum enim nudis neque lavatis pedibus,
sordibusque desuper usque deorsum repleti circum
ambulant, se4 etiam reliquam círca pedes arte con-
ficiunt faedationem, qualem nemo mirabitur est ipsos
noínvenire, qui divine formationis immutationem
semel statuerunt. Gesticulantem usurpant incessum,
qualem formicarum more incurvus prasefert se-
nex, síc fidem facientes, se naturali vigore solvi
"per abstinentiam, et propemodum attingere mor-
"em. Attamen hic manus alía, testantur, Nntri-

C

mentis enim vltra satietatem tumentes, contra sie se

-jactantem. loquuntur. {Π|8 vero qus facie parent,
ipsa differenti turba mendacii mutata videntur,

"Etenim barba vel inculta qiamens horret propter .
-abstinentie sordes et deformem exinde .conere- .
Honem, vel ad ornatum compta, pendentem illinc -

fert virtutis comprehensionem, tegente eam supo-

TolepoUvttov* ol δὲ ἄλλοι κάτω ἔτι βαροῦνται, χαὶ
οὐχ ἐς τοσοῦτόν εἶσιν ἀξιόμαχοι, x&v ἄλλως τῷ χατὰ
Θεὸν ζήλῳ καὶ τῷ οὕτως ἐνδομύχῳ πυρὶ ἀναπτό.
μενοι, οὐχ εἰς ἄνθρακας, οὐδὲ εἰς φλόγα τὴν τυχοῦ-
σαν, ἀλλ᾽ ὡς εἰς ἀστραπὰς, al πληθυνόμεναι τα-
ῥάσσουσι τοὺς ἐχθροὺς τοῦ Θεοῦ, ὑπεραυνχθαίνωσιν
οὖκ ὀλίγοι τγὺς διόλου μελαμφόρους, ἐξανύοντες xal
κατορθοῦντες, ἃ μὴ ἐτάξαντο. 05; οἶμαι χαὶ δεδιό-
τες, ὅσοι τῶν μοναζόντων εἰς ὑπόξυλα ἑαυτοὺς
ἀγάλματα κατ’ ἀρετὴν ἀνεστήλωσαν, καὶ μὴ φέρον-
πες, εἴπερ αὐτοὶ μὲν ἐστρατεύταντο, ἄλλοι δὲ
ἀποφέρωνται τὰ ἔπκαῦλα (καὶ αὐτὸ πάντως ὁρθό-
ταταὴ, εἴτε, αὐτῶν ἀποῤῥιψάντων μιχροῦ τὴν παν-
οπλίαν τοῦ πνεύματος, ἐχεῖνοι αὐτὴν ἀντενεδύσαντο
εἴς τε εὐπρέπειαν xal εἰς ἀχύρωμα, ἐκτρέπονται
εἰ; ὑπόκρισιν καὶ περιδαλόμενοι ταύτην εἰς ἐπί-
χρυψιν ὡς οἷά τι ἐλαφρὸν ἁγιοποιὸν ὅπλον, φεναχί-
ζουσι τοὺς ἁπλουστέρους, ὅτι ἔνοπλοι τοῖς ἐχθροῖ;
δαίμοσιν ἀντικαθιστάμενοι, xal οὕτως ἀποσοθοῦντες
ἐκείνους, ἀποσοδοῦσι τὴν ἀρετὴν," xat πᾶσαν ἐχεί-
γὴν εἰσοικίζονται, ὡς εἰ xal ἀνέχαμψαν εἰς πρε-
σδυγενὴ ἀρχέγονον πλάσιν, δι᾽ ἧς οἷα καὶ ἐν mapz-
δείσῳ διαιτώμενοι, ἀνενόχλητοι τῷ ἐπιδούλῳ τῶν
ἀνθρώπων δαΐμονι ἐχδεδήκασι.

xQ. Καὶ ἴδοις ἂν αὐτοὺς οὐκ ἂν μὴ οἵους τε ὅν
τας, ἀπατῆσαι πάντα ἄνθρωπον, πεπλασμένους
ὅλους ἐκ ποδῶν ἕως χεφαλῆς, Θὺ μόνον γὰρ ἐπίτη-
δες νήλιποι καὶ ἀνιπτόποδες περιέρχονται, xal ῥύ»
που γέμοντες ἀπὸ ἄνωθεν ἕως κάτωθεν, ἀλλὰ καὶ
λοιπὴν xáxuatv τεχνῶνται περὶ τοὺς πόδας, ὁποίαν
εἰχὸς περινοεῖοθαι αὐτοὺς, χυρώσαντας χαθάπας
παραλλαγὴν τοῦ θείου πλάσματος. Βάδεσμα δὲ περι-
ποιοῦνται μορφαστικῶς, ὁποῖον μυρμῃ κίζων vpoya-
λὸς πάσχοι ἂν γέρων, ἔμφασιν οὔτω πέμποντες,
παραλελύσθαι τῆς κατὰ φύσιν τονώσεως τῇ ἐγχρα-
φείᾳ, καὶ παρασχεδὲν ἥκειν τοῦ νενεχρῶσθαι. Καὶ
μὴν αἱ χεῖρες ἐνταῦθά γε ἄλλα μαρτυροῦσι. Πεφυ-
σημέναι γὰρ ταῖς εἰς κόρον τροφαῖς; ἀντιφωνοῦσι
τῷ οὕτως ἀρετῶντι. Τὰ μέν. τοι περὶ τὸ πρόσωπον,
ἀλλ’ αὐτὰ ἑτεροίᾳ «σύρδῃ. ψεύδους. ἐμφαίνεται. Ὁ
μὲν γὰρ πώγων ἣ ἀμελούμενος δυσπράσοπτός ἔστι
διὰ τὴν ἐγχρατεντικὴν ῥύπκωσιν καὶ τὴν ἐκεῖθεν εἰ-
δεχθῇ πίλησιν, ἢ κτενιζόμενος εἰς εὐπρέπφιαν, ἐχεῖτ

rioris labri lanuginoso flore,. veluti tecto pilogo, D θεν ἐκκρεμάμενον φέρει τὸ πᾶν τῆς ἀρετῆς, στεγῴ"

Si vero forte superiora quomodo manus ad orna-
mentum enutrivit, at etiam babet ad illa asceta
artificiosum fucum,qua diversis modis immutans

«e coloratur, Oculi vero pulchrum auima speculum, .

corporis lucerna, sol in humano ccelo lucens, sen-
sibilis luminis in nobis porte, vultus orpamentuiun
-eam ipsi redduntur inutiles hypocrit, vultum
»nportune pramoustrantes iratum et itewricum,
regrimentes bilarítateu, et sic nebulosi, non visio-
"nis radios disseminautes ad ubique videndum οἱ
brevissimo tempore qux sunt sursum δὲ deorsum
et circum, divinius, conspiciendum, et ita visionem

: Psal. Lut, 5.

ζοντος αὐτὴν σεμνῶς τοῦ κατὰ τὸν μύστακα πάκ-
που, οἷα xal ὀρόφου λαχνήεντος. Τὰ δὰ ὕπερθεν εἶ
πον καὶ αὐτὰ κατὰ τὰς χεῖρᾳς τέτροφεν εἰς ὡραῖσ-
μὸν, ἀλλ᾽ ἔχεν καὶ χατὰ τούτων ὁ ἀσκητὴς τεχνητὸν
ὦχρον, δι᾽ οὗ πολνειδῶς ἑαυτὸν ἀφανίζων βέύδαπται.

. Ot, δὲ ἀφθαλμοὶ, τὸ καλὸν τῆς ψυχῆς ἔνοπτρον, ὁ

λύχνος τοῦ σώματος, ὁ ἐν τῷ κατ᾽ ἄνθρῳκον οὐρανῷ
ἥλιος, αἱ τοῦ χατ᾽ αἴσθησιν ἐν ἡμῖν φωτὸς πύλαι, ὁ
τοῦ προσώπον κόσμος, ἀλλὰ xat αὐτοὶ ἀχρειοῦνται

.*p ἀποχριτῇ, κνυζόμενοι ἀχκαίρῳ σχυθρωπότητι,

συπτέλλοντες τὸ ἱλαρὸν χαὶ οὕτω νεφούμενοι, ob σχε-

δανγύντες τὰς ὀπτικὰς ἀκτῖνας, ὡς πανταχοῦ θέειν,
,9avy

“-
“-
