DE SIMULATÍONE., ᾿

309

« Ὁρᾶτε, μὴ καρᾷᾳφρονήσητε μηδὲ γοῦν ἑνὸς τῶν A sive bominibus, eivo arüficiolis. Jdeireo qui sebsont

μιχρῶν τούτων, » εἴτε ἀνθρώπων, εἴτε xol τεχνυ-
δρίων. Διὸ καὶ οἱ ταῖς τέχναις παρυφεστῶτες ὑπο-
χριταὶ, ἀγαθοπραξιῶν κατάρχοντες, ὅσα, καὶ δελεα-
σμάτων, xal τινας ἀγαθοὺς f) καὶ ἄλλως περιφανεῖς
δ᾽ αὐτῶν θηρασάμενοι, xa ἐπαγωγοὶ φανέντες,
αὐτίκα συνεπάγονται καὶ τοὺς ἑτεροίους. Εἰώθαμεν
Ἱὰρ οἱ ἄνθρωποι ταῖς τῶν χρηστῶν ἀνδρῶν χαίρειν
μιμήσεσι, πολλοὶ δὲ καὶ ταῖς τῶν ἁπλῶς μειζόνων,
Ἐπειδὰν δὲ πλείους ἐπαγάγωνται, καὶ οὐδαμοῦ
φαύλη περὶ αὑτοὺς ὑπόληψις προφαίνηται, μετα-
δάλλονται καὶ αὐτοί, Καὶ οἱ πρῴην ἀληθευτιχοὶ xal
ἐπράγμονες, καὶ ὅλως μὴ βαρύνοντες τὸ φυλετιχὸν,
μηδὲ τοὺς μισθοὺς παρατείνοντες, καὶ τὰ τεχνικὰ δὲ
ἀχριδοῦντες, χαὶ οὕτω χρηστοὶ πιστευθέντες εἶναι,

Abus siculatores, bonos actus ingentes, quasi
illectamenta, quosdamque bonos vel alitcr iusignes
inter ipsos venati, blandique duces visi, continuo
ibi sociaot et alios, Solemus enim bomines bono-
Tum imitatione virorum, pluresque shnpliciter ma-
jorum imitatione gaudere. Postquam autem pluri-
mos sibi junxerunt, et minime prava videtur apud
ilios cougregatio, mutantur et isti. Qui prius veraces
€t siuceri, non omnino contribules gravabant, aec
detinebant mercedes, sed arte facta curabant, et
sic probi esse credebantur, bonum quidem super
divitias habuisse nomen — minime amant, cuilibet
autem improbitati et inhonesto queetui cedunt;
presertinique, si sorte contingit ipsis ut architecti

μισοῦσι μὲν ὄνομα χεχτῆσθαι καλὸν ὑπὲρ πλοῦτον, p sint et publicis przsint operibus, inter alia qua

τίνογται δὲ βδελυρίας ἀπάσης καὶ χέρδους αἰσχροῦ
ἔττονες " καὶ μᾶλλον, εἴπερ ἀρχιτεχτονεῖν λάχωσι
καὶ δημοσίων προΐστασθαι, ἄλλα τε πλημμελοῦντες
ἐνόσια, καὶ τοὺς ὑπουργοὺς κολοδοῦντες, ὧν μισθοῦ»
πε΄ ol φέρουσε μὲν βάρέως κολονόμενοι τοῦ μι-
σϑοῦ, ὑπομένουσι δὰ τοὺς τοιούτους ἐργολάδους, δε-
διότες οἷα βαρεῖς ἐργεκπείχτας, εἰ μὴ τοῦ κέρδους
ἰχχωρυῦσιν αὐτοῖς. Καὶ μὴν καὶ οἱ ἐν τοῖς τοιού-
τοῖς εἰσέτι πλέον μεχροῦποχριταὶ, οἵ τοὺς χάλικας
δηλαδὴ παραφοροῦντες, καὶ τὸν πηλὸν f) τὴν τίτανον

committunt facinora, submissorum operariorum
mercedes mutilant. Isti quidem :egre ferunt mer-
cede frustrari, sed hujusmodi conductores operum
susiinent, graves eos timentes laborum exactores
habere, nisi quod sibi lucrum retineant. Et vero
sunt in talibus non admodum esimulatores; qui
lapillos scilicet afferunt, mortariumque *ac calcem
molliupt, initio quidem, partientibus opera videu-
tur probi sincerique prz seferunt speciem, brevis-
sime vero postea in contrarium commutautor.

ὀργαζόμενοι, τὰς ἀρχὰ; μὲν, ὅτε γνωρισθῶσι τοῖς ἐργοδοτοῦσιν, εὐήθεις καὶ ἀπλοῖχοὶ τυποῦνται τὴν
May, μικρὸν δὲ ὅσον ἐξαλλάσσουσιν ἑαντοὺς εἰς τὰ ἔμπαλιν.

m, Οὕτω κἀνταῦθα σμιχροπκρεπὴς ἡ τοιαύτη
χαπία, ἵνα, ὥσπερ ὑπὸ παντὶ λίθῳ σκορπίους χατα-

δαρθάνειν φαμὲν, oU καὶ ὑπὸ παντὶ σχεδόν τι ἀν» €

(por ὑπόκρισιν ἐνδομυχεῖν λέγωμεν * ἣν εἴ τις
ἀλόγως ὄνσφημεῖν προσθήσεται, εἴποι ἂν, ὡς ἀρετὴ
δαίμονός ἐστι, κακίας κάλλος ὕπουλον, πραγματεία
aleypotsplhc, ἔσθ᾽ ὅπον δὲ καὶ ἀχερδὴς θεοῦ προ»
κίᾳ᾽ βδελυρία παραχεκαλυμμένη, σχιαγραφία χρὴ»
φιότητος, ἀγαθότης φευδοκίγραφας, ἀπωλείας λάχ-
τὸς ἠνθισμένος, ὡς xat λανθάνειν * γελῶν θάνατος,
πρρία μελιτέεσσα, σχότος ψηλαφητὸν μὲν ἄλλως
τοῖς μὴ ἐχέφροσι, φευκτὸν δὲ τοῖς βαθυγνώμοσι"
δὴρ σαρκοδόρος mpo6átou, περιτεθειμένος κώ-
ἀιον" Aliae, οὗ προλάμπει Qoi): φῶς ἐπιπολάζον
Babel σκότῳ, ἀλώπηξ λόγῳ τὸ δύσνουν ἐπιχοσμοῦσα -
ἰὸς γλυχάζων μὲν τῇ προφορᾷ, πιχράζων δὲ τῇ
φθορᾷ" γλυκεῖα σφαγὴ, ἄλυπος ὄλεθρος, λόγος θα-
νατηρὸς, ἄοπλος, νὺξ οὐχ ἀναπαύσιμος, σκεὰ θανά-
σιμος, ἔχιδνα ὑφειμένη αἱμοχαρής " δράχων τἄλλα
δὲν βροτολοιγὸς, καὶ οὕτω σχληρὸς, μαλθαχὸς δὲ
τὰ εἰς χρυσὸν κατὰ τὸν θρυλλούμενον χρυσοφύλακα,
Δίχα γὰρ ἄλλης φαυλότητος καὶ χρυσομανὲς τὸ ὅπο-
χριτιχὸν φῦλον, καὶ λίαν πάνν κερδαλέον" καὶ οὐχ
ἂν οὐδενὸς ἑτέρου πρίαιτό τις τὴν αὐτοῦ εὔνοιαν,
ὅτι μὴ χρνσοῦ, χαὶ αὐτοῦ συνεχῶς ἐπαντλουμένονυ *
ὡς, εἴπερ λείψοι ποτὲ, συνεπιλέλοιπε καὶ ἡ εὔνοια"
καθὰ xal τῇ λυχνίᾳ ἐπιλειπούσης τῆς ἐξαπτούσης
ὕλης, συναπῆλθε καὶ τὸ δι’ ἐχείνης λαμπρόν.

48. Sic et ibi parea reperitur hujusmodi malitia»
s quemadmodum sub omni lapide scorpiones
dormitare dicimus, sic etiam sub omni fere homine
simulationem  laütare pronuntiemus. (Quam asi
quis ex proposito vellet diffamare, diceret quod
est diaboli virtus, simulata malitie pulchritudo,
probrosi negotiatio lucrosa, sed respectu Dei sino
lucro; nequitia velata, adumbrata utilitatis de-
&cripie, bonitatis simulacrum, perditionis lacus
foribes, ne eernalur, conspersus, mors ridens,
amaritudo mellita, tenebra palpabiles vel ho-
minibus non sagacibus, sed fugiend» prudentibus ;
fera cornis ovilis vorax, circumdata vellere, iufer-
8us, ante quem pralucet vita; lumen super pro-
fendas ienebros volitans ; vulpes sermone malani
intenüonerm) exorpans; sagitta lenis quidem pro-
nuntiatone, sed amara corruptione ; dulcis tru-
cidatio, bilare letbum, scies leibifera sine armis,
nox non ad quiescendum, mortalis. umbra, vipera
sanguine gaudens, submissa; draco, quoad caetera
quidem mortifer aique durus, sed juxta celebra-
tum chrysophylacem mollis ad aurum. Prater
enim aliam pravitatem, simulatorum genus insanit
auro valdeque lucrosum est ; et non alio. quocun-
que benevolentiam ejus aliquis jemeret, nisi auro,
eoque continue profuso ; adeo ut, si quando defi-
ceret, deficeret etiam benevolentia, quemadmodum
lucernze, deüciente quz ignem dat materia, sinru)
aofertur lumen. .
