A5

CONTRA INJURIARUM MEMORIAM.

δῦ

θεὸς, ὁ τὰ πάντα ἐξακριδούμενα;, οἴδασι δὲ xal οἱ A noveruntque ὧδ rebas. ttostris imbuti, qnod. nul-

τῶν καθ' ἡμᾶς ἐπιστήμονες, ὡς οὐδὲν ἐξ ἡμῶν
εἰσπαίει καχὸν εἰς οὐδένα. Οὐχ ἂν δὲ οἴμας οὐδὲ εἰ
καταλέγοντες ἡμῶν ἔχοιεν ἂν προενεγχεῖν τι πρᾶγμα
εἰς ἔλεγχον. Εἰ δὲ χαὶ θετέον ἐπὶ προῦυπάρξασι θε-
μελίοις τοῖς ἐξ ἡμῶν, ὄροφον αὐτοὶ καχώσεως ἔθεν-
τὸ μνησιχαχίας οἰχείας λόγῳ, Τί δὴ ἀφιλοσόφως
αἰτιῶνται νῦν, μνησιχαχεῖν ἡμᾶς, μεμνημένους, ὅτι
μνησιχάκοις ἀνθρώποις περιπεπτώχα μεν, τὸ ol»
χεῖον χαχὴν αὐτοὶ ἐπιχλῶντες ἡμῖν ;

με΄. Ἔτι ἀποφαίνομαι πάλιν θαῤῥῶν, οὐ ταὐτὰ
wil) μνήλην χαχοῦ καὶ μνησικακεῖν, ἀλλ᾽ ἐκεῖνο
uiv φύσεως ἀρετὴν εἶναι καὶ τελειότητα, περιδω-
ζωύσης τῇ ψυχῇ τὸ τῶν παθημάτων, εἴτ᾽ οὖν νοημά-
των μόνιμων, ὅθεν xal τῇ μνήμῃ «beri; λέξεως ἔτυ-

lum ex nobis malusa [5 quemquam redundavit, Nec
amtewm, pute, coetra nos noledicentes aliquod fa-
etum iu argementtum allegare possent; $i vero quo-
que super fundamenta a nobis praeposita sdifican-
dum, culmen ipsi maliti;e posuerunt proprie malí
memorie ratione, (nid ergo non philosophice nunc
C$usantur nos esse mali memores, cum recor-
dawur, quod hominibus mali memoritus incideri-

' mts, proprium malam ipsi nobis ímputantes.

45. Ad μας rursum explico confidens nom eadem
sigailieare mali recordationem, et mali memoriam ;
sed illam quidem esse natare virtntem 6t perfc-
eiionem, conservenis in anima quod de passionibus
vel cogitatienibus. sioratmr, wmde venit memorie

po. Τὸ δέ γε μνησιχακεῖν Ψυχῆς φαυλότητα τίς B vocis elymes; mali meminisse vero pravitatem

θεμάι μαχίμου xal ὀλοθρευτικῆς. Kal τοίνυν μέ-
ἔνηται καχωθεὶς, ὅ τί περ οἶδα, καὶ εὐεργετηθείς
ποτέ. Μνησιχαχεῖν δὲ οὔτε οἶδα ὃν ἔργον ἐμὸν,
εὐδὲ μὴν ἐθέλω, καθάπερ οὐδὲ φιλονεικεῖν μάχιμον,
οἷα καὶ συνειδὼς, ποίῳ διδασχάλῳ μαθητὴς, εἰ καὶ
ἀτυῆς, ἐπιγέγραμμα:, ὅτι δηλαδὴ τῷ εἰρηνιχῷ καὶ
πράῳ καὶ καθηγουμένῳ τῶν βουλομένων εἰς τὸ φιλ-
ἀνθρωπον, El δέ τις ἑτεροιότης ἐν ἐμοὶ ἀγάπης πρὸς
τόνδε τοῦδέ τινος, καὶ ἑτέρου πρὸς ἄλλου, καὶ πολ-
λῶν πρὸς πολλοὺς, οὔχουν ἔστιν, οὖοε ἔφτιν ἄλλως

εὑρέσθαι παρ᾽ αὐδ' ᾧτινοῦν ἔχον τὸ πρᾶγμα.

pe. Κοινωνοῦμευ ἀλλήλοις ἄνθρωποι πάντων τῶν
εἰ; χρῆσιν βίου, καὶ ὅμω; o0 τὸν αὐτὸν τρόπον ἐφ᾽
ἅπασιν" ἀλλὰ ξένῳ μὲν ἀρκέσει ὁδοῦ ὀρθότητα
πυθομένῳ καθοποδεῖξαν δαχτύλψ, γνωστῷ δέ τινι
προδεπιθήσειν χρὴ καὶ λαλιὰν ἱλαρὰν, καί τι καὶ
φρούδουυ φιλοτιρμήσεσθας, καὶ τρύζος δὲ ἄρτου ἀπο-
καμέσῆαι xai δοῦναι, εἴγε πάρεστιν, Εἰ δέ τις ἐπὶ
πλεῖον γνωρίζοιτο, ἐπιταθήσεται ὁ φίλιος καὶ εἰς
χοινωνιχὴν τράπεζαν, 'O μέντοι λόγῳ φιλίας ἐγγυ-
κάτω κολλώμενος, ὄπερθεν τῶν τοιούτων ἁπάντων
ἐστήξετχι, οὐ μόνον τἄλλα τῷ φιλουμένῳ χοινούμε-
νος, ἀλλὰ καὶ μυστηρίων ἐπιστήμην ἔχων τῶν
19 φίλον, Καὶ βίου μερισμὸν μὲν εἰπεῖν, οὔ-
τῷ μέγα, ὅλου δὲ αὐτοῦ μετουσίαν xat εἰσποίη-
σιν. Καὶ καινὸν οὐδὲν ταῦτα, εἰ χαὶ πατὴρ ἀγέλῃ
καίδων περιεατοιχισμένος, οὐ τὰς αὐτὰς ἅπασιν
ἀναπτύσαει πλάστιγγας, ῥέπει δὲ οὕτως ἣ οὕτως,
ὡς τὸ τῆς ψυχῆς ποθοῦν καθέλχει, xal τῷ δοχοῦντι
τῆς ὁλκῆς, & [γχγάπης μέτρ]ῳ (1), μετρεῖ τὸ φυσιχὸν
ἰσόῤῥοπον. ᾿

μζ΄. TL δὴ οὖν τὸν μὲν ἐκπυροῦντα φλόγα ἐπὶ
ἐμπρησμῷ (αἴχου], εἰς δραστήριον ἄνδρα καλλι-
τραφεῖτε, τὸν δὲ ὑπανάπτοντα λύχνον, φυλαχῇς
χάριν, εἰς καχοῦργον ἐγγράφετε ; Ἐ{ τὸν ὀρθὸν δι-
δάτχαλον ἄλλω; ἀντιδιδάσκετε; ἘΓ τὴν στάθμην
παράγετε, Τί τὴν σταφυλὴν ἀχρειοῦτε ; Τί τὸν χα-
νόνα στρεδλοῦτε; TU xatà τῆς καθέτου χωρεῖτε ;
ΤΙ τὸν δικαιοῦντα ζυτὸν μέλφεσθε ; Τί δὲ ἐμξ xal
μόνον ἐν ἀνθρώποις ἕκαστος ἐθέλετε μετρεῖν, πρὸ;

&nim:e pugnacts et mortiferze arbitror. Meminitigitur
qui malum passus est, quod. eqvidem novi, et qoi
sliquando bene(cimn recepit. Mali meminisse vero
tanquam epus meum nec ^gnosco, nec volo, sicat nec
Semeulari pugnacen, nipote qui mihi conscius sum,
quali magistro diseipulus, licet ineptus, ascriptus
sim, pacifico seilicet et miti, przemonstratorique
desideriorun: ad humanitatens reapieientiun. Si quod
autem in me discrimen dileriionis inter ὅσια et
istum, iuter aliqm et aliu, intee multos ei meltos,
nea est aliter certe, non fieri potest ut aped quem-
Quam res inveniatar.

46. Communicsimus  igvicet homines. qumecune
que sunt ad usum: vile, nec. tamei ad-onnnes. eo«
dem modo.Extraneo quidem reetum iter interrogauti.
suflicietid indicare digito ; homini antem noto jucua -
dai oportet addere locutiouem, aliquaatalum blande
€ouniL. gi, frastusa etiame panis, δὲ licet, abscindere
ac probese. Si quis autem «agis eliam esset molus,
usque ad mensam communem extenderetar. com -
mercium. Qui tamen amicitiae raijone proxime cone
junctus est, super hac ownia eminebit, non solunr
cmiera propria dilecte awmico participans, sed etiam.
Ipyeteriorum amici cegnitionem habens. Kt qui-
dem victus partitioggem — dicere parum est; prorsus
sutem es, ipsius cousorlio et adeptio, Nec quid novi
annt hac, si quoque. paler, filiorum grege cir-
cumdatus, non easdem ouinibus suspendil lances,
ted inclinat sic vel sie, wi anitux desiderium itu»
pellit, et,uL sibi videtur, ponderaptis mensuga cla.
ritatis, naturale megsurat zequilibrium. '

41. Quid igitar illum qui ammam ad iuceudium
domus acceudii, velut hominem strenuum. pulebro
pingitis el illum qui succendit lucernam — custodie
gratia tamquam malefücum  describitis? Quid re.
ciun adversus magistrum aliter docetis * Quid
amussim pervertitis ? Quid perpendiculum | digtur-
batis ? Quid regulaw deprav;tis ? Quid. contra aie-
tam exitis ? Quid justum vituperatis jugum? Quid
autem πιὸ, solumque inter. bauines, unusquisque

(1) « Huie mez loci mutili emendaUoni jam minus conüdo, » ait editor in Mautissa Observationum.
