3i

EUSTATHII THRSSALONICENSIS METROPOLIT.R

312

εἴρηται ἢ παρὰ τὸ λύειν ἀρὰς, ol; πρὸς ἡδονὴν Ἀ ὁμοῦ ἴνδικτοι, τοῦτο Exástn τῶν Ὀλυμπιάδων τοῖς

γλυχέως ἀἁρμόττεται, )) παρὰ τὸ μυθιχῶς εἰς ζύερον
κατα,λλακτήριον εὑρεθῆναι ὑπὸ Ἑρμοῦ ὃς xéAvr,
ὅ ἔστι λύραν, ἐξ ὀστράχου συντεϑεῖσαν χελώνης,
δυὺς τῷ Φοίδι. ἀντὶ βοῶν χλοπκῆς, οὕτως Usato
ἑαυτῷ τὸν ὑπὲρ τοῦ κλέμματος χόλον, λέγουσι καὶ
αὐτὰ οἱ παλαιοί:

λε’, ἱστέον δὲ καὶ, ὅτι, τεσσάρων ὄντων περιωνύ-
μῶν ἀγώνων Ἑλληνιχῶν, οἱ καὶ ἱεροὶ ἐκαλοῦντο,
«ὃς οἱ νίιχῶντες ἠξιοῦντο λόγου τοῖς λυριχοῖς, πρώ-
τοὺς ἐξέθεντο οἱ τῷ Πινδάρῳ φίλοι πρὸς ἀνάγνωσιν
τοὺς Ὀλυμπιονίκας, διὰ τὸ τοῦ Ὀλυμκικοῦ ἀγῶνος
πάνυ ἔνδοξον, οὗ τὴν θέσιν σεμνολογοῦντες τῶν
€wee ταλαιῶν. οἰς τὰ κατὰ Πέλοπο καὶ Οἰνόμαον αὖ-
τὴν ἀναφέρουσιν, ὡς ἐχεῖθον χρόνου ἀρξαμένου τοῦ
Sv Ὀλυμπίων ἀγῶνος " πρὸς ὃ οἐδυσαρεστούμενοί
φάσιν, ὡς αἰσχρὰν οὕτως οὖσαν τῇ αἰτίᾳ τὴν θέσιν
οὐκ ἂν διεφύλαξαν οἱ ἀρχαῖοι, οὐδ᾽ ἂν παρέμεινεν εἰς
οὕτω μακρὸν ἱερὸς λεγόμενος ὁ ἀγὼν, ἐφ᾽ οἷς οὐ τοιοῦ»
Sé, ἔστι διὰ τὸ χατ᾽ αἰτίαν alayog, ἐψ᾽ f τέθειται,
ἧπερ ἐστὶν ἔρως Ἱπποδαμείας καὶ φόνος Οἰνομάου
περίεργος. Ἕτεροι δὲ εἰς Ἥραχλῇν ἀνάγουσι τὴν
τοῦ ᾿Ολυμπικοῦ ἀγῶνος καταδολὴν, καϑὰ xat ὀϊπίν-
δαρὸς ἐνδοξότερον αὐτὸν χοσμεῖ, Ἐπεὶ γὰρ τὴν Αὐ-
lou κόπρον. χαθήρας οὐχ ἔτυχε τῶν ἐπηγγελμένων,
συναγαγὼν, φασι στρατόπεδον, τόν τε Αὐγέαν ἀπάγει
τοῦ Cir, καὶ τὴν Ἦλιν παρίσταεαι, ἤγουν πορθεῖ.
Καὶ πολλὰ λάφυρα περιποιησάμενος, ἀγῶνᾳ τίθησι
τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ πολεμήσασι. Καὶ τὸ ἔθος ἐκεῖθεν

διέμεινεν. Οἱ δὲ μηδὲ πρὸς τοῦτο εὐαρεστούμενοί C

φασιν, ὥς οὐδὲ αὕτη ἔμεινεν ἂν ἡ διάθεσις, ἐπεὶ
δυσχερείας πραγματιχῆς ἣν ὑπόμνησις " ἀλλὰ μᾶλ-
λον Ἔφιτός φασι xal Εὐρύλοχος τοὺς Κιῤῥαίους
καταπολεμήσαντες λῃστὰς, τὴν παράλιον tic θω-
κίδος κατέχοντας, xat πολλὰ ἐξ αὐτῶν λάφυρα σὺν-
ἀναγαγόνεες, ὁ μὲν Ἴφινος τὰ Ὀλύμπια κατεδά-.
λενο, τὰ Πύθια δὲ ὁ Εὐρύλοχος. Καὶ καρέμεινεν f
θέσις αὕτη, ὡς ἀπὸ ἐνδόξον αἰτίας ἔχουσα τὴν ἀρ-

ἃς’. Ὅτι δὲ κατὰ πενταετηρίδας ἐτελεῖτο τὰ
Ὀλύμκια, διὰ τὸ πάνυ πόῤῥωθεν συλλέγεσθαι τῶν

ἀθλούντων πολλούς " xoi ὡς αἱ τοιαῦται πενταετη-
pÜec καὶ ᾿θλυμπιάδες ἐλέγοντο ἐκ τἧς Ὀλυμπίων

πάλαι" καὶ ὅσοι δὲ ἄθλοι τὸν Ὁλυμπιακὸν συνετέ-
λουν ἀγῶνα, δηλοῦσι μὲν xal οἱ παλαιοὶ σαφῶ:, καὶ
ἡ προχειμένη δὲ παρεχδολιχὴ πραγματεία ἐχφανεῖ
ἅπαν τοιοῦτον ἄξιον γνώσεως.

AP. Νῦν δὲ ῥητέον ὅτι τὸ λεγόμενον πένταθλον
οὕτω πυριγράψαται μέτρῳ ἰαμδικῷᾷ "
*AJpa, xin, δίσκευμα, κοντὸς καὶ δρόμος.
Καὶ ἑτέρως δὲ ἡρῴῳ μέτρῳ"
νλἅμα ποδὸς, δίσκου τε
ἔα ἠδὲ ÁN . pod deco xasb le
. | Aevi.
λη΄. Ἕτι ἰστέον xaX ὅτι τὸ ἐν τοῖς ἐπινίχοις Πιν-
B δχρικὸν μέτρον τριὰς ἐχαλεῖτο, "Hy δὲ ἐν τῷ κα-
θόλου τοιαύτη τριὰς ποίημα, ἣν ᾧ, καϑὰ xal ἐν
«οἷς τοῦ Κωμιχοῦ δηλοῦται, ἔστι στροφὴ χαὶ ἀντί-
στροφῦς χαὶ ἐπῳδός" περὶ ὧν xol οἱ τῆς ῥητορικῆς
time ὑπομνὴ ματισταὶ διαλομδάνουσι σαφέστατα,
Δῆλον δὲ ἔνϑα εἰσὶ τὰ τρία ταῦτα, fj στροφὴ δηλαδὴ,
ἢ ἀντίστροφος xat ὁ ἑπῳξὸς, ἐχεῖ καὶ χοροί εἶσι,
στρεφόμενοι, xal ἀντιστρεφόμενοι, xai διὰ μέσων
ἐπάδοντες, xai τὸ στάσιμον" εἴτε χύχλιοι οὗτοί
εἰσιν, οὖς οἱ ἄδοντες ἀδματοχάμπται σχώπτονται τῷ
Kextocp, εἴτε χαὶ ἑτεροῖοι - ὧν xoi αὐτῶν ἴδμων
πάντων ὁ Πίνδαρος, οὐδὲν δὲ ἧττον αὐτοῦ καὶ ὁ
χοσμῶν αὐτὸν χοροποιὸς Αἰνέας, περὶ οὗ πρὸ βρα-
χέων εἴρηται. Ὅτε δὲ οἱ Πινδαρικοὶ ἐπινίχιοι τῇ
πῤοσεχῶς δεδηλωμένῃ τριάδι ἐναλλάγδην σνντελοῦν-
ται κατ᾽ ἀχολουθίαν εὐσύντακτον ἐναρμόνιον, ἣν οὐχ
ἔστι παραδῆναι" καὶ οἵοις ποσὶ xal μέτροις $ sotá-
6e τριὰς ἑχασταχοῦ ἀπαρτίζεται, σαφέστατα ἐχτί-
θενται οἱ ὑπομνηματισάμενοι, οἷς καὶ ἔστιν εὖμα-
θῶς ἀκολουθεῖν τοὺς περιελθόντας ἐπισχεπετικῶς τὸ
«τοῦ Ἡφαιστίωνος μετριχὸν ἐγχειρίδιον. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖ-
va μὲν ἑτέρου ἔργου " ἐνταῦϑα δὲ τὸ προχεΐμενον
ἐπέλευσις οὐκ ἀσυνήθης, τὰ ix. τῶν Πινδαριχῶν
ἐπινικίων συλλέγουσα χρήσιμα εἰς εἴδησιν εὔχρη»
στον tol; xal γράφειν καὶ ἄλλως δέ πω: νοεῖν ἐθέ-
λουσι, καὶ τοῦτο οὐ κατὰ ὁπομνηματιχὴν ἐξήγησιν,
ἀλλ᾽ εἰς ὅσον ix πλατυτάτου λειμῶνος ἀνθολογῆσαι,
ὅσα οὖκ ἂν πατοῖτο ἢ ἄλλως ἐξαθερίζοιτο τοῖς γε
φιλοχάλοις καὶ εἰδόσι τὰ τῶν Μουσῶν στεφανώ-

πανηγύρεως, ἣν ἐπὶ Ὀλυμπίῳ ἦγον Διὶ, τῷ τοῦ Ὁ pasa.

Ἡρακλέους πατοῖ * xat ὅτι, ὅπερ τοῖς ὕστερον πέγτε
