ul

CONTRA INJURIARUM MEMORIAM.

A8

Seba, xal πέττει τὸν χόλον" xal τὰ χύματα A derium in voluntate reponit bilemque coquit et

(gziooca, cox ἐξαφρίζει εἰς θυμὸν ἀκρατῆ, Kat οὗ -
vw; HL ἀναλόγου δευτερεύει, χαθάπερ εὐεργετοῦντος
ἀνδρὸς xav! ἐνέργειαν ὁ ἱστάμενος ἐν μόνῳ τῷ ἐθέ-
γεν εὐεργετοῖν οὕτω xal τοῦ μνησικάχου ἐνερ-
vro: τὴν χάκωσιν ὁ ἐθέλων μὲν, ἐπέχων δὲ εἰσέτι.
λοιτὴς δὲ xal τρίτος χἀνταῦβα, ὥσπερ iv τοῖς κατὰ,
εὐερτεδίαν ὁ ἐπίῤῥητος καὶ ἐπάρατος (ὁ μῆτε &vep-
yov τὰ εὐεργετιχὰ, μὴτε μὴν αἱρούμενος, ἀλλὰ καὶ
τριϑεπιδλάπτῳν), οὕτω καὶ ἐν τοῖς εἰς χάχωσιν ὁ
ἄρω; ἐξ ἐναντίου καὶ ἐπαένων ἄξιος καὶ εὐχῶν, ὁ
μετὰ χάχωσιν δηλαδὴ ἐφθαχυῖαν μήτε ἐνεργήσας τὰ
εἰ ἄλυναν, μήτε μὴν ἐθέλων, ἀλλ᾽, εἴ ποτε xal
ppt, χοῦν τῷ καχῷ ἐπιφορῶν xal εἴ τί που
Hie χαχίας, χωννύων αὐτὸ εἰς λήθην, καὶ
μυναττόμενος xal τὴν μνήμην αὐτήν.

9j. Εἰ τοίνυν ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει (ἔχει δὲ πάντως οὖκ
λυ), ἔσφαλται ἄρα τοῦ εἰς ὀρθὸν βαίνειν ἀληθείας
ὁ ὁ μεμνῆσθαι καχοῦ el; ταὐτὸν ἄγων τῇ
ἐμερτάδι τῆς ἀντικακώσεως, Δῆλον yàp, ὡς οὔτε ὁ
ῥνήμην εὐεργεσίας ἀναλαδὼν πάντῃ πάντως εὖε ργε-
tii, οὐδὲ μὴν ὁ χαχώσεως μνησάμενος, ἤδη καὶ εἰς
βῆρον τοῦ ἀντικαχῶσαι ὥλισθε.

v. Κεφαλαιώσασθαι δὲ τὸ χῦμα τοῦ τόπον τοῦδε᾽
μεμνῆσθαι μέν τινος ἀγαθύνοντος καὶ αὖ πάλιν
αχρποιοῦντος ἀντιχει μένως ἔχουσιν, οὕτω δὲ καὶ τὸ
εὐεργετεῖν" ὃ δὴ τινες οἴονται μνήμης ἀγαθῆς ἀπο-
τῦρσμα, καὶ τὸ χακοποιεῖν δὲ, ὅπερ οἱ νοεῖν δεινοὶ
Vt οἷδαφι τοῦ μνήμην ἀπόθετον ἔχειν κακώσεως,
ἐς ἐντίθεσιν ἀσύμδατον ἀφορίζονται " πρὸς δὲ τού-
τας χαὶ τὸ ἐθέλειν μὲν εὐεργεσίαν ποιεῖν, μὴ
Hye δὲ, χαὶ πάλεν ἑτέρωθεν τὸ βούλεσθαι μὲν
ἐνιχαχῶσαι, μὴ ἔχειν δὲ, καὶ αὐτὰ εἰς μοῖραν &v- ᾿
τρδλον ἰδιάζουσι, Kal εἰσὶν ἀγαθῆς μὲν συστοιχίας
9 μεμνῆσθαι ἀγαθοποιίας, καὶ τὸ δι᾽ αὐτὴν εὐεργε- ’
*v* χαὶ τρίτον τὸ ἐθέλειν, εἰ xol μὴ αἱ χεῖρες
Vivat φυνεπιλαμδάνερθαι. Τῆς ἑτέρας δὲ φατρίας,
in Ἰογίζεται εἰς ἐναντίωσιν, τὸ βαρέως μεμνῆσθαι
ταχύσεως * xat δεύτερον εὐθὺς, τὸ δι᾽ αὐτὴν αὐτίκα
ἐκ τινὰ χαχωτικόν * xaX ἐπὶ δυσὶ τούτοις τὸ προαι-
pithat μὲν, ἀτυχεῖν δὲ ὁπωσοῦν τὴν προαίρεσιν.
Ki obs μὲν τῶν ἑχατέρωθεν βαθμίδων αἱ ὑψηλόν.
ται, ἡ μὲν εὐχταία χατ᾽ ἀρετὴν τοῖς προσδαίνουσιν,

fluctus reprimens, non jn. iram impotentem efferve-
scii, Et sic ex anslogis quemadmodum secundus
est ab homine qui secundum efcaciam bene
fecit, ille qui sistit in voluntate henefaciendi,

ita quoque secundus est. ab eo qui. mali meme-:

riam ad effectum ducit, illequi nocere quidem vult,
adhuc autem alistinet. Bestat autem bic etiam ter-
tius, sicul in iis φᾷ sunt beneflcentis, vitupes
randus, ei exsecrabilis ílle (qui nee beneficia re«
ipsa confert nec reddere gaudet, sed etiam injuriam
adjicit), ita quoque in his qux ad vexationem spe-
ctant, Ille qui cwierum € contrario laudibus et bo-
nedictionibus dignus est, qui post vexationem sane
przhabitatm neque quz vindietoe sunt operatur ne-

B que quzrit, sed, si forle meminit, aggerem opponit

1n3lo, et si quid olet malitiam , illud in oblivionem
et recordationem ipsam e mente rejicit.

A4. fiac igitur si ita sint (proculdubio autem om-
nino sunt), convincitur in recto verilatis tramite
non ambulare qui recordationem mali ad malum
malo retribuendum reducit, Manifestum est enim
quod neque beneficii recordatus ubique benefacit,
neque qui vexstionis illata meminit, jam eo ipso
ἴα abyssum maiz vindicta delapsus est.

15. Age, jam resumamus hujus. argumenti sum-
mam : memínisse quidem alicajus bene facientis,
ei rarsum male agenüs recordari, oppositionem
babent ; ut econtra etiam benefacere, quod quidam
boue memoris effectum esse putant, et male facere,
quod sapientes conservata mali memorie fruc-
tum censent, insociabili intervallo separantur. Ínsu-
per autem velle quidem exercere beneficentiam,
sed non posse; iterumque alias cupere quidem
malum pro ialo reddere, neque vero posse, in
partem contrariam ipsa distinguuntur, Est bo-

ni quidem ordinis simul beneücentie meminisse, -

et ob illam benefacere, et tertium mens henevols,
etsi manus perficere non valeant. Alterius autem
classis, quze reputatur in oppositionem, est vexa-
lionis dolenter meminisse; secundum  cíto proptet
illam malefacere ; et super his duobus, sibi propo-
nere quidem, sed propositom quocunque modo non
attingere. Et ita quidem, ex utrisque gradibus su-

V, ὁποίαν ἀπεύχεται ὁ φρονῶν, ἔσχατον αὐτὸς D periores sunt, onus quidem secundum virtutem

μεϑμὴν αἱρούμενος, ἧπερ ἀναθαίνειν, ὅθεν ἔστι xa-
πιχρημνισθῆναι εἰς ὄλεθρον" οἱ μέντοι τούτων πυθμέ-
Yi ἀνάπαλιν ἔχουσι, Καὶ τὸ μὲν ἔξω μνήμης βάλ-
lis τὸ εὐεργέτημα, xoi ἀχάριστον εἶναι, καί που
n ἱαχγηρῶς ἐμφύεσϑαι τῷ εὐεργετηχότι, ὡς xal
ἐποτρώγειν ἐθέλειν τῶν αὐτοῦ σαρκῶν, ὃ δὴ καὶ χάτω
ἔπατον ὑποστάϑμης λόγῳ ἐν τῇ ἐπαινουμένῃ συστοι-
Y ἔκειτο, φαυλεπίφαυλόν ἔστιν ὄντως χαὶ μεμιση-
Vo τῷ καὶ πρώτῳ καὶ μεγίστῳ διδασκάλῳ, οὗ τῆς
ῥαϑητοίας ὁ νενοσηχὼς αὐτὸ Ἰσχαριώτης ἐξέπεσεν.
ἱπέρωθεν δέ γε τὸ μνήμην μὲν πίάσχεἾιν καχώ-
τως, ἀμελεῖν δὲ ἀντικαχώσεως, εἰς ὅ δὴ περιέστη
*5 V2 χαὶ εἰς τρυγίαν τινὰ ἡ κακίστη συστοιχεία
V8 τμνῆσθαι χαχωθῆναι, xat τῇ μνήμῃ ταύτῃ χα-

ambulantibus desiderabilis, alius autem talis ut
eum deprecatur prudens, ultimum ipse gradum po-
tius eligens, quam ascendere rursum, unde deci-
dere debebit in ruinam: fondi tamen illorum 6
contrario veniunt, Et quidem extra memoriam
projicere beneficium, et ingratum esse, forteque
mordicus sic inhzrere benefactori, ut taliter. af-
fectus etiam illius carnes comedere velit, quod
deorsum in ordine laudabili, izeis loeo jacebat,
reipsa pravissimum est odíosumque primo mágno-
que Magistro, e eujus discipulotu qui senserat hue
Iscariota excidit. Aliunde vero memoriam quidem
sustinere vexationis, abstinere vero a mali retri-
butione, ad quod vergit, tanquam ad aliquam £z-

r4
