388 -

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£

e

wwusicior eese prodicàtur, Virum sic celebratum À μελέστερος εἶναι ἀχούει. Καλὸν εἶναι μανθάνει xa

Nireo praponit, ei super omnia felicem esse mun-
dum aiunt, quod talem exornationis gratia. obti-
nuerit hominem. Unum quid ad elevationem amici
relinquunt intentatum, hominem facere Deum, et
ín sacram extollere columuam. Attamen divinum
ac divinissiimum atque divum, atque Deo similem et
Deo parem et. Dei semulum, οἱ οἱ quod est. bujus-
modi venerabile cognomentum frequenter appellant
bominem. Mane se lavanti asistunt : a dormiente
sedulo muscas abigunt ; spuentis non sinunt caleari
salivam , non fastidiosam illam esse putantes,
sed amanam visu. Asceudentem in. subjugsle hu-
merís extollunt, et adhatentes illi, veluti muscm
cupediis, de reditu persuasum bere nolunt.
Enarrant quoque cslumnias, contra quas, amico
intentas, ipsi sane decertarunt, quasque confuta-
verunt, et ipsas non. veras, sed fletas, scelerati.
Adulatum sic ironice ipsi contumelia afficientes,
argute. comminiscuntur vite communitatem οἱ
substantiae distributionem, vini amphoras, εἰ alios
autumni fructus, οἱ catinos  placentis refertos,
iUi proferentes. Et comedentem quidem et biben-
tem ad intemperantiam incitant, ut ipsi prsetexunt,
ad vite sustentationem, scd alias puto, ut ipsius
gulam ebrietatemque rjsui habeant : verum si non
satiatum illum zgre ferunt ín apparentia, magis
tamen gauderent, quod ipsi laute replerentur. En
antem sliquid novi magis : mysteriis initiantur, et
propria secreta, qui vel fecerunt, vel excogitave-
runt, revelant, et ipsa pessima; et tanquam amico
loqui eredereque cuncta in animo reposita, ausi,
miserum et tuac provocant ad consortium , wt et
ille quaedam suoru/n secretorum mauifestet. Et
hzc quidem ipsi faciunt, et lis alia plura pejoraque,
usque dum prestigiis deceperint inescatum, illique
persuaserint ut ipsis confidat et quasi rectis amicis
$nbzreat. Cum autem intra reiia miserandum hunc
passerculum captu? retinuerint, tunc simulationis
nebulam abjicientes, apparent, amicitia vera sicquo
malitia splendidissimi.

15. Et quomodo tractent hunc bominem, ege
scio, fratres, et vos scitis, et ante vos sciunt. scri-
ptores, imo omnis mundus: unde superfluum esset
exponere qua de czxtero auditu non sunt digna.
Araneus qui ita culicem, captum retibus tene-
Tet, animalculum offende;et. Sed istud per attenua-
tionem dicitur. Leo vero sic irrueret ovi, animalque
dente discerperet, sicut. illi miscrandum amicuim
discerpunt Iztantes, imo vero lilaria canentes, ut
etiam eum ipsis veluti canibus ludibría conspician-
tur. Non enim erubescunt, sed ostentationem
amant, quasi per chorum et cantilenam, talia com-
plentes hi audaces et. miserabiles : unum quidem,
quod audacter sdversus amicitiam agunt ; aliud vero,
ouod nihil laudabile faciunt.

14, Itaque non jam amicitiam blandimentis alli-

ὑπὲρ Ntpéa «bv περιᾳδόμενον. Kal ἐπὶ πᾶσιν εὐδα»
μονεῖν τὸν χόσμον φασὶν, ὅτε τοιοῦτον εἴληχεν ἄγ-
ὅρα εἰ; ἐπικόσμημα. "Ev τε ἀφιᾶσιν εἶναι ἀσάλευτον
εἰς ὑπερύψωσιν φιλιχὴν, τὸ θεοποιῆσαι, xai εἰς
ἱερὰν στήλην ἀναστῇσαι τὸν ἄνθρωπον. Τὸ μέντοι
θεῖον καὶ θειότατον χαὶ θέσχελον χαὶ θεοείχελον χαὶ
4b θεοειδὲς καὶ τὸ θεομίμητον, καὶ εἴ τι τοιοῦτον
σεμνὸν ὄνομα, συχνὰ κατεπάδουσι τοῦ ἀνδρός. Ἔτι
λουομένῳ παρασταιοῦσιν * ὑπνοῦντος ἀποσοθοῦσι
τὰς μυίας προμηθιχῶς πτύσαντος οὐχ ἀφιᾶσι πα.
τηθῆναι τὸν σίελον, μὴ σικχὸν αὐτὸν εἶναι φιλοσι-
φοῦντες, ἀλλ᾽ ἡδὺν βλέπεσθαι, ᾿Αναδαίνοντα εἰς

' δπκοζύγιον ἀναδάλλουσε χουφίζοντες, καὶ παρακο"

C

λουθοῦντες ὅσα xal μυῖαι γλυχάσμάτε, οὐχ ἰϑέλουσι
πείθεσθαι εἰς ἀνάκαμψιν. ᾿Αφηγοῦνται xal διαδολὰ;,
ὧν δῆθεν ἐπιφερομένων τῷ φίλῳ αὐτοὶ προέστησιν
ἀντίμαχοι xat ἀνέτρεψαν, καὶ αὑτὰς οὐχ ἀληθευού-
σᾶς, ἀλλὰ πλαττομένας, οἱ ἐπίτριπτοι, ᾿Υδρίζοντες
αὑτοὶ οὕτω πλαγίως τὸν κολακευόμενον, σοςίζοντει
xai βίου κοινωνίαν καὶ περιουσίας ἀπομερισμὴν,
βίκους οἴνου περιφοροῦντες ἐκείνῳ, καὶ ὀπώραν b
λοτς ἄλλην, καὶ τρυδλία πεμμάτων μεστά, Καὶ
ἐσθίοντα μὲν καὶ πίνοντα συνεπωθοῦσιν εἰς κὰν
σμονὴν, τὸ μὲν φαινόμενον ἐπὶ συστάσει ζωῆς, D-
λως δὲ οἶμαι, ἵνα χαταγελῷεν αὐτοῦ εἰς βορότητα
καὶ οἰνοφλυγίαν. Μὴ ἐμφορουμένου δὲ δοχοῦσι μὲν
ἄχϑεσθαι, χαίροιεν δὲ ἂν μᾶλλον, ὅτε αὐτοὶ πλησθή- ᾿
σονται δαψιλῶς. Τὸ δὲ κατυότερον " καὶ μυστηριό-
ζονται, καὶ κρύφια οἰκεῖα 1] δράσαντες ἢ πλάσαντες,
ἐχκχαλύπτουσι, καὶ αὐτὰ χείριστα, καὶ ὡς ola τιθαῤ-
ῥηκότες φίλῳ λαλεῖν καὶ παρατιθέναι τὰ ἐν ψυχῇ
ἅπαντα, προχαλούμενοι τὸν ἐλεεινὼν κἀνταῦθα εἰς
ὁμοιότητα, ἵνα καὶ ἐκεῖνος τῶν τινα παρ᾽ αὐτῷ ἀποῤ-
ῥήτων ἐχφήνῃ. Καὶ ταῦτα μὲν ποιοῦσιν αὐτοὶ, xal
τούτων ἕτερα πλείω καὶ χείρω, ἕως ἂν χαταγοητεύ-
σωσι τὸν δελεαζόμενον, πείσαντες θαῤῥεῖν ἐκείνοις,
xai προσανέχειν ὅσα xal φίλοις ὀρθοῖς. "Urs δὲ θη-
ρασάμενοι ἔσω παγίδος τὸ οἰχτρὸν ἐχεῖνο στρουθίον
χατάσχωσι, τότε δὴ τὸ τῆς ὑποχρίσεως ἀπαγαγόντες
νέφος, ἐχλάμπουσι, τῇ πρὸς ἀλήθειαν φιλίᾳ xal οὕτω
καχίᾳ περιφανέστατοι.

ιγ΄. Καὶ οἵα διατίθενται τὸν ἄνδρα, ἐγώ τε οἶδα,
ὦ ἀδελφοὶ, καὶ ὑμεῖς οἴδατε, καὶ πρὸ ὑμῶν οἴδασιν

p* βιδλιογραφήσαντες, xal ὁ κόσμος δὲ ἅπας" 02

καὶ περιττὸν ἂν εἴη, ἐχθέσθαι τὰ xol ἄλλως; μηδ
ἀκοῖςς ἄξια. ᾿Αράχνης ἄν τις οὕτω κώνωπα περιλα-
Ὀὼν, οἷς δικτυοῦται, κακουργοίη περὶ τὸ ζωῦφιον.
᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν εἰς εὐτέλειαν πέφρασται, Δέων δὲ
οὕτως ἂν ἐπιδρίσῃ προδάτῳ, καὶ συσχὼν διασπάση"
ται τὸ ζῶον, ὡς ἐχεῖνοι τὸν οἰχτρὸν φίλον διασπαν
ράττουσι χαίροντες, μενοῦνγε μέλποντες εὐφρύσυνᾶ,
ἵνα καὶ ἐπ' αὐτῶν ὅτα καὶ χυναρίων μέλπηθρά coa
θεωροῖντο. Οὐδὲ γὰρ ἐπαισχύνονται, ἀλλὰ καὶ qi
ενδειχτοῦσιν ὡς ἐπὶ χορῷ καὶ μολπῇ, τότ:αὔτα πιηβ"
μελοῦντες οἱ καὶ θρασεῖ; xa* τάλανες " τὸ μὲν, ὅτι
τολμῶσι κατὰ φιλίας, τὸ δὲ, ὅτι οὐδέν τι δρῶσι μα"
καριστόν.

«δ΄, Οὐχοῦν οὔτε σαίνουσι τοῦ λοιποῦ τὸ φίλιον,
