391

DE SIMULATIONE,

-

38,

xci áàxapel χρόνῳ τῶν ἄνω καὶ χάτω [xat πέριξ A non. fallendum ; sed ad solam terram eoa deji-

δράττεσθαι θειότερον, καὶ οὕτω τὴν θέαν μὴ ψεύδε-
σθαι" ἀλλὰ χατὰ γῆς μόνης αὐτὰς βάλλοντες εἰς
ἔνδειξιν &xovotay τοῦ μόνην γῆν εἶναι τὸ οὕτω xa-
τὼ βλέπον. Καὶ μὴν ἐχρῆν, οὐρανοδάμονα ταξάμενον

εἶναι ἄνω βλέπειν συμδολικῶς, καὶ οὕτως αἴρειν᾽

ὀφθαλμοὺς εἰς ὄρη, ὅθεν χαταπέμπεται τοῖς ὀρθῶς
ἀναθδλέπουσιν ἡ βοήθεια.

xy. Οὐχ ἀφίησι δὲ ὁ τοιοῦτος οὐδὲ τὸ στόμα εὖ
ἔχειν τοῦ κατὰ φύσιν ἐνεργεῖν, ἀλλὰ παραποιεῖ αὐτὸ,
4X κολλὰ μὲν σιωπῶν κατὰ τὴν, ὡς ἄν τις πυθαγο»
ρίζων εἴποι, ἐκσέγησι»" ὅτε δὲ xai φθέγξασθαι αὐ-
«ᾧ εὑὐαρεστηθείη, νυχτερίδων δίχην ὑποτρίζων, ὡς
μὴ αἴαθησιν ἐμποιεῖν τινι τοῦ λαλεῖν * εἰ δὲ
χαὶ διαρθροῦν δέει τὸ προφαινόμενον ρέμα, καὶ
τότε ὑποφοφῶν, ὡς el xal εὐχαδεῖτο, μῇ συνεκπνεύσοι
καὶ τὴν ψυχήν, “ἔνδειξις ταῦτα τῷ τοιούτῳ ἐναρέτῳ
τοῦ πεπνίχθαι τὰ ἐντὸς αὐτῷ ἐν ἀσιτίᾳ καὶ λοιπῇ
χαχεξίᾳ, ὡς μὴ τόνον ἐντεῦθεν ἔχειν αὐτῷ μηδὲ τὴν
ixzvofjv. Ααλιᾶς δὲ τοιαύτης ὁποῖος τις ἂν εἴη νοῦς;
Πλατὺς μὲν γάρ πὼς ἂν γένηται τῷ οὕτω δυσλάλῳ
χαὶ δι’ αὐτὸ στενολεσχοῦντι, γλυχὺς δὲ οὐκ ἂν οὐδόν
λως ὁ καὶ δυσαίσθητος. ἘὨφέλειαν δὲ ἡλίκην ἔχοι ἂν,
εἴσεται ὁ ἀχούσας, ὃς μὴ εἴην ἐγώ. Πραγματεύεται

& ἄρα ἐν τούτοις ὁ φευδάνθρωπος τὴν τῆς ἰδιωτείας

ἱπίκρυψιν. “Δγροιχόι γὰρ πάντη πάντως οἱ τοιοῦτοι,

πραγματευόμενοι τὸ σειγηλὸν καὶ τὸ ὀλιγοῤῥημονεῖν,᾿

διὰ τὸ ἐκεῖθεν ἀνεξέλεγκτον ὡς of γε σοφοὶ μοναχοὶ,
καὶ γραμμάτων ἄνθρωποι, καὶ ἀρετῆς ἄνδρες, καὶ
μύσται χρηστῆς παιδεύσεω;, τὴν τε φωνὴν τοροῦσι,
«ρανότερον λαλοῦντες, καὶ τὸ φθέγμα χἀλλύνουσιν,
ἐννοίας ἐμμούσους ποταμῶν δίχην ἐξερευγόμενοι,
ὧν τὰ ὁρμήμαέα εὐφραίνουσι πέλεις Θεοῦ * xai τοῖς

ἐφθαλμοῖς λάμποαυσι, καὶ τοῖς προσώποις εἰς ὡραῖ- -

ph» θεῖον ἀρεύβοντα," καὶ τῷ ὅλῳ κατὰ φύσιν &va-

στήματι τὸ θεῖον κλάσμα ἐπαληθιζόμενοι, καὶ ταῖς '

πράξεσιν εἰς Θεοῦ μέμησεν εἰχονίζονται. Οὐ μῆν
κατὰ τοὺς παρ᾽ ἡμῖν ὁποχριτικῶς τυποῦνται, οἵ τὸ
ἀκατάληπτον μοθοδεύοντες χομμωτικῶς, ὑπογρά-
qovn τὴν ἔμπρακτον ἀρετὴν, εἰ καὶ μὴ ἔχουσι δι-
ὅλου αὐτὸ ἑξανόειν, ὅτι μηδὲ δυνατόν.

xl. Ἰλεονάζογσα μὲν γὰρ ἡ égeth, καὶ &payya-

ciertes, ad invite monstrandum solummodo terram
esse quam illa deorsum respicit visio. Attamen
colicolam prorsus perfectum , oportebat symbo-
lice sursem tueri, sieque levare oculos ad mon-
les, unde venit rite suspicientibus suxilium.

$8, Valis autem nec os sinit jutta naturaleni vim
agere, sed illud adulierat, plerunque quidem silens
sccendum hane, quam pytiiagorio more dixeris,
taciturnítatem ; sed et cum sonum edere bonum
ipsi visum est, vespertilionum more siridulam
vocem emitteus, ilà ut sensum sermonis alicui non
imprimat ; sí vero prolatum atiquantolum articu-

B iare tentat, tune eliam. subimurmurst, quesi. time-

ret, ne simul exspiret mentem. Haecíita ue hujusmodi
predito virtute testimonio claro suut quod ea qux
&usL iu(ug ipsi vexantur inedia reliquaque mala
corporis valeiudiae, tanquam exhinc non baberet
tonum uec respirationem, sermonis antem cjue-
modi qualis meus esse posset? Larys quidem sane
esse potest huic difficile loquenti οἱ ideo anguste
fauti, jucunda vero sane non posset haberi quie
tam difficile percipitur. Quantam | autem util.tatei
proferat, auditor sciet, φαΐ ego' non esse vellem.
Teutat autem in datis howo falsus sum ruxtici-
tatis dissimalationem, Rudes enim omnimodo sunt
liojusmodi, qui silentium verborumque parcitatem
observant, quoniam exinde confutari nequenpt.
Certe enim monachí sopientes , litterarumiqne pe-
riti, necnon virl virtutibus pleni bonasque disciplinae
iuitiatores, votem ezpoliunt clare loquentes et
sermonem adornant cogitationes barmonicas fluini-
num instar emittentes, quorum impetus lzjificant
civitates Del ; eculis lucent, ac. in dívjnum decus
vultu tubescunt, tota naturali celsitudjne opos Dei
veraciter annontiant, et actibus ad Del imitationem
effinguntgr.. Attsmem nop simulatorie finguntur
gecopdum illos qui sunt apud nos, quique quod
jneomprehensibile est de industria prosequentes ,
effieacem promittant virtutem, ets) nou. Quuino
possint istud perficere, quod haud possibile est,
$9. Virtus enim qua prestat, et vere. oper.ria

sitblns ἀληθῶς οὗσα, καὶ σκουδαζομένη χατὰ πάν- p est, ae omnimode. studiosa, ita ut per illam quasi

κα τρόπον, ὡς ἄγχεσθαι Du αὐτῆς ἀνδρικῶς ὁποῖα
χαὶ λέοντα τὸ χατὰ Ψυχὴν ἄλογον, πνίγοι ἂν ἐντὸς
μβοχϑηρίαν, μὴ ἔχουφαν ἐχφανθῆναι, εἴ τίς που ἐν»
δόμυχος. κρύπγοιτφ᾽ καθὰ xat ὀδμὴ δυσαπόφορος
ἀρωμάτων παραδεδλημένων εἰς πλῆθος οὐχ ἂν ἔχοι
φιλενδεικτεῖν τὴν φαύλην ὄσφαν. Ὅτε δέ τινι τὰ
μὲν ἐντὸς ἀκάσης ἀκαθαρφίας γέμει «ἧς διὰ χα-
χίαν, ἔξωθεν δὲ ἀρετῆς προφαίνοιτο χάτμα ἐπίπλα-
φτον, κῶς ἂν ἐχεῖ νιχῴη τὸ ἀληθῶς ἐνάρετον, ob
μηδόλως μέτεστι τῷ ἀνδρί ; ᾿Δμέλει καλῶς ὁ τὴν
ἐνάρετον πρᾶξιγ ψευδόμενος, καὶ ὡς οἷον ἐφιμυθίω»
μένος κατ᾽ αὐτὴν, καὶ προσθέτῳ ἐρυθήματι καλλυ-
νόμενος, o0 χρύψενχι τὴν αἰσχρίαν διὰ παντὸς, ἀλ-
M ταχὺ ἐπιγνωσθεὶς ἐχφανεῖται, καὶ διαδείξει ξαυ-

leo strangnletue. quod nop est ín auima rationale,
sic internam malitiam suffocaret, ut, si quz forte
laterej interior, mauifestari. nequiret : quema.Imo-

τ dum tenacissimus aromatum inclusorum odor ad

multitudinem non valeret pravam ojentiam expan
dere. Cum autem alicujus. interiota qualibet i:
puritate malitie plena sunt, ef exteriora ficium
virtutis bíatum ostendunt, quomodo viuceret. ibi
quod vere virtutem sapit, cum buic homo nünime
participat? Profceto qui, pulchram actionem fiugil,
ei per eam quasi cerussalus est, adjectitioque co-
lore venustalur, non semper fceditatem | abscondet,
sed brevi cognitus apparebit, et seipsum fallacem
wendacemque siguatorem ostendet, Vel enim
