i5

νος μελετᾷ, καὶ τίσασθαι τυρεύει, xal xaxbv &yca- ἃ
ποζοῦναι xaxoU, ἐχεῖνό ἐστιν, ὦ οὗτοι, μνῆσι-
xaxsiv.

xt. Ἔτι ἐντεϑησαυρισμένου τῷ κατὰ ψυχὴν ταν
μιείῳ θεόθεν καὶ τοῦ τῆς μνήμης καλοῦ εἰς μυρίαν
εὐεργεσίαν, ἣν ἐχθέσθαι βιόλιογραφίας εἴη ἂν ἔργον
μαχρᾶς, τίς ἂν οὕτω χατεπιχειρήσοί στεγανῆς ταύ-
τῆς ταμιειουχίας, ὡς ὀργάνῳ λήθης ἐξορύξαι τὸ
φύλαγμα, καὶ ἀπώσασθαι μὲν τὸ καλὸν τῆς μνήμης
πτερυξαμένης ἄνω meu πρὸς "Ologfov, ἄντεισ-
ἀγαγεῖν δὲ τὴν κίδδηλον λήθην, τὴν τὸ χαλὸν
πλάσμα τοῦ Θεοῦ ἀπανθρωπίζουσαν ;

xg". Ἐγὼ οὖν μεμνήμην, Θεὲ σῶὥτερ, ἀεί" xex14-
μὴν οὕτω εἰδώς τε χαὶ ἐπιστήμων, καὶ διακρίνειν
patüv, καὶ τὸ ὅλον εἰπεῖν, ἄνθρωπος" χαὶ μὴ
ἐκοτραφεέην εἰς λήθαργον, μηδὲ μετακλασθϑείην εἰς B
Μαμμάχουθόν τινα, ἢ Μελιτίδην, ἢ τὸν ἕτερον
Κόροιδον, 1| εἰς Πολύωρον" μηδὲ χορυζῴην, ὡς μη-
δὲν εἰδένας χρίνειν, ἀλλ᾽ εἰς ἀνδρείχελον μεταπε-
τλάσθαι, καὶ τὸν λογιχὸν ψεύδεσθαι. Acinc δέ μοι
πρὸς τῇ vf pm τῶν Ex φύσεως καὶ τὸ μὴ κατεργά»
(estat, μτδὲ εἰς καχοκοιὸν ἄμυναν τρίδεσθαι, καὶ
οἷον ἀπολεοντοῦσθαι κατὰ τῶν ἐχϑρῶν, ἐρεθιζόμο-
vov ὁποῖα χαὶ ἀλκαίᾳ τινὶ ταῖς τοῦ θυμουμένου τῇς
ψυχῆ; δποκινήσεσι, δι᾽ ὧν θυμὸς ῥιπιζόμενος εἰς
μέγα χαχὸν ἀνάπτεται, xai αὐτὸ ἢ μονῆρες κατά
τι ὕπουλον, ἢ καὶ ἐπαμφοτερίζον διὰ τὸ ἀντερεῖ-
ly φιλονειχότερον" xal. μὲ συντηροίης ἐν τῷ μὴ
ἐθέλειν ἀνταποδιδόναι, καὶ συνετίζοις φυλάττεσθαι
τοὺς xaxobc xal ἐκχλένειν, ὡς φεύγει τις ἀπὸ
pce, μὴ καὶ ὡς ἔχιδναι ὑφειμέναι παρέρπωσι καὶ
λήϑωσι πένοντές με καὶ κτείνοντες.

XP. Ἔτι ὁ ἀξιῶν μηδαμῆ μηδαμῶς μεμνῆσθαι,
€ τις ὅλως πάθοι xaxbv, χἀκεῖνα δοκεῖ προσαξιοῦν.
"Estxpávüng ἀψινθιζόμενος" οὐχοῦν περιτυχὼν μέ-
λιτε ἐχλαθοῦ, εἰ πιχρὸν ἐπὶ σοὶ τὸ ἀψίνθιον. Νενό-
σηχας, ἀῤῥώστως παθὼν περέ τι μέλος, καὶ ἤλγη-
xa; ἀλλ᾽ εἰς ὑγίειαν ἐπαναχθεῖς, μηκέτ᾽ ἐν θυμῷ
ἔχε, εἰ κακὸν ἡ νόσος, Ἐγὼ δὲ τῷ τοιούτῳ μὲν
λόγῳ, καὶ ὅσοι τοιοῦτοι (πολλοὶ δέ εἰσι) προσχοίην
οὖχ &v* τεχνώσαιμι δὲ, τὸν νοῦν ἀπερείσας εἰς τὰ
τοῦ μέλιτος, καὶ τὸ χατὰ μνήμην πιχρὸν ἔχχυμί-
σα; ἀντιθέτῳ γλυκάσματι. Οὕτω δὲ xal τῇ νόσῳ
προσενεχθεὶς, οὔτε xav' αὐτῆς λυττήσω σχιαμα»

CONTRA INJURIARUM MEMORIAM.

416

quoque vindietam ills meditatur, machinaturque
modum ulciscendi, necnon malum pro 1nalo red-
dendl, hoc est vere mali meminisse.

95. item, thessurizato in anima promptuario
divinitàs memoriz bono in mille beneficia, quo-
rum expositio longum opus esset, quis manns
ín hauc absconditam provisionem sic injiceret, ut
oblivionis instrumento reconditum effoderet the-
saurum, ut arceret quidem bonum memorix sur-

.sum volitantis ad Olympum, introduceret autem

ejus loco scoriam oblivionis, qaa pulcbrum Dei
plasma deformat?

26. Ego vero, Deus salvator, utinam meminerim
semper ! Vocer ita sciens et noscens, et discerneró
doctus, et uno verbo, liomo! Non convertar. in le-
tbargicum, nec transmuter iu stultum, aut Meliti-
dem, aut alterum Corcbum, aut Polyorum ! nec ita
gravedine laborem, ut nihil judicare sciam, sed in
hominis flguram transformer, et. rationem men-
tiar ! Da vero mihi cum memoria rerum ex natura
fiuentium, nou confici, nec ad malignam conteri
vindictam , et quasi leonem fleri cortra inimicos,
sümulatum velut sevissiniis animse motibus, quibus
ira succensa agnum in malum sccenditur, et hoc,
vel solitarium, per modum alicujus dissimulationis
vel inter duos libratum, per mulum resistendi ani-
mum. Conserva me in voluntate nou retribuendi
malum, et doce me cavere declinarequo a malis, ut
8 facie colubri fugiwus, ne sicati viperz subsidentes
irrepant et latenter nos exsugant et occidant,

97. Deinceps, qui nullatenus nec unquam oportere
meminisse statuit, si quis omnino passos sit ma-
lum, ísta. quoque probare videtur : amar:catas es
absinthio potatus :ergo recurrems ad mel oblivi-
scere, quod amarum tibt sitabsinthiwm. AEgrota- .
visti, aliquo membro dolorem psseus, et doluisti :
ad senitatem reversus, nou jam habeas in animo,
quod malum sit morbus. Ego vere hnjusmodt
rationi el omnes similes (multi autem sunf) non
adhzrerem ; arte vero conarer mentem ad dutcedí-
nem mellis applicare, neenon amaritudinem e the-
Teoria, opposita duleedine, exprimere. Sie autemt

χῶν, οὔτε τὸ κατὰ νόσον ἠλγηκὸς μέρος, ἐξ οὗ κα- D in morbum lapsus, nec adversus illum cum utm-

χῶ; εἶχεν ἡ Ψυχὴ, ἐκτέμοιμι, χορδεύσας, 5 φασιν,
ἐμαυτόν’ ἀνάμνησιν δέ ποτε σχὼν ἐχείνον τοῦ ἄλ-
γους, ἀντιπαραθήσω τὸ τοῦ ὑγιαίνειν ἡδὺ, καὶ τῷ
χαρτῷ πάθει ἐξωθήσω τὸ ἀνδές. Ὁμοίως δὲ πάν-
Tuc, τῶν καχοποιούντων εἴ που συμδαίη Entum
σθῆναί με, τοῦ καρδιαχοῦ θησαυροῦ ἀναλεξάμενος
τὰ ἐχ τῆς νίχης καὶ τοῦ περιγενέσθαι χαλὰ, τὴν
ἐνήμην μὲν ἐχείνων ἀφορίσω, ψιλήσω δὲ τὰ ὕστε»
ρὸν ἀγαθά ὧν ἀντισηκούντων xal ῥοπὴν καθελ-
χόντων ἀγαθὴν, εἰς ᾿Αρπνΐας ἀνερείψεται τὸ οὐκ
ἀγαδὸν ἐχεῖνο μνημόσυνον, Πρὸς τούτοις ἐπαναχρί-
νῳ τοὺς ἐμοὶ σοφιστιχώτερον ἐπιχειμένους, καὶ
οὔχουν ἀξιώματι περὶ μνησιχαχίας προτεινο-
βένους, ἀλλὰ τυφλὸν οἷον αἴτημα προϊσχομένους,
Ῥαυποι,. ἀκ. ΟΧΧΧΥ͂Ι.

bra puguaos furerem, nec membrum morbidum,
ex quo patitur anima, amputarem, minutal , ut di-
citur, ez me faciens : sed memnriem hujus dolo-
ris aliquando retinens, ipsi sanitatis jueunditatem
opponam, et amoena sensatione repellam molestam.
Prorsus autem similiter, maligoantium si forte me
merinisse Contingit, οἱ e cordis. thesauro sumens
bena quie de victoria triumphoque sunt, memo.
riam quidem illorom srcebo, diligam autem po-
steriora bons, quibus compensaptibus et bonao
subducentibus lancem, ad Harpyias sustolletur hae
non bona recordatio. Super bis interrogabo mihi
sophistice instantes, el non placito de mali memo-
ria propositionem ponentes, sed ezcum videlicet
14
