20

DE OBEDIENTIA MAGISTRATUI CHRISTIANO DEBITA.

330

μὴ ὅτι διδασχαλίαν, ἀλλὰ xol ἁπλῶς λαλιὰν áro- A doctrinam egregiam, sed vel merum sermonem

στυγοῦμεν, xat μᾶλλον ἂν ὠρυομένων θηρίων ἡδέω;
ἀχρυασώμεθα. ἧπερ ἀνδρὸς ἀπευθύνοντος πρὸς εὐαγ-
γελικὴν ὀρθότητα τὴν ἐν ἡμῖν στρεόλότητα.

με΄. Νομίζομεν γὰρ, ὥτπερ τὸν τεχνικὸν κανόνα,
τὸν κατὰ τοὺς τέχτονας, οὐχ ἂν ἄλλως δύνασθαι
λεαΐνειν σανίδας 3| ξύλον ἑτεροῖον, &!. μὴ ἀπαγάγοι
ξέσας τὸ ἐπιπροαθοῦν, οὕτω xal τὸ' Θεῖον διὰ τῶν
θεοκηρύχων ἀποστόλων χανόνισμα τῶν ἡμετέρων
σαρχῶν ἀποτέμνειν τι καὶ ἀπάγειν ἐπωδύνω:;, ὅτε
ἡμῖν ἐπὶ διορθώσει Ψυχιχῇ προσφέρεται. Οὕτως
ἐμεῖς νωυθρευόμεθα τὴν ψυχικὴν διόρθωσιν, οὕτω
τὴν χαθαρότητα παρορώμεθα, Καὶ πέδιλα μὲν, ἃ
φυροῦμεν, ὑποπλησθέντα πηλοῦ χαίρομεν εἴ τις
φθάσας ἰδεῖν ἢ ἐχχαθαριεῖ πρὸ ἡμῶν, ἢ ἐνδειξάμε-
νὸς ἡμῖν προχαλέσεται ἀποῤῥύψασθα: (τὸ δὲ ὅμοιον
πέτχομον χαὶ ἐπὶ παντὶ ῥύπῳ, εἴτε σώματος εἴτε ἐμα-
Ξιαμοῦ), ψυχῆς δὲ ἀχρειουμένης, ὡς οἷα διὰ σπιλώ-
ματος δευσοποιοῦ τινος, οὐδὲ ἀχοῦσαι ὀνεχέμεθα, ὡς
οὗτως ἐχείνη πάσχει, μὴ ὅτι γε ἀπαλεῖψαι αὐτῆς, εἴ
τί ποὺ εἰς αἶσχος ἀνάξιον καταχέχρωσται.

"ς΄. Τάχα vxo λογιζόμεθα οὐδὲν ἂν δούλων δια-
φέρειν ἡμεῖς, οὐδὲ μὴν παιδαρίων, ἐὰν ἐπιτασσώ-
αεθα, καὶ ὑπείκειν ἐναγώμεθα. Τάχα δὲ που ὑπὲρ
τὸ δέον μεγαλοποιοῦντες ἡμᾶς αὐτοὺς, λέγομεν xal
αὐτοὶ, ὡ: οἱ τηλιχοίδε, καὶ διδαξόμεθα δῆ. Παρα-
φαίνεται δὲ τοῖς οὐ φρονοῦσιν ὀρθὰ, καὶ ὡς àgpo-
σύνης ἔγχλημα ἐπιχλᾶσθαι ἡμῖν, ὅτε δρῶντες, ἃ μὴ
χρεὼν, μανθάνομεν οὐ καλὰ ποιεῖν, καὶ οὕτω δια-
xilpevot χαὶ κωφεύοντες, ἐφ᾽ οἷς δεόντω, παραινού-
μεθα, καὶ ὁπεραχθόμενοι, ἐοίχα μεν οὐχ ἔχειν συνι-
δεῖν, ὅτι ἔχαστος ἄνθρωπος εἰς οὐδὲν ἀρετῆς ἔρχεται
μόνους αὐτὸς καθ᾽ ἑαυτὸν, ἀλλὰ χατὰ τὴν ἐν πολλῷ
μεγέθει: λελόγισται στιγμιαίαν ἀμέρειαν, Καὶ δῆλον
αὑτὸ τοῖς ἐ πάγουσιν ἐν τῷ διὰ μερικῶν ἀρετῶν ἰέναι
φιλοσοφώτερον, xài παροιμίαν μὲν προαγαγεῖν,
ἧ; ἀπόφανσις τὸν Εἷς ἀνὴρ οὐδέν τι φόδου ἔχει, ὡς
μορμολύττεσθαι, ἀλλ᾽ ἢ μόνον λαλεῖ τὸ ἀλῆθές.
Ἐχεῖνο δὲ ὡς μάλιατα ἐχφοδεῖ τοὺς φρονοῦντας τὸ,
Οὐαὶ τῷ &v(- ὃν τίς ἐγγυήσεται, ὡς οὗ συντριδήσε -
ται, εἴποτε καταπέσοι ;

aU. Ἔστι δὲ ἡμᾶς ἀχούσεσθαι παρὰ τῶν εἰδότων
συνετίζειν τοὺς εὐπειθεῖς, καὶ ὡς d φύσις αὐτὴ
ἐχείνη διδάσχει καὶ παιδεύει τὸν ἄνθρωπον, τὸν
ἥμερον, τὸν συναγελαστιχὰν, τὸν βιωτιχὺν, τὸν
πολιτιχὸν, τὸν σπουδαῖον, τὸν θεοφιλῆ, πολλῶν, ὧσ-
Ttp πραγμάτων, οὕτω καὶ ἀνθρώπων θέσθα: εἰς
ουγκρότησιν χαὶ σύστασιν καὶ βίου ἐντέλειαν. Ἦ
τὰρ οὐδὲν μόνον δίχα γε τῶν ἄλλων, ὑφαντοῦ μὲν,
ὡς ἐνδύσασθαι, σχυτοῤῥάφον δὲ, ὡς ὑποδήσασθαι,
χαὶ ἄλλων δὲ, πολλῶν δὲ ἐκείνων εἰς ἑτεροῖα τῷ
σώματι χρήσιμα’ εἰ δὲ σώματι, ὡς πλέον ψυχῇ,
τῇ τὸ πᾶν ἐν ἡμῖν, χαὶ οὗ ἄνευ οὐδεὶς ἄνθρωπος.

μη΄. Ei δὲ τοῦτο xal ἔγνωσται χαὶ πρὸς δόξαν
εὐηρέστηται πᾶσιν ἀνθρώποις, τί δήποτε, ἀνθρώπου
μὲν περιϊόντος τὴν ἀγορὰν χαὶ διεγνωσμένου, ὡς
ἀγαθός ἐστι περὶ τέχνην ὁποιανοῦν, xal ἐπιστρων-
νύμεθα καὶ προκαλούμεθα οἱ χρήζοντες πορίσασθαι

ParRot. Gg, CXNXVI

detestamur, et multo lubentius fersrum rugitui
aures prebemus, quam viro qui perversitaetem
nostram ad evangelicam probitatem dirigere sata-
gat.

48, Quemadmodum enim regula fabrorum ligna-
riorum non aliter tabuias aut ligeum quocunqoe
polire potest, nisi superfluum radendo removest:
ita etiam Deum putamus pet divinam apostolorum
praedicationem aliquid de nostris. carnibus abacin-

dere et eum dolore auferre, quando de anims per--
fectione agitatur. lta. 3utem ad eam languescimue,

ita puritatem negligiimus. Calceamenta quie. gesta-
mus, ubi tato contaminata sunt, gaudemus si quis
prius animadvertens vel anie nos. absterserit, vel
nobis indicans ad ila purganda provocaverit (et
sic quidem sentimus de omni immundite, sive
eorporis, sive vestium ) : cum vero anima dehone-

statur per maculam Lurpissimam, ne audire qui-

dem sustinegus illam sic affici, nedum abstergere,
si dedecore quodam inlhonesto con) niaculata sit.

46. Fortasseenim nihil a sorvis aut pueris differre
nobis videmur, ei precepta nobis imponantur εἰ
ad morem gereadum obstringamur. Fortesso
ahius quam decet de nobis sentientes dicimus :
En nos, qui ab illis instrusamur t Et quoniam baud
recte sentimus, ignorantia crimen nobis objici
opinamwr, quando ea quie non oportet facienies
liaud bene agere nos audimus, ei quando, aie affecti
et velut excutienteg in iis ad quse rectissime inali-
undamur, et moleste ferentes non iutelligere possa
videmur, hominem per semetipsum solum nequa-
quam virtutem attingere, sed veluti punctum indi-
visibile in uaiverso considerari. Manifestum hoc
est iis qui ainguJis virintibue solertem navaat ope-
ram, secundum proverbium quod ita habet : Non
esi cuc. vir singulus raeiuat aut expavescat, nini
qued solus veritatem dicat. Metum porto pruden-
tibus injtcit dictum illad : Vae viro soli ! qnis. enim
&pousorem sese dabit pro eo, quin tenteratur, ubi
semel collapsus faerit ?

41. Jam vero ab iis qui dociles inatruere caMent,
dicetur nobis, eapgram ipsam doeere et erudire

p hominem mansuetun, sociabilem vili amore prs-
ditum, civilem, strenuum ac pium, ut sicat multas
res ac negolia in unum coujungit, ita eliam bomi-
ues ad coetum ae societatera convocet atque vil»
perfecte participes reddat, Sane enim nibil aliquid
valet, nisl alia accedant, verbi causa textor quoad
vestes, sutor quoad calceamenta , et moli sli qui
varias res in corporis usum destiagtas suppeditam ,
Jam vero de corpore res si ita δ habet, molte
magis de aniua, qui? hominis pars prestantissima
est, imo sine qua ne ullus quidem bomo exsistit.

48. Si vero hoc et notum et, uti. videtur, gratam
acceptumque est omnibus hominibus, quid tandem,
ubi quis. forum frequentat et. in sua arte excellere
deprehenditur, ad eum assidentes et ea quibus opas

11
