ini CONTRA INJURÍARUM MEMORIAM.,

“

xà; οὐδ' εὐλογοῖτο ἂν ὑπ’ οὐδενὸς ὁ μνησίχεχος * A aliquo laudaretur inali memor ; quod autem aliquis

χαχηῦ δὲ μεμνῆσθαι τινὰ, οὐκ ἀνάγκην πᾶσαν
φέγεται. Καὶ δῆλον ἐκ τοιῶνδέ τινων ἐγχέιρήσεων.
Kaxía; ἀπάσης σχοπὸς τῆς xav ἦθος, xasaxavy&-
εθα: μὲν ἀνθρωπίνης ψυχῆς, καὶ ἐθέλειν ἐπεμπηδᾷν
αὐτῇ πρὸς κἀκώσιν, ἐξ᾿ ἧς xoi φερωνυμεῖξαι " o0
μὴν καὶ δύναμις αὐτῇ ἑξανύειν, ὅπερ προτίθεται,
εἰταεί, Τῶν γάρ τοι ὀπουδαιοτέρων καὶ πεπαιδευ-
μένων ἀνδρώπων τοῖς μὲν οὐδὲ τὴν ἀρχὴν 'πρησῆάλ-
lav αῤῥεϊ, τὰ τοῦ πνεύματφ: ὑποστελλομένη ὅπλα,

d; πυχάζεται ὁ xac" αὐτῆς δτρατιωτης. Τοῖς δὲ"

ἱνρέχει μὲν πρὸς ἀναίδειαν, καί moy καὶ ἐν χρῷ
μάχης γίνεται " ἀποχρούεται δὲ ὅπλοις ἁγιότητο;,
ποτὶ μὲν εἰς λίαν ταχὺ, ποτὲ δὲ χαὶ μετὰ πλνγὴν,
dte πληγὰς, ἃς ὁ ὀρθὸς λόγος ἕν γε τοῖς πειϑομένοις
tid; ἰατρείαν ἥπια φήρμακα ἱπιπάσας ἐθεράπευσε,

π΄ Τοιοῦτον δὴ καὶ ἡ μνησικαχκία. Οὖσα xa-
να γὰρ, xal καχιῶν ἡ χειρίστη, πολλοὺς μὲν, od
πάλαι χατέδτρωνται εἰς πλάτος ἰστοριχὸν (τοὺς γὰρ
ἔξω που βίδλων κειμένους, καὶ ὡς εἰς πλῆθος ἄμ-
po» χεχυμένους, οὐκ ἂν μετρεῖν ἔχῃ τις), ἐλόχησε,
χαὶ ὑφερπύσασα ἐς ψυχὴν, καὶ λαθοῦσα τὴν ὕφεσιν,
üime) αὐτῆς ἅπαν τὸ ζωτικόν" καὶ εἰς θάνατον
ἐκτήξατα, τοῦ τε σώματος παρείλετο, καὶ τὴν ὑπὲρ
* σῶμα ἐς χάος ἔῤῥιψεν, Οὐ γὰρ ἂν εἴπῃ τις ὡς τὸ
1 gisuxaxety » ψυχὴν μὲν ἔχει βλάκτειν, σωμασχεῖ
δὲ En; τὰ ἔξω * ἀλλὰ μετὰ τὸν φθόνον, f| καὶ κατ᾽
ἐκεῖνον, καὶ τοῦ σώματος ἀφαιρεῖται" χαθὰ xal τις
τἰέπεειν προθέμενο; οὔτε τὸν οἰκοδεσπότην ἀφίησι
χλίρειν, καὶ τὸν οἶχον δὲ ὑφάψας ἀπήγαγε.

V. Καὶ τοιοῦτον μὲν ἢ μνησικακία, χαθὰ καὶ
κἄπα χαχία, δἄάχνουσα μὲν ὡσεὶ xal χύων τινὰς, εἰ
μὴ εὐτὴν ἐχφοδοῖεν" σοδουμένη δὲ εἰς τὸ παντελὲς,
εἴτις ἀπεναντίας ἴσταται πρὸς αὐτὴν. ᾿Ανθίσταται
δὲ πάντως ὁ περιορῶν τὰ κατὰ βίον ἅπαντα, καὶ
Wi ix τῶν κατὰ ῥοῦν φέρεσθαι μαλαχῶς ἔχων,
xj εἰχῆ τοὺς οἴακας, ὅπως ἂν καὶ τύχοι, διασα-
λύων, μήθ᾽, ὅτε ἀνάῤῥουν αὐτῷ χωρεῖ τὰ πράγματα,
τὴν εὔρψιαν ἀποδιαζόμενο;, καὶ ἀπομαχόμενος εὖ-
πλοιῖν" ἀλλὰ πάντα κάλων καὶ πᾶσαν τέχνην ζωῆς
ὀνάπτων εἰς τὸν μέγαν χυθερνήτην Θεὸν, οἷα xal
ἐῶρον ἐξ ἐκείνου λαχὼν τὸ ἐπαμφοτερίζον τῆς προα!»
ρέσιως, Καὶ εἰ μὲν βούλοιτο Θεὸς, καὶ αὐτὸς μεθ-

tieniinerit mali, non necessario reprehensioni subji-
citur; quod ex quibusdam explicatignibus mani-
festum. fiet, Ompis malitie finis circa moralia est

quidem human: aniwse male facere velleque illi

insultare maleficio, ex que nomen habet, mon ta-
men illi perficiendi, quod sibi proponit, semper iu-
est facultas. Hominum enim diligentiorum ac disci-
plinatorum aliis quidem nee imperium in caeteros
audet deferre, verita spirilualem armaturam, qua
protegitur adversarius ipsi miles; in alios autem
impudenter irruit, εἰ διὰ certamen singulare smpo
descendit, sed sanctitatis armis repellitur, aliquando
quidem citissime, aliquando vero post vulnus, sive

' vulnera, qu recta ratio, saltem in fidem labentibus,

ad curationem dulcia fundens medicamina sanavit:

8. Taliter igitur se babet mali axemoria. Cum
enim malitia sit, et roalitiarum pessimo, multos qui-
dem, qui jampridem in aperto campo prostrati
sunt (jacentes enim extra libros et velut in aren
acervum aceumulatos, nemo unquam metiri poterit);
insidiis eireumdedit, et in animam. subrepeos, in
troductioue celata, totam ipsius vim vitalem exbapsit;
atque cum ad mortem usque consumpsisset, et con-
pus abstulit, et eam prteter corpus in chaos proje-
eit, Non enim aliquis dixerit a mali memoria Ledi
posse animam aut alio modo membra exteriora
exerceri ; imo post invidiam vel secundam | istam,
etiam corpore privatur; ut aliquie qui furtum facere

C voleit, von sinit possessorem domus in pace vi-

vere, sed etiam incensa domo abducit.

9. Sic igitur agit mali memoria, ut omnis mali-
tia, mordens uti cenis. obvios, nisi terrefaciaut
ipsam ; in fugam autem versa plane, si quis ὁ con-
tra stat adversas eam. Contra vero stat omnino,
qui vitam omnem despicit, neque juxta flaentam
ferrl molliter. sustinens. et — gubernacula, quo-
cunque velint, exagitaus, neque, «qu adverso eursa
fluant ipsi negotiis, successum violenter abripiens
et reluctans ad bonam navigationem, sed omues fa-
nes omnemque vitz» artem ad magnum gubernatorem
Deum referens, tanquam donum ab illo sortitus
electionis duplicitatem si quidem voluerit Deus et

ipse partem habebit, attingens ad ea quibus secun-

ἐξει γινόμενος, οἷς ἀνατρέχει πρὸς ἐκεῖνον, ἀποματ- D dum illum ascendit, Ipsius bonis utens; si vero non

τόμενες τὰ ἐκείνου καλά’ el δὲ μὴ ἐθέλει, διεχπίπτων
ἀλλοῖος, ὡς f) προαίρεσις ἑτερφιουμένη διέχρινε.

f Καὶ οὕτω μὲν δύναταί τις ἢ μνησιχαχεῖν,
dap εἰρεῖται, ἢ ἀμνησικάχως ἔχειν, εἰ προέ-
lere. Καχοῦ ὃὲ μεμνῆσθαι τῇ μελέτῃ μὲν χαὶ τῇ
. προθέσει χαὶ προαιρέσει καὶ ἐφέξει καὶ σγονδῇ,
κα εἴ τι τοιοῦτον ἔστιν οἰκεῖν, ἰσχὺν ἔχει ὁ μὴ
πάν) καχὺς ἄνθρωπος. Φύσει μέντοι οὖκ ἂν δύ-
ναιτό τις, τέλειο; ὧν τὴν ἀνθρωπότητα, xal μνή-
μὴν πλοντῶν xal ἀνάμνησιν. Μυρίοις γὰρ συμπτώ-
μᾶσιν αἱ τῶν καχῶν μνῆμαι εἰς ψυχὴν παρεισδύον-
ται, ἀπευχομένου μὲν, ὡς εἰκὸς, τοῦ χαλοῦ ἀνθρώ-
ποῦ, χαχοῦ μνήμην ἀναδῆναι εἰς τὴν καρδίαν

vult, delabeus ot voluntse mutsia judicavit,

10. Et ita quidem potest quis vel mali memortam
exercere, quando sic maluit, vei illa non afüci, si hoc
pratolerit, Mali vero memiuísse cura, propositione,
voluntate, desiderio, studio , alioque quolibet modo
homo 59a omnino malas potest. Natura tamen liaud
posset aliquis humanitate ímbutos , memeria dives
ae recordatione, Mille namque casibus malorum
recordatio penetrat ín animam, obsistente quidem,
αἱ justum est, bono hemine, ut mali recordatio "5
ipsius cor non ascendat, noa. valente autem remo-
dium efücax aliquod opponere, quo taleih visitite
tionen repellat.
