391

19. istud. malam etiam nuptiarum bonis insi- A

diatur : mulier enim conjugii simulans continen-
tíam, ad moechíam iaardescit.

90. Istud proditiones invenit, et eum alis, pa-
triarum proditiones,. Etenim sincere amantes, ami-
cus, socius, afünis, civis, amicos, consortes,
contribules , concives tuentur ; qui vero caupo.
nantes charitatem adulteraveront, plerumque qui-
dem ad lucrum, raro vero glorie causa, amicitise,
totiusque communitatis, ei generis, et ejusdem
regionis civium adversarii fiunt,

91. Alii simulationis effectus sunt absconsa
latrocinia, Non audentes enim homicide pugnam
ad faciem inire, aliter insiliantur ; et in simula-
tione consilii non mali, subito quidem liypocriscos
personam exuunt, arma palam atringunt, οἱ ita sibi
placita complent.

93. lMypocriseos nebula speculatorum  [usidias
obumbrans, grandia mala et exercitibus et urbibus
infert.

93. Simulatio amicitie celebrem quotue exci-
tavit Semiramidem adversas Persarum regem, nou
solum innocuum, sed et amicissimum. Perfidia
Sinonis magnum Trojanorum urbi malum intulit,
Verum ibi de ligneo equo aliquis fusto plus extollens
srü(ücium , dicat non dissimmwlationem perüdam
istud opus perfecisse, vel ut distinctius loquamur,
non sapientiam, hypocriseos loco, hujus facinerie
assignet causam. Bene scit enim vere interpella-
turus, quod cuilibet operi arte facto sive secun-
dum iniquitatem, sive secundem prudentiam, quo-
rum mater industria presumpta est, comitatue
aliquis dolus, pariterque artificium. Artificio autem
doloque nemo affirmarerit noa etiam perfidiam
plerumque saltem subesse. Et si quidem bonus
est dolus, bonus etiam est hypocriseos comitatus ;
quod de sopbismate quoque valet. Si vero iafa sunt
etiam ambo, sicati;argumentor de facto Sinonis, talis
esse debet illius bypocrisis, non aliter ae simulatio
percelebris in magnanimitate Megabyzi. Si quis
autem hzc honoris cupiditati virilique audaeise
ascribat, ut etiam comes simulatio laudanda, in&-
tas non ierim. Ego vero non secundum illos mibi

EUSTATHIE THESSALONICENSIS METROPOLIT.£

492

ιθ΄, Τοῦτο τὸ καχὸν ἐνεδρεύει καὶ τοῖς τοῦ γάμου
καλοῖς. Γυνὴ γὰρ ὑποχρινομένη τὸ τῆς συζυγίας
εὐάρμοστον, οἰστρηλατεῖτας εἰς μοιχιχόν.

χ΄. Τοῦτο τὰς προξοσίας ἐξεῦρε, τάς τε ἄ λας,
καὶ τὰς τῶν πατρίδων, Ὀρθῶς μὲν γὰρ ἀγατοῦντες,
ὁ φίλος, 6 χοινωνὸς, ὁ ὁμογενῆς, ὁ πολίτης, σώζουσι
ποὺς φίλους, τοὺς συναλλάκτας, τοὺς τοῦ αὐτοῦ
Ὑένους, «οὺς «ἀτριώτας * νοθεύσαντες δὲ τὴν ἀγά-
πὴν καπηλικῶς, τὰ πολλὰ μὲν ἐπὶ χέρδει, κατά τε
6€ που σπάνιον καὶ δόξης χάριν, καταγίνονται τῆς
φιλίας," καὶ χοινωνίας ἀπάσης, καὶ γένους, καὶ τῶν
τῆς αὐτῆς γῆς. ἡ

κα, Ὑποχρίσεως ἀποτέλεσμα καὶ τὰ εγχρυφῇ
λῃστευτικά, Μὴ θαῤῥοῦντες γὰρ ol qovixol τὴν ἄν-
πιμέτωπον μάχην, ὑποχάθηνται ἄλλως " xat ἐν προσ-
ποιήσει τοῦ μὴ φαύλου αἴφνης γυμνοῦσιν ἑαυτοὺς
μὲν τοῦ ὑποχριτικοῦ προσωπείου, τὰ ὅπλα δὲ τῶν
θηκῶν, χαὶ δρῶσιν οὕτω τὰ σφίσι θελητά.

χβ', Ὑποχρίσεως νέφος χαὶ τοὺς ἐπιδούλους πευ-
θῆνας ἐπηλυγάζον, μέγα κακὸν ἐπιπέμπει xal τοῖς
στρατεύμασι καὶ ταῖς πόλεσιν.

κγ΄. Ὑπόχρισις φιλίας καὶ τὴν περίχλυτον Σεμί-
ραμιν κατεπῇρε τοῦ μηδὲν ἐδιχηχότος Περσικοῦ
βασιλέως, ἀλλὰ καὶ ὑπερφιλήσαντος. Ὑπόχρισις ἢ
τοῦ Σίνωνος τὸ μέγα κατὰ τῶν Τρώων χακὸν ἐχορύ-
φωσεν, ᾿Αλλὰ μή τις ἐνταῦθα σεμνύνων τὰ κατὰ
«bv δούρειον ἵππον, σόφισμα, λεγέτω, οὗ μὴν xpo-
Ψίνοιαν ὑποχριτιχὴν ἑξανῦσαι. τὸ ἔργον ἐκεῖνο" εὖ-
κρινέστερον δὲ εἰπεῖν, μὴ σοφίαν αἰτιάσθω ἐκείνου

( τοῦ ἀριστεύματος, οὐ μὴν ὑπόχρισιν, Εὖ γὰρ οἶδεν

ὁ ὄντως ὀποχρουσόμενος, ὅτι παντὶ ἔργ δεινῷ
ἑξανυομένῳ, εἴτ᾽ οὖν χατὰ ποντρίαν, εἴτε φρόνησεν,
ὧν μήτηρ ἡ δεινότης πεφιλοσόφηται, παρέπεται
καί τις δόλος, ὁμοίως δὲ καὶ σόφισμα. Σοφίσματει
δὲ καὶ δόλῳ οὐχ ἄν τις ἀπισχυρίσηται μὴ οὐχὶ xe
ὑπόκρισιν τά γε πλείω παρακολουθεῖν. Καὶ εἰ μὲν
ἀγαθὸς ὁ δόλος, ἀγαθὸν καὶ τὸ καθ᾽ ὑπόκρισιν πα-
ραχολούθημα’ οὕτω δὲ καὶ ἐπὶ σοφίσματος. ΕἸ δὲ
φαῦλα καὶ ἄμφω, καθά που οἶμαι καὶ τὸ κατὰ Σί-
γωνα, εἴη ἂν τοιαύτη xal ἢ κατ᾽ αὐτὸν ὀκόχρισις,
χαθὰ καὶ ἡ κατὰ τὸν περέπουστον ἐν μεγαλοψυχίᾳ
Μεγάδυζον. Εἰ δέ τις αὐτὰ εἷς φιλοτιμίαν καὶ &v-
δριχὴν τόλμαν ἐγγράψεται, ἵνα καὶ ἢ ἀχόλουθος
ὑπόχρισις ἐνάρετος εἴη, ἔστω μὲν αὑτὸ οὕτω: ἔχον.

no-erem, plane defatigatus, εἰ εχ opportunissimis D Ἐγὼ δὲ οὐκ ἂν κατ᾽ ἐχεΐνους ἐσινάμην ἐμαυτὸν,

re;ecius, vanae glorie causa,

95, Sed quid mibi exponendnm hypocriseos
exempla, qua frequentía habentur jn antiquis
scriptoribus qui historiam tractant ? Concise nec
procul ἃ veritate dicendum est mundum przsen-
tem esse crassa simulatione plenum. Qui vel ín lioc
Spso, quod « muridus » est, apud nos per homi-
nes hujusmodi fallitar; ita ut, quemadmodum
magni Dei nomen per eos qui divinam non sequuu-
tur inspirationem, blisphematur, sie etiam bla-
sphemstur mundi nomen per eos qoi mandi non
&uut ; quales sunt, qni gentem hypoeritarum com-
ponentes, destructionem: super omnem aliam tri-

xataxójac μιχροῦ δεῖν, καὶ τῶν καιριωτάτων Ex-
χρουσθεὶς, δόξης χάριν κενῆς.

χδ', ᾿Αλλὰ τί μοι πλείῳ ἐπέρχεσθαι παραδείγματα
ὀποχριτιχὰ, ἐπιῤῥέοντα συχνὰ kx παλαιτάτων ἄχου-
σμάτων tol; ἱστορεῖν προτεθειμένοις ; Δέον εἰπεῖν
συνεπτυγμένως xal οὐδὲ μαχρὰν ἀληθείας, πλήρη
νῦν τὸν χύσμον εἶναι ὑποχρίσεως " ὅς γε καὶ αὑτὸ
τοῦτο τὸ « χόσμος » εἶναι ψεύδεται παρ᾽ ἡμῖν διὰ
τοὺς τοιούτους, ὡς βλασφημεῖσθαι, καθὰ τὸ τοῦ
μεγάλου Θεοῦ ὄνομα διὰ τοὺς μὴ ἐνθέου;, οὕτω χαὶ
τὸ τοῦ χόσμουδιὰ τοὺς ἀχόσμου τ" ὁποῖοι χαὶ τὸ ἔθνος
«ἧς ὑποκρίσεως, οἵ τὴν ἀχοσμίαν ὑπὲρ πᾶν ἄλλο φῦ -
λον τεχνῶντει, παραποιοῦντες τὸ τῆς φύσεως κόσ-
pov. Ἐπ’ ἄλλοις γὰρ πεπλασμένοι χοσμίως, ὡς ὁ κοσ-
