363

EUSTATHII TIIBSSALONICENSIS METROPOLIT/E

361

δέ" νόσοι, οὔτε τῆρας οὐλόμενον κέχραται γε. ἃ τὰ τλείω ἐκ παραποιήσεων καὶ ὁμοιώσεων πα-

vei, ἤγουν" οὔτε νόσοι, obca γῆρας. Τοῦτο δὲ τὸ
σχῆμα καὶ τοῖς ὕστερον ἐζήλωται, οἷον " ξίφος,
οὐδὲ Xüp, οὐδ᾽ αἰχισμὸς, ἤγουν" ob ξίφος, οὗ
πῦρ, σὺκ αἰκίας. Τοιοῦτόν τι καὶ τό" fapovuerm
γαστὴρ οὐ μόνον πρὸς δρόμον, dA1 οὐδὲ πρὸς
Üsrer ἐκικηδαία. Th. yàp ἐντελές * οὐ μόνον οὗ.
αρὺς δρόμον ἐπιτηδεία, "ἔχοι δ' ἂν οὕτω συμόι-
ἤάσαι τις xal τό * ἐπ᾽ οὐδενὸς οὖν cov ἁπάντων
oba ἔστιν, ἐφ᾽ ὅτῳ οὐχὶ τῶν ἁπάντων. 'Apyf-
σεως γὰφ ἔνϑειαν τὸ πρῶτον ἔχειν δόξοι ἂν χόμμα,
γουυμένης ἀπὸ κοινοῦ ἐκ τῆς χειμένης ἐν τῷ δευ-
τέρῳ. Πενδαριχὸν δὰ καὶ νό * Ad σὺν Alaxó, ἤγουν
σὺν ἀιὶ καὶ Διακῷ. Καὶ ἐν αὐτῷ γὰρ ἀπὸ χοινοῦ
λαμθάνεται, ὡς xal ὀπίσω τὸ τεθὲν ἔμπροσθεν,
ἤγουν ἡ σὸν πρόθεσις.

ty". "Ἔστι δὲ καὶ διὰ τὸ λίαν. περιφραστικὸν ἀσα-
φὴς ὁ Πίνδαρος, ὃ τεχνᾶται δεξιώτατα, εἰς ἑαυτόν
πα τοῦτο ποιῶν χαὶ εἰς τὰ τῶν ἄλλων,

ιδ΄, θτι δὲ ὥσπερ ἡ πυχνὴ περίφρασις παρ᾽ αὐτῷ
ἀσάφειαν ποιεῖ, οὔτω καὶ ἡ συντομία, καθ᾽ ἣν καὶ
ὀϊενολεσχὲξ που ὁ ἐν πολλοῖς πλατύγεσθαι τεχνώ-
Βενος.

u^. Καὶ ἣ καινότης δὲ τῶν διαλέχτων, δι᾽ ἧς και-
νοφραδῆς ἔστι χαὶ ἀλλόχοτος εἰς ἀκοὴν, fj τοῦ βι-
δλίου δηλώσει ἀνάγνωσις.

«£^. Καὶ ἐπιθέτων δὲ πόριμος ἐπινοητὴς ὁ αὐτὸς
διεκπέφηνεν, ὡς ὅτε δίχα μυρίων ἄλλων τὸ γενναῖον
χρατησίμαχον λέγει, καὶ ἵππον κχρατησίποδα
τὸν δράμω νιχήσαντα, πρὸς ὁμοιότητα τοῦ χαῖλκχό-
£oóac ἵπποι, χαὶ τοῦ κραταίποδας * xai πόλεμον
χαλκεντόα, χαὶ λαὸν ἵπκαιχμον, ὡς πρὸς τὸ ἰπ-
goxopveotür* χαὶ φόδον ἀνδροδάμαντα, ὡς εἴ
τις εἴποι ξαοδάμανγεα" χαὶ δία εὑρύζυγον ἄλλως
παρὰ τὸ ὑψίζυγον" τὸν δ' αὐτὸν καὶ ὀρεσίκευπον
καὶ ἐρισ ράραγον καὶ ἀρσινεφῇ xat αἱολοδρόντην
χαὶ gowxoctepózar* xol ᾿Αθηνᾶν δὲ ἐγχείδρο-
μον καλεῖ ἐπιθετιχῶς, xal αἰχμὴν δαμασίμθδροτον,
xai ἀλιοερκέα Αἴγιναν, ὡς εἴπερ ἔφη ἀμφίαλον *
καὶ χρατησιδίαν xspol τὸν ῥωμαλέον, καὶ dppa-
σιδούπους τοὺς ἱππιχωτάτους, xal ἐασίχθονα
Ποσειδῶγα τὸν ἐννοσίγαιον, καὶ ἐλιχοθλέφαρον
"AgpoBlene, καὶ ζωθάλμιον Χάριν, καθ᾽ ἣν ζῶν

λαιῶν. Καὶ δοχεῖ ὁ ἀνὴρ χἀνταῦθα μὴ ἐθέλειν ποιη-
«αἷς ἑτέροις φανερῶς ἐπακχολουθεῖν, εἰ δέ mou καὶ
ἁλῷ ἐφεπόμενος, ἔχειν ἐχτροπάς τινας, δι᾽ ὧν ἄλλην
*tvà τρέπεται παρὰ τὰς λεωφόρους.

ιζ΄. Ἔστι δὲ πρὸς τούτοις xoi ἀλληγορβικὸς ὁ ἀνὰ
χεῖρα ρελοποιὸς καθ᾽ ἑχατέραν ἀλχηγορίαν, τὴν τε
κατὰ βήτοράς, ἣν καὶ Ἑρμογένης οἶδε xoi οἱ. Ὁμη-
ρίζοντες, καὶ ἣν πραγματεύονται οἱ τὰ μνθικὰ θε-
βαπεύοννες. RU δὲ σχληρῶς ἀλληγορεῖ τὰ πλείω,
ἄλλὰ χαὶ οὕτως ἡδὺς δοκεῖ, ὡς καὶ ἀπτλῶς λυριχὸς,
xai ὡς Πίνδαρος ἰδιότητα σώζων, ἣν αὐτὸς «Dato,
οὐκ ἐχπίπτων ἄχων εἰς ψυχρίαν, ἀλλὰ σχοπὸν αὐτὸ
προθέμενος, xal εὐστοχῶν εἰς γραφῆς ἰδιότητα
δυσμέμητον " καθ᾽ ἣν καὶ τὴν τροπὴν πάνυ φιλῶν,
ἧς ἄνευ οὐχ ἂν συσταίη οὔτε λόγος ῥητοριχὰς, οὔτε
ἄλλη τις ὁμιλία, ἐπεχτείνει xol τὰ τῆς τροπῆς δι᾽
ἀλληγορίας, ἐχούσης τι καὶ σχληρότητος, εἰς παρά-
σημον ἑαυτῷ καὶ τοῦτο τιθέμενος,

tq. Ἐμμετεργάζει δὲ καὶ ἐχφράσεσι, xal προ»
θεωρίαις δέ που διαφωτίζει ῥητορικῶς τὰ γραφό-
μενα,

ιθ΄, Παρεκχδαίνει δὲ καὶ εἰς παλαιὰς ἱστορίας, οἷα
xd πολυΐστωρ, Ett δὲ 1xet εἰς μύθους τρότοοις πολ’
χοῖς, ἐνίοτε καὶ ὑπὲρ τὸ μέτριον, χρώμενος ταῖς plv
τῶν παρεκδάσεων 6b κατά τινα ἐχφανεστάτην συν»
ἄρτιησιν, ταῖς δὲ διὰ παραδειγματικὴν ἀνάγχῆν,
«oi δὲ xol πρὸς γνωμολογιχὴν πίστωειν, ταῖς
πλείοσι δὲ bi ἐγχώμια προγόνων ἣ πατρίδος 1j πα-
τριᾶς τοῦ νικητοῦ.

x. Οὕτω δὲ στρυφνῶς φράζει ταῖς ἐννοίαις κατὰ
πολύνοιαν, ὡς ἔργον εἶναι πολλαχοῦ, μιᾷ τινι στα-
θερῶς ἐννοίᾳ ἐνευστοχῆσαι τὸν ἀναγινώσκοντα, διὰ
τὸ οὕτω xal οὕτω νοεῖσθαι αὐτὴν χατὰ τὰ ἐν χρη»
σμοῖς ἀμφίθολα. Πολλὰ δὲ τῶν τοῦ Πινδάρου καὶ
Ὑνωμικῶς δοχοῦντα λέγεσθαι, ὅμως καθ᾽ ἑτεροίαν
ἐπιδολὴν εἰς ἰδίαν ἔννοιαν ἕλκονται, “ἔστε δὲ δεινὸς
καὶ οὐ μόνον τὸ ἕν ἐπεχτείνειν παραφράσεσι xal
περιφράσεσι xal τισιν ἑτεροίαις μεθόδοις, ἀλλὰ καὶ
κὰ πολλὰ συναιρεῖν εἰς χομιδῆ βραχό. ᾿θμήρου γοῦν
χάλκεον οὐρανὸν φαμένου, καὶ θεῶν ἔδος ἀσφα"
“λὲς, καὶ χρύσϑθον δάπεδον, αὐτὸς ἐπιτεμὼν ταῦτα
συνεΐλεν εἰς τὸ χαϊλκχεόποδα θεῶν ξδραν τὸν οὐ-

«tc θάλλει" καὶ ἀγῶνα δὲ μγησιστέφανον, ὃν καὶ ὃ ρανὸν φάναι. Ἕστι δὲ xal ἐπιτυχὴς ταῖς γνώμαις

ἑτέρως κατὰ λόγον δριμότατον μνηστῆρα στερά-
vum εἶπεν, ὥς που καὶ αὐλητικὸν νόμον μνηστῆρα
dpéror ἔφη, ἤγουν εἰς μνήμην ἄγοντα τοὺς ἀγῶ-
να; χαθὰ καὶ αὸν μνηστῆρα πολέμου δριμέως
πού φηδι τὸν μεμνημένον μάχης, παρὰ *6* μνγή-
cacós δὲ θούριδος ἀλκῆς. Πολλαχοῦ δὲ καὶ δρι-
pio: γράφει, μηδὲ μιᾶς τῶν βητοριχῶν ἰδεῶν ἀπε-
χόμενος, ὡς καὶ, ὅτε «σὺς ἐνδόξους eDurdpove
φησὶ, καὶ λιεὴν δὲ ᾿Ηῶ τὴν εὐκταίαν, καὶ, ὡς &»
τις 'ομηριχῶς εἴποι, πολύιστον, εἴτε καὶ καθ᾽
ἕτερόν τινα τρίλισεον. Τοιοῦτον δέ «c χαὶ τὸ στά-
«1 ἀγτιάνειραν φάναι, Ὅμήρου ᾿Αμαξόνας dr*
εἰαγείρας εἰπῆντος. “Ὅλως δὲ καὶ ἡ φιλοτιμία τῶν
ἀαινοφώνων ἐπιϑέτων ἐπιτετήδευται τῷ Πινδάρῳ,

καὶ ὑψηλὸς, οἷα ph μόνον εὐφνῆὴς, ἀλλὰ καὶ μεγα-
λοφυής. ᾿

xa'. Αἰολίζει δὲ τὰ πολλὰ, εἴ xal μὴ &coióf, δέει.
διν Αἰολίδα, καὶ κατὰ Δωριεῖς δὲ φράζει, εἰ καὶ τῆς
σχληροτέρας Δωρίδος ἀπέχεται, κἀθ᾽ ἣν παίζει ὁ
Κωμικὸς ἕν τε ἄλλοις, καὶ ἐν τῷ Moo πᾶα, ὃ ἔστι
Μοῦσα πᾶσα. El μὴ τις τοιοῦτόν τι ἐρεῖ παρ' αὐτῷ
εἶναι τό " ἐπιτόσσας, ὃ ἔστιν ἐπιξυχὼν,, καὶ τόσ-
σαι καλῶν, ἤγουν ἐπιευχεῖν, καὶ τό" ἀμεῦσαι, 6
ice παρελθεῖν καὶ νικῆσαι, οἷον - ἀμεύσεσθαι
Νάξιον Τίσανδρον - ὅθεν καὶ ἀμευσιδαῆ gpor-
τἴδα qno τὴν ταχέως εὑρετικὴν διάνοιαν" χαὶ
ἀμευσίνορον eploSov, vat 49 ἀμείδεται; πορεία,
ὡς ἄγεσθαι εἰς ταὐτὸν καρὰ τούτῳ Mb «ἀρεῤδϑικ καὶ
