[:} DESIMULATIONE. . : 386
οὔτε χλαυθμοῦ καὶ χαρᾶς μερῖται φαίνονται, οὐδὲ A ciunt, nec δοίης οἱ gaudii participes apparent,

ἀμόνειν ἣ ϑεραπεύειν προσποιοῦνται, xal τοῦ τιμᾷν
χαὶ εὐλογεῖν τὸν πρῴην φίλον χαὶ εὐδαιμονίζειν ἀπ-
ἔχοται. Αἴρειν δὲ αὐτὸν ἐπὶ χειρῶν ἀναδολέων δίκην
τοσοῦτον ἀπέχουσιν, ὥστε χαὶ βοθρεύοντες κατα-
βάλλουσι, καὶ ἐπέχουτι δέ " καὶ εἴ τι ἐχορήγουν τῷ
φῇῳ πρὸς δεξίωσιν, εἰ δὲ καὶ μυστήρια ἐχειμηλιώ-
tavió που φιλικὰ οἱ πρὸ τούτων ἐξερευγόμενοι μυς
στηριαχὰ, x1l αὖ πάλιν ἀντεισδεχόμενοι, οὐδ᾽ ἂν
eaa χύσις ἡτισοῦν ἔχόράσος ῥᾷον ἀναδάλλουσα
τὸ x αὑτὴν ἀρχικὸν ὕδωρ, ὦ; ἐχεῖνοι ἐξεμοῦσι
τὶ καρατεθειμένα χρύφια. Ταῦτα δὲ πάντα διατί
χαὶ τίνος ἕνεχα; Ὅτι φαυλότατόν τι πχραπεσὸν
πρᾶγμα, οὐδὲ ὁδολοῦ ἀξιούμενον, ἐλύπησε τὸν ὑπο»
τρτὴν παρεωραμένον, ὡς ἂν αὐτὸς εἴποι, ἀξιῶν
διστητιχῶς ἐς τὸ πᾶν τῷ κολαχενομένῳ προσφέρε-
Siu, χαὶ μηδενὸς ἀποτυγχάνειν ἐξ ἐχείνον, ὧν
ἰφίεται" ὅ πάντως οὖχ ἔστιν ἐν τῷ βίῳ πρὸς οὐδενὸς
γίνεσθαι, ὅπου γε πᾶς ἄνθρωπος οὐδὲ τοῦ οἰχείου
χρατεῖ διόλου βουλεύματος, ἀλλά τι χυρώπας ἐν
elio, τὴν σήμερον αὔριον μεταδαλὼν, ἀπεχει-
ῥπόνησε τὴν οἰκείαν πρόθεσιν. Τί δέ φημι αὔριον ς
δὲν εἰκεῖν, ὅτι αὐθωρὸν, τά τε ἄλλα, καὶ διότι οὗ
πάνυ ἀκᾷδον πρὸς ἀλήθειαν, τὸ τὰς φρένας πρὸς
φύχας κεχτῆσϑαι ἡμᾶς.

w. Καὶ οὕτω μὲν τὰ ἐς φιλίαν καχουργοῦσιν οἱ
τῆς ὑποχριτικῆς αἱρέσεως, ὅτε μεταχειρίσασθαι τὸ
τατ' αὐτὴν πρόθωνται. Καὶ ἤρχει μὲν ἐνταῦθα φαύ-
lo ἐληλεγμένους αὐτοὺς ἀφεῖναι βάλλειν ἐς χόρα-

nec tueri vel servire flugunt, et ab honorando bene-
dicendoque ac pradicando heatum bunc hesternum
amicum, abstinent, Tantum autem abest ut, equi-
sonum instar, illum in manibus tollant, ut cum iu
caveas precipitent et obruant; et si quid amico
suppeditabant ad amicitie signum, et si aliunde
mysteria amici quopiam servanda reponebant, illi
qui antea divulgobant mysteriosa, ut vicissim obti-
nerent,non facilius fons ebullientis aqua suam fonta-
nalem aquam emitteret, quam isti reposita secreta
eructant, Hzc autem omnia quare et propter qnid?
Quia res aliqua vilissima superveniens, nee oboli
&stimanda, contristavit simulatorem, despectom,
sicut ipse diceret, dominationem in omnibus super
adulatum habere volens et ab illo nihil eorum qux»
desiderat, non obtinere : quod iu vita prorsas a
nemine potest obtineri, obi quidem omnis Lomo
propris voluntatis non est omnino dominus, sed,
postquam aliquid firmiter statuit, hodierna die in
Crasinam commutata, proprium abjudicavit pro-
positum. Cur autem dico erastinani? dium. opor-
lebat dieere illico; istudque , inter e»ters, quia
pon est omnino ἃ veritate alienum, quod sensus
juxta fortunam habens.

15. Et ita quidem bonum amicitiz pervertunt, qu.
pertinent ad sectam bypocritarum, eum id, qood
ipsius est, administrare luculentius aggressi sunt. Et
quidem ibi sufficiebat istos de pravitate convictos

xx. Ὁ γὰρ τηλιχούτου χαταπανουργευσάμενος C de gradu dejicere. Qui enim sdversus tantum

ἐγαϑοῦ, κατὰ ποίου ἑτέρου εὐλαδηθήασεται μὴ áv-
ἐμσασϑαι; Ἐπισχαψώμεθα δὲ ὅμως καὶ ἐπ᾽ ἄλλοις
shy αὐτῶν μοχθηρίαν, ὅπη ἐπιτιμίας ἀφώρισται
ἐπυγχάνοντας " οὐδεὶς γὰρ τὴν τοιαύτην ἀγνοεῖ μο-
χϑηρίαν, ὅπη ἐπιτεμίας ἀφώρισται " ἀλλ᾽ ὥστε συν-
ἀγαγεῖν τι καὶ αὐτοὶ πρὸς κατάκρισιν, καὶ προσε»
πιδαλεῖν τῷ κατ᾽ αὐτῆς μεγίστῳ κάδδῳ ψῆφον μίαν
τῶν τινα μέλαιναν, τὴν διὰ γραφῆς ταύτης, ὅμοιον
ὡς d xal τινος ἀλιτηρίον λάϊνον ἀμφιεσαμένου
Ἱπῶνα, ὃν αὐτῷ ἡ χαχία ἐξύφανεν, cl; ἐπίσημον
ἱπέφιον περίδλημα προσεπιῤῥίψει καὶ αὐτὸς ix
παρόδου λιϑάριον εἰς ἀφοσίωσιν ἔθιμον.

V, θεωρητέον οὖν τὴν ὑποχριτὴν, ὁποῖός ἔστι
1 ἐν τῇ ολιτικῇ χοινωνίᾳ, ὅτε τάξεώς rou περι-
φανοὺς ἐπιτεύξεται. Ἅμα εἶδεν αὐτὸν ἢ ἀγορὰ ἣ τὸ
βυλευτήριον, καὶ εὐθὺς περιθέμενος τὸ τῆς εὔσχη-
μυσύνης, εἴτ᾽ οὖν εὐλαδείας καὶ προσοχῆς καὶ ἀκρι-
(ia; προσωπεῖον, βουλεύει μὲν βουλὰς ἀγσθὰς,
ἐγορεύει δὲ τὰ συνοίσοντα * χαὶ ὁμιλῶν μὲν ἐπιλέ-
Ἰῖῖφι νοῦν, ὃς προφερόμενος ὡς εἰς Θεοῦ φωνὴν
ἐξηχεῖται. πράττων δὲ ἀφορίζει τὸν μῶμον ἐξ
ἰαυτοῦ, ὡς; χαὶ φθονεῖσθαι τοῖς γε βασχάνοις. Καὶ
üazóy μὲν οὖχ ἂν ἐς Ἔρόσωπον ἀποδλέψῃ, οὐδ᾽ ἂν
ταταχαυχέσηται αὐτοῦ δῶρον * μέσος δὲ ἄλλως γι-
Ἰήμενος πράγμασι, τὴν ἐνάρετον συντηρεῖ σύμδασιν
λόγῳ τῷ κατ᾽ ἀρετήν. Κρίνων δὲ ἀπορθοῖ τὴν γνώ-
Ἀν εἰς εὐθύτητα θεοφιλῇ. Ἐπανασώζει ἅπαν ἀφαί-
£2, παῤῥησιάζει τὸ δίκαιον, περιγράφει τὸ ἄδιχον,
χράζει δεόντως, ἐπιέιχεύεται πρεπόντως, καθείρ-

bonum perverse egit, contra quod aliud verebitur
audacter ferri? Examinemus tamen, et in aliis,
ipsorum pravitatem, ubi ceusura signato est occur-
reutibus. Nemo enün talem ignorat pravitatem,
ubi censura noiala est ; sed nos etiam aliquid col-
ligemus ad eendemnationem, et, maximo conira
VWlm euifragio, suffragium unum inquam saltem ni .
grum, quod est illius. accusatiunis, superadjicie-
inus, quemadmodum si, homine scelesto lapideam
tunicam induto, quam ipsi malia texuit, in si-
gnatum sepulcrum et ipse tramsitor ex via pal-
lium lapideum ad expiationem ex more conjiciat.

16. Consideremus igitur simulatorem, qualis sit
in civili communitate, si quando ad insignem
pervenerit ordinem. Statim ut conspexit eum forum
vel senatus, extemplo majestatis, slve circum-
'speeiionis et prudentis necnon obsequii perso-
nam indutus, consiliatur quidem consilia bona,
et loquitur verba magnam  uiilitau futura. Con-
versaundo sententiam quidem concludit, qui prolata
tanquam ad Dei vocem sonat ; operando vero sic
ἃ se removet reprehensionem, ut invidisy saliem
fiat ohjectum invídiz. Arbiter factus, non ad vut-
tm nunquam attende , nec 56 donum invio
ip-um gloriari audebit. Mistus aliunde — negotiis,
laufabilem concilíationem , sermone secundum
virtutem. facto, conservat, Judiesns, sententiam
juxta rectitudinem Deo placitam, dirigit, Omne
restaurat abreptum, aperte justum declarat, repri-
