M9 DE QOBEDIENTIA MAGISTRATUI CHRISTIANO DEDITA. 33
ἑΐοις ἀπένειμαν σέδας, xal τοιαῦτα τινὰ ἐμωρά- ἃ lentius, negarent, felibus. sese tradidere, et lau-

vavro, ἀποσεμνύναντες OtbaoxalMas δίχα πεισματι-
χῶς χαὶ χυάμους xal χρόμυα,

eC. Καὶ οὕτω μὲν τοῖς πείθουσιν ἑαυτοὺς εἰς
φαυλότητα ὑπερηφάνως ἐξ ἀποτελέσματο;:, καὶ toc-
οὗτον πεῖσμα καταχλωσαμένοις ἀντιφέρεται ὁ θεὸς,
εἷς ἕν τοῦτο καὶ μόνον διὰ σχοποῦ, χαταῤῥίψαι ἀδί-
xx, ἄνθρωπον, καὶ ἐμπηδῆσαι πεπτωχότι, καὶ εἴ-
πεῖν" c Κατάχεισο οὕτως ἀνέγερτος » ᾽Αλλ᾽ ὅτε
τοὶ εὑρήσει χυρώσαντα ἐν ἑαυτῷ, οὐ πεῖσμα λέγειν
lian, ἢ πεισμονιχὴν, τὰ ξενόφωνα, πειθοῦς δὲ τύ-
τωβα χαλὴν ἐχεῖνο xai μαχαριστὸν xai θεοφιλῶς
ἀσφαλὲς xol βέδαιον, αὐτίκα πρὸς ἐχείνου γίνεται,
xal πρὸς ἀρετὴν εὐοδοῖ, καὶ ἀσφαλίζεται τὰ διαδή-
ματα τοῦ τοιούτου ἀνθρώπου, xai τὴν ἐν σχοινίοις
ἀλτεινομένην παγίδα τοῖς ἐχείνου ποσὶ σχάσας εἰς
ἀνενέργητον, x&v. βηματίζῃ, ὀρθὰ ποιεῖ προπορεῦε-
192: x&v ἐθέλοι τρέχειν, ἐχπέτεσθαι ποιεῖ, ὡς ταχὺ
Ἰαμβάνεσθαι τοῦ ἐν ἐφέσει χαλοῦ. Κἂν ἑστάναι δε-
ἦτοι, οὐχ ἂν οὐδ᾽ αὐτὸς δαίμων ὑποσχελίσοι τὸν τοῖ-
tit, ὡς θεοῦ ἄνθρωπον xal πεποιθότα εἰς ἐχεῖ-
νῶν, χαὶ οὕτως ἀνεστηχότα ὡς εἷς ὄρος Σιὼν, xal
ὡς οἶχον δὲ Θεοῦ τεθεμελιωμένον, χαθὰ τὸ ἅγιον
Εὐαγγέλιον βούλεται, χαὶ οὖκ εἰδότα κατασείεσθαι,
ἡ ἀνέμοις, ὡς οἷα χαλάμινον, ἢ καταράσσουσι ποτα-
μεῖς, ὡς οἷα ἐπὶ ψάμμου fj πέτρας ἀστηρίχτου τε-
θεμελιωμένον, μετριώτερον δὲ φάναι, καὶ στύλου
ἐΐκην ἀνεσταμένον, οὔτε πλαγιάζειν οἴου τε ὄντος,
πολλῷ δὲ μᾶλλον οὐδὲ καταπίπτειν, ἀλλὰ καὶ δυνα-
μένου ἰσχυρῶς ὕπανέχειν τὸ ἐπιχείμενον.

«y. Προχείμενος δὴ ὁ Θεὸς ἅπασι τοῖς ἀνθρώποις
εἰς αἰτίαν χαὶ ἀρχὴν xax παράδειγμα (προσχυνητὰ
& ταῦτα ἐν αὐτῷ πάντα), χαὶ ἔπεισε, xol πείθων
οὐ διαλείπει τοὺς εἰς αὐτὸν ἀποδλέποντας, στερεοὺς
εἶναι xal βεθδαίου: χατὰ τῆς καχίας, καὶ ἀμεταδά-
uw; τοῦ ἀγαθοπραγεῖν, καὶ οἵους ἄλλα τ ποιεῖν
εὐαγγελιχῶς, xal μιμεῖσθαι αὐτὸν εἰς ὅσον δύναμις,
χαὶ ὁμολογεῖν ἔχεῖνον ἐνώπιον τῶν ἀνθρώπων. Ὁ
U γε Σατανᾶς, καθότι ἀντιχείμενος, τῆς ἀνάπαλιν
διαϑέσεως καὶ αἴτιο: xai ἐνστάτης ἐστὶ, χαχοπρα-
Ti» τε πείθων τοὺς αὐτῷ προσανέχοντας, xai ἐς
τὸ πᾶν γίνεσθαι χατὰ τοῦ Θεοῦ.

«f. Καὶ ἰδοὺ, δύο τούτων ἰδιοτροπιῶν xal ἐνστά-
δίων fj μὲν φαύλη τοὺς ποιχιλοτρόπως δαιμονιώδεις
τῷ βίῳ παρειστήγαγεν, fj δὲ δευτέρα τοὺς ἡγιασμέ-
wA τῷ θεῷ παρεστήσατο ἀσκητὰς, τοὺς τῆς ἐρὴ-
βου, τοὺς στυλίτας, τοὺς χωστοὺς, τοὺς ἐγχλείστους,
τοὺς πολιτικοὺς παιδευτὰς, τοὺς τῶν ψυχῶν ἀτενεῖς
θεραπευτὰς, τοὺς τῶν ἐξαγορευομένων ψυχικῶν
τραυμάτων ἰατῆρας, o0; ἀνάγκη χαὶ ξυρῷ καὶ καυ-
τῆρι χρῆσθαι, ὅτς παραπέσοι χαιρὸς, τοὺς τῶν ἕτι
χρυπτομένων ἐρευνητὰς, τοὺς εἴτε ἀτέγχτους, εἴτε
διαχριτιχοὺς τῶν ἀναιδευομένων χολαστὰς, τοὺς
ἐπανασώσαντας τοῖς ἠδικημένοις ἅπαν ἅρπαγμα,
τοὺς καὶ φιλανθρώπως καὶ ἄλλως δὲ δικαίως ἐλέγ-
χῶπας, ἐφ᾽ οἷς ἐνδέχεται, τοὺς ὀνειδίξοντας, ἐφ᾽ οἷς

ros coluerunt, aliaque similia desipueruut, ita ut,
hominum rusticorum more, vel fabis atque cepia

litare haud erubescerent.

71. lis autem qui tali confidentia inflati ad
pravitatem abripiuntue, ea tanquam anchora | fÍreti,

adversatur Deus, siquidem nihil aliud illis. cordi

est nisi ut bominem niale pracipitent ejusqae
ruinz insultante$ dicere possint: En misere jaces,
nunquam resurges ! Ubi vero invenit (Deus) ali-

quem qui neque confidentia neque arrogantia
tumescit, sed (fiducia honesta,

laudabili, (irm,
juconcussa secundum Dei voluntatem plenus est,

eum protinus adjuvat, in virtutis tramitem dedu-

cit, gressus ejusmodi liominis con(irmat, laqueos

B ac retia ejus pedibus iinminentia ad nihilum redi-

git, et euntem jn recta via conservat, currentem
autem tanquam alis donat, ut quam celerrime ad
finem bonum pertipgat. Si autem standum fnerit,
ne ipse quidem diabolus eum supplantabit; est enim
homo Dei in eoque fiduciam collocat, ita quasi iu
monte Sion constitutus sit, et tanquam domus
Dei, uti sanctum Evangelium ait, firmis innixa
fundamentis, nunquam concutiatur, neque pro-
celis, ut arundo, neque torrentium impetu, uti
domus super arena aut in rupe haud solida
fundata, sed qua polius persistat column» instar
que ueque inclinari, nedum dejici potest, imo
quemvis impetum fortiter arcere 80 repellere va-

C kt.

18. Deus igitur qui omnibus hominibus et causa ex-
sistit et principium et exemplar (hzc omnia autem
in eo sunt adoranda ), et hortatus est, et per-
petuo hortatur eos qui ad ipsum respiciunt,
ut firmi constantesque sint in pugna adversus
improbitatem, et perseverantes in virtute, vita-
que ad Evangelii normam composita ipsum pro
virbus imitentur atque coram hominibus confltean-
tur. Contra Satanas, utpote adversarius, opposita
affectionis auctor est instigatorque, eos qui ab
ipsins partibus staut. impelleus, ut maliiam se-
quantur et in omnibus rebus Dco adverscntur.

19. En duo vitas iustituendz dirigend:eque modi,
Prior itemque malus eos qui ἃ malo genio inspi-,
rantur ad vitz turbines deducit. Alter eos. qui Deo
sese consecrarunt, reddit ascetas, eremitas, styli-
tas, subterraneos, inclusos, doctores publicos, sire-
nuos auimarurm curateres, vulnerum auimae enuu-
tiatorum medicos, qui quando opportunum videtur
cultello et cauterio uti debenl; porro eorum qua
adhuc occulta sunt. indagatores, improbitatis aut
severos aut elementes vindices, eorum qui iujuste
spoliati sunt defensores, humanos justosque pro
iempore coargutores, nec non ubi opus est, repre-
hensores, ad virtutis studium pronjovendum mo-
uitores, ad. probitatem excitandam viluperatores,

hy
