355

]am vero etiam desertis, quas multi qui xitam se-
eundum Deum vivunt, et dilexerunt et diligunt,
et in habitationem Nazirzis dignam transformarunt,
tubi neque invenitur, neque cooptatur aut diligitur,
imo ne quzritur quidem firmiterque constituitur
superior seeundum Spiritum sanctum, legem rec-
tam usumqtue laudabilem et naturze convenientem,
et inferior qui οἱ subsit, ex quibus ambobus pul-
chra, rationabilis laudandaque cotflcitur paritas,
secundum quam, ubi res administrantur juxta
divinam voluntatem, multi discipuli doctoribus
perfectiores, servi probi dominis excellentiores,
infantes, secundum divinam revelationem et be-
.nignilatem, senibus prudentiores (lunt, et mulieres
Dei gratia ac sapientia illustratte animum virilem
exhibent,

86. O artes litterieque, quidni £t vos invicem in-
videtis, et de prveminentia jactatis, »tque smula-
tione improba dissidetis ? O missum corpus ma-
guum, secundum veterem opinionem, descende
aliquando, et quz tibi subdita sunt, in. coelium
numero recenseri permitte. O membra particul:e-
que hominibus proprim, quidni insurgitis contra
pulchrum caput, vestrum veluti. celum ? Cur vo-
bis tolerabile videtur, ut membrorum corpagi su-
perimpositus sit globulus foraminosus, msximam
parteu ex ossibus compositus et carne propemodum
destitutus? Cur vestrum. unumquodque laborat ac
luctatur, przsertim vero pectus, dum caput in
alto positam omnis laboris expers eminet, et ty-
ranni instar superciliose luxuriatur et entera mew-
bra veluti humilia despicit ? O vos qui nobis do-
gmata,recta preceptaque divina tradidistis, apostoii
et exteri verbi coestis precones, cur tandem
animum ad vos advertere jubetis, nec legibus
vestris ac doctrinis adversari sinitis 1 Nonne uni-
versi nos quemadmodum vos quoque homines e
luto confieti sumus ?

87. Hec omnia, quz talibus dictis factisque
comprehenduntur, quonam tendant, nonnisi qui
crasso ingenio Jaboral et res penitius perspicere
nequit, facile ignoraverit. Apparet enim, eum qui
non intimo corde apostolorum Patrumque doc-

EUSTATHIUI TIIESSALONICENSIS METROPOLITA *6
85. Vim regionibus et oppidis et vicis et agris, ἃ

πε’. Οὐαὶ χώραις χαὶ πόλετι χαὶ eopau χαὶ
ἀνροῖς, ἤδη δὲ xai ἐρήμοις, ἃς πολλοὶ τῶν χατὰ
Θεὺν ζώντων ἠγάπησαν καὶ ἀγαπῶσι, καὶ εἰς οἶχι.
σμὸν μετεδάλοντο Ναζιραῖοις πρέποντα, ἔνθα πὴ
εὑρίσχεται καὶ tx verat χαὶ στέργεται, ναὶ δὲ xa
ζητεῖται καὶ τάσσεται στερεῶς ὁ μὲν τις μείζων
χατὰ Πυεῦμα ἅγιον xaX νόμον ὀρθὸν xa ἔθος εὐηὴ
καὶ φύσει παρυδεδομένον, ὁ δὲ ὑπ᾽ ixelvov, οἷς
ἐλάττων" ἐξ ὧν ἀμφοτέρων ἡ καλὴ xat ἐν ἰσότητι
σοφὴ καὶ ἐπαινετὴ γεωμετρεῖται ἰσότης, xal ἂν
ἐναλλὰξ τῶν πραγμάτων διοιχονομουμένων ἐλλόγω;
θεόθεν xo μαθηταὶ πολλοὶ κρείττονες διδασχάλων ἐν
ἀποτελέσματι γίνονται, xax δοῦλοι δὲ ἀγαθοὶ ὑπέρ-
περοι δεσποτῶν μὴ τοιούτων, xal νήπια ὑπερφερῆ
γερόντων ἐχ θείας ἀποχαλύψεως καὶ δυναμώσεως,

B χαὶ γυναῖκες ἀνδρίζονται σορίᾳ θείᾳ καὶ yi

"RIS

πε΄. "D τέχναι καὶ ἐπιστῆμαι, τί μὴ διὰ φῇξνο)
xat ὑμεῖς ἀλλέλαις Epyeatie, οἷς θεωρῦνται ὑπερ).
γαὶ, καὶ ἐν ὑμῖν τὸ ἐπίφθονον ἐν τοῖς χαθ' ἑμᾶς;
"D πεμπτὸν μέγα σῶμα, τὸ κατὰ παλαιὰν Mín,
ὑποχατάδηθε χοόνῳ ποτὲ, καὶ παραχώρηδσον οὐρλ-
νωθῆναι τὰ ὑπὸ σέ, Ὧ μέλη xal μέρη τὰ ἐν àv.
θρώποις, τί μὴ κατεξανίστασθε τῆς καλῆς χεφαλῆς,
τοῦ ἐν ἡμῖν οὐρανοῦ, ἀλλὰ ἀνεχτὺν ὑμῖν δοχεῖ, 6o.
μελείας τοιαύτης ὑπεοχεῖσθαε σφαερίον πολύτρητον,
οὗ τὸ πλεῖον ὀστῶδες χαὶ οὐδὲ πλουτοῦν σαργὰὺς πι-
ριουσιασμόν ; Διὰ τί δὲ ὑμῶν μὲν ἕχαστον μοχθεῖ
xai μᾶ)λο» τὰ μετὰ τὸν θώρακα, τὸ δὲ τῆς χεφαλῆς
ἔξαρμα μόχθου παντὸς ἀπείρατον ὑπερκχάθηται, καὶ
ὡς οἷά τις τύραννος ἐξαπόπτου τρυφᾷ, καὶ ὅτα xol
πεδινῆς τῆς λοιπῆς διαρτίας ἐθέλει χατατρυφᾷν;
Ὦ παραδόται τῶν ἐν ἡμῖν καὶ δουμάτων ὀρθῶν χαὶ
πραγμάτων θείων, ἀπόστολοι xaX λοιποὶ θεοχήρυ-
χες, τί δέποτε χελεύετε ἡμᾶς ἔχειν τοὺς λογιτμοὺ;
πρὸς ὑμῖν, καὶ μὴ ἀφέετε ἀντινομ΄θετεῖν xax ἀντι»
γνωματεύειν; Ἧ γὰρ οὐχὶ καὶ ἡμεῖς πάντες ἐπίσης
ὑμῖν xat ὁμοίως ἀπὸ γῆς ἄνθριυποι πεπλάσμεθα;

TQ. Ταῦτα bi πάντα, χαὶ ὅσοι τοιοῦτοι λόγοι xal
ἢθιχοὶ τρόποι, ποῦ ποτὲ ἀνατεένονται, παχὺς ἂν
εἴη xoi μὴ βάπτων εἰς νοῦν βαθὺν καὶ ὀρθὸν ὁ
ἀγνοῶν. Δῆλον γὰρ, ὡς ὁ μὴ ἐνδιαθέτως mposco-
ούμενος, xai οὕτω φιληδῶν τοῖς ἀποστολιχοῖς xol

trinze addictus, sed ab ea alienus est, haud multum Ὁ πατερικοῖς, ἀλλ᾽ ἀποπροσποιούμενος, ἐγγὺς fixa

abesse ἃ contemnendis rebus divinis, cum tamea
inter omnes constet, a Deo sicut omue bonum iia
etiam sanctissima Evangelia tradita esse, et doe-
trinam apostolorum exterorumque divinorum prae-
conum et interpretum ad nos pervenire. Quaprop-
ter etiam, qui illis adhxret atque per eos in altum
ascendit aliosque secum extollit, Dei est homo,
morigeros sibi reddens similes, et ita Deum ipsum
colens, ad quem omnia ab hominibus bene gesta
redes — quoniam elgratia bonum faciendi illinc
desce. dit. Qui autem reluctatur, et auribus obtu-
ratis. omne studium in eo collocat, ut resistat
atque refractetur, is magistrum a quo ad virtutem
$equendam incitatur, coronat quidem, ipse vero

περιφρονεῖν καὶ «à ἐξ αὐτοῦ Θεοῦ, ἐξ οὗ ὡμολόγη-
ται, ὥσπερ πᾶν ἀγαθὸν, οὕτω xol τὰ τῶν ἀγιωτά-
τῶν εὐαγγελίων παραδεδόσθαι, καὶ τὰ τῶν θείων δὲ
ἀποστόλων xal λοιπῶν θεοχηρύχων καὶ διερμηνευ-
τῶν καθήχειν εἰς ἡμᾶς, Διὸ καὶ ὁ μὲν αὐτὸς οἶχει-
οὐμενος, xal δι᾽ αὐτῶν εἰς ῥίον εὐθυνόμενος, χαὶ
ἑτέρους δὲ ἀπευθύνων, τοῦ Θεοῦ ἐστὶν ἄνθρωπος,
ὁμοίους αὐτῷ ποιῶν τοὺς ὑπαχούοντας, καὶ οὕτω
θεραπεύων τὸν Θεὸν αὐτὸν, εἰς ὃν ἀναθαίνει ἀγα-
θουργία πᾶτα ἡ ἐν ἀνθρώποις, καθότι καὶ ἡ χάρις
10) πράττειν τὸ ἀγαθὸν ἐκεῖθεν καταδέδηκεν. Ὁ δὲ
γε ἀποδυσπετῶν, χαὶ τὰς μὲν ἀχοὰς ἀποχλείων, τοὺ;
àb πόδας xal τὰς χεῖρας εὐθετίξζων εἰς τὸ ἀντιδαΐ-
νεῖν χαὶ ἀντιπράττειν, τὸν μὲν διδάσχοντα xil χη"
