ὃ

4]

DE OBEDIENTIA. MAGISTRATUI CHRISTIANO DEBITA.

338

σκογακισθήσεται, ὡς ὃ τοῦ Θεοῦ νόμο: καὶ ὁ ἐχεῖθεν À incommoda, ipsi gravia, excommunicabitur, uti

μερεπευτιχὺς χανὼν παραδίδωσι.

vq. Καὶ ὁ μὲν θλίψας τὸν οὕτως ἀθεράπευτον οὐκ
ἂν ἴσως ἀποδεχτέος ἔσται οὐδενὶ τῶν τὰ ἐκείνου ζη-
λούντων. Ὁ δὲ Θεὸς χαὶ οἱ τοῦ Θεοῦ ἀποδέξονται
τὸν ἀχριδῶς ἰατρεύοντα, πἂν οἱ τῶν ἀνθρώπων υἱοὶ,
βαρυχάρδιος ὄντε; καὶ ἀγαπῶντες ματαιότητας καὶ
φεῦδος, εὐλογεῖσϑαι τὸν ὅμοιον βούλωνται, καὶ οὐκ
ἀνέχωυται ψόγον πάσχειν. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἀρχιατρὸς θεὸς
- ἀνθέξεται τοῦ ποιοῦγτος τὸ ἀγαθὸν, καὶ ἐκδικήσει
ἐκεῖνον βλαπτόμενον. Μηδεὶ; γὰρ οἰέσθω, ἀποῤῥᾳθυ-
ui» ἐν τοῖς τοιούτοις τὸν ὕψιστον Κύριον" ἀλλὰ
πικληροφορήσθω, παντὸς χαχοῦ xal ἀνδρὸς καὶ
πράγματο; αὐτὸν χατεξανίστασθαι, ὀψὲ μὲν διὰ τὸ
μακρόθυμον αὐτοῦ καὶ φιλάνθρωπον, αὐστηρῶς δέ γε,
zal, χατὰ τὸν μέγαν Δαυῖϊδ εἰπεῖν, ἕως σφόδρα, ónn»
γίχα καὶ τοῦτο διαχρινεῖ,

Wf, Καὶ ἐνθυμητέον ἐνταῦϑα, ὦ ἀδελφοὶ, ὅτι καθὰ
διδόσκαλος μέγας, προσφυέστερον δὲ φάναι, διδαα-
χάλων διδάτκαλος, χαὶ φιλοσοφίας δὲ ἀπάφης, καὶ
αὑτῆς τῆς ἀνυποθέτου προϊστάμενος (καλῶς Gk εἰ-
πεῖν ἔχει τις, καὶ προκαθήμενος), οὐχ ἂν ἐθέλοι
αὐτὸς δι᾽ ἑαυτφῦ xol μόνον μυσταγωγεῖν. ᾿Αλλὰ co-
φίτας πολυειδῶς ἑτέρους, εἰ; 630v ἐγχωρεῖ, προδάλ-
λεται διδάσκειν τοὺς ὑποδεεστέρους ἐν φοιτηταῖς,
Aisb; μέντοι παρὼν ἐφ᾽ ἅπασι δόγμασι, καὶ vag pav,
εἶ τί που δνσφραδὰς ἔχει, ναὶ δὲ καὶ ἐπιδιορθούμε-
Ὡς, ὅποι δεήσειε, τὰ διδασχαλεῖα, ἐπικοσμεῖ τὰ
σεμνὰ, καὶ τὸ καλὸν ποιεῖ xal πλεῖον καὶ κάλλιον.
θύτω καὶ ὁ τῆς σοφίας χορηγὸς Θεὸς, πληθύνων καὶ
ἐπὶ γῆς πολυτρύπως διὰ ἐνσωμάτων θεραπόντων
οὐτοῦ τὸ οἰκεῖον ἀγαθὸν, ὅἅ..α ἔπλαδεν ἄνθρωπον,
καὶ σοφίαν ἐκείνῳ ἐνέϑετο͵ πηγήν τινα ταύτην γλυ-
χεῖαν ὡς ix πελάγους τοῦ xav' ἐχεῖνον, λιδάδιον
Ὠυχὺ ἂξ ἀδύσσου γλυχύτητος, ἀπόῤῥοιαν ἐπιστήμης
ἁγίας τε καὶ ἀῤῥήτου τῆς ἐν ἐχείνῳ, ἧς μέρος καὶ
τὸ προγνωστιχόν.

V. Προιφήτευσε γοῦν, καθὰ μαθόντες ἐσχήχαμεν,
ὁκρῶτος ἄνθρωπος, αὐτίχα θεόθεν ἐμπνεόμενο;. Καὶ
τὸ ἐκεῖθεν ἀρξάμενο;, oOx ἀγῆχεν ὁ πάνσοφος Κύριος,
ποὺς ἐ πιγόνους ὡς xax νῦν σοτέζων, ἀλλ᾽ ἐπιπέμπειν
τῷ χόσμῳ φιλοτιμεῖται θεότητι παρωνυμουμένους
ἄνδρας. Βεῖοι γὰρ καὶ ἔνθεο: ἐχεῖνοι πάντως xai P
πάντες, ὁπόσοι ἐκ Θεοῦ αὐτοὶ ζωούμενοι xat ἐλλαμ-
φόμενοι, καὶ οὕτω φωτὸς xal ζωῆς λόγον ἐν χέσμῳ
ἐπέχοντες, ζωογονοῦσι «τοὺ; ἐν Θεῷ φιλοζώους, xat
φεριλάμπουσι τοὺς μήτε ἀμδλυωποῦντας τὰ ἐς ἀρε-
τὴν, χαὶ μηδὲ ὀχνοῦντας ἐγρηγορέναι εἰς ἐργασίαν
βεάρεστον. Καὶ ἐμπνέων τοῖς τοιούτοις ἀνθρώποις
ἐχεῖνο; τὰ διδασχαλικὰ, καὶ μεθοδεύων τὴν πνευμα-
τιχὴν σοφιστείαν, συνεπιτρέχει καὶ ἐφορᾷ τοὺς 6v
αὐτὸν σχολαστά; * καὶ προσεπιδάλλων τοῖς μυσταγω»
τοῦσιν ἀναλόγως χάριν ἐπιστημονιχὴν, συνεπιλαμ-
βάνεται αὐτοῖς; τοῦ ἔργον, xol συγγράφει, καὶ συν-
ἐπιμερίζει τὰ εἰς χαταρτισμὸν, καὶ συλλαλεῖ διερ-
μηνεύίων ἐξ ἀπάσης Γραφῆς, καθὰ τὰ ὑπὲρ ἑαυτοῦ,
ὁμείως χαὶ τὰ ἐξ αὐτοῦ, ἀχολούθως δὲ χαὶ συνεπο-

divisa et canones ejusmodi sanatiónem concer-
lex nentes tradunt.

58. Quamvis autem :s qoí talem heuinem inen-
rabilem ffligit, illius amicis vix futurug sit accep-
tus, tamen Deos ejusque eemuli solertem medicum
comprobabunt, licet hominum filii, utpote corde
prafrscto preediti. et. vanitstum mendacilque. ste-
diosi, ejusmodi hominew daudibas efferri empiant
ac onmino vituperationis aiut impatientissini. At
vero Deus, summus medicus, eum qui probitatem
sectatur, adjuvabit, et qui injuria afficitur. Hlum
ulciscetur, Ne quis enim opinetar, Dominum supres
mum talia non curare, sed potiug persuasissimuto
sibi habeat, eum omnibus «alis εἰ liominibus et
factis ραπδηι inflietarum, sero quidem ob lorga-
nimitatem ὃς bominum amorem, severe 30tem et,
ut eum wagno Davide loquar, validisslme, quando
boc opportunum judicaverit.

$9. Jaw vero, o fratres, hoe quoque attendanuis.
Quenmedmodum magnus praeceptor, vel ut accura-
uus loquar, preceptoe pracepterum, omnisque
philosophia, etiam non suppesite prefectus (et
uti bene quis dixerit, présidens) non ipse per
setwetipsum ac solum sult initiare, sed multimodis
»liog erudiens, quantum fleri potest, ad inferiores
discipulos edocendos delegat, dum ipse, cunctis
disciplinis prepositas , explicat si quid expositu
difficilius reperiatur, et, ubi opus fuerit, dirigit

C, scholas, et augusta adornat, εἰ palehrum adaugot

et yremevet : Ka eliam omnis sapientie princeps
Deus, multiplicans iu terra variis modis per fumulos
Corpore iudutos benignitatem suam, simul atque
creavit. hominem, indidit illi sapientiam, foutem
quemdam dulcew et ipsius mari derivatum rivulum
suaveu ex sbysto swavitatia, Lralucem  scicutida
sanctae et ineffabilis , cujus pars est facultas prie
sciendi futura.

60. Prophetavit igitur, quemadmodum compe-
rimus, primus hono, extemplo divinitus iuspiratus,
Atque hinc exorsus, non cessavit Dowinus owniom
&.pieutissimus, posteros illuminare, uti et nuuc
fit, »ed mittere in mundum. sulagit viros divinitadi
similes. Divini enim et Deo repleti omnes sane illi
sunt, qui ἃ Deo ipsi vivillcati et illuminati, atque
sic lucis οἱ vitae scientiam in mundo gestautes, eog
qui in. Deo vivere student, vivilicaat et illustrant
eos qui ad virtutem non caculiuut et ad opera Deo
grata sese accingere muuntur. Inspirans autem
talibus liominibus docendi facultatew, et. iudeng
sapientiau spiritualem, adjuvat et inspicit eog qui
ad ipsum animum advertunt, et condonaus proecep-
toribus, quoad opus est, gratiam. itelligentiz,
adjusat eos in epere ezsequendo, εἰ proniitiit. dis-
tribulique que ad períeetionem  condncunt, et
conversaiur cum eis, explicans 6 tota Scriptura
qué ob ipso oriuutar et ad ipsum redeunt, aec
miuus incilare satagit, et in doceudo adjuvat atque
