ἐς EUSTATHII THESSALONICENSIS METBOPOLITAR A00
quod prímo sibi proposuerant quomodo essent? A ἀρχῆς προέθεντο; Blo; μὲν γὰρ ἅπας ὁ κατὰ x

Victus enim omnis est qui secandum mundum est
wegotfosts, ot fleri potest, unas quidem sic, slius
autem aliter, et sic quzstuosus. Qui vero juxta
veritatem egenus esse statuit, et procul a negotiis,
quid ei prorsus mundo. statiinque víctu opus. est,
cum occurrentibus firmaverit esso contentus? Pau:
pertatis cupiditas desolatur monasterium.

ὅδ. Sed his quidem superfluum est amplius im
merari : sefficienter euim ea hucusque secundum
veritatem descripta perscruiati sumus. Ego vero
queddam uon. símulatie virtutis idolum, sive simu-
laerum, sive spectrum (non enim imaginem de re
exsecrabili dicere audeo) odiosum Deo venio exposi-
tum, Manus. injiciunt in. carnes suas alicubi virtu-

tis simufatores οἱ quodammodo sic symbolica scri- B

bunt perditi , amputatione digni, primitias velut
o4iosas illa sus cousecrantes dex», copiditat, quie
Deus illorum dici posset, sicut et venter. Alii quidein
gladio saperüciem carnis paululum | stringentes,
ubi videtur ipsis; alil vero unguium summitatem
r:dentes , vel etiain lima corrodentes, fulgent vi-
dentibus, sive privatim pueris, slve publice popu-
Jis, plagas istos a daemonibus sibi per noctem oran-
tibus fuisse impositas. ΠΟ portentosa simulant,
wt visu imirationem nioveant in sanctitatis osteu-
tationem, vinunlhutem ac oleum, puto, trahaut ad
se in remedii adhibitionem externam οἱ internam.
Affectant autem etiam iidem. pediculorum /multitu-
dinem, ita ut extra laceras vestes serpentia vide-
antur tenuia animalia, Vel etíam aliunde forte
colliguntur, sive pretio data, sive gratuito. Sed
δὲ quid? Ut per illius gregis animantia conci-
tata miratioue substantiam abundanter accipiant et
iude magnum iucrum obveniat ipsis juxta. scopum
hypocritis. Qwitto gladiatores, qui per diem loricati
quidem intus, etiam exterius loricie utilitatem
Osienlant, eo quod pruritu moventur et pediculos
studiose exscrntentur, aliunde, vero exagitantur,
εἰ variis modis attentionem movent; séd nocte tale
projiciunt poudus, ut leves sint ad dormitandum.
Eos autem qui cavum ferrei circuli. prospectum
sanguine liniunt, ut, videatur ascetae rodere carnes,

. et ua cruorem ejusmodi evomere, disperdat Deus,

σμον χρηματ,στικὴς, ὡς ἐγχωρεῖ, ὁ μὲν οὕτως, ὁ δ'
ἄλλως, καὶ οὕτω κχτητιχός, Ὁ δὲ ἀχτημονεῖν ἐπ’
ἀληθείᾳ χυρώσας, καὶ ἀπραγμάτευτος εἶναι, καὶ
ἀρκχεῖσθαν τοῖς παραπίπτονσι, τί ἂν ὅλω; δέοιτο
χόδμου καὶ αὐτίκα βίου; ᾿Ακτημοδύνης ὄρεξις ἐρη-
uet φροντιστήριον.

λε΄, ᾿Αλλὰ τούτοις μὲν περιττὸν ἐμπλατύναοὔδι,
Ἵχανῶς γὰρ αὑτὰ ἐν ἄλλοις περιειργασάμεθα πρὸς
ἀλήθειαν συγγραφικὴν. Ἐγὼ δὲ καί τι ἀρετῇ; &vo-
ποχρίτου εἴδωλον, εἴτε βρέξας, ἐἴτε κεράμδηλον .
(εἰκόνα γὰρ ἐπὶ τῆς ἑπαράτου εἰπεῖν Ἀατοχνῶ) ἐχ-
θήσων fixe θεομισές. Κατεπιχειροῦσιὶ χαὶ τῶν οἱ-
χείων σαρκῶν ἔστιν οὗ οἱ τὴν ἀρετὴν προσποίητοι,
καί πως οὕτω συμδολογραφοῦσιν ol ἐξώλεις, ἄξιοι
καταχοπῆς εἶναι, ἀπάργμττα οἷον μυσαρὰ ταῦτα τῇ
κατὰ σφᾶς ὁσιοῦντες θεᾷ, τῇ ὀρέξει, ὧν Θεὸς χαὶ
αὐτὴ λέγοιτ᾽ ἂν, καθὰ καὶ fj κοιλία, Kol οἱ μὲν
μαχαιριδίῳ ξέοντες ἠρέμα τὴν ἐπιπολὴν τῆς δαρ-
κὸς, ὅποι διακρίνουδιν αὐτοί " οἱ δὲ ὀνύχων ὀξύτητα
ἀποτύροντες, ἄλλοι δὲ καὶ ῥίνῃ καταχονῶνξες, πλάτ-
*ovtat τοῖς θεωμένοις, εἴτα ἰδίᾳ τέχνοις, εἴτε χοινῇ
Aaot;, πληγὰς ταύτας ἐκ δαιμόνων ἀὐτοῖς Extte-
θεῖσθαι νύκτωρ εὐχομένοις, Τερατεύονξαι δὲ ταῦτ,
ἵνα καὶ ἐχκπλήξωσι τῇ θέᾳ εἰς ἁγιωσύνη ἔνδειξινν
καὶ οἶνον δὲ οἶμαι xaX ἔλαιον οὕτω; ἐφελκύσωνται
εἰς ἰατρευτιχὴν ἐπίθεσίν τὸ xal ἔνθεσιν. Φιλυτι-
μοῦνται δὲ οἱ αὐτοὶ xal φθειρῶν πληθυσμοὺς, d;
xai ἔξω τῶν ῥχκέων ἕρποντα προφαίνεσθαι τὰ ζωῦ-
qux, Καί που καὶ ἑτέρωθεν ἐρανίζονται, ευχὴν μὲν
καὶ δι᾽ ἐμπολῆς, ἴσως δὲ καὶ δωρὲξάν, Διὰ τί καὶ
«οὔτο; Ἵνα τῆς ἀγέλης ταύτης τεθαυμαστωμένοι
ζώοις περιουσιασϑήσονται, δι᾽ ὧν ἔσται κέρδος σὺν
κοῖς τὸ μάλιστα κατὰ σχοπὸν τοῖς ὑποχριταῖς, Ἐδ
τοὺς σιδηροφόρους, οἱ δι᾽ ἡμέρας τεθωραχισμένοι
μὲν ἔνδον, προφαίνοντες δὲ ὅμως τὸν θωρακισμὸν
εἰς ἐπίδειξιν, ἐν τῷ χνήθεσθαι xal τοὺς φθεῖρας

* πολυπραγμονεῖν, καὶ ἄλλως δὲ διασείεσθαι, xol x0

λυτρόπω; μηχανᾶσθαι τὴν θέαν" ἀλλὰ νύχτωρ ἀκ
Θάλλονται τὸ τοιοῦτον βάρος, ὡς ἂν ἐλαφροὶ Ger χα»
τακχοιμᾶσθαι. Τοὺς δὲ καὶ αἴματι χρίοντας τὴν χοί-
λην τοῦ σιδηρέου χυχλώματος περιφάνειαν, ὡς δ᾽»
κεῖν αὐτὸ παρατρώγειν τῶν τοῦ ἀσκητοῦ σαρκῶν, καὶ

ut 5anguine lztantes, quales. eraut. viri sauguinum p οὕτως αἷμα οἷον ἑξαποπτύειν, ἐξολέσοι δ Θεὸς, οἷα

ἃ quibus psallens David liberari precctur,

$6. Mihi autem memori fusius referendum est
ridiculum quoddam factem, quod in amplum expe-
rimeotum Megalopolitanis venit et nobis etiam novi-
1216 percutsis in constanti memoria remansit, Fuit
quondam sotitaria virtutis vir astutus amator, diri-
gente. Romanum  imperiam felicissimis auspiciís
Joanne Comneno, ferro constringente interceptus,
3nacula totus, odiosum strigmentum, sordes inde-
Jebiles; grave olens alieuzbat cateros, quod im-
»0unditie cireumeingebatur , sed ct verba coutige-
rant ipsi in vulgare cognomen, nugatorque voca-
Yatur, Hic porro virtutis babitu primo qaidem an-

«ἴματι χαίροντας * ὡσεὶ xal αἱμάτων ἧσαν ἄνθρε(ν
ὧν ψάλλων ὁ Δαυῖδ ῥυσθῆναι εὔχεται.

Ac. "Eyoi δὲ ἔπεισι μνησθέντε xal τι γελοῖον εἰς
wAéoy ἐχθέσθαι φάχτον τοιόνδε, εἰς πεῖραν ἐληλυθὸς
ἀλατεῖαν ἣν ὅτε «ol; Μεγαλοπολίταις, ὅ καὶ ἡμᾶς
ἐχπλῆξαν παρέμεινεν εἰς μνήμην διηνεκῆ, Ἐγένετό
t; ἡσυχαστικῆς ἀρετῆς ἀνὴρ ἐπίτριπτος ἐραστὴ",
ἰθύνοντος τὴν Ῥωμαϊκὴν λῆξιν τοῦ καμμάχαρος
Ἰωάννου τοῦ Κομνηνοῦ, σιδήρῳ μεσολαθούμενος
σφίγγοντι, σπῖλος ὅλος ἐκεῖνος, γλοιὸς μυσαρὸς,
ῥύπος ἀνέχπλυτος " διὸ xol ὁδωδὼς ἐκεῖνος εἰς
δυσπρόσιτον, οἷς ἀκαθαρείᾳ ἐστεγανοῦτα, ἄλλα τε
ῥήματα εἰς ἐπωνυμίαν ἐχληρώσατο χωμῳδούμενος,
καὶ ληρούμενο; δὲ ὀπεκαλεῖτο" χαὶ ἐξενέχα τοῦτο
