43

EUSTATHEL. THESSALONICENSIS METROPOLIT.E i38

€&nies, indacte- loquentes. secondwm. evidentiam, ἃ ἀγροικικώτερον διακείμενοι, καὶ τὴν σκάφην σχάφην,

Mem secupdem. δειβοίαθδαι — obsenritatem, quam
Alfectat alites judicantium irriser.

$5. Si.quie autewa nobis talem eriminatur aspe-
ritatem , ex bomino quoram, quomode subridere
quandaque audcbimus ad serenam occursus exsul-
AaWogem, cam cerseipus bemises qui in inde-
centem, eachinnum. eà in tripadium corybagtium,
nostium. accusabunt lenem risum, ipsi vere ridieuli
et differentiam nescientes iuter subridere, vel irzi-
dere, vel cachimaare, vel ridere, querum — longis-
sime distant cogitat». definitiones? Quemedo vcre
juxta gratiam hilarem δὲ sapientem urbemus sio
futurus, juxla speciem sermonis, posendum est

ὄφασιν, λέγοντες, καὶ ἀμαθέστερον φθεγγόμενοι πρὸ;
σαφήνειαν, σὺ μὴν τεχνητὴν ἐπίχρνψιν, ἣν ἐπισχενά-
σεται ὁ χατὰ τῶν ἄλλως ἀκονόντων εἰρωνενόμενος.

λε΄’. El δέ τις ἡμᾶς αἰτιᾶται τῆς ταύτης στρυφνό-
τητος, ἐρήσομαι τὸν ἄνδρα, πῶς ποτε μειδιᾶσαι
θαῤῥήσομεν εἰς γαλήνιον διάχυσιν ἐντυχίας, ὅτε βλέ-
πομεν ἀνθρώπους, οὗ καὶ εἰς καγχασμὸν ἀπρεπῆ
xai εἰς ὄρχηειν Κορυδάντιον τὸ ἡμῶν ἐγγράψονται
μειδίαμα, γελοῖοι αὐτοὶ ὄντες, καὶ μὴ διαφορὰν εἰ-
δότες τοῦ μειδιᾷν, fj σαρχάζειν, ἢ καγχάζειν, ἢ γέ-
λωτας, ὧν ποῤῥωτάτω πάνυ τὰ κατ᾿ ἔννοιαν (pis
pasa; Πῶς δὲ χαὶ πρὸς χάριν ἱλαρὰν ἀστεΐσυμαι
xai σώφρονα, κατὰ ἰδέαν λόγου θετέον δριμεῖαν,
ὁποίαν παραδίδωδιν οὐ μόνον ὁ γράψας τὸν οἶνον

acrem, qualem tradit, non selum qui vinum uva B αἷμα σταφυλῆς, ἀλλὰ καὶ ὁ πλούσιος χαὶ γλυχὺ;

sanguinem * acripsit, sed dives et dulcis oratot
David, qui psallit buccellis similes miui erystal-
los *, et nivem expandi sicut lanam, mebulam
autem sicut cinerem spargi ^; fingit autem frigori
vultum, eo quod vultus iter facientium conptur-
lat. Omitto. enim multas alias dulcedines, quibus
sacra divinaque Scriptura per amnigmata loquitur,
veluti cum mel 6 comedente dicit exire *, et
quoddam yilum bellieosum crassum esse sicut
texentium Jliciatorium *; et astra in domo am-
bulare*, ubi tam rara sunt teguiminis superindu-
menta, ut intus inspicientibus appareal in alissi-
mis asirorum motus, Quibus adjungendum spinas
in ebrii manu crescere?, et, patres quidem mau-

ducasse cardaos, filiis autem obstupescere den- €

tes !*, Ubi ergo quaxiuu similia prodere ausis
$um licet cum moderamine valuissem loqui, quo
metropolitze urbanitas deceptis auribus videtur esse
Yoeutio quadam non dithyraubica damnosaque
(utinam enim hoc esset!), sed vino gravis, ut
Juter bacchanalía carmina.

96. Confiteor vobis, fratres, quod sic meos ser-
niones concinnare volo, viris negligenter audienti-
bus, ut etiamsi coram divino regé mihi loquendum
esset, nom esset mibi opas pracavere ne fortuita
Joquercr. Ft vero scio sub antiquo necnon sub pra-
seuti sacro regno me sic ín gravi ccetu fuisse lo-
eutum, ut audientes commoverem, et mihi conci-
Jiarem. Sed cum his nosirís subsurdis (non enim
volo dicere subdolis) nibil tale contingit ; sed cir-
cumstant dolose meditantes, si forte i108 decipere
pessint , ignobilía, sicut dicitur, phalangia misera
Insidfantia mscule, $i forte appropinquantem
corripiant. Quid tandem, o sapientes auditores εἰ
spectatores, reprelenditis, quando vir senex et
non eunino procul a ratione factus, heroicas per-
seas im ticatru prodeuntes cernens, Priamum
peta senem, et Atridas, adversarios isli reges,
et fawosum Ulyssem, ev alterum Ajacem nomine,

* Eccli. L, 16.
* fan, xti, 5.

* Psal, cxpvit, 1, 9 ibid. 16,

ῥήτωρ Δαυῖδ, φωμοῖς ἐοιχότας βάλλεσθαι τοὺς
χρυστάλλονς ψάλλων ἐχεῖνος, xol τὴν χιόνα δια-
πεπτάσθαι ὡσεὶ xat ἔριον, τὴν δὲ ὀμίχλην ὡσεὶ on
δὴν πάσσεσθαι" πλάττοντος δὲ χαὶ τῷ φύχε:
πρόσωπον, οἷς παρενυχλεῖ τοῖς τῶν ὁδευόντων mpos-
ὠποις. Ἐῶ γὰρ πρός γε τὸ παρὺν τὰς λοιπὰς γλυ-
κύτητας, ἐν αἷς ἡ ἱερὰ xat θεία Γραφῖς καὶ αἰνίστε-
και, ὡς xai ὅτε μέλι ἐξ ἔσθοντος φησὶν ἐξελθεῖν,
xal τι δάρν στρατηγικὸν παχὺ εἶναι ὡτεὶ καὶ
ἀντίον ὑφαινόντων" xal ἄστρα δὲ οἰχίᾳ ἐμπερι-
πατεῖν, ἔνθα ἐς τοαοῦτον ἀραιὰ ἡ τοῦ στεγάσματος
ἐπισύνθεσις, ὡς φαίνεσθαι τοῖς ἔνδον διορῶσι τὴν
ἀνωτάτω xav' ἄστρι κχίνησεν, Οἷς ἐντακτέον xal τὸ
&xávüa; ἐν χειρὶ φύεσθαι τῇ τοῦ μεθύσον, καὶ
τὸ γονεῖς μὲν ἀχανθοφαγεῖν, αἰμωδίαν ὃὲ τοῖς τέχ-
γοις ἐμφύεσθαι, Ποῦ δὴ ἀλλὰ τοιαῦτα γοῦν τινὰ
τολμήσαιμι ἂν, εἰ γέ που xal εὐπορήσαιμι πρὸς
γλύκασμα φθέγγεσθαι, ὅπου τὸ τοῦ μιητροπολίτιυ
ἀατείευμα δοχεῖ ταῖς ἐσφαλμέναις ἀχοαῖς λαλιά τις
εἶναι οὐ διθυραμδώδηῃς καὶ ἀτηρὰ (εἴθε γὰρ fv
τοῦτο ἴ), ἀλλὰ παροίνιος κατά γε τὰ περιᾳδόμενα
σχόλια,

Ag'. Ἐξομολογοῦμαι ὑμῖν, ἀδελφοὶ, ὡς οὕτω τοὺς
ἐμοὺς λόγους ἐθέλω στρογγύλεσθαι, παρηχόων ἀν-
δρῶν ἀκροωμένων, ὡς οὐδ᾽ ἂν εἴπερ ἔμπροσθεν βα-
σιλέως ἐνθέου λαλῶν πρὸς χρείας εἶχον σχέπτεσθαι,
xal μὴ λαλεῖν ἀτημέληνα. Καὶ μὴν οἶδα ἐγὼ xai
ἐπὶ τῆς πάλαι xai τῆς νῦν ἁγίας βασιλείας οὕτως

D ἕν βαρεῖ συλλόγῳ λαλήσας, ὡς διαχέαι τοὺς ἀχροω-

μένους, χαὶ εἰς ἐμαυτὸν ἐπισπάσασθαι. "AIV ἐν
τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς τούτοις ὑποχύφοις (ὀχνῶ γὰρ εἰπεῖν
ὑποξύλοι:) οὐχ ἔστι τοιοῦτον οὐδέν * ἀλλὰ περιέστλυ-
ται μελετῶντες ἱρέμα, τί ποτ᾿ ἂν ἡμῶν λάθοιντο,
&yevvij, 6 φασιν, φαλάγγια, δυστυχῇ μυῖαν λοχῶν-
τες, εἴ πως ἐγγιζούσης δράξονται. Τί δὴ ποτε, ὦ
σοφοὶ καὶ ἀκροαταὶ xal θεᾶταὶ, μέμφεσθε, εἴπερ
ἀνὴρ γέρων xal οὐδὲ πάνυ μαχρὰν ἐσχοραχισμένος
λόγου, ἡρωϊχὰ σχηνοδατούμενα πρόσωπα βλέπων,
Πρίαμόν τινα γέροντα χαὶ ᾿Δτρείωνας, τοὺς ἀντι-
πάλους ἐκείνῳ βασιλεῖς, xal τινα "Cóucaia, καὶ

* Psal. cexviri, (05. ' 1 Reg. xvn, 7; IL Beg, axi, 12
* 15. aive, 564. 1 Ecchi. xix, 10, ' 6 tt $m
