307

EUSTATIIII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

"Ay θανῶν ὃ Πῆίνδαρος, εἶτα «t; τὴν πατρίδα ixet- A óoc(óv, οὕτω καὶ ἀπὸ νεδρείων αὐλοὶ ἐγένοντο. Ἦ

θεν ἔχομίσϑη, ὅμως ἔστιν ὑπονοῆσαι, ὅτι͵ ἀπελθὼν
εἴς τινα Πελοποννήσιον ἀγῶνα, καὶ θανὼν χατ᾽ αὐτὸ
«ὁ ἼΛργος, ἀπεδόθη ἐχεῖθεν πατρίδι νεχρός. Τῷ δὰ
ῥηθέντι υἱῷ Διοφάντῳ χαὶ δαφνηφοριχὸν Xapa γρά-
ψαι λέγεται ὁ πατὴρ, ὅς φασι xai Σιμωνίδου ἤχουσς,
νεώτερο; et ἐκείνου ὧν, πρεσδύτερος ὃὲ Βαχχυ-
λίδου,

πο’, Εἰπεῖν δὲ τοῦτο χἀὶ à ἄλλῳς κατὰ τοὺς πα-
χαωὺς, ἔπέδαλε Τίίνδα ρος τοῖς χρᾷνοις Σιμωνίδου,
3] νεώτερος πρεσδυτέρου. Τῶν αὐτῶν γοῦν μέμνην-
«και ἀμφότεροι πράξεων. ᾿Αλλὰ καὶ παρὰ Ἱέρωνι τῷ
Συῤῥαχουσίων τυράννῳ ἄμφω ἐγένοντο, ἀποδημέ-
4αντες δηλαδὴ χαθ᾽ ἑτέρους καὶ αὐτοὶ σοφοὺς εἰς

τὴν Σιχελίαν, Καὶ μὴν πρὸς τὸ ἰστορηθὲν τοῦτο δια- B

φέρεσθαι δοχεῖ τὸ περιφερόμενον. Λέγεται γὰρ, δτι
Πίνδαρὸς ἐρωτηθεὶς, διὰ εἰ Σιμωνίδης μὲν πρὸς
«οὖὺς τυράννους ἀπεδήμησεν εἰς Σικελίαν, αὐτὸς δὲ
οὖχ ἐθέλει ; ἔφη, Διότι βούλουαι ἐμαυτῷ ζῇν, "οὐκ
ἄχλῳ.

χῷ, "Αδεται δὲ xal, ὡς εὐσεδὴς ἦν, τιμῶν Πᾶνα
καὶ Ῥέαν χαὶ ᾿Απόλλωνα, xai ὅτι κατὰ τὴν τοῦ
Ξέρξου διάθασιν ἤκμαζε τὴν ἡλικίαν. Διὰ δὲ τὸ θεο-
qe δόξαι, xat τιμῆς πολλὴν περιουσίαν ἔσχεν ἐν
Ἕλλησιν. Ἀπόλλων γοῦν οὕτω φασὶν αὐτὸν ἐφῇει,
ὡς καὶ μερίδα λαμδάνειν ἐχ τῶν θυομένων ἐκείνῳ,
xdi τὸν ἱερέα δὲ βηᾶν ἐν vat; θυσίαις * Πίνδαρος
ἐπὶ τὸ δεῖπνον τῷ θεῷ" ἢ καὶ δ)λὼς " Πίνδαρος

fto. ἐπὶ τὸ δεῖπνον τοῦ θεοῦ. Κατὰ δὶ ἄλλους tv C

Δελφοῖς χλείειν δ νευιχόρος μέλλων τὸν νεῶν, κη-
ῥύσσει χαθ' ἡμέραν" Πίγδαρος d μουσοποιὸς xa-
ρίτω πρὸς τὸ Üsixvor τῷ θεῷ, Kal γὰρ ἐν τῇ τῶν
Πυθίων ἑορτῇ ἐγεννήθη, ὡς δηλοῖ xoi αὐτὸς εἴ-

πών"

Πονταετηρὶς δορτὰ πομπὸς,

τ ιθάσθην dee Y eir ἀρῶ dud
ὃ ἔστιν ἐϊέχθην, ὡς ἀπὸ τοῦ βάζω, ἢ καὶ Ke
εὐάσθην, εὑφρημήθην, ὡς ἀπὸ τοῦ εὐάζω. λέγεται
δὰ χαὶ, ὅτι ὁ Πὰν μεταξὺ Κιθαιρῶνος xal 'Ελικῶνος
ἤἄγθη ἄδων παιᾶνα Ἰπινδάρου. Διὸ καὶ αὐτὸς daga
ἐποίησεν, ἐν ᾧ χάριν αὐτῷ τῆς τιμῆς ἀνθομολογεῖ-
sat, οὗ ἀρχή"

δὲ χέλυς, ὅ ἔστιν ἡ κιθάρα, ἐξ ἀρχαιοτάτης χλῆ-
qoe κεκληρονόμηξται εἰς φράσιν. Ἦν γὰρ ὅτε
δατρακον χέλυος, ἤγονν χελώνης, εἰς χοίλωμα κιθά-
ς τῷ "Epuf ἐχρησίμευσεν (ὡς καὶ μετ᾽ ὀλίγα γε-
γράψεται), καθ᾽ οὗ ἐνοαθεῖσαι χορδαὶ τὴν χιθάραν
ἀπετέλεσαν. Ὁ δὲ ἐσμὸς δηλοῖ μὲν τὴν βοερυδὸν
ασυνίζησιν τῶν μελισσῶν, ὧν ἐν τοῖς κατωτέρω πλα-
«ela μνῆμη ἔσται, Δαδύνεται γὰρ ἀπὸ τοῦ ἔξω.
Κάθισμα γὰρ μελισσῶν ἢ λέξις δηλοῖ, καὶ σνκοτᾷ
«b δασὺ ἐνταῦθα πνεῦμα ὁ καρὰ ᾿Δριστοτέλει ἐν τῷ
Βερὶ ζώων ἰστορίας ἀφορισμός. Τὸ δὲ κηρόδετον
μέλι ἀφομοιοῦταί κως τῷ trap! Αἰσχύλῳ κηροσ.24-
στῳ δόνακι, ὃς δηλοῖ τὸ σύριγγα. Μαινάδιος δὲ
ϑετὸς ὃ Πὰν ὡς ᾿Αρχαδιχός. Ἐν Μαινάλῳ γὰρ ἕτι-
μᾶτο, ᾿Αρκαδίας ὄρει. Κερόεις δὲ ὁ αὐτὸς, ἐκεὶ πεα
ρασφόρος ἐπλάττετο, διὰ τὰς τῶν ὀρῶν ἐξοχὰς τὰς
ὑψηλοτάτας, al αὐταὶ μέρος εἰσὶ τοῦ παντὸς, εἰς ὃ
μετολαμδάνεται xat ὁ Πάν. “Ὅτι δὲ κόραεα ἐλέγον-
40 χαὶ αἱ ὀρειναὶ ὑπεροχαὶ, δηλοῖ ὁ γράψας ὑψεκό-
pata πέτραν, τὴν καὶ ὑψηλὴν καὶ εἰς ὀξὺ λήγου-
σαν. Ὕμνον δὲ ἀείσας ταυτόν ἐστι τῷ σας
παιᾶψα, τὸν, ὡς δεδήλωται, Πινδαρικὸν, εἰ καὶ ἄλ-
λωξς Ectpolóy τι παρὰ τὸν ὕμνον ὁ παιάν. Δόνακες
δὲ νόμιοι, τουτέστε φίλοι τοῖς νέμουσι" καὶ ὅλη
σύριγξ 4j τῷ Πανὶ φίλη διὰ τὰς πνοὰ; τῶν “χατα-
κότμων ἀνέμων καὶ τοὺς ἐκεῖθεν συριγμοὺς, ἃ τῷ
Πανὶ παντὶ φίλα εἰσί. Καὶ οὕτω μὲν τὸ εἰρημένον
ἐπίγραμμα θεοφιλῇ ἐμφαίνει γενέσθαι τὸν Πίνδα-
pov. Λέγεται δὲ καὶ, ὡς Δημήτηρ ὄναρ ποτὰ αὐτῷ
ἐπιφανεῖσα ἐμέμψατο, εἰ μόνην θεῶν αὐτὴν οὐχ
ὄμνησεν. Ὁ δὲ καὶ εἰς αὐτὴν ἐποίησεν, ἀρξάμενος
οὕτω" Πότνια 0scuopdps* καὶ βωμὸν δὲ ἀμφοῖν
πρὸ τῆς οἰκίας ἱδρύσατο. Χαμαιλέων δέ φασι καὶ
Ἴστρος ἱστοροῦσιν, ὡς κερὶ Ἑλικῶνα θηρῶντος
αὐτοῦ, καὶ καμάτῳ κατενεχϑέντος εἰς ὕπνον, μέλισ-
δα τῷ στόματι προσχαθίσασα, χηρία ἐνέθετο " οἱ δὲ
ὄναρ φασὶν ἰδεῖν αὐτὸν, ὡς μέλιτος καὶ κηροῦ πλῆ-
pec αὐτῷ γεγόνοι τὸ στόμα. Καὶ οὕτως οἰωνισάμ:-
voz, ἔπειτα εἰς ποιητιχὴν ἐτράπη, καθηγησαμένων
αὐτῷ τοῦ μαθεῖν ἢ τοῦ Λάσου, ὡς εἴρηται, ἢ τοῦ
᾿Αθηναίων ᾿Δγαθοχλόους, ἢ ᾿Ἀπολλοδώρου͵ ὄν φασι
xài προϊστάμενον χυχλλίων χορῶν, xal ἀκοδημοῦντα
πιστεῦσαι τὴν διδασχαλίαν Πινδάρῳ, παιδὶ bra;

"IE Πὰν, Πὰν ᾿Αρκαδίας μεδέων καὶ σεμνῶν Ὁ τὸν δὲ εὖ τὸ πιττωθὲν διαχοσμήσαντα περιδοηθῇναι.

ἀδύεων φύλαξ.
Τῇ ἰστορίᾳ δὲ ταύτῃ μαρτυρεῖ καὶ ἐπίγραμμά
παλαιὸν ixilvo*

. -Νεδρείων ὁπόσον σάλπιγξ ὑπερίαχεν αὐλῶν,
. ὅἅόσσσον ὑπὲρ πάσας ἔκραγε σεῖο χέιϊυς.
008 μάτην ἁπαλὸς περὶ χείλεσιν Bui "^ ἐχεῖ-

"ExAace κηρόδετον, Πίνδαρε, σεῖο ΜΩ
Α[άρτυς ὁ Μαινάλιος κερόεις Θεὸς, ΟΣ del-

“Τὸν σέο, xal vogluv. Aucdperoc &ovdsur-

Ade δὲ τὸ ἐπίγραμμα τοῦτο γεδρείους μὲν αὐλοὺς,
3906 ὡς εἰχὸς 1δ ὀστέων ἐλάφου νεογνῆς. Δῆλον γὰρ,
she γεδρὰς «b νεογιλὸν φἧς ἐλάφου " ὡς δὲ ἀπὸ ὀνείων

Tite δέ γε, ὡς κατωτέρω ῥηθήσεται, τὸ σημεῖον
«ἧς μελίσσης παιδὶ νεωτάτῳ ἔτι ὄντι Πινδάρῳ ἐπι-
γενέσθαι ἱστοροῦσιν. Ὅτι δὲ ἐν παλαιῷ ἐπιγράμ-
pac χεῖται γοργῶς μνῆμη τοῦ μελισσείου τοῦδε
κηρίου, δεδήλωται ἀνωτέρω.

xn. Ἐχθρὰ δὲ φασι φρονούντων ἀλλήλοις ᾿Αθη-
ναίων καὶ θηδαίων, ἐπεὶ ἔγραψέ πον" "D ταὶ .1ι-
παραὶ καὶ μεγαλοπόλιες ᾿Αθῆναι, κατὰ δὲ τινας,
ἐπεὶ ἔρεισμα "EAAd8oc ἔφη τὰς ᾿Αθήνας, ἐζημίω-
ὅλν αὐτὸν Θηθαῖοι χιλίαις δραχμαῖς, ἃς ἐξέτισαν
ὑπὲρ αὑτοῦ ᾿Αθηναῖοι ὡς φυλαχτιχοῦ, Λέγεται δὲ
xcl, ὡς Λάκωνες ἐμπρήσαντάς. Som. Of ec κατὰ
μάχην, ἧς ἦρχε Παυσανίας ὁ σφῶν βααιλεὶς, ἀπό

