369

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

400

pestquan malis artibus jam mendacium complevit, A τόν ἀπατεῶνα καὶ ψευδεπίγραφον. Ἔχει δὲ διπλόην

invaluitque decipiens occarrentes, ac in sanciís est
repulatus, tandem abluitur hypocrisi, sicque pror-
$us factus daemonium in $e lateng ostendit, et, con-
viciis mirantibus, quid ab ipso scenico sanctitatem
:wstimaverint, quod erat prava nature perver«eque
vite manifestatur. Vel cito boni simulationem
omnem veritus, uti gravem ipsumque fatigantem,
aid similitudinem ejus qui, debile corpus habens ad
scenam graviter armatorum, in loricatorum mili-
tum armís impeditus apparet (non onim omnino
po:est. concinne moveri, plurimorum talentorum
aimatarz pondere circumdatus), ipsam quidem vir-
tutis apparentiam quasi gravem et intolerabilem
sbjicit, exinde vero fugitivus factus in evidentía
peccandi brevi restituitur.

ὁ τοιοῦτος Exqávotto;. Ἢ γὰρ ἀνύσας fin τεχνικῶς
τὴν ὑπόχρισιν, χαὶ ἰσχύσας ἐξαπατῆσαι τοὺς titu-
ynxésa;, καὶ λογισθεὶς ἐν ἁγίοις, ἀπολούεταις τὴν
ὑπόχρισιν τοῦ λοιποῦ καὶ καθαρὺς οὕτω γενόμενος
ἐχφαίνει τὸ ἐν αὐτῷ δαιμόνιον, χαὶ πληρηφορήδας
τοὺς θεαθέντας, ὅτι χατετάχθησαν ὑπ᾽ αὐτοῦ σχηνο-
βατήσαντος, τὴν ἁγιωσύνην διαδείχνυται, ὅπερ
ἦν ἐχφύσεως καὶ φαύλης βιώσεως. Ἢ ἀλλὰ εὐλα--
δηδεὶς τάχιον τὴν ὅλω; ὑπόκρισιν τοῦ καλοῦ, ὡς
xai αὑτὴν βαρεῖαν καὶ καταπονοῦσαν αὑτὸν πρὸς
ὁμοιότητα τοῦ ἐν ἀγεννεῖ τῷ σώματε πρὸς ὁπλιτι-
χὴν σχηνὴν ἐνδειχνυμένου τὰ τῶν χαταφράκτων azpz-
τιωτῶν (οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἐκεῖνος εὐρύθμως διόλου ἔχει
κινεῖσθαι, περιδεδλημένος βάρος ὁπλίσεως πολυτά-

D λαντον), ἀποῤῥίπτει μὲν καὶ αὐτὸ τὸ πρόσχημα τῆς

ἀρετῆς ὡς βαρὺ xal ἀδάσταχτον, ἀποχαθίσταται δὲ δραπετεύσας ἐκεῖθεν ταχὺς εἰς τὸ προφανῶς ἐφά-

μαρτον.

$0. Εἰ εἷς uterque simulationi servit; qui per-
Several et qui fugilivus est puram retinent similitu-
dinem cum eo qui principio paruit hypocrite, scilicet
antiquissimum. Hie enim qualiscunque, si forte
eontigi-sel ut hono personas heroicas imitaretur,
«deinde posi scenam in humilem ot prius hominem
redibat : bypoeriia vero monachus, postquam vir-
tutem quoiodolibet jliusit, ille rursus manet qui
aute reprzseutationem erat peccator. Ascribantur
ergo tales homines comico theatro, et subordinati
quidem ordinentur in simpliciter scenicos eosque
non Concinnos; superiores autem repulentur in
iheatri duces, isüique jimperfectas simulationes
rideapt, cogilationem expertis suggerentes, quales
cum tonsura quidem apparuerint, quales autem
post breve tempus manifestati sint, Simularunt
euim iotun fugere mundum et consequenter ea
qua comitantur, inter qux supl parentes aliique
familiares, Constituerunt autem quoque sibi mo-
destiaom el successum et omnino paupertatem,
ideoque nihil prorsus partiri possunt. Quidnam enim
parürentur, qui nihil babere flipxerunt; nec ul-
jum alium hominem prxter semetipsos videre 38-
sueti sunt? Postquam autem buic scenz 6686
paululum dedissent reprasentavissentque drama
quasi ipsi choragi forent, sibimet ac levioribus
placentes spectatoribus, unum solum ex actione
dramatica plerique usque ad flaem retinuerunt,
prafiguratam lameniabilem nigritiam ; caeteris au-
lem abstinuerunt, non quod ludebant remanentes,
nee etiam ad priora revertentes, sed in pejores
wansformati, mundum adeo sibi proprium operati,
nt illias magis quam sancti monasterii esse vide-
rentur,

$1. Antea. quidem etenim vel quzdam victus
quastio, vel publicitatig pudor ipsos arcuit a foro.
Fastidiebant enim inter multos videri, plurimi qui-
dem quia mundana conversatione uon erant digui
qui conspicerentur ; plures autem etiam ob aliquod
facinus probrosum, e quihus aliquot carcer celavit
malefacientes, et sic abscondi non libenter obti-

X, Kat οὕτως kxávepot δοῦλοι τῆς ὑποχρίσευς,
ὅ τε παράμονος καὶ ὁ φυγὰς, ἀποσώζουσι καθαρὰν
εἰκασίαν πρὸς τὸν πρωτοφανῶ e ὁποκριτῆν, «bv πα-
λαίτατον δηλαδή. "Exstvóg τε γάρ ὁ τυχὼν, εἴ που
xai λάχοι ἄνθρωπος ὧν xal μιμησάμενος ἡρωϊχᾷ
πρόσωπα, εἶτα μετὰ τὴν σχηνὴν εἰς τὸν πρῴην τα-
πεινὸν ἄνθρωπον ἀνέχαμπτε " καὶ ὁ xa6* ὑπόχρισιν
δὲ μοναχὸς τὴν ἀρετὴν παίξας ἐφ᾽ ἐπιοσονοῦν, bxsl-
γος αὖθις μένει ὁ καὶ πρὸ τῆς σχηνοδατήσεως
ἁμαρτωλός. ᾿Αποχληρούσθωσαν δὴ καὶ οἱ τοιοῦτον
ἄνθρωποι τῇ παιγνήμονι θυμέλῃ, καὶ ὑποτακτιχοὶ
μὲν ὄντες τετάχθωσαν εἰς ἁπλῶς θυμελικοὺς, χαὶ
αὐτοὺς οὐκ ἐμμελεῖς * ὑπερκαθήμενοι δὲ λογιζέσθως

Ὁ σαν ὡς εἰς θυμέλης προάρχοντας, οὗ καὶ γελάσθω»

σαν τῶν οὐ σπονδαίων ὑποχρέσεων, ἔννοιαν τοῖς πε-
πειραμένοις ὑποδάλλοντες, οἷοι μὲν ἅμα τῇ χουρᾷ
ἐξεφάνησαν, οἷοι δὲ μετὰ χρόνον οὐ πολὺν ἀπεδεί-
yüncav. Ὑπεχρίναντο μὲν γὰρ, τὸν βίον πρόπαντα
φυγεῖν, ἀκολούθως δὲ χαὶ τὰ παρεπόμενα, ἐν οἷς καὶ
οἱ πρὸ; γένονς καὶ οἱ ἄλλως γνωστοί. "Ev&Gavto δὲ
xal ἀτυφίαν καὶ ἐκτοπισμὸν xai τὸ ὅλως K6:ov, διὸ
οὐχ ἂν χαὶ μετάξωσιν. Τίνος γὰρ ἂν μεταδοῖεν οἱ
μηδὲν ἔχειν προσποιησάμενοι, καὶ μηδὲ ἄνθρωπον
βλέπειν ἄλλον χυρώσαντες, ὅτι μὴ μάναυς ἑαυταύς;
Μικρὸν δὲ τῇ σχηνῇ ταύτῃ ἐμμελετήσαντες, καὶ τὸ
δρᾶμα ἐπιδειξάμενοι, ὡς αὐτοὶ ἐχορήγησαν, ἑαυτοῖς
xal τοῖς ἀδαθεστέροις θεαταῖς εὐηρεστηχκότες ἂν
μόνον τῆς δραματουργίας παρακατέσχον εἰς τέλος

Da vlov, τὴν προφαινομένην πένθιμον μελανίαν'

τῶν δὲ λοιπῶν ἀπέσχοντο, μὴ, ὅπερ ἔπαιζον, μεί»
γαντες, χαὶ μηδὲ εἰς τὰ πρότερα γοῦν ἀποχαταστάν-
τες, ἀλλὰ μεταπο:ιηθέντες εἰς χείρονας, τὸν κόσμον
ἐς τοσοῦτον οἰχειωσάμενοι, ὡς ἐκείνου μᾶλλον εἶναι
δοκεῖν, ἢ τοῦ ἁγίου φροντιστηρίον.

λα. Tonpiv μὲν γὰρ ἡ βίου ζήτησις ἡτισοῦν
ἀπῆγεν αὐτοὺς τῆς ἀγορᾶς, f| ἐντροπὴ προφάνσεως.
“Ὥχνουν γὰρ τὴν ἐν τοῖς πολλοῖς θέαν' οἱ πλείους
μὲν διὰ τὸ τῆς κατὰ κόσμον ἀναβολῆς οὐχ ἀξιοθέα-
τον, πολλοὶ δὲ καὶ διὰ καχουργίαν αἰσχύνουσαν, ὧν
δὴ τινας καὶ χάθειρξις ἐπέχρυπτε καχουργοῦντας,
καὶ οὕτω λαγχάνοντας τὸ οὕτῳ χρύπτεσθαν οὐ καθ᾽
