--

343 EUSTATH!I THESSALONICENSIS METILOPrOLIT.E 31
vebuntur. Jam vero, cum magna (iducia interrogo, A πότε δὲ τὸ ἀκόγαιον ἐκεῖνο πεῖσμα μιταπείθετχι
www ejusmodi navis sibimetlpsi relictà, e portu ἀπλῶς οὕτω ῥαγῆναι, καὶ τὸ πεπιστευμένον αὐτῷ
sua sponte exire possit, au rudens ille terras πλοῖον ἀφεῖναι βάψαι εἰς κίνδυνον, ἣ ἀνέμοις ἐξώ-
affizus navem sibi commissam, quominus abrepta σταις ἐκδοῦναι παράφορον, εἰ μὴ ἄρα ἢ χατατέσηπε
discrimen ulum subire aut viuleutis ventis tradi τὸ σχοινίον ἐκεῖνο, ἢ ἄλλως εὐανάλυτον χέχλωσται.
possit, non prohibeat, nisi aut. putrediue corruptus sit funis ille, aut male confectus, ita. uL
facile disrumpatur. ᾿ .

68. Quapropter in hominibus fiducia revera est ξη΄. Οὐχοῦν ἐν ἀνθρώποις πεῖσμα τὸ μέν τι ἀγι-
res bona, ideoque sabciis imariyribws appetiià , θὸν ἀληθῶς, xal δι' αὐτὸ ζηλωτὸν ἁγίοις páptum,
viris venerabilibus dilécta, emnibusquo omnino Deo — xa ἀνδράσιν ὁσίοις ἀγαπητὸν, xxt ὅλως ἅπασι τοῖς
obedieatibus a(fcctata, utpote ex qua omuis vir- ὑποτεταγμένοις τῷ Θεῷ φιλητὸν, δι᾽ οὗ ἀρετὴ πρό-
tus et ars ei scientia. et reipublice constitutio πασα καὶ τέχνη καὶ ἐπιστήμη καὶ σύστασις; πολιτείας
exoritur ; quam utinam Deus omnibus Christia- ὀρθῆς - καὶ διδοίη ὁ Θεὸς αὐτὸ Χριστιανοῖς ἄπατι,
mis concedat in eisque conservet, ila uL geiper χαὶ παραφυλάττοιτο τὸ τοιοῦτον καλὸν ἐν αὐτοῖς,
adsit eis ac remaneat οἱ tempore opportuno ὥστε παραμένειν καὶ παραχατέχεσθαι xai ἐνεργεῖ-
eíficocem se prastet, ut tauquam eanctas columnas B ὁθαι εἰς καίριον, ὡς ἐντεῦθεν ἀνδριάντας UL ροὺς xoi
vi eugustas statuas navesque Dei erigat ejus ser- ᾿ στήλας ἁγία; καὶ ναοὺς οἷον θεοῦ ἀνιστᾷ" τοὺς αὐτοῦ
vitores ad salutem communem. Talis est illa du- θεράποντας ἐπὶ κοινῷ συμφέροντι. Καὶ τοιοῦτον
ci« in Deo reposita, sine qua nulla est salus ; qua οἰ μὲν ἐχεῖνο πεῖσμα, τὸ κατὰ Θεὸν, οὗ χωρὶς οὐχ ἔστι
homines carent, cur tandem paradisus plan- σώζεσθαι, οὗ μὴ καρὰ τοῖς ἀνθρώποις ὄντος, τί δή-
tatus e$i, cum nullos habiturus sit incolas! Est — «ore πεφύτευται παράδεισος, ἀοίκητος ἐσόμενος ;
nutem porro alia fiducia, imprudens, irrationabilis, Λοιπὸν δὲ ἕτερον πεῖσμα, τὸ ἀδιάκριτον, τὸ ἀλόγι-
lignea, sazea, bruta, impeluosa, inexcusabilis , φτον, τὸ ξύλινον, τὸ ἐκ πετρῶν, τὸ θηριῶδες, τὸ θυ-
infocmis, obdurans, inbuimana, provocaos, rapax, μῶδες, τὸ ἀναπολόγητον, τὸ ἀνειδοποίητον, τὸ ἀγριο-
“αιουΐδολ, insana, quam pacis Dominus ἃ nobis ποιὸν, τὸ ἀπάνθρωπον, τὸ μάχιμον, τὸ λῃτεριχὸν, τὸ
ei ab emuibus hominibus, imprimi& autem Chri- δαιμόνιον, τὸ μηδὲν ὑγιὲς, ὅπερ ἀπαγάγοι ὁ τῆς
stianis procul avertat | εἰρήνης Κύριος καὶ ἡμῶν καὶ παντὸς ἀνθρώπου

ἑτεροίου τε xal μάλιστα Χριστιανοῦ [

69. Exaudias nos, o Deus Salvator, princeps pre- £0'. Εἴης ἐπαχούων ἡμῶν, Σῶτερ Θεὸς, ὁ πρώτι-
ceptorum, summe ioter Θςοποίῖοβ, totius terrarum , στὸς ἐνηγούμενος, ὁ μέγιστος ἐν οἰχονόμοις, ὁ οἰχου-
orbis megieter, dux sacrorum ordinum, princeps μενιχὸς διδάτχαλος, ὁ ἐπὶ τῶν ἱερῦν χαταστάσεων,
principum, Domiue dominorum, caput gubernan- ὁ τῶν ἀρχόντων ἄρχων, ὁ τῶν χυρίων Κύριος, ὁ
tium, qui propter nos o colo ad μοῦ descendisti, ὕπατος ἐν τοῖς ὑποτάσσουσιν, ὁ κατελθὼν οὐρανόθεν
utetiam corporaliter principatum iuum οφιοπάοεες δι᾽ ἡμᾶς ἐφ᾽ ἡμᾶς, ἵνα καὶ σωματικῶς ὑποδείξῃς
ignorantibus, qui pracepisi ac subjecisti, et doc- τὴν ἡγεμονείαν σου τοῖς ἀγνουῦσι, καὶ ἐπιτάξας, χαὶ
trina tua salutis fundamenta posuisti : fac ut nos ὑποτάξας, καὶ δοὺς ἀρχὰς ἐπὶ σωτηρίᾳ διδασχαλι-
«bedientes, iorigeri ct de o(ficiis nostris bene. in- — χῶς, xal ὑπαχουσθεὶς, καὶ πείσας, xal τὰ ποιητέα
siituli, quamvis sero, discipuli virtutis flamus, et ἐγχελευτάμενος, ἀποτελέσῃς μαθητὰς ὀψιμαθεὶς τοῦ
iji imprimis qui cultui tuo proxime seseaddixerunt; χαλοῦ, χαὶ ἔτι μᾶλλον τοὺς ἐγγυτάτω λειτουργοῦν-
fac ut nos, secundum sanctum Psalmistam, irie- τάς oot, ol γατὸ τὸν ἁγίως Ψάλλοντα moptUsalia:
prehensi in via tua. ambulemus, Ambulans enin, ἄμωμοι ἐν ὁδῷ τῇ κατὰ σὲ ἀπαιτούμεθα. Πορευόμε-
inquit, in via irreprelensibili, hic tihi serviebat, νος γὰρ, φησὶν, ἐν ὁδῷ ἀμώμῳ, οὗτός μοι ἐλειτουρ
49u sane furore percilus aut ἱπιρεία irresistibili γει, οὐ μὴν παροιττρῶν xal κατὰ φάραγγος ἀπὼω-
in ραγηίοἰοὶ gurgilem sese przcipitans. Precor λείας τρέχων ἀχάθεχτος. Εὐξάμην δὲ οὕτως, ὦ φιλ-
autem boc modo, o Domine hominum amantis- p ἀνῦρωπε Kópus, δι᾿ αὐτὸ δὴ τοῦτο xa μόνον, ὅτι πᾶν
sine, ob id solum, quia omae bouum desuper ἀγαθὸν ἄνωθεν ἡμῖν διὰ σοῦ ἐπιγίνεται, οὐ μὴν διότι
nobis per te accidil, non autcm quis difficile πάνυ δυσχερὲς καὶ ἀδυνάτον ἐγγὺς, ἀπῤῥτιξαι τὸ
prorsus (ere (anpossibile sit, ut malam islam φαῦλον πεῖσμα καὶ διαλῦσαι xol ἀναλῦσαι ὡς εἰς τὴ
Jiduciau abjiciamus, deleauus et ad nibilum rediga- μηδέν. "Apa γὰρ ἐθουλήθημεν ol τῆς σῆς ὑποταγῇ,
uius. Sünulatque eniui voluimus, qui tibi obedimus, καὶ ἡνύσαμεν, ἅμα ἐνενοησάμεθα, xal ἀπετελέσα-
«tiam perfeciuus ; ei sinulatque in animam indu- μεν ἵνα δὲ μεγαλείως φράσωμεν, ἅμα ὠπλίσθημεν
»ious, ad finem. pertigimus, vel, ut praeguantius κατὰ καχοῦ τοιοῦδ: ol τὴν ἐν ἡ μὲν μέριμναν ἐπὶ σὲ
idem dicamus, simulatque, curas nostras in io μόνον ἐπιῤῥίπτοντες, xal γενιχήχαμεν..
rejicientes, adversus hoc alum nosmet accin-

Xumus, victoriam reporlavimus.

10. Victoriam autem reportabimus μος modo: Si — 9. Καὶ ἡ μέθοδος τῆς νίχης τοιάδε τις" Ὑποτεθεί-
qvis sibi facile persuaserit et nimia fiducia. ductus ὁθὼ τις πείσας ἑαυτὸν εὐχερῶς, καὶ χραγὸν πεῖσμα
ad manus cum feroci pugili consereudas et pugnam δυμπλέξας, ἐπανατεῖνα: χεῖρας παξχμναίῳ πυγμάχῳ
cum adversario ineuudam processerit, ut brevi post, — 4&* οἴῳ xasaroAepisat τὸν ἀνθιστάμενον, ἀλλὰ pe
