p

CONTRA INIJURIARUM MEMORIAM.

438

ἄλλον, Δίαντα, διερμηνεύει πρὸς τοὺς παρεατωτᾶς Δ vobis astantibus interpretatur non hae. (s vere,

ὑμᾶς δηλαδὴ, μὴ ἀληθῆ ταῦτ᾽ εἶναι, ἀλλὰ σκηνῆς
κοιητιχῆς παίγνια, ἢ σχιὰς ἀληθείας, εἰπεῖν σεμ-
νότερον * xai τὸν μὲν προφαινόμονον Πρῤίαμον ἄν-
ϑρωπον ἀποδεικνύει δυσγενῇ ποθεν, xal που xat
δοῦλον, τοὺς ἐξ ᾿Ατρέως δὲ ταριχεμπόρους μὰν, δε"
ξοὺς δὲ λογολεσχεῖν ἐπὶ θεάτρου μεγαλοῤῥημάνως
καὶ εὐσταλῶς οὕτως, ὡς παρεμφαίνειν βασιλικὰ
πρόσωπα" τὸν δέ τινα ἔχ που ματρυλλείου ἐξωρ-
μημένον, xal εὖ εἰδότα xat! ἀγορὰν στωμύλλεσθαι,
xat εἰς ῥωποπερπερήθραν σχώπτεσθαι παραφαίνειν
ὑποχριτιχῶς τὸν λόγιον Ὀδυσσέα * Αἴαντα δὲ, τὸν
προφτινόμενον μέγαν, xal καθά τις ἔφη πελώριον,
εἶναι μὲν ἄλλως; ὀλέγον καὶ οὐτιδανὸν, ἐμδεθηχότᾳ
δὲ ὑψηλαῖς ἐμόάφιν, 1) καὶ ἄλλως ξνυλοθάμονα, τῷ

sod poetiese scenae ludiers, vel, ut henestius ditatur;
veritatis umbras; et illum quidem illustrissimwm
Priamum bominem ogiendit ignobilem et ferte ser:
vum; filios autem Atrei, salsamentarios, sed hd-
biles in scena sic eum jaetantia facilitateque loqui
fare, vt regias figurent persosas; liunc awtem
αὐθάδη) e lupenari fortassis exortum, bene
scientem im fore garrire joculsriterque nugari ,
diserti personam Ulyssis represeniare; Ajacem
vero, praeminentem, magnum, et. sicut aliquis d:-
xerit, ingentem, esse quidem aliunde parvum et
debilem, sed, altissimis ingreseum | eatharnis, vel
alias ligno gradientem, eic exoMari super solum
sublimem , ei adeo .jaetatorom obumbrare:; quid

τίω; ὄντα ὑπεξῆρθαι τοῦ δαπέδου μετέωρον, καὶ B ergo talia mordentia vos contristantt Porto nonne

οὕτω σχιάζειν thv βουγάϊον’ τί γοῦν ὑμᾶς παραλυ»
πεῖ τὰ τοιαῦτα δάχνοντά ; "H γὰρ οὐ ταιοῦτος ἐγὼ,
ξδιελέγχων ἐρμηνεντιχῶς λόγῳ διὰ γνώσεως ἀχρι-
βοῦς τὰ ἐν ἡμῖν σμικροπρεπῆ σκηνιχὰ, καὶ διαφω-
τίζων τὰ μεγαλοφανῇῆ μὲν κατ’ ὄψιν, πάνυ δὲ σμο-
κροπρεπκῶς ἄλλως ἔχοντα, καὶ διεχφαίνων τὴν ὑπό-
χριαιν, καὶ τὰς φαντασίας διαρθρῶν, ὡς ἂν Exacta;
πρὸς ἀλήθειαν διεχφαίνοιτο, καὶ γινώσχοιτο πρὸς
ἀχρίδειαν, xa μὴ γελῴη τοὺς βλέποντας, ὡς ἄλλος
pi» ὧν, ἑτεροῖο; δὲ col; πλλλοῖς φανταζόμενος ;
ζ΄. Ἦ γὰρ δίχα τῶν ἄλλων σκηνοδατήσεων οὐχ
οἱ πλείονες προσωπείῳ φιλίας ἄχθονται μὰν ἔξω, εἴ
τινα λυκούμενον ἴδοιεν, τὰ δ᾽ ἐντὸς χργτοῦσι, axcp-
τῶσιν, ὀρχοῦνται καὶ προσποίητον ἔλεον παραυγά-
ζοντες βαρύνονται ἐπὶ τοῖς ἐν λύπαις, οὐχ ὅτι τοιοῦ-
τοι, ἀλλ᾽ ὅτι ζῶσιν ἔτι, καὶ οὐκ ἀπάγχονται; Οὐκ
ἐχδανείζουσι μὲν ἐπὶ ἀνεγέρσει πτώματος τοῦ κατὰ
πτωχείαν, τόχου δὲ τοῦ ἐντεῦθεν βαρύ τι καταῤῥι-
«πτοῦσι, μικροῦ δέον xal εἰς τὸ λεμῷ θανεῖν οἴχτιστα.
Καὶ οὕτω σχήματι ἐλέου εἰς ἑαυτοὺς τὸ. πτωχιχὸν
ἑκαγόμενοι, καὶ περιπτυσσόμενοι ὡς εἰς ἀγάπην,
εἶτα χατὰ ἀπάτην σφάττουσιν ἀνηλεῶς, οὐ προσχυ-
νοῦντες καὶ εὐλογοῦντες τοὺς ἐντυγχάνοντας * εἴτα
μικρόν τε προσελθόντες καὶ ἐκ προσώπου γενόμενοι,
τὰ χείριστα καχολογοῦσι', μορφάζοντες μὲν φίλον
ἄνθρωπον, τοῖς δὲ ἔργοις λυσσητῆρας κύνας ὕπο-
τράφοντες. TÉ μὴ λέγω τὸ βαρύτερον ; Θὺ τιθέααι
τὰς γλώσσας εἰς οὐρανὸν, Θεὸν τὸν οὐράνιον ἐπομνύ-
. μενοι, xal αὐτὸ οὐχ ἐπὶ ἀληθείας ἐνδείξει, ἀλλ᾽ ἐπὶ
χρύψει, ὧν πονηρῶς βουλεύονται ; Τοιούτους ἐγὼ
χαχοὺς ὑποχριτὰς ἐξευρίσχων, καὶ ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ
γλέπτας τοῦ ἀληθοῦς ἐξελέγχων, καὶ ἄλλο μέντοι
ςαινομένους ἀποδεικνὺς, ἀλλοίους δὲ τὰ ἔσω διαχει-
μένους, καὶ τοῦτο οὐκ εἰσάπαξ, ἀλλὰ xal δήμερον
xal αὔριον καὶ ἐς τὴν ἄλλην καὶ ἐπὶ ταῖς ἐφεξῆς,
μικροῦ δὲ λείπομαι εἰπεῖν, ἐσαεὶ, καὶ οὕτως αἰεὶ
χαὶ αὐτὸς μεμνημένος τοῦ κακοὺς εἶναί τινας, συν-
τίθεμαι ἀφιλοσόφως εἰς τύπον μνησίκαχον, Καὶ
οὐχ εἶπον τὰ σοφώτερα, ἐφ᾽ οἷς οἱ πολλοὶ ἄροτρον
μὲν ἀγαϑῆς ἐργααίας χειρίζονται, στρεδλοῦντες δὲ
αὐτὸ, φαύλας τε ἀνασχίξουσιν αὔλαχες, καὶ σπόρον
οὐκ εὐλογούμενον καταδάλλοντες, τὰ πλείω μὲν πα-
ραθεωρηῦνται ὑπ᾽ ἐμοῦ, ἔστι δ᾽ ὅτε καὶ ἀναδιδάσχον»

talia ego sum, interpretatione pet aecuratam μοί.
liam dijedieans ea quas nobiscem sunt pusiita see-
uica, revelansque Ita qu: magne quidem sunt visu,
sed aliunde parvula valde, mspifestans hypocrísim,
et specles explicans, ut untsquisque seeundunt ve-.
riatem sppsreat perfecteque noscatur, et non
aspielemtes irrident, quasi, cum alius sit, alius
multitadisi seprassentetur,

97. Nanquid enim prster alius seenas non p.e
rique sub amicitia persons moleste ferunt exiror-
sum quidem, si quemdani videant affictum, intror-

c 5m sutem plaudunt, exsuliant, tripudiant, et

fictam. miserationem. prznonstrantes gravanter
super ois qui morent, non quia tales Stunt, sed
quia vivunt adhuoet aon strangulantur ? Non comiuo-
dant quidem ad zelevandem in paopertatem lapsum,
sed fenoris inde nati pondus in eum projicfunt, ut
fame misere moriawr. Et ita sub miserationis
specie ad se trahentes quod egenum est et quasi
eharitate complectentes, deinde per deceptienerm
crudeliter jugulant, non adorantes nee. benedicon -
tes otcurrentibus ; postea paululum progressi et ex
visu elapsi, pessime maledicont, simulantes quidem
am$cum hominem, sed operibus suis rabidos canes
depingentes. Quid non gravius dico? Nonne tollant
linguas incelam, Deum celestem contestantes, id-

D que non ad veritatis demonstrationem, sed ad ab-

scondenda ez qua. perverse meditantur? Tales ego
malos lrypocríitas adinveniens, et in flagranti de
veritatis furto convincens, el ostendens aliter qui-
denm parere, aliter autem intus exsistere, ique
non semel, sed hodie et cras et postera dle, die-
busque sequentibus, fere dicerem, perpetuo, et sic
semper ipse memoriter tenens aliquos esse malos,
irrationaliter aseribor in injuriz& memoris typum.
Neque dixi sapientiora, quibus plerique bouze quidem
operationis aretro manum admovehtes, sed istud
detorquentes, pravos infinduut sulcos, el semen
non benedictum.spargentes, plerumque quidem a ue
despiciuntur, aliquando vero gracili voce aduio-
uentur, quid agant, Et statim ego doceus nou 80 -
