319 EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITAR τῳ
dens me sient possum, rideo. Essent. quidam a me A ἐγὼ οἶδα. Δέον ὃν ἀφορίζειν τινὰς ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἀγχα.
seyrogandi : sed magis illos ad negotia reservo, Cuu- λίζομαι τοὺς τοιούτους πραγματευτιχώτερον " δέον
sam oporteret defendere : taceo. in jedicium wil. δικαιολογήσασθαι, ἀλλὰ ἐχεμυθῶ elc χρῖ κα ἐμοί. Tt
Ut. omnis brevissime dicam, plerumque smoeram πᾶν ἐν βραχυτάτῳ εἰπεῖν. ψεύδομαι τὸν ὀρθὸν ἄν.
virum mentior. Utinam tandem non prorsus fal- θρῳπον τὰ πολλά. Μὴ γάρ μοι γένοιτο ἐς τὸ παντε-
Jar, te precor, Deus Salvator, qui super me βὸ- λὲς, ph, ὦ Θεὲ Σῶὥτερ, ὁ καὶ εἰς ἐμὲ θεὶς τὴν χεῖρά
suisti manum ;tuam. Hoc igitur unum non simulo, σου. "Ev γοῦν ἐχεῖνο οὐχ ὁποχρίνομαι, τὴν ἁγιό-
sanctitatem, ἃ qua remotus sum, non solummodo , τητα, fic ἀφιστάμενος οὗ μόνον, « ὅσον οὐρανό; ἔστ᾽
*« quantam a terra. distat. coelum, » sed, οἱ sic ló- — dnb γαίης, » ἀλλ’ εἴπερ ἦν εἰπεῖν, καὶ ὅσον Ex τῶν
qui lieet, quantum ex superterrenis ad fietos anW- ὑπεργείων εἰς τοὺς ἐννοονμένους ἀντίποδας. Ἐχφαίνω
podes spatium currit. Ecco pessimum memetip- ἐμαυτὸν ἰδοὺ περιπόνηρον. Οὔτε γὰρ εἰς ἀπλαστίαν
suu manifesto. Non enim sinceritati memetipsum ^ ἐμαυτὸν ψευδογραφῶ κατὰ τοὺς πλείους τῶν περὶ
fallaciter inscribo, secundum plerosque eorum qui ἡμᾶς, ὁ καὶ τοὺς ἀδαθεῖς ἀνθρώπους εἰς μάμμα-
sunt circa nos, ego qui eliam  frivolos howl- χρύθους καὶ πολυώρονς καὶ μελιτίδας ἐγγράφων'
nes inter aniles et vetulos et stupidos numero; ne€ οὐξὲ μὴν ἐπίσης ἅπασιν ὡς ἐς φιλίαν ἀδιακρίτως
&que couciis in amicitiam Imprudentem, blandito- ^ πιροσφέρομας ἀρέσκον δίχην. ᾿Αλλὰ στέργων ὀρθῶς
rem me pr&beo. Verum, siricte semper quse seCUB- — ἀεὶ τὴν κατὰ Θεὸν ἀγάπην, ὅμως καιροῦ κἀλέσαντο;
éum Deum est, charitatem amplectens, nibilomi- χαθυλαχτῶ τοῦ κακοῦ, εἴποι ἂν Exetvog ὁ χαχὺς, ὃ;
nus invitante tempore, contra malitiam latro, dize- τὸν ἐπαινετὸν ἔλεγχον εἰς βαῦσμὸν τίθησι " καὶ οὐχ
rit ille malignus qui laudabilem reprehensionem — &y οὔτε συναλλάξαιμε, οὔτε ἀσπαζομένῳ προσενω-
ip latratu ponit; et neque paciscerer, BeqMé θείῃν, xv διαῤῥαγείη ἐπικαλῶν μοι τὸ μνησίκαχον.
cemplectenti coadunarer, etsi simuitatem mibi eX«— Κλαῦσαι δεῆσαν, οὐκ ἂν ἐχγελάσω σαρδόνιον. Ἔστι

prubraus rumperetur, Cum flere oportet, non risu
Bardonico utar. Est quoque mihi rationalis lzti-

μοι καὶ χαρμονῆῇς ἐλλόγου καιρὸς, ὅτε οὐκ ἂν avv-
ἀγαγὼν τὰς ὀφρῦς, καὶ τὰ χείλη συσφίγβας, πνίξω

tim occasio, cum non, contacts superciliis nec συστεῖλα; τὴν χαρὰν ἐντὸς ὑποχριτικῶς. Οὐκ ἂν

labiis constrictis, suffoco gaudium, illud intus-per

liypocrisin componens. Non simulanter laudarem
quem non diligo, lingaze gratiam flngens adulato-
riam, cum etiam adulationem scio propaginem
prave stipitis, smulationis, Non item sobrietatem
üngam, satius ducens captum ebrietate me videri
quam fallaciter pro iowine sobrio baberi. Manum
habens messe qua vcnit a Deoplenam, fructum aon
abscondam,

40. Uttotum declarem , simulationem ego, ut qui

maxime ex omnibus, in odio habeo. lloc autem:

dico non gloríans , Asiydamantis instar, ut dicitur,
sed secundum accurationem studio proprio immu-
nem. Prorsus enim malum istud detestor, et ab
jio, quantum possum declino. Si vero in his
forte diverse locutionis convincor, hinc quidem
zemetipsum accusans de more simulatorio, sicut
jam antea confessus sum, illinc autem ídem ne-
gaus, ecce inihi factus advocatus in veritate dico

ὑποχρινάμενος ἐπαινέσαιμι, ὃν οὗ φιλῶ, ψευδόμενος
γλώσσης χάριν χολαχιχώτερογ, ἐπεί τοι καὶ τὴν xo-
λακείαν παραφγάδα οἶδα φαύλου στελέχου;, τῆς ὑπο-
κρίσεως. Οὐ προσποιήσομαι οὐδὲ τὸ ἐγχρατεντιχόν.

Βέλτιον ἡγήσομαι κατάσχετος μέθῃ, ἐκχφανθῆναι,

ἥπερ ψευδογραφηθῆναι πρὸς νηστευτήν, TIexinpo-
φορημένος τὴν χεῖρα θέρους τοῦ ἐχ Θεοῦ, οὖχ ἐπί"
χρύψομαι τὸν καρπόν,

t. Συνόλου δὲ ἀποφήνασθαι " ἀπεχθῶς ἐγὼ διάν
κεῖμαι περὶ τὴν ὑπόχρισιν, ὡς oüx οἶδ᾽, εἴ τις ἀν»
θρώπων, Λέγω 5k αὐτὸ, οὐκ ἀποσεμνύνων ἐμαυτὸν
᾿Αστυδάμαντος δίχην, ὃ λέγεται, ἀλλὰ πρὸς ἀφίλαυ-
toy ἀχρίδειαν. Tlavu γὰρ μισὼ τουτὶ τὸ χακὸν, xil
εἰς ὅσον δύναμις, παρεκκλίνω ἀπ᾽ αὑτοῦ. Εἰ δὲ τυ»
yb» ἐναντιοφωνίας ἐν τούτοις ἀλίσχομαι, πῇ μὲν
κατηγορῶν ἐμαυτοῦ τὸ ὑποχριτιχὼν ἦθος, à; φθάσας
ἀνθωμολογησάμην, πῇ 6b ἀπαρνούμενος τὸ αὑτὸ,
ἀλλ᾽ ἰδοὺ δικηγορῶν ἐμαυτῷ λέγω πρὸς ἀλήθειαν,

quod de czlero prosequens sinceritatis solem, si- D ὅτι ἄλλως μὲν μεταδιώχων τὸν τῆς ἀνυποχρισίας

mulationis effugio tenebras ; sed quacunque simu-
Jatorie facere confessus sum, [1880 sunt ἃ nie rationes
cconomis, qualem regula pregcribit — discretos
sermones dispensare statuens, labíaque secundum
opportunitatem aperire, nec non aperta locutionis
intempestivitatem vitare, atque omnino rerum
conditionibus od opus accommodari. Quod quidem
si quis tribuit sioulatorio discrimini, nón posset
omnem honestatem οἱ moderationem et discipliuam,

quibus in viliorum fugam inducuntur bomines,

hypoerisi non subjicere, Manifestum est enim,
quod hominum nstura, qua lubrica est et erra-
bunda facile potest precipitari in ruinam ; ille vero
qui rectitudinis Dominus est, desuper resjiciens

ἥλιον, ἐχφεύγω τὸ τῆς ὑποχρίσεως σχοτεινόν * ὅσα
δὲ διωμολογησάμην δρᾷν ὑποχριτιχῶ;, ἀλλ᾽ ἐκεῖνα
olxovopíae εἰσὶ καὶ παρ᾽ ἐμοὶ μέθοδοι, ὁποίαν ὁ
ὀρθὸς παραγγέλλει κανῶν, λόγους τε χριτικοὺς obx-
νομεῖν ἐχεῖνος διαταττόμενος, καὶ χείλη ἐν χαιρῷ
ἀνοίγειν καὶ τὸ τῆς παῤῥησίας ἄκαιρον ἀπολέγεν
σθαι, καὶ ὅλως ταῖς περιπετείαις τῶν πραγμάτων
εἰς δέον ἀρμόττεσθαι͵ "Ὅπερ εἴ τις ὑποδαλεῖ δια: ρέ-
ματι ὑποχριτιχῷ, οὐκ ἂν φθάνοι xal πᾶσιν σεμνότητα
καὶ κοσμιότητα καὶ παίδευσιν, δι᾿ ὧν τῇ τῶν χακῶν
ἀποχῇ ἐνάγονται ἄνθρωποι, χαθυπάγων εἰς ὑπόκρισιν:
Δῆλον γὰρ, ὡς fj μὲν χατ᾽ ἄνθρωπον φύσις εὐόλισθο;
οὖσα, καὶ τὸ ἁμαρτητιχὸν εὐπετῶς ἔχει καταῤῥι-
πτεῖσθαι, ὅπη μὴ χρή" ὁ δὲ τῆς ὀρθότητος Κύριος

-
