469 ] PROLOGUS IN

PINDARICA, 310

spovoo μόνης τῆς οἰκίας τοῦ ποιητοῦ, ἰδόντος ἐπι- À ποιητοῦ γένος οὐκ ἀγλαφύρως, cl παλαιοῦ ἔξω τῶν

γεγραμμένον τό " Πινδάρου τοῦ μουσοποιοῦ τὴν
στέγην μὴ xalete. Τοῦτο δέ φασι καὶ ᾿Αλέξανδρος
μετὰ ταῦτα πεποίηκε. Kol αὐτὸς γὰρ ἐμπρήσας
θήδας, ἐφύλαξε τὴν οἰκίαν, ἢ χαὶ εἰς Πρντανεῖον
ὕστερον ἀπετελέσθη.

zW. Φέρεται δὲ λόγος, καὶ θεωρούς tore ἀπιόν-
τὰς εἰς "Ἄμμωνος, αἰτῆσαι Πινδάρῳ, οἷα φίλῳ, τὸ
ἐν ἀνθρώποις ἄριστον’ καὶ θανεῖν αὐτὸν ἐν ἐχείνῳ
τῷ ἐνιαυτῷ. Τοῦτο δὲ πάντως καὶ θανάτου ἐστὶ
σέμνωμα, ὡς χολούοντος τὴν ἐν χαχοῖς μαχροτέραν
βιοτήν' ὃ δὴ xal ἐπὶ τῶν κτισάντων τὸν Πυθοῖ vaby
ἰστόρηται, οὗ τὸ ἔργον συντετελεκότες θαύματος ἄξιον
ἦν, καὶ ἀγαθὸν μέγα ἑαυτοῖς θεόθεν αἰτησάμενοι,
εἶτα ἕωθεν οὖχ ἔτ᾽ ἦσαν, ὡς θανάτῳ ἀπεληλυθότες,
Καὶ Κλέοδις δὲ χαὶ Βίτων ὅμοια τῆς ὑπὲρ ἀγαθοῦ
εὐχῆς ἀπώναντο, ἡνίχα ἐχεῖνοι τὴν μητέρα ἐπὶ
ἁμάξης ἐλχύσαντες διὰ μέτης ἀγορᾶς ἐς νενομι-
φμένην δημοτελῆ θυσίαν (οἱ γὰρ ἱεροὶ βόες οὐ παρ»
fav), ἔτυχον μὲν εὐχῆς μητρόϑεν ὡς ἐπὶ χρείτ-
φησιν αὐτοὶ δὲ προὐκαλέσαντο θάνατον, ὃς abcixa
ἐχείνων ἐλάδετο. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὕτω παρεῤῥί-
ᾳϑω, οὐδ᾽ αὐτὰ sl; χενόν.

Y. Τοῦ δὲ κατὰ Πίνδαρον γένους οὕτω πεζολογι-
κῶς πριενηνεγμένου, φέρεται εἰς αὐτὸν καὶ δι"
ἐπῶν παλαιῶν ταῦτα, οἷ; ἐμφέρονται καὶ ewa ἐπί»
xiva τῶν προειρημένων *

Πίνδαρον ὑψαγόρην» Καδμηῖδος οὔδεϊ 616:
ἈΚλειδίκη, εὐνηϑεῖσα μενεπτολάμῳ ΣΑΙ
Γείνατο, ναιετάουσα Κυνὸς Κεραλῆς παρὰ χώρῳ,
Οὐχ οἷον - ἅμα τῷ καὶ Ἐρίειμον, εἰδότα θήρην,
Εἰδότα κυγμαχίην ce παλαισμοσύνην e ἀλεγει-

yu.

Tr μὲν, ὅτε κγώσσοντα ποτὶ χθόνα eire
t",

Εἰσέτι παιδγὸν ἐόντα, μέλισσά τις ὡς l5 vu
Ao

Χείλεσε νηπκιάχοίσι τιθειδώσσουσα ποτᾶτο.

Τῷ δὲ ἀγνρθόγγων ἐπέων μὲ λέων 8' ὁποθήμων
"Esleto δῖα Kópirva, θεμείλια δ' Gxace μύθων
Τὸ πρῶτον " μετὰ τὴν δ' ᾿Αγαθοχλέος ἔμμορεν

αὐδῆς,
*0c ῥά οἵ κατέλεξεν ὁδὸν καὶ μέτρον ἀοιδῆς.
Εὖτε 8' ᾿Αλεξάνδροιο Φιλιπαιάδέο prive ἰὼ
Καδ, dglxorro ΜΙακηδόνες ἄστεα πέρσαι,
μινδαρέων μεγάρων οὐχ ἥψατο θεσπιδαὲς πῦρ.
᾿41:ὰ τὸ μὲν μετόπισθεν. "Ett ζώοντι δ' ἀοιδῷ
Φοῖδος ἄγαξ ἐκόλευσε πολυχρύσου παρὰ Πυθοῦς
*Hta καὶ μέθυ λαρὸν ἀεὶ Θήδηνδε κομίζειν.
Καὶ μέλος, ὡς ἐνέπουσιν, ἐν οὔρεσιν ἡθκερὼς

Il

Πινδάρου αἰὲν ἄειδε, καὶ obx ἐμέγηρον ἀείδων.
Hyoc δ' ἐν Μαραθῶνι καὶ ἐν Σαλαμῖνι παρέσταν
Αἰγαρέτοι Πέρσαι μετὰ Δάτιδος ἀγριοφρώνου,

Tüpoc Ett ζῴεσκαν, ὅτ᾽ Αἰσχύλος ἦν ἐν ᾿Αθήναις.
To δὲ Tipoteivn zapsAsCato, δῖα γυναικῶν,

Ἢ téxer. Εδμητι» μεγαλήτορα καὶ Aa. OY,
Πρωτομάχην δ' ἐπὶ τοῖσιν. "Ἔμελψςε ὃ κῦδος

Tür πισύρων, μακάρων καιήονας T arce.
vo

. Cs
Kal μέλος ὀρχηθμοῖο, θεῶν €' ἐρικυδέας ὕμνους
Htt μελιρθόγγων μελεδήματα παρθενικάων.
Τοῖος ἐὼν καὶ τόσσα παθὼν καὶ τόσσα ceAéccac
Κάτθανεν, ὀγδώχοντα τελειομένων ἐνιαυτῶν.

[7]

b

3a. Οὕτω δὲ xoi τούτων ἡσμένων εἰς τὸ τοῦ
Φ

ἕν τῇ Πινδαρικῇ βίθλῳ χειμένων γνωμικῶν ἀπο-
φϑεγμάτων προσιστοροῦσι καὶ τάδε. Πίνδαρος ἔρω-
τηϑεὶς, τί πρίονος ὀξύτερον, εἶπε " Διαδολῆ. Δελ-
«fct δὲ ἐρωτηϑεὶς τί πάρεστι θύσων, Παιᾶνα, εἶπε"
μονονουχὶ λέγων, ἐκ τῶν ἐλλογίμων ἀνδρῶν θυσίαν
εἶναι λόγους τῷ κρείττονι. Πρὸς [δ συλλαλεῖ καὶ à
γράψας, ὡς duazxra θύουσιν ἀοιδοί. Πρὸς δὲ τὸν
ἐρωτήσαντα, διὰ τί οὐ τῷ εὖ πράττοντι τὴν θνγα-
τέρα δίδωσιν ; Οὐ μόνον εὖ πράττοντος, ἔφη, db»
σθαι, à)Àà καὶ πράξαντος «b. Τῷ δὲ πυθομένῳ,
διὰ τί μέλη γράφων, ἄδειν οὐκ ἐπίσταται ; Καὶ vàp
ol ναυπηγοὶ, ἔφη, πηδάλια ποιοῦντες, πυδερνῴν
οὐχ οἴδασι. Τοῦτο δέ πως παρέοιχε πρὰς τὸ ipte-
τηθῆναι μέν τινα σοφιστὴν, διὰ; τέ, δημογορεῖν ἄν»

Li λους πρὸς ὄχλον διδάσκων, αὐτὸς οὐ δύναται οὕτω

ποιεῖν ; ἐχεῖνον δὲ εὐστόχως εἰπεῖν, ὡς καὶ ἢ &nóva
ὀξύνουσα εἰς τομὴν τὰ αιδήρια, ὅμως αὐτὴ τέμνειν
οὐ δύναται. .

18. Ὅτι δὲ οὗ δεξιὸς ἦν αὐτὸς ἄδειν ὁ Πίνδαρος,
ἀλλ᾽ ὑποδολέα οἷον εἶχεν ἕτερον τοῦ τοιαύτου ἔργου,
δηλώσει, ἐν οἷς μνῆσεταί τις Αἰνείου χοροστάτου *
ὃν καὶ δηχεξ φιλεῖν οἷα ἐπιχοσμοῦντα οἰχείᾳ τέχνῃ -
€x; Πινδαριχὰς ᾧδας, ὡς κορυφαῖον χοροῦ ἄριστον,

Ar. Εἰ δὲ κατὰ τοὺς παλαιοὺς Πίνδαρος ἔφη,
τοὺς φιλοσοφοῦντας ἀτελῆ σοφίας δρέπειν xap-
πὸν, ἀ)λὰ τοῦτὸ vi εἰς ψόγον ἂν ἐμπίπτοι, ὁποῖος
xai τῷ ωμικῷ προστέτριπται, ὃ: ποὺ τοὺς φιλο-
σόφους διὰ τὸ ἀπράγμονας εἶναι σχώπτει ὡς ἂρ-
χούς.

λδ΄, Ποιήματα ot πολλὰ γράψαι Πίνδαρος λέγε-
«αι, ὧν καὶ φέρονται οὐκ ὀλίγα, οὐ μὴν τὰ κάντα
ὑπεμνηματισμένα, Εἰσὶ δὲ παιᾶνες, διϑύραμθοι,
προφόδια, καρθένια, τὰ καὶ αὐτὰ μνημονευθέντα
πρὸ βρηχέων, ὑπορχήματα, ἐγκώμια, θρῆνοι καὶ
ἐπινίκιοι, κατὰ τὴν ἰστορίαν ὡσεὶ τετραχισχῇιοι,
οὖς καὶ ἐπινίχους τετρασυλλάδως φααῖν, οἱ καὶ κε-
ριάγονται μάλιστα διὰ τὸ ἀνθρωκιχώτεροι εἶναι καὶ
ὀλιγόμυθοι, καὶ μηδὲ πάνυ ἔχειν ἀσαφῶς χατά γε
τὰ ἄλλα. ἘΠ δὲ καὶ ὕμνοι λέγονται οἱ αὑτοὶ, ἀλλ᾽
αὐτὸ παραχρήσεως εἶδος ἐστὶ, χαθ᾽ ἣν καὶ τὸ
ὑμνεῖσθαι ἀντιφριστιχῶς mou ἐπὶ ψόγου ἐτέθη, ὡς
δηλοῖ καὶ τό" ὑμνεῖσθ' ὑπ' ἀστῶν φροιμίοις xa-
1υῤῥόθοις. Δῆλον δὲ, ὡς αἴ ἐπινίκιοι ᾧδαὶ τοῦ Πιν-
δάρου καὶ εἴδη, τουτέστιν ἐδέαι, χάριν σεμνότητος
ὀνομάζονται, ὅπερ ὑποκχορισθὲν εἰς εἰδύ.1.1:ια ἐπι-
γραφὴ γέγονε τοῖς Θεοχρίτου ποιήμασι. Μελο-
ποιὸς δὲ ὧν ἐς τὸ χαθόλου ὁ Πίνδαρος, παρωνυμεῖ-
ται πρὸς μέρος μουσιχοῦ ὀργάνου λυρικὸς καλούμε-
γος χαθά τις ἕτερος χιθαρῳξὸς, καὶ ἄλλος ἀπὸ ψάλ-
προῦυ ψαλτῳδός. Οὐχ ἐξ ἀνάγχης δέ γε πρὸς λύραν
μόνην ἐμελῴδει : ἀλλ᾽ αὐτὸ μὲν ἐπελέγη πρός τι
ἑξαίρετον εἰς κλῆσιν τῷ ποιητῇ. Σεμνύνεται γὰρ
πολλοῖς καὶ πολλαχῶς ἡ λύρα, 'O δὲ καὶ ἑτέροις
ὀργάνοις ἄδων. ἐχρᾶτο, καθὰ δηλοῖ xal τὸ ἀναξιφόρ-
μιγγες ὕμνοι, καὶ ἑξῆς. Εἰ δ᾽ ἴσως ταυτόν τι φόρ-
μιγξ καὶ λύρα, οὐδ' οὕτως αὐτῷ μόνον τὸ τῆς λύρας
χρῆμα πρὸς ἴδιόν τι ἀποχεχλήρωται. Ὡς δὲ «“2ύρω
