E

EUSTATHII THESSALONICENCIS METROPOLIT.£ ΕΝ

mit tujustuta, punit opportune, clementia convenien- À γνυσι χραταιῶς, ἀφἤητιν ἐπιεικῶς. Εἴποι: By ἐχεί,

ter. utitur, firmiter coercet, clementer dimittit,
Eum virtutis imaginem dixeris. Prater enim caetera
noster homo primum fingit et humilitatem et ve-
ritatem : howilitatem, eo quod omnium est servus ;
veritatem, quia non diceret aliquid bonum, quod
tale nou esset. Operatur maxime pulchram hanc
(lyadem; eos qui sunt in maximo gradu exutus, post-
quam ín οἷς íllam demonstravit et curavit, Eleva-
tus quasi duabus aureis alis, veritatis scilicet et
humilitatis, à senatu populoque amatur, Exinde
quodcoanque civile negotium in wanu« ejus venit,
sed pr:esertím negotiajprivata, Solet enim, etsi non

semper, frequenter saltem, illi de re publica cu-
ranti superaddi rerum privatarum curso. Adeunt
igitur illum, quibuslibet horis, innumeri, com- .

miunicaturi de tebus omnimodis, puta de nuptiis,

de mercationibus, denique de omnis generis conven-

tionibus. Εἰ est ipsis ille bonus annus, quem nom

wequaret annus superveniens felicissimus; facilis

ad emnes et de nulla pravitate convictus. Itaque

sensim sensimque ascendit ad gloriam, et alig

Time süblevatus, non. operose pedibus ac manibus
sursum tendit, sed commode per aera, tarquam
alatus, exsurgit. Postquam autem omnes perversis
viis ad se traxerit, et sic ad ipsum devenerint,
et verbum « Bonus ille, » passim bie fuerit di.
vulgatum, tunc. veterem illum Deocen in meutem
cito rememorabit, qui suos concives jostitia re-
rumque communium eura demulserat, et sic In
srehoutem assumptus, postea fortiter iliis inhtesit,
qui non conveniebant, ipse quoque ad similia mu-
tatur. Et qualiter tractet. vel hanc urbem, quam
obtinere potuit officiose regendam, vel huuc pagum,
spud quem habitat, vel hoc oppidulum, in quo
educatus est, deducendum quidem «st ex bisto-
riis et monumentis, colligendum astem etiam ex
his qux» velut ubique fiunt ; mille namque talia prius
conspecta, hucusque etiam videntur. Nobis autem
dicere. sufficiet, oculis acutis opas esse alioquin
homini sic elevato, ut ín se post sseumptiouem
clare perspiciat, necessarias autem esse preces, ut
exinde possit sublimis humilia spectare,

41, Porro transeundum est ex hoc primario con- ὃ

spectu ad ea qus inferiora humilioraque suut, in
gratiam texture sermonis variegata, hisque qua-
libuseunque per unius eollectivi modum immo-
vandum, nelongius in injucuuda materia immore-
war, siquidem, velut portenta, sic et de istis sermo-
nes onerosi sunt, 'Sunt etiam in illis passim locis
fales artifices. Non enim vult malum a minimis
' absietere, sed per omnia sine relinentig progredi-
ter. Simulans quippe emalitiz: sophista, vel potius
verba Dei usurpans, ex. verbis iHius ad famulos
dxmoniacos illud profert adulteratum : « Videte.
ne contemnatis vel unum ex pusilli istis 5, »

^ Maith. xvi, 10.

νὸν ἀρετῆς ἀφίδρυμα. Πρὸς γὰρ αὖ τοῖς Be;
προνποιεῖται ὁ ἄνθρωπος τὴν ἀρχὴν καὶ τὸ ταπεινὸν
καὶ ἀληθευτιχόν" τὸ ταπεινὸν, οἷς θεραπεύει πρό-
παντας" τὸ ἀληθεντικὸν, οἷς οὐχ ἂν pat τι ἀγαθὸν͵ ut
οὕτως ἔχον. Πραγματεύεται δὲ ἐπιμάλεστα τὴν χαινὴν
ταύτην δυάδα, ἀποδυόμενος τοὺς ἐν μεγίστῳ fatui,
καὶ ἐπιδειξάμενος αὐτὴν ἐν ἐχείνοις, καὶ τεθεραπευ.
χώς. Kat ἀνυψωθεὶς χρυσαῖν οἷα πτερύγοιν τῇ χατὸ
τὴν ἀλήθειαν καὶ ταπείνωσιν, φ'λεῖται πρός τε τῆς
βουλῆς, πρός τε τοῦ δήμου, Κἀντεῦθεν ἅπαν πρᾶγμα
πολιτιχὸν ἧχει εἰς χεῖρας αὐτῷ, οὐχ ἥκιστα δὲ χεὶ
κὰ ἰδιωτικά, Φιλεῖ γὰρ, εἰ καὶ μὴ tear, ἐς γοῦν τὸ
πολὺ, τῷ ἐπιμελομένῳ τοῦ χοινοῦ προσεπιδάλλεσθαι
xal fj τῶν ἰδίᾳ χαὶ καθέκαστα ἐπιστροφή, Φοιτῶσι
γοῦν παρ᾽ αὐτὸν μυρίοι ὅσοι, καὶ ὅσαι ὧραι, χοινυ-
σόμενοι περὶ πραγμάτων παντοίων, τῶν κατὰ γά
μους, τῶν χατὰ ἐμπορίας, τῶν κατὰ συναλλάγματα
παντοδαπά. Kal ἔστιν αὐτοῖ; ὁ ἐ πέτειος ἀγαδὸὺ:
οὗτος, ὃν οὖκ ἂν τὸ ἐπιὸν καταλάδοι ἔτος ἀγαθυνό-
μενον" εὔχρηστος ἐφ᾽ ἅπασι, μηδὲ μιᾶς φαυλότητος
ἁλισκόμενος. Καὶ τοίνυν ἀναδαίνει ἐς ὅσον καὶ ὅσον
4f] εὐκλείᾳ, xai φήμης πτεροῖς χουφιζόμενος οὐχ
ἀναῤῥιχᾶται πονήρῳς, ἀλλ᾽ εὐμαρῶς αἰθέριος ἄνει-
σιν, ὡς οἷον πετόμενος, Ἐπὰν δὲ πάντας ἐφελχύ-
σηται τῷ κατὰ πονηρίαν μεθοδεύματι καὶ πρὸς αὐτῷ
ἐκεῖνοι γένωνται, καὶ τὸ ᾿Αγαθὸς ὁ δεῖνα πανταχοῦ
τῶν ἐκεῖσε διαφημαεσθείη " τότε δὴ τὸν παλαιὸν δύ»
xtv ἐκεῖνον ἀναπολήσας τάχα εἰς νοῦν, ὃς τοὺς
ἐγχώρους δέλξας τῇ δικαιοπραγίᾳ καὶ τῇ τῶν κοινῶν
ἐπιμελείᾳ, καὶ ἀποκαταστὰς οὕτως εἰς ἄρχοντα, εἶτα
ἐπέδαλε κρατερῶς, οἷς οὐχ ἔδει, ματαδάλλεται val
αὐτὸς ἐφ᾽ ὁμοίοις. Καὶ οἷα. διατίθεται ἥ τὴν πόλιν,
ἣν ἂν λάχοι περιέπειν, ἢ τὴν κώμην, xal ἣν adi
ζεται, ἢ τὴν κωμόπολιν, ἧς ἀπότροφος ηὔξηται,
ἀναλεκτέον μὲν ἐχ τῶν ἰσοοριῶν καὶ τῶν υυγγρῖο
φῶν, προσεπιλεχτέον δὲ xal ἀπὸ τῶν ὡς ἐχάσυστε"
μυρία γὰρ καὶ τοιαῦτα προτεθεωρημένα, καὶ εἰσέτι
viv βλέπεται. Ἦμῖν δὲ εἰπεῖν ἀρχέσει, ὡς ὁφθαλ»
μῶν ὀξέων δέεται τοῦ λοιποῦ 6 οὕτιος ἀνειλημμές
νὸς, ἀναδλεπόντων τρανὲς ἐπ᾽ αὐτὸν yexá τὴν ἀνά-
ληψιν, χρεία δὲ κεὶ εὐχῶν, εἴ πως ἐκεῖθεν ἐφορεύει
βλέπων τὰ ταπεινά.

ιζ΄. Μεταθδατέον δὴ dx τῆς xopugala; ταύτης
περιωπῆς πάλιν ἐπὶ τὰ κατωτέρω χαὶ ταπεινότερα,
διαπλοχῇς χάριν ποιχιλτιχῇς τῆς ἐγ λόγῳ, xd
ἐνδιατριπτέον αὐτοῖς Eg' ὁποσονοῦν ἕν τῷ καθόλου
συλληπτιχῶς, ἵνα μὴ ἐς μαχρὸν ἀγλευκεῖ πραγμα-
πείᾳ ἐνδιατρίδωμεν, ἐπείπερ καὶ φορτιχοὶ, ὥσπερ
τὰ μισητὰ, οὕτω xal οἱ περὶ αὐτῶν λότοι. Εἰσὶν ἐν
τοῖς ἐχασταχοῦ τόποις καὶ χειροτέχναι τοιοῦτοι. Οὐχ
ἐθέλει γὰρ τὸ καχὸν οὐδὲ τῶν σ“μιχροτάτων ἀπέχε-
σθαι, ἀλλὰ διὰ πάντων ἀνυποστόλως χωρεῖ, Ὑπὸο-
κρινόμενος γὰρ ὁ συφιστὴς τῆς xaxlac, μᾶλλον μὲν
οὖν ὑποσυλῶν τὰ τοῦ Θεοῦ ῥήματα, παραποιεῖ ix
τῶν ἐγείνου τοῖς δαιμονοφορήτοις θεραπευταῖς «6
