423

esse peccatum , nop. obliviscetur, puto, passione
furentem sociam, et modum quo ipsum teaelavit, et
ideo cavebit, per totam vitam memor, ne revertens
iniquit ssalutarem disrumpat discordiam. Nec ma-
gister, nec paterfamilias, malos habentes comper-
tos, unus quidem discipulum , alter. aute: alum-
num peccantibus per oblivionem veniam darent, et
certe nec ipsi trito memoriz colore, sub mali me-
morum imaginibus pingerentur ; verum unus qui-
dem vocabitur conjugii zelator, alius autem bonus
magister, et alter prudens eorum, quorum adwi-
nistirationem habet, oeconomus. Eadem vero plane
ralione viator qui pravum itineris comitem invenit
eumque ob illud suspicatur, prudens dicendus erit,
non mali memor, Mercator autem qui consortem
assumptum comperit bonum commune furtim exsu-
gentem, arguit ac exprobrat, sibique cavet ; sed
non de ultione notandus. est. Novimus tumulorum
violatores, et semper odimus, et tanquam malos
vitamus, et nou desinemus esse tales, donec isti
tales manserint, Si quís igitur mali inemores. nos
dicere vult, audeat et dicat et irrideatur. H:ec an-
tem est eliam cieteris iniquitatibus explicatio. Fura-
tur vicinus : suspectus est; mali memor ergo qui
furem suspicatus est. Alius homicidium, sacrilegium
aller, tertius autem. impietstem perpetravit : si
inde odium, mali memoriam experiuutur. Errat
ita sentíens et semetipsum decipit.

25. Adhue, si quidem contrariorum eadem est (

scientia cognitioque (est autem omnino), eadem
erit. decepti beneficli malique illaü, Qui ergo
judicat 1b bumana anima recordationem prorsus
eradieaudam, eum aliquid mali passus est, opti-
mam quoque plantam, beneficiorum memoriam,
simul exstirpabit, et paradisum qui nobis inest de-
, vastabit ; et jam non aliquis animadvertere pote-
rit, ut de malo lolerato, sic de beneficio recepto.
Eadem enim scientia novit utrumque per recorda-
tionem, Si quis autem unius memoríam non habet
suscipiendam, certe nec alterius. Et sic humana
perfectio defecit.

24. Porro, meminisse mali simpliciter ad multa
potest referri : non enim indivisum est. Aliquis me-

moria tenet, quod :grotaverit (si sane quid D

mali sit aegritudo), quod ceciderit in mare furens
et ad infernum attrahere tentans; quod gravis
plaga fuerit incussa ense, non alieno, sed pro-
prio per aliquem fati casum, quod in profun-
dam foveam ex offendiculo lapsus, quod rivi fluento
pertractus fuerit, Hac igitur perpessi, sive unus,
sive plures, non omnino, si meminerint quibus
occurrerint malis, mali memori reatui subji-
cerentur, nis, qui male loquuntur, sic impro-
prie dicere yelint. Itaque per analogiam ex eodem
loco nec recordaus aliquid se mali passum ἃ quo-
dam fuisse, perverse dicendus est mali memor, sed
aliquis recordans, sicut, qux passus est, malorum,

$ic etiam eorum qua sunt e contrario. Si vero

EUSTATHU THESSALONICENSIS METROPOLIT.€

92. Preterea vir, in legiómum conjugium sciens A

"T

42ι

κβ΄. "Ecc οὔτε ἀνὴρ, ἐς τὴν ἔννομον συζυγίαν ἣδι-
χῇσθαι εἰδὼς, λάθοιτο ἂν τῆς οἱστροπλῖγος οἶμαι
συννόμου, οἷα ἐχεῖνον διέθετο * ἐφ᾽ οἷς καὶ φυλάττοιτο
ἂν, μεμνημένος διὰ βίου παντὸς, μὴ καὶ &vaxoxif-
«2ca fj καχία διαζεύξῃ τὴν χαλὴν ἁρμονίαν. 05s
ἂν διδάσκαλος, οὐδὲ μὴν οἰκοδεσπότης, χαχοὺς ἐξευ-
gnxósec , ὁ μὲν τὸν μυούμενον, ὁ δὲ τὸν τρεφόμενον,
ἀμελοῖεν ἂν λήθης λόγῳ τῶν πλημμελούντων * xal
οὐκ ἤδη οὐδ᾽ αὐτοὶ, παρατριθομένου τοῦ κατὰ μνή-
μὴν χρώματος, γράφοιντο ἂν slg μνησικάχων
εἰχόνας. ᾿Αλλ᾽ 6 μὲν ἔσται καλούμενος φιλοσύζυγος,
ὁ δ᾽ ἀγαθὸς διδάσκαλος, ὁ δὲ συνετὸς οἰκονόμος, ὧν΄
οἰκοδεσποτεῖ, Τὸν δὲ ὅμοιον λόγον καὶ ὁδοιπόρος qa3-
λον ὁδοῦ κοινωνὸν E&eupüv, xat σῃχνὰ ὑφορώμενος

B τὸν ἄνδρα κατὰ μνήμην, ἐχέφρων ἂν καλοῖτο, καὶ οὐ

μνησικαχῶν, "Epmopog δὲ συλλαύόμενος μέτοχον,
χαὶ φωράσας ὑπούλως τὸ χοινὸν ἐχμυζῶντα, ἐλέγξει
μὲν xai μέμψεται καὶ φυλάξεται" οὐχ ἂν δὲ εἰς
μνησικακίαν &náyovto. Οἴδαμεν ξτυμδωρύχους,
καὶ μισοῦμεν ἀεὶ, xal ἐχχλίναμεν ὡς κακοὺς, χαὶ
οὐδ᾽ ἂν παυσαίμεθα τοιοίδε ὄντες, Ἕως "ἂν ἐχεῖνοι
τοιοῦτοι μένοιεν. Εἰ γοῦν τις ἐθέλει μνησιχάχους
λέγειν ἡμᾶς, τολμάτω xat λεγέτω xat γελάσθω. Ἡ
V αὑτὴ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων καχιῶν ἔφοδος, Κλέπτει
γείτων. ὑποπτεύεται. Μνησίχαχο; ἄρα ὁ τὸν
κλέπτοντα ὑπειδόμενος. φόνευσεν ἕτερος, ἱεροσύ-
λησεν ἄλλος, ὁ δέ τις ἐθεομάχησεν. Εἰ δὴ μισοῦνται,
μνησικαχοῦνται. Παραλογίζεται ὁ φρονῶν οὕτω,
καὶ αὑτὸς ἑαυτὸν ἀπατᾷ.

xy. Ἔτι εἴπερ τῶν ἐναντίων fj αὐτὴ ἐπιστήμη
xai γνῶσις ἐστὶν (ξστι δὲ πάντως), εἴη ἂν ἡ αὐτῇ
xa τοῦ εὐεργετεῖσθαι xal τοῦ χαχοῦσθαι. Ὁ τοίνυν
ἀξιῶν ἐχριζοῦσθαι παντάπασιν τῆς χατ᾽ ἄνθριοπον
ψυχῆς τὸ μεμνῆσθαι, ὡς καχῶς ποθεν ἔπαθε, συν-
ἐχσπάσοι ἂν καὶ τὸ χάλλιστον φυτὸν, τὴν τῶν εὗερ-
γεσιῶν μνήμην, xoi τὸν ἐν ἡμῖν ἐρημώσει παρά-
δεισον" καὶ οὐχέτι ἄν τις εἰδείη αἰσθήσεσθαι,
ὥσπερ τοῦ χσκωθῆναι, οὕτως οὐδὲ τοῦ εὐεργετη-
θῆναι. Ἡ γὰρ αὐτῇ ἄμφω οἶδεν ἐξ ἀναμνήσεω:,
Εἰ δέ τις θατέρου μνήμην οὐκ ἔχει ἀναλαμδάνειν͵
oüx ἂν οὐδὲ τοῦ ἑτέρον. Καὶ οὕτως ἡ κατ᾽ ἄνθρω-
TOV τελειότης ἐχλέλοιπεν.

χδ', Ἔτι τὸ μεμνῆσθαι κακοῦ εἰς πολλὰ ἐθέλει
ἀπλοῦσθαι" οὐ γάρ ἔστιν ἀσχιδές. “ἔχει τις yvt-
μῆν, ὡς νοσήσοι πατὲ (εἰ δή τι κακὸν ἡ νόσος) ὡς
περιπέσοι μαινομένῃ θαλάσσῃ χαὶ πειρωμένῃ xa-
τασπάσειν πρὸς ἄδην" ὡς πληγείη ξίφει np
βαρεῖαν κάχωσιν, οὐχ ἀλλοτοίῳ, ἀλλὰ τῷ ἀνὰ
χεῖρας ἔχ ποῦι τύχης τινός " ὡς βαθεξ βόθρῳ ῥιε
φεὶς ἐκ προσχόμματος’ ὡς παρασυρείη ποταμοῖο
ῥεύματι. Ὁ τοίνυν τοιαῦτα παθὼν, εἴτε eT; ἐκεῖνος,
εἴτε πολλοὶ, οὐχ ἂν πάντως, εἰ μέμνηνται καχοῖς
ἐγχύρσαντες, τῇ τοῦ μνησιχαχεῖν χαχηγορίᾷ
ὑποπεσοῦνται, εἰ μή τι ἀχύρως οἱ καχῶς ἀγο-
ρεύοντες ὀνομάζειν βούλοιντο. Οὐχοῦν ἀναλόγως
ἐχ τοῦ αὐτοῦ τόπου οὐδ᾽ ὁ μνημονεύων, παθεῖν «i
πρός τὸν  xaxhv, χαχυλογοῖτ᾽ ἂν μνησίχαχος,
ἀλλά τις μνήμων, ὥσπερ, ὧν πεπόνθοι, χαχῶν,
οὕτω καὶ τῶν ἀνάπαλιν, Εἰ δέ γε καὶ ἄμυναν Exci-
