-

"m DE SIMULATIONE. 408

£l; χλῇσιν. Ἐχεῖνος δὴ ὁ τῷ χατ᾽ ἀρετὴν aynuatt- A
ep τὴν ἀρχὴν μὲν ἄγγελος εἶνχι πεφαντασμένος,
τῇ δὲ ὕστερον πρὸς ἀλήθειαν ἀποδείξτι δαίμων εἶναι
ξιεγνωσμένος, ἤδη δὲ καὶ ὕπερθεν Eixelvou ἐνηνεγ-
μένος, οἷς παχύτερον ἐπλημμέλει πρὸς σάρκᾷς, καὶ
χρεάτων olxsiuv ἀπέλευσιν ἐσοφίζξετο, τῇ τοῦ σι"
δῆριν δῆθεν παρατρίψει διαδιδρωσκομένων εἷς Bá-
fo;, ὅσα καὶ τι ξύλον ὑπὸ πρίονος, Καὶ τὸ σόφισμα
μισρὸν τῷ ὄντι, καὶ οὗ μόνον πραγματιχῶς, ἀλλὰ
xol τῷ τρόπῳ τοιῷδε ὄντι. Πνεύμονα ζωϊχὸν ἢ καὶ
ἦπαρ ἀπολαμθάνων, καὶ εἰς λεπτότητα χαταχνίζων
χλοώδη, ὅποῖα τὰ μεμασημένα, xal προτπλάττων,

Εεὗποι παρείχος τοῦ σιδήρου, εἰσεδέχετο τοὺς ὁμιλη-
᾿ τὰς" xal μετὰ βραχεῖαν λαλιὰν διεσείετο ρέμα, ὡς

εἴπερ ὠδυνᾶτο δαχνόμενος. Εἶτα τὴν χεῖρα χαϑιεὶς
ἔνδον, ὅποε τὸν πυεύμονα ἐχεῖνον χατέχρισε, xal B
χγησάμενος ἐξῆγε τὴν ἐξάγιστον ὑπουργὸν εἰς φῶς,
καὶ ἐπιφωνήσας ὀδυνηρῶς τὸ « Τὰ χρέατά pov, »
διετίνασσεν αὐτὴν πρὸς τέχνην * ὡς τὸ μὲν τοῦ μύ-
σους καταπεσεῖν εἰς γῆν, ὄζον ἤδη καὶ σήψεως, τὸ
δὲ ἐναπομεῖναι τῇ περὶ touc ὄνυχας σήραγγι" fiv
ἀποπλυνάμενος ὡσεὶ xa) βοῤῥορώδη ᾿χείμοῤῥον,

ἕπερπε πολὺ θαῦμα τοῖς μήπω εἰδόσιν ὁ μὴ μόνον χαταδρώσεως ἀληθοῦς τῆς ὧδε, ἀλλὰ χαὶ 9X9 xwv.

τῶν ἐχεῖ ἐπάξιος.
λζ΄, Τίνος ἂν οἱ τοιοῦτοι φείδοιντο, εἰς τὸ οἰχεῖον
σῶμα χαχουργοῦντες ; Ποῖα ἀποπροσποιήσονται μὸ-

᾿λοσμὸν οἱ οὕτως αἰμοχαρεῖς ; Ποῖος ἂν ἐφαρμόσοι

ψόγος ἀνδράσιν, οἷς ἀγαθὸν αἐματηρὰ βαφὴ αὕτη,
ὅσα χαὶ γυναιξὶ φῦκος ; Τίς τὸ σιδήρεον τοῦτο γένος
ἀξίως ἀποτρέψεται, οὗπερ fj πραγματεία χρυσωθῆῇ-
wu δι᾽ ὑποχρίσεως, καὶ οὕτως ἀποτελευτῆσαι εἰς α
χρύδεον λόγῳ ἀποπτώσεως xiv γοῦν εἰς ἀργύ-
ἐὸν;

" Ay. "Ext σεσημείωνται παρὰ τοῖς ἀνέκαθεν ἁγίοις
ὀλίγοι μεγάλος στυλῖται, οἱ οὐρανοδάμονες, οἵ ὅσα
καὶ διὰ χλιμάχων, τῶν στύλων, προσέσχον τῷ οὐ-
μανῷ. Ἢ δὲ νῦν γενεὰ οἷα xaV δένδρα συχνὰ ἐν
ξυλόχῳ πολλαχοῦ γῆς τὸ στυλιτιχὸν φῦλον ἀναδίδω-
σιν, οὐ ζωῆς ὃν αὐτὸ ξύλον, οὐδὲ γνώσεως ξύλον,
ἀλλὰ παρά το βραχὺ ξύλον αὐτόχρημα, καὶ οὐδὲ
χατὰ Δωδωναῖον ἐκεῖνο, οὗπερ ἦν τις λόγος, ἀλλὰ
ἑτεροῖον χαινόφωνον, ἐξ οὗ μόνον ἔστι τρυγᾷν τὸ
«Εὐλόγησον. » Εἰ δὲ χαὶ διδασκαλίαν ἐν τοῖς ἄρτι στυ-
λίταις ἐπιζητοίη τις, πρόφασις τῷ ἰδιώτῃ στυλίτῃ
τίνεται τοῦ μὴ ἔχειν λαλεῖν, ἢ καταπνέων ἄνεμος
λιγυρὸς καὶ σχεδάζων τὸ τῆς φωνῆς ἔναρθρον, 1i
ἀσχητική τίς ἰσχνότης, δι' ἦν στενοχωρεῖται ἡ λαλιά.
Τίς δὲ κατὰ θεωρίαν ἀρετῆς οὕτω διεχπίπτων,
ὅμως τὴν κατὰ χεῖρα χερδῴαν πρᾶξιν εὖ μάλα ὁ
τοιοῦτος χατορθοῖ, δι᾽ ἧς ἀνιμᾶται τὴν χάλαϑον, ὅτε
κατ' αὑτῆς χέρμα κτυπήσει. Καὶ τοιαῦτα μὲν αὐτῷ
τὰ ἐν τῷ φανερῷ “ τὰ δὲ ἐντὸς οἶδεν ὁ τὰ ἐν χρυ-
fup βλέπων Πατήρ. Οὕτω δὲ ἔχοντες οἱ ἀνατετα-
μένοι, τὰ τέχνα τῆς ὑποχρίσεως, οἱ μιμηταὶ. τοῦ
δλίμονος (τὰ γὰρ λοιπὰ τῶν χατ᾽ αὐτοὺς ὑποχρί-
σεων εἴδη οὐκ ἂν, οὐδὲ εἰ μυρία χάμοι τις γράφων,
δύναιτο περιηγήσαοθαι), παράγουσε τοὺς ἁπλουστέ-
ρους εἰς πλατεῖαν χατάγνωσιν τῆς μοναχιχῇς βιοτῆς,
καὶ γίνονται ὑπόδιχοι τῷ Θεῷ βαρείας κολάσεως,

gelus esse creditus est, deinde vero juxta veritateui
demonsiratione demon esse fuil agnitus atque
etiam snper hunc elevatus, quod erasius in car-

"nes peccaret, suarumque carnium continentiam fp-

geret quasi. ferri contritioue profunde corrosarum,
ui roditur sub serra lignum. Argumeniatio vere
odiosa, non solum in effectu, sed eiiam in modo.
Pulmoneu: vel hepar animale sumeus et io mineta
concidens virescentia, qualia masticata, coaptene-
que ubi ferrum sineret, suscipiebat fawiliares ;
et post. breve colloquium paulatim exagitabatur,.
quasi eruciaretur compuuctus. Postea manum in-
(8. demittens, nbi pulmonem istum inunxerat,

postquam raserat, sceleratam auxiliatricem edu-

cít ad lumen, et voce lamentabili emissa :
« Carnes mes, » illam eua arte discussit it ut
pars quidem horrida, putredine jon olens, in ter-

'rom decideret, pars autem cavis sub unguibus in.
liereret; qua veluti torrente coenoso abluta, mul-

lum excitavit "stuporem rem nondam scientibus,

ille, qui non solum bujus erosionis vers hic, sed

eliam horum vermium illic erat dignus vexatione.

$7. Cui pareent ii, qui proprium corpus cru-.
deliter tractant ?* A quibus niaculis abhorrebunt qui:

sic sanguine latantur? Qualis reprehensio conve-
niret hominibus, quibus bonum est sic immergi
eruore, ut mulieribus placet fucus 7 Quis bujusmodi
ferreum genus digne detestetur, cujus negotiatio
e&t per liypoérisim auro upervesiiri, sicque loco
ruine in aurum, aut saltem in argentum desi-
nere?

$5. Noti sunt adhue inter veteres sanctos ali-
quoi magui styli, celo gradientes, qui per co-
lainnas, vcluti per sealas, caso propinquabant. Prz-
sens aütem generao tanquam arbores liguo dense,
multis in terrse locis, styliicam tribum producit,
qua non est vita neque scienti linum, sed fere
ligoum purum, neque secundam íllud Dodonzum,
cuju& wagoua erat fama, seid aliod quid noi 5.»
nàns, ex quo solum excipi potest hoe : « Benedic. »
Si quis autem in hodiernis stylitis doctripat qnz-
ral, ignaro styli, quod- non valeat loqui, prietex-
tus est vel ventus, stridule spirans et vocis arti
culationem impediens vc] quadam ascetica ξῖ5-
cilitas, per quam aogustiatur elocutio, Sie autem
contemplativa viriute lapsus, manibus tamen lucro-
sam preclare dirigit operationem, qua sursum ele-
vat calathum, cum in illa nummas somos intravit.
Talia sunt ipsi, quie sunt. suauni(est ; juterma vero
novit ille qua sunt in abscondito videns Pater.
Tliter autem se liabentes. qui supra ordinati sunt
bypocriseos filii, daemouig imitateres (casera nam-
que simulationum illorum genera neme nequesi
wille libros componendo impleret, describere
valeret), siwplices decipiunt ad nsagnam monastica
vite damnationem, eta Deo gravi punitioni obmo-
xii, quod per ipsos blasphceuetur, non solum ín
