sil DRE OBEDIENTIA MAGISTRATUI CHRISTIANO DEBITA,

312

ποέγμασι πάντως ὠφελίμοις ὑποτασσόμεθα" fj δὲ οὐ A omnine utiles viris Deo acceptis nos sabjicimus ;

τοιαύτη, θεωρουμένη αὐτὴ, ὅτε φορτικοῖς ἀνθρώποις
ὑπείχομεν, οὐχ εὐπαιδεύτως τυπούμενοι πρὸς τοιοῦ-
τὸν φαῦλον παράδειγμα), διπλῖν εἶναι ἀνάγχη καὶ
τὶ» ἐξ ἀμφοῖν scio,

Ee. Πεπεισμένοι μὲν γὰρ ἀγαθοῖς; διδασκάλοις,
ἀγαθὸν πεῖσμα πάσχομεν * μὴ τοιούτοις δὲ ὀπείχον-
«ez, πείσματι ἀζήλῳ τῷ ἔχεῖθεν, ὅποι μὴ πρέπει ἀν-
μρώποις, ἔκνεύομεν. Οὐκοῦν ὑποταγῆς προηγουμένης
ἐπὶ ὑστεροῦντι πείσματι, καὶ δευτερεύοντος πάντως
τὰ γε εἰς ὑποταγὴν τοῦ ὑπαχούοντος, 0; μὲν Θεῷ
προσανέχων πείθεται διδασχάλῳ ἐνθέῳ, καὶ τὰς ixst-
θεν εἰσδεχόμενος ὑποθέχας ποιεῖ τὰ χαθήχοντα, Θεοῦ
ἄνθρωπος ἐχεῖνος, xai σταθερὸς αὐτὸς ἐν ἀρετῇ, καὶ

βέδαιος ἐν καλοῖς, καὶ ἀσφαλὴς τὴν ἀγαθότητα, xat Β

ἀστεμφῆς, ὡς καὶ ἐπαινεῖσθαι, xal στῦλος ὀρθότη-
«o; ἀστραδὴς, xal θεμέλιος ἀῤῥαγὴς, εἰ καί ποτε

τασείεται, xal παραδείτου δένδρον εὔριζον, xol
οἷον μὴ διατινάττεσθαι ὡς εἰς πτῶσιν δαιμονίοις πνεύ-
pas, xai Θεοῦ οἶχος ἀκατάλυτος. Καὶ τὸ πεῖσιλα τὸ
χατὰ τοιοῦτον ἄνθρωπον οὐχ ἁπλῶς ἐν ἐπαίνῳ χείμε-
voy θχυμάζεται, ἀλλὰ καὶ Θεῷ φίλον καὶ ἅγιον γνω-
ματεύεται.

ξς΄, ΕἸ δὲ τις ὑπὸ διδασχάλῳ μὴ οὕτω προηγου-
μένῳ εἰς εὐθὺ τάσσεται, ἀλλὰ κύχλῳ περιπατοῦντι,
xal τὴν εὐθύτητα στρεθλοῦντι, ὃς οὐχ ἂν εἴη ἄμωμος
ἐν ὁδῷ Κυριαχῇ, χἀντεῦθεν ἀπ᾽ ἐναντίας τῷ πρωτί-
στῳ xal ἐπὶ θρόνου δόξης ὑπερτάτου xa» κένῳ φερό-
dive; τῆς διεστραμμένης πειθοῦς γένεται" xal
Aag ἐχεῖθεν ἀρχὰς οὐ θεοφιλείας, οὐδὲ φρονήσεως,
τὸ πᾶν bb συνῃρημένως φάναι, οὐχ ἐναρέτως πρὸς
ἀλήθειαν, xal πείσας ἑαυτὸν, εἰς τέλος οὐχ ἀγαθὸν
ἐνίσταται, xa ἀγωνιῶν ἀντιδαίνει, χοινότερον δὲ
φράσαι, πρὸς ἰδιωτείαν δι᾽ εὐμάθειαν, τὴν ἐν τοῖς
πολλοῖς, πεισματίζει, ὡς xal χατὰ χράτος νιχᾷν,
χαὶ συνιστᾷν ὃ βούλεται " οὐχ ἔστιν, οὐδ᾽ ἂν εἰπεῖν
τολμήσῃ τις ὀρθὰ φρονῶν καὶ λόγου μέτοχος, ἐναρέ-»
τως διαχεῖσθαι τὸν οὕτω πεισμονικόν. Οὐ γὰρ δέδο-
ται, φαύλῃ; ἀρχῆς ἀγαθὸν εἶναι συμπέρασμα.

ξζ΄, El δὲ xal τις ἐν διαλόγῳ τὰ ψευδῇ προτείνων
παρασυνάγειν ἀλήθειαν φαίνεται, ἀλλὰ τὸ Egapáp-
τως ἡροηγούμενον οὐχ οἶδα πῶ; ἂν ἔχοι ἀποδαίνειν
σωτήριον. Δῆλον Ók, ὡς εἷς ταυτὸν ἤχει χαχοῦ, φαύλῃ

altera auiem non talis. cet, sed in eo conspicitur
qued vitibus homiuibus obedimus, et ad tale ma-
lum exemplum male effugere nos studenms), διὶ
bipartita necessario etia persuasio erit ex auiba-
bus proftuens.

65. Si enim bouis praeceptoribus parens, ho-
nam (fiduciam nanciseinur; siu vero mon talibus
ohedimus, confidentia mala illac quo nos decet
homines, declinamus. Cum igitur obedientia. pcz-
ceiat, fiducia autem subsequatur, et cam. omnino
secundum locum obüneat qui morem gerit : pro-
fecto si Deo obediens, fiducia in preceptore diri»
nitus iuspirato collocata ejusque doctrina iu se
recepta id quod. decet facit, Dei homo erit, firmus
in virtute, constans in bonis, inconcussus in. pro-
bitateet inflezibilis, «t laudea tmereatur columna
rectitudinis noa  incurvata, fundumentwm — nou
evertendum, quamvis nonnunquam concutiatur,
arbor paradisi radices in profundum ageus, ita
ut nequeat a malis dsiemonibus in ruinam dejici, et
domus Dei iuevertibilis. Porro fiducia ejusmodi viri
no" solum laude et admiratione est digna, sed
etiam Deo accepta et sancta existimatur.

66. Si quis autem non ἃ tali praeceptore in recto
collocatur, sed itt orbe iustabili atque rectitudinem
pervertente, ita at non sit irreprehensibilis in. vla
Domini, seu potius 3b eo qui in sumino glorize
throno sedet, avcrtatur et perversa fiducia innitatur;
is, quoniam neque Dei amore neque pcudentia im-
buitur, et, ut breviter dicam, fiducia qus virtutis
ἃς veritatis fructus est, destitutus ad (inem non
bonum tendit et maguo cum. impetu per doetrinam
multitudini propriam ad ignorantiam progreditur
οἱ omnem funem movet, ut ipsius voluptati satis-
faciat, is, inquam, tali fiducia fretus. ἃ nemine
reete sentiente aut bene instructo virtuti. couveni-
enter dispositus esse dicetur. E malo euira prin-
cipio bonusíinis exsurgere nequit.

ΟἹ, Etiamsi vero quis in. conversatione menda-
cium proferens veritatem subintroducere videtnr,
illud tamen quod perverse disseritur, nescio quo-
modo in salutem cedere possit. Manifesto auteim

τε ἀρχῇ πεισθῆναι, καὶ κατ᾽ ἐκείνην στρεδλωθῆναι p) Ad idem malum redit, aut principio perverso in-

εἰς τὰ ἑξῆς λόγῳ ὑποταγῆς, καὶ οἴχοθεν παρεχνεῦ-
ext τῆς ὀρθῆς, ὅπου οἱ ἀλιτήριοι χαὶ κατὰ τῆς ἀρε-
τῆς αἱρετίζοντες, οὗ xal αὐτοὶ δαιμονίαις προθέσεσι
χαθυπείκοντες πείθονται εἰς xaxóv. "Oct δὲ εἰς γα-
λήνην σωτήριον καθορμίζει τοὺ; ἐν βίῳ σαλεύοντας
τὸ θεοφιλὲς πεῖσμα τοὺς αὐτὸ ἔχοντα;, xal ἡ πρώτη
λεχτιχὴ θέσις αὐτοῦ δείχνυσι " πείσματα γὰρ εἰθί-
φμεθα λέγειν σπάρτα ναντιχὰ, οἷς δηλλδὴ ναῦς ἐλλι-
μενισθεῖσα πείθεται, μὴ ἀφιεμένη διασαλεύεσθαι,
καὶ εἰς χίνδυνον κλύζεσθαι" ὅτε καὶ μένει ἐχεῖνο τὸ
ἀχάφος ἤρεμον ἐπὶ τῇ σιυτηρίᾳ ἑαυτοῦ τε καὶ τῶν
ἐμπλέειν λαχόντων. Ἐνταῦθα δὴ πεποιθότως πυνθά-
vouat, πότε φιλοχινδύνως αὐθαδιάζεται ναῦς τοιαύ-
τῇ, καὶ ἀποῤῥῆἧξαι τοῦ λιμένος ἑαυτὴν φιλονειχεῖ,

niti eique more gerendo huc atque. illuc. agitari,
aut ab initio de recto tramite deflectere, ubi ho-
mines nequam  virtutique obluctantes ingrediun-
tur, qui etipsi, inspirationibus obedientes diemo-
niacis ad pravitatem declinant. Quod awem f&du-
cia (πεῖσμα) in. Deo collocata illos qui ea gaudent,
quando vitm tempestatibus iurbantur, ia. portum
tranquilfum et salutarem introducit, primaria  vo-
cabuli siguiflcatio ostendit; fduciam {πείσιατα)
euim appellare solemus rudentes nautices quitus
navis in portu constituta retinetur quomiuus fluc-
tibus agitetur aut. ullo inodo periclitetur, ita. ut
navigium illud tranquillitate fruatur non ;ninus
ad suam ipsius salutem quam corum qui forte deo
