419
cem pessima classis quà mali facti tenetur memo-
yia, bacque memoria malum agitur, vel malefaciendi
volanias babetur, hzc δε bona est et Deo grata,
et peccatorum deletrix, eo quod ipsa delet ex ani-
ma won convenientem vindictam. tlujus autem ac-
eideniis causa est, qnod quidem beneficeniam
prorsus oblivisci, ordinatur inter composita 'supe-
rius bona, in quantum nefsndum, et ob id in odio
est, etin malitiam fmputstur; procul autem jacere
vindictam, et velle non meminisse, si quod illatum
fuerit malum, vel si forte memoria servetur, in
animam introitum vindici maleficentis intercludere,
hoc duobus de quo superius peecatis, obnititur, et
illorum declinat ordinem ; et relinquens ista dsemrnoni
malo, ipsa Deo appropriatur, et io virtutem pu-
rilicata, sublimis ad Altissimum volitat,

10. Et sic babet se naturaliter res, sicut et do-
ctorum regula novit, Ex bis enim duobus contrariis,
oblivione benefaciendi, et iterum malefaciendi obli-

, Vione, quoniam unum pravum cum sit, sob bona

felici sorte cecidit, alterum ergo divinum cum
sit, et ipsum sub aliam seriem malam intravit. Et
aliquo modo, qui nou voluit intelligere ut. bene
ageret, juxta Psalmistam, abundantis medio messis
enata spina reputatur, scilieet, ia serie beneficio.
rum, Qui vero non pro malo malum reddit, rosa
judicatur, quz, spinas mali memoriz devitans, bo-
num jnnocuum proponit, Itaque jure dici potest,
quod aumbulaut, bonum quidem illud corpus, bene-
ficiorum ordo, veluti malo pede, scilicet, ingrati-
tudinis ; malum autem istud, mali memoria, bono
pede, secundum malitiam: ambulare terdauve, Ut
aliter dieam, hie complantaptur, sicut cum virtu-
t*»us malitia, sie cum virtute magna vilia, Etenim
ejus qui bene fecit meiinisse , beuoiciaque revera
retribuere, atque etiam mutua vice beueficentiam
yrasiare velle, ejusdem ordinis in virtute sunt; bo-
minwm autem prava voluntas his pulchris arbori-
bus inseruit. (ruticem pravissimum, ingratitodinem,
quam parere solet beneficiorum oblivio.

)?. Et ita. quidem excrevit ex. illarum virtatam
prdiujbus una proyitas, et ex alia parte, gravis me-
moria injuriarum, et ab 1} prava retributio per
palefaciendum. Sed liec tria mala sjmu]. ordingta
ad portam, ut aiunt, assinilapntur uai virtuti, scill-
fet, uon omnino velle vexationis meminisse : cui
I ono wemejipsum ipse ascribo; et aic neque malum
pro malo cuiquam invenirer reddidisse ; neque vo-
Jens quidem, sed non valens, vindictam suspendisse :
quorüum prius quidem pessimum, posterius autem
virtutis simulationem ingeniis non profundis subji-
fere vult.

48. Si quis autem dixerit vulgare hoc, « ἴδ -
iud igilur unde manifestum est? primo quidem
discutiat vitam nostram, ubi non poterit invenire
queuquam a nobis aliquid ulciscendi causa passuin,
Deinde recentioribus noswis infortuniis adhibeat
curam, in quibus nemo nos audivit dicentes ali-
fuid ad daunum bujus lingus nos calumniants

EUSTATITII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£

itn
À κοποιεῖν, ἢ ἐθέλειν καχοποιεῖν, ἀρίστη τέ ἔστι, xdi
Θεῷ φίλη, καὶ ἁμαρτιῶν ἐξαλειπτιχῇ, ὅτι xai αὐτὴ
ἀπαλείφει τῆς ψυχῆς τὸ ἐν μὴ δέοντι ἀμυντιχόν. AT.
τιον δὲ τοῦδε τοῦ συμπτώματος, ὅτι τὸ μὲν πάντη
ἐπιλελῆσθαι ἀγαθοποιίας ἐνήλλακται πρὸς τὰ ἄνω-
τέρω συστοιχοῦντα χρηστὰ, εἰ; ὅσον ἄῤῥητον, x
διὰ τοῦτο μιϑεῖται, καὶ εἰς κακίαν ἀπογράφεται᾽ τὸ
δέ γε πόῤῥω βάλλειν τὸ ἀμυντιχὸν, καὶ ἐθέλειν μηδὲ
μεμνῆσθαι, εἴ τί που πάθοι χαχὸν, εἰ δέ ποὺ χαὶ
μνη"θείη, ἀποχλείειν τὴν ἐς φυχὴν εἴσοδον τῇ ἀμυν
«ικῇ καχοποιίᾳ, τοῦτο τοῖς ἀνωτέρω δυσὶν ἀμαρτί-
μασιν ἐς τὸ παντελὲς ἀντιπίπτει, xol τὴν πρὸς αὐτὰ
φατρίαν ἐκκλίνει" καὶ ἀποχληροῦσα Ἐκεῖνα τῷ δαί-
pow, οἰκειοῦται αὐτὴ τῷ Θεῷ, καὶ εἰς ἀρετὴν ἀπο-
λεπτυνθεῖσα κούφη πτερύσσεται πρὸς τὸν ὕψιστον,

t€! Καὶ ἔχει οὕτω φύσεως τὸ πρᾶγμα, καθὰ xi
φιλόσοφος οἷδε κανών. Δυοῖν γὰρ τούτοιν Evaviloy,
λήθης τε τοῦ ἀγαθύνειν, καὶ αὖ πάλιν ἐπιλησμοτύνης
τοῦ καχοποιεῖν, ἐπεὶ τὸ By, φαῦλον Bv, ἔλαχεν ὑπὸ
τὰ χρηστὰ πεσεῖν σύστοιχα, τὸ ἄρα λοιπὸν, θεῖον δ᾽,
αὐτὸ τὴν ἑτέραν auatotylav ὑπέδυ τὴν φαύλην, Καί
πως ὁ μὲν μὴ βουληθεὶς συνιέναι τοῦ ἀγαθῦναι, xxr
«by ψαλμῳδὸν εἰς ἄκανθαν λογίζεται ληΐῳ παραπε-
φυκυΐαν εὐφόρῳ, τῷ κατὰ τὴν εὐεργετιχὴν σύυττοι-
χίαν " ὁ δὲ μὴ ἄντα κοδιδοὺς τοῖς χαχώσασιν, εἰς ῥόδον
ἐγκρίνεται, ὃ τὰς ἀχάνθας ἐχφυγὸν τοῦ pvnsuc-
χεῖν ἀγαθὸν ἄλυπον πρόκειται, Οὐχοῦν xat ἔστι
πρὸς ἀδφτειότητα φάναι, ὡς βαίνουσι, καλὴν μὲν ἐχεῖνο
σώμα, τὰ εὐεργετικὰ σύστοιχα, ὡς οἷα φαύλῳ πολ,
τῷ τοῦ ἀχαριστεῖν, κακὸν δ᾽ αὖθις ἐκεῖνο, τὸ py
σίκαχον, ἀγαθῷ ποδί, ἐπεμδαίνειν ὀχνοῦντι 9
χάχωσιν. Φράσαι δὲ ἄλλως * παραπέπηγε χἀνταῦθε,
ὥσκερ ἀρεταῖς κακία, oto καὶ ἀρετῇ φαυλύτητες,
Μεμνῇῆσθαι μὲν γὰρ τοῦ εὐεργετήσαντος, xai μὴν
ἀντενεργετεῖν κατὰ ἔργον, ἔτι δὲ καὶ ἐθέλειν εὐερ’
γεσίαν ἀντιδοῦναι, συστοιχοῦσι κατ᾽ ἀρετήν. adi

᾿ δὲ προαίρεσις ἀνθρωπίνη παρέπηξε τούτοις δένδροις
καλοῖς, φυτὸν φαυλότατον, τὸ ἀχάρεστον, ὅπερ ἀπ᾿’
«xtatv οἵδεν ἡ λήθη τῶν εὐεργεσιῶν.

Ww". Καὶ οὔτω μὲν συστοίχοις ταύταις ἀρεταῖς
καχία μία παραπέφυχε, βαρεῖα δ᾽ ἑτέρωθεν wi
χαχώσεως, καὶ ἡ ἐπ᾽ αὐτῇ ἀντιχάχωσις xaxonut,.
«αι, ᾿Αλλὰ ταῦτα τρία καχὰ σύστοιχα παρὰ ϑύραν,

Ὁ ὅ φασιν, ἤκρυσιν ἀρρτῇ μιᾷ, τῇ τοῦ μὴ ἐθέλειν ὅλως
μεμνῆσθαι καχώσεως " ᾧ δὴ ἀγαθῷ ἐμαᾳντὸν ἐγὼ
ἀποχληρῶ " καὶ οὔτε ἂν εὑρεθείην καχοῦ καχύν τιν
ἀντακποδοὺς (τοῦτο δὴ τὸ χείριστον), οὐδὲ μὴν ἐθέων
μὲν, ἀδυναμίᾳ δὲ ἀκαιωρῶν τὴν ἄμυναγ᾽ ὅπερ àge-
τῆς ὀπόχρισιν ὑποδάλλειγ βούλεται ταῖς μὴ ἐμδαθύ-
νουσιν, ᾿ ᾿

ιη΄. ΕἸ δέ τις ἔχει λέγειν τοῦτο δὴ τὸ δημοτικὴν,
τὸ Πόθεν ἄρα τοῦτό γε δῆλον; πρῶτα μὲν
ἐπεξελθέτω, οἷς βεδιώχαμεν, ἐν οἷς οὐκ ἂν εὀρέσθαι
δύναιτο τὸν ἐξ ἡμῶν πεπονθότα τι πρὸς ἄμυναν,
Εἴτα καὶ τοῖς ἔναγχος ἡμετέροις ἐνδιατριψάτω πι-
θήμασιν, ἐν οἷς οὐδεὶς ἤκουσεν ἡμᾶς; ἀποπεύσαντάς
τὶ πρὸς βλάδην τῆς καθ' ἠχῶν διαδόλου γλώττη;
