Ld

1 CONTRA INTURIARUM MEMORIAM;

422

ixcvnz, οὐδὲ Ἐς ἐδ τυχόν. Et δ᾽ ἀμφιξάλλει αὐτὸς, Α ncc sine consilio, Si vero ambigitipse, ecquid liabe-

καὶ τί àv εἴχομεν ἀντιδλάψαι τὸν τῆς πνευματικῆς
ἀγέλης ἀποσχιρτήσαντα ἐφ᾽ ἡμετέραι; κακύσεσιν ;
0fta μὲν, ὅτι χερτομοῦσι πυνθανόμενοι, ἅπερ οἴδατι
κρὸ; ἀκρίδειαν. Εἰ δὲ χαὶ ἐτεὸν ἀπὸ σπουδῆς, 8 λέγε-
τοι, ταῦτ᾽ ἀγορεύουσι, παραδαλλόντων ἐφ᾽ ἡμᾶς
ἡσυχαίτερον ἐπὶ μαθήσει" καὶ ἡμεῖς ἐξηγησόμεθα,
ὁποίοις ἐνισχη μένοι καχοῖς οὐχ ἐξελαλῆσαμεν εἴ; γε
τὸν βλάπτειν ἐπὶ δικχίοις δυνάμενον.

ir, Οὕτω δὴ καταστήσας τὰ εἰρημένα, ὡς οὐκᾶν,
εἶμαι, ῥᾳδίως ἀντιλογηθῆναι, λαλέσω καὶ ἄλλως
περὶ ταὐτῶν ἐπιτομώτερόν τε xal σαφέστερον,
δειχνὺς, ὡς οὐ ταὐτὰ, μιμνήσχεσϑαί τε καχοῦ καὶ
μνησιχαχεῖν ἀγαθοποιίας, Ὃ δεῖνα μέμνηται *
ἀγαθὸς ἄρα ἐστί. Καχώσεως ἦλθέ τινε μνήμη * ἄρα
μνηδίχαχος ὁ ἀνήρ. Τίς ὁ τὸ πεοῶτον εἰπών ; τίς ὁ
τὸ δεύτερον ; Προδαλλέτωσαν ἑαυτοὺς εἰς μέσον, ἵνα

χαὶ γελῷντο εἰς ἐμφανές. Μέμνηταί τι; οἴχου λαμ-,

προῦ " οἰχοδόμο; ἄρα bai, οἷς μέμνηται. Πλοίου
μνήμην ἔχει, πρὸς τέχνην οἰαχιξομένου, καὶ οὕτω
παραχρουομένου τὰ πέριξ κύματα " οἰακοστρόφος
ἄριστο; ἄρα τῇ μνήμῃ, ὁ ἀνήρ. Μέμνηται τοῦ φορ-
two) Φαλάριδος " οὐχοῦν εἰ μέμνηται, τυραννεῖ,
Μέμνηται, κατὰ χρημνοῦ πεσών τις xal ἐχτρα-
χηλισθείς. πταίρι ἄρα εἰς ἑαυτὸν ὁ ἄνθρωπος.

᾿λνασχάλλει τῇ διανοίᾳ, xaxbc αὐτός ποτε γεγονὼς,

οἷς ἥμαρτε, καὶ τῇ μνέμῃ ἄχθεται μνησικακεῖ
τοῖν ἑαυτῷ, Οὔτε ἐχεῖνα σοφὰ, καὶ ταῦτα δὲ χωμῳ-
δίας ἄξια", οἷς οἶμαι συντακτέον καὶ τό " Μέμνηταί
τ) χαχώσεως ὁπωσοῦν * ἔστιν ἄρα μνησίχαχος.

X. Ἔτι ὁ τὴν μνησικαχίαν ἀτέχνως μνήμην
xaxo) f| χαχώσεως ἁπλῶς ὁριζόμενος, οὐ μόνον τὰ

& ὑπτορείαν πλημμελεῖ, καίριόν τι μέρος τοῦ πανη-.

γυρίξειν ἀπάγευν αὐτῆς, τὸ ψεχτικὸν (ὅπερ οὐκ ἂγ
φυνίσταιτο, ἀτεαγομένης ἐκ βίου τῆς τῶν καχῶν
Wwipzg)* ἀλλά γε καὶ τὸ δικανίξειν παραγράφει,
καὶ τούς τε ἄξονας ἀπρξέει, καὶ τὰς χύρδεις ἀπαλεῖ-
en, xal τὴν ἀδικίαν παῤῥησιάξει, Αὐτὸς μὲν γὰρ
5x ἐθέλει, μνήμην εἶναι καχοῦ εἰς τὸ πᾶν. Τὸ δέ γε
διχανιχόν εἰσιν οἴπερ ὡρίσαντο, μηδέν ἕτερην εἶναι,
1:5 - ἄνδρ᾽ ἀπαμύνασβαι, ὅτε τις πρότερον χαλε-
πίνῃ, διὰ μνήμην πάντῳς καχοῦ ὑπάρξαντος " ἀτε-
λῶς μὲν ἐχεῖνος φάμεγο:, οὐ μαχρὰν δὲ σχοποῦ πάντῃ
e

χα’, Χρὴ τοίνυν, ὡς Éouxe, τοὺς δικάζοντας ἅμα
ἐππρανίσαι κατηγόρῳ, καὶ ἐξαναστῆναι τοῦ θρόνου,

χαὶ 1 ἀφεῖναι τὸ βῆμα καὶ ἀναχωρῆσαι, f] ἀλλὰ γρά-.

τασῦαι μνησικαχίᾳς τὸν ἄνθρωπον, ὅτε μεμνη-
βένος χαχώσεῳ; ἥχει λύσων χατὰ νόμου δίαιταν τὴν

πλοχὴν τοῦ χαχοῦ, xal διαστησόμενος εἰρηνικῶς..

Εἰ ἃ καὶ παράγγελμα θεῖον ὑπόχειται, τυφθέντα

τινὰ ἐς παρειὰν στρέψαι χαὶ τὴν ἑτέραν, γένηται δὲ͵

ἡ πρώτη πληγὴ οὕτω βαρεῖᾳ, ὡς; μηδὲ πλαγιάζειν
ἔχειν τὴν λοιπὴν, xal ὁ πληγεὶς εἰδὼς καὶ μνήμην
ἔχων, ὃ πάθοι, οὐ στρέφει ἑαυτὸν xal εἰς ἕτερον
τλῆγμα, ἤδη δὲ xal ὑποδρύχοιτη στενάζων τῷ βα-
φναλγήματι “ εἴπομεν ἂν ἐκεῖνον ἁμαρτωλὸν, ὡς
εἰδίτα, ὃ πάσχει, καὶ οὕτω μνησίχαχον; Γελοῖον
τὸ πρᾷγμα χαὶ δρισμός.

remus vicissim ledere quemquam e spirituali grege
de nostris maleüiciis exsultantem ? Scio quidem quod
vexatorie percontaniur qui perfecte norunt. Si
vero certe propter etodium, ut dieitur, hsec loquun-
tur, venientibus ad nos pacifice ad iustructionem,
nos etiam explicabimus, quibus irretiti malis nou
locuti fuerimus etiam eontra illum qui juste nocere
potest. J

19. Dictis ita constitutis, ut non facile, puto, con-
tradici possim, alia dicam brevius et evidentius
vuper istis, ostendens non eadera esse recordari
mali, et male reeminisse beneficiorum. Aliquis me-
minit : ergo bonus est, Injuriarum alicui memoria
venit : ergo mali memor est homo. Quis illud pri-
mum dicit? quis hoe secundum? In medium se
prodocant, ut palam irrideantur, JMlustis domus
aliquis meminit; ergo, quibus meminit, his est
architectus, Navis memoriam babet scite guber-
naiz sicque fluctibus feliciter ereptae : optimus ergo

gubernator ille vir memorabilis est. Insolentiz: me-

minit Pbalaridis : itaque, quia memiuit, tyranuidem
exercet. Meminit aliquis viri in precipitiam Inpsum
el conquassatum : ergo talis homo semetipsum
offendit. Cogitatione repotat ipse qui fnit iniquus
malaque gessit et memorie succenset: ergo mali me-
mor in seipsum est, Illa sapieutia non sunt, sed
comedia digna ; quibus istud adjungeudum puto ;
aliquis injuriarum qualitercunque meminit : ergo
Simultatis tenax est.

30.1usuper qui mali memoriam sine artificio
memoriam mali sive vexationis simplieiter. de-
fünit, i$ non solum rheloris artem offendit, ab
illa gravém pauegyrici partetn auferendo, repte-
hensionem (qua non subsisteret, sublata de vila
malorum memoria), sed etiam jorisdictionen abro-
gat, et axones abradit, et tabulas delet, et ini-
quitatem excusat, Ipse namque non vult omning
memoriam essa mali. jurisdictionem autem aliqui
definiunt nihil aliud esse quam istud : Hominem
repellere cum aliqujs prius iratus est, ob. menmo-
riam saue mali quod illatum est : parum sufilcieu-
ter illi quidem locuti, sed nou omnino procul a
vero aberrantes.

D 21. Oportet. igitur, ut apparet, judices, ubi &og-

noverunt accusatorem, e sella surgere, vel tribu-
nal deserere et recederé, yel ob viudietee animum
condemnare bominem, qüod vexationis recordatus
venit per arbitrium legis mall nodum solufurus ef
pacilice discussurvs. Sed et si divinum subjiciatur
maudatum, quod aliquis in maxillam percussus de-
beat et aliam prebere, (at autem prinia percussio
tam gravis, ut impossibile sit alteram vertere maxil-
lam, et percussus videos δὲ memoriam habens.
quod passus git, non se convertat ad aliam percus ^
suram, Jam vero submurmurat gravi dolore gemens,
dicendum nobis erit, illum peccatore:n, quasi quod
patitur scientem, et sic simultatis. memorem ?
Ridends ct res et definitio.
