1167

ANTONI MELISS.R

1168

* Diogenes. Diogenes eonvicianti sibi, At nec mihi, A Διογέννης πρὸς τὸν λοιδορούμενον αὐτῷ, ᾿Αλλ᾽ o0-

inquit, credit quisquam te laudanti, nec tibi me
vitup»ranti.

Cum sapienti quidam diceret, enm a quopiam
convicio impeltitum : Non presentem, Inquit, etíam
verberet me,

SERMO LXX (αἱ, XCV].
De 'loquacitate et. temeritate in dicendo.

Matth, xu. 3lled autem. vobis confirmo fore ut
de omni verbo otioso quod locuti. fuerint homines,
in die judicii rationem reddant ; nam ex verbis
tüis justificaberis, et ex verbis tnis condemnaberis,

Jac. 1. Sit emnis homo velox ad audiendum, ct
tardus ad'loquendum,

Nullus sermo spurcus de ore vestro exeat, sed is
qui sptus est ad sedificationem fidei.

*Fecli. vm. Com linguaei noli pugnare, nec in
ignem ejus ligna congerere.

Ne festina pronuntiare verbum in conspecta. Dei,
quía'Deus In eeelo sursum, et tu in terra deorsum.

S."Basilii. Lingua ne sis in omnihus confidenil,
ne quid tibi intempestivum accidat, quemadmodum
ecutus totum volens intueri solem, id etiam quod
hahet Jumen perdit. .

* "Theologi. Porticiosa-est lingua, qux non ratione
regitur.

224 Cirysost. 'Multi sepe etiam. temperantes,
per obscena verba ad vitiosas actiones descende-
fu^ : anima etiim nostra nec bona est natura, nec
fnala, sed ex instituto hoc et illud efficitur.

Nollus sit sermo otiosus : ab otfoso enim in ab-
surdos delabimur. Non est boc tempus ridendi, sed
Tagendi, affüietionem et lamentationum, Tu vero
scurram agis. Quis albleta in stadium ingressus,
Umisso certamine eum adversario, urbana jactat
dieta? Astat Giabolus, circumit ruglens ad rapien-
dum, omnis movet, omnis volvit ín. eaput tuum,
et machinatur, ut ὁ domo te extrudat; frendit den-
tibus,. fremit, ignem sufflat contra salutem tuam :
el tu. sedes, urbanis dietis te oblectans, et stulta
"llequens, ac ea quz non decet ore proferens.

τε ἐμοῖ͵ ἔφη, πιστεύει τι; εὐφημοῦντί δε, οὔτε σοὶ
ἐμὲ βλασφημοῦντι. .

“Ἔφη σοφῷ τις, Ὁ δεῖνά σε ἐλοιδόρει * ὁ δὲ ἔφη,
Μὴ παρόντα καὶ τυπτέτω με.

AOTOZ €,
*Eti περὶ γλωσσαλγίας

Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅτι πᾶν ῥῆμα ἀργὸν ὃ ἐὰν λαλέ-
σωσιν οἱ ἄνθρωποι, ἀποδώσουσι περὶ αὐτοῦ λόγον ἕν
ἡμέρᾳ κρίσεως. "Ex γὰρ τῶν λόγων σου δικαιωθέσῃ,
καὶ ix τῶν λόγων σον χαταχριθήσῃ.

Ἔστω πᾶς ἄνθρωπο; ταχὺς εἰς τὸ ἀχοῦσαι, καὶ
βραδὺς εἰς τὸ λαλῇσαι.

Πᾶς λόγος σαπρὺς ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν μὴ ix-

B πορευέσθω, ἀλλ᾽ εἴ τις ἀγαθὸς πρὸς οἰκοδομὴν πί-

στεως. .

Γλωσσώδει ἀνθρώπῳ μὴ διαμάχου, μηδὲ ἐπιστοί-
Cats ἐπὶ τὸ πῦρ αὐτοῦ ξύλα,

Μὴ σπεύσῃς ἐξενεγχεῖν ῥῆμα πρὸ προσώπου τοῦ
Θεοῦ, ὅτι ὁ θεὸς ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, καὶ σὺ ἐπὶ τῆς
γῆς κάτω.

Μὴ πάντα θάῤῥει τῇ γλώσσῃ, ἵνα μὴ πάθῃς ἀκαί-
ρως, καθάπερ ὀφθαλμὸς ὅλον τὸν ἥλιον θέλων ἀπο-
δλέψαι, ἀπόλλυσι καὶ ὃ ἔχει φῶς.

“ὍὌλισθος ἀνθρώποις γλῶσσα μὴ λόγῳ κυδέρνω-

μένη.

Πολλοὶ πολλάχις καὶ σωφρονοῦντες ἀπὸ ῥημάτων

αἰσχρῶν ἦλθον ἐπὶ πράξει; πονηράς. Οὐ γάρ ἔστιν
ἢ ψυχὴ ἡμῶν οὔτε ἀγαϑὴ φύσει, οὔτε κακὴ, ἀλλὰ
προαιρέσει τοῦτο χἀκχεῖνο γένεται.
- Μηδεὶς ἔστω λόγος ἀργός * ἀπὸ γὰρ τοῦ ἀργοῦ xoi
εἰς ἀτόπονς καταπίπτομεν. Οὗ διαχύσεω; ὁ παρὼν
καιρὸς, ἀλλὰ πένθους, θλίψεων καὶ ὀδυρμῶν. Σὺ δὲ
εὐτραπελεύῃ. Τίς ἀθλητὴς εἰς τὸ στάδιον εἰσελθὼν,
καὶ τὴν ἀγωνίαν ἀφεὶς τὴν πρὸς τὸν ἀντίδικον,
ἀστεῖα φθέγγεται; Ἐφέστηκχεν 6 διάδολος, περιέρχο-
ται ὠρυόμενος ἁρπάσαι, πάντα κινεῖ καὶ πόντα
στρέφει χατὰ τῆς afjc χεφαλῆῇς, καὶ μηχανᾶται τῆς
χαλιᾶς σε ἐχδαλεῖν. Τρίζει τοὺς ὀδόντας, βρυχᾶται,
πῦρ πνεῖ χατὰ τῆς σωτηρία; τῆς σῆς * xa σὺ χάϑη-
vat ἀστεῖα λέγων, καὶ μωρολογῶν, καὶ τὰ μὴ àvfi-
κοντὰ φθεγγόμενος,

Nili. Si ventrem. contines, contine et finguam : δ᾽ Εἰ κράτεϊῖς γαστρὸς, κράτει καὶ γλώσσης, ἵνα μὴ

τ ne s's aKerius-servus, alterius autem stalte liber.

Evagrii. Loquere qus decet, et quando decet et
'de tebns honestis, et non audies inhonesta, quxque
Tsiniare decet.

Amygdalas, quia omnium stirpium primze florert,
pruina. corrompere solet : síc homines fere lingua
temeritas et prsceps loquacitas.

;

Isocratis. Quidquid dicturus es, id priüs in. ani- -

n0 considerato : multorum | enim lingua mentem
prsecorrit,

Jsocrawes orator, com Carson loquaz ejus velfet
frequentare scholam, duplicem petebat mercedem,

πἧς μὲν ὑπάρχῃς δοῦλος, τῆς δὲ ευγχάνῃς ἀνόητος
ἐλεύθερος.
Λάλει ἃ δεῖ, καὶ ὅτε δεῖ, καὶ ὑπὲρ ὧν δεῖ, καὶ οὔκ
ἀκούσεις ἃ i δεῖ. ᾿ .
Tk μὲν ἀμυγδάλας, διὰ τὸ πρὸ πάντων φυτῶν τὸ
ἄνθος ἐχφέρειν, fj πάχνη, τοὺ; δὲ ἀνθρώπους ἡ xpo-

"᾿πέτεια τῆς γλώσσης ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον διαφθείρειν

ᾳκύόφυχεν.

Πᾶν 6 τι ἂν μέλλῃς ἐρεῖν, πρότερον ἐπισχόπει τῇ
γνώμῃ. Πολλοῖς γὰρ ἢ γλῶσσα προτρέχει sic δια-
νοίας.

Ἰσοκράτης ὁ ῥήτωρ, Kapahovog Sysog λάλου, καὶ
σχολάζειν &ap' αὐτῷ βουλομένον, διφτοὺς ἤτησε με-

