1115

ANTONII ΜΈΝ155.Ὲ 1126

te vidit : et meipse nihili feci, me terram et. cine- A ὀφθᾶλμό; pou εἶδέ σε, xol ἐξουθένητα ἐμαυτόν"

rem putavi, .

Semel, Domine, locutus sum, sed iterum non lo-
quar. Quis enim sum ut causam meam agam in
eonspectu tuo f

228 Pal. xxi. Ego sum vermis et non homo, pro»
brum hominum, etrejectamentum populi,

Prope adest Dominus contritis corde, e& humiles
spiritu salvos facit. ᾿

Sacrificium Deo spiritus contritus, cor contritum
et humiliatum Deus non rejiciet.

Iu humilitate nostra memor fuit nostri Dominus,
οἱ redemit nos de inimicis nostris.

Pyov. xxix. Modestos ad gloriam evehet Dominus.

Superbis Dominus resistit, humilibus autem dat
gratiam.

1 Petr. v. Os bumilium sapientiam meditatur.

Sanctum existimate eum, qui animum suum dejicit,

Isa. 1xvi, Quem respiciam, nisi humilem et quie-
tum, sermonesque meos cum tremore servantem ἢ

Esech. xvii. Ego Dominus sum qui lignum ex-
celsum humile reddo, et lignum humile ezalto ; vi-
ride gutem | arofacio, et. aridum florere facio. Ego
Dominus dixi, et faciam.

Eccli. xvi. lgné probatur aurum, et homines ac-
€epti bumilitatis camino,

Quanto majores, tanto submissius te geras in
tonspectu Domini, et gratiam nancisceris ; quia ma-

gna Domini potestas est, et ab humilibus inagnifica- ᾿

bitur.

Principum thronos detraxit Dominus, et pro illis
plantavit abjectos.

Matih. v. Beati. pauperes. spiritu, quia ipsorum
€st regnum colorum,

Amen, smen dico vobis, nis; conversi fueritis, et
facti. fueritis ut parvi pueri, non ingrediemini in re-
gnum celoram. Qui Igitur se abjecerit ut parvus
puer hic,in regno eclorum is erit maximus. —

Quicunque vult in vobis magnus esse, sit ministor
vester : et quicunque in vobis vult primus esse, sit
omuium servus et omnium postremus. Etenim Fi«
lius hominis non venit ut ipsi ministraretur, sed ut
ipee aliis ministraret.

Lu
Qui se ipse elate gesserit, humilis reddetur ; qui

vero submisse, in altum gradum evehetur.

Luc. v, Dixit Petras Jesu : Exi a me, quia homo
peccator sum, Domine.

Matth. Dixit centurio : Non sum dignus, Domine,
ut tectum meum subeas,

Cum ab aliquo vocatus fueris ad Duptias, n6 ac-
cumbas in primo loco, et quie deinceps,

Cum feceritis omnia qus prescripta sunt vobis,
licite : Servi inutiles sumus, quia quod debuimus
facere fecimus,

227 Rom. u. Dico autem per gratiam mibi da-
tam cuivis versanti inter vos , ne sentiat de se su-
pra id quod senüre debet : sed ita sentiat, ut
moderate et temperanter sentiat. :

ἥγημαι ἐμαυτὸν γῆν καὶ σποδόν.

Κύριε, ἅπαξ ἐλάλησα, ἐπὶ δὲ τῷ δευτέρῳ οὐ
προσθήσω. Τίς γάρ εἰμι, κρινόμενος ἐναντίον Κυ-
ρίου ; )

Ἐγὼ δέ εἶμι σχώληξ, καὶ οὖκ ἄνθρωπος, ὄνειδος
ἀνθρώπων, καὶ ἐξουθένημα λαοῦ.

Ἐγγὺς Κύριος τοῖς συντετριμμένοις τῇ xapbig,
καὶ τοὺς ταπεινοὺς τῷ πνεύματι σώσει.

Θυσία τῷ Θεῷ πνεῦμα συντετριμμένον * καρδίαν
συντετριμμένην καὶ τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς oix
ἐξονδενώσει.

Ἕν τῇ ταπεινώσει ἡμῶν ἐμνήσθη ἡμῶν 6 Κύριος,
καὶ ἐλυτρώσατο ἡμᾶς ἐκ τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν.

Τοὺς ταπεινοφρονοῦντας ἐγερεῖ Κύριος εἰς δόξαν,

Κύριος ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δὲ
δίδωσι χάριν.

Στόμα ταπεινῶν μελετᾷ σοφίαν.

᾿Αγιάσατε τὸν φαυλίζοντα τὴν ψυχὴν αὐτοῦ.

Ἐπὶ τίνα ἐπκιδλέψω ἀλλ᾽ ἢ ἐπὶ τὸν ταπεινὸν, καὶ
ἡσύχιον, καὶ τρέμοντά pou τοὺς λόγους ;

Ἐγὼ Κύριος ὁ ταπεινῶν ξύλον ὑψηλὸν, καὶ
ὑψῶν ξύλον ταπεινόν * xal ξηραίνων ξύλον χλωρὸν,
καὶ ἀναθάλλων ξύλον ξηρόν. Ἐγὼ Κύριος ἐλάλησα,
καὶ ποιήσω

"Ev πυρὶ δοχιμάζεται χρυσὸς, καὶ ἄνθρωποι δε-
κιοὶ ἐν χαμίνῳ ταπεινώσεως,

"Ocw μέγας εἶ, τοσούτῳ ταπείνου σαυτὸν Évaytt
Κυρίον, καὶ εὑρήσεις χάριν" ὅτε μεγάλη ἢ δυνα-
στεία Κυρίου, καὶ ὑπὸ τῶν ταπεινῶν δοξασθήσεται.

------

Θρόνους ἀρχόντων καθεῖλεν ὁ Κύριος, xol ἐφύ-
4εὐσε ταπεινοὺς ἀντ᾽ αὐτῶν,

Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἔστιν
ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.

᾿Αμὴν, ἀμὴν, λέγω ὀμῖν, ἐὰν μὴ στραφῆτε καὶ
γένησθε ὡς τὰ παιδία, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βα-
σιλείαν τῶν οὐρανῶν. “ὕστις οὖν ταπεινώσει ἐα"»-»
τὸν ὡς τὸ παιδίον τοῦτο, οὗτός ἐστι μείζων ἐν τῇ
Basiisig τῶν οὐρανῶν.

Ὃς ἐὰν ἐν ὑμῖν θέλῃ μέγας γενέσϑαι, ἔστω ὑμῶν
διάχονος " καὶ ὃς ἐὰν ἐν ὑμῖν θέλῃ πρῶτος εἶναι,
ἔστω πάντων δοῦλος, xal πάντων ἔσχατος. Καὶ γὰρ
ὁ νἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐχ ἦλθε διαχονηθῆναι, ἀλλὰ
διαχονῇσαι. .

Ὅστις ὑψώσει ἑαυτὸν, ταπεινωθήσεται" καὶ ὅστις
ταπεινώσει ἑαυτὸν, ὑψωθήσεται,

Εἶπεν ὁ Πέτρος πρὸς τὸν Ἰησοῦν" “
ἐμοῦ, ὅτι ἀνὴρ ἁμαρτωλός εἰμι, Κύριε.

Εἶπεν ὁ ἐχατόνταρχος" Κύριε, οὐκ εἰμὶ ixaybc, ἵνα
μὸν ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς.

"Usav κληθῇς ὑπό τινος εἰς γάμους, μὴ κατακλι-
θῇς εἰς τὴν πρωτοχλισίαν, καὶ τὰ ἑξῆς.

Ὅταν ποιήσητε πάντα τὰ διατεταγμένα ὁμῖν,
λέγετε" Δοῦλοι ἀχρεῖοί ἐσμεν, ὅτι ὃ ὀφείλομεν xov
ἦσαι πεποιήχα μεν,

λέγω δὲ, διὰ τῆς χάριτος τῆς δοθείσης μοι, παντὶ
τῷ ὄντι ἐν ὑμῖν, μὴ ὑπερφρονεῖν &ap' ὃ δεῖ φρρ-
γεῖν, ἀλλὰ φρονεῖν εἰς τὸ σωφρογεῖν.

ε àx

as

