<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1165 LOCI COMMUNES. — PARS II. SERMO LXIX. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,950">
    Ὁ διαβάλλων τὴν πλησίον αὐτοῦ ἀδελφικὰ χρέα A
    ἔφαγεν, ὑπόληψιν τρώσας, καὶ μυρία ἕτερα ἐργασάμενος διὰ τοῦ λόγου κακά.
    Ὥσπερ τὸ καλῶς λέγειν καὶ ἐγκωμιάζειν ἀρχὴ
    φιλίας ἐστίν, οὕτω τὸ κακῶς λέγειν καὶ διαβάλλειν
    ἐχθρας καὶ ἀπεχθείας καὶ μυρίων κακῶν ἀρχὴ καὶ
    ὑπόθεσις γέγονεν.
    Ἄν μν ὀνειδίσῃ σε ὁ ἐχθρὸς μάρτημα,  σεαυτῷ συνειδώς, σὺ δὲ ἀκούσας, ἐκεῖνον μὲν μὴ ὑβρίσῃς, στενάξῃς δὲ πικρὸν, καὶ τὸν Θεὸν παρακαλέσῃς, εὐθέως ἀπέδω τὴν ἁμαρτίαν ἅπασαν.
    Μηδέποτε αἰσθς τὸν πρὸς σὲ καταλοῦντα, μᾶλλον δὲ λέγε, Παῦσαι, ἀδελφέ, ἐγὼ καθ' ἡμέραν χαλεπώτερα πταίω. Καὶ πῶς ἐκεῖνον κατακρῖναι δύναμαι; Δύο γὰρ κερδανεῖς, ἐγὼ μὴ ἐμπλάστρῳ καὶ σεαυτὸν καὶ τὸν πλησίον ἰασάμενος. B
    Πλάτωνί τινος λέγοντος, ὅτι Τιμὴς λοιδοροῦσαί σε, ἔφη · Ἀλλ' ἐγὼ οὕτως διάκειμαι, ὥστε ἀπιστεῖσθαι αὐτούς.
    Ὅταν λοιδορηθῇς, σκόπει μὴ τί σοι πέπρακται τῆς λοιδορίας ἄξιον · εἰ δὲ οὐ πέπρακται, κακὸν εἶναι τὴν λοιδορίαν νόμιζε.
    Χαβρίας ὑπὸ πονηροῦ πολλὰ λοιδορηθείς, ἔφη · Κάλλιστα ἐποίησας, μηδὲν τν προσόντων καταλιπών.
    Ἡ μὲν μάχαιρα τέμνει, ἡ δὲ διαβολὴ χωρίζει φίλους.
    Οὔτε ἀρρώστου πληγήν, οὔτε ἀνοήτου ἀπειλὴν δεῖ εὐλαβεῖσθαι.
    Φίλιππον τὸν Ἀλεξάνδρου πατέρα ἐλοίδόρει τις τῶν κακογλώττων ἀνθρώπων · καὶ παρῆσαν οἱ φίλοι διώκειν τὸν λοίδορον. Ὁ δὲ ἔφη · Οὐκ ἔστι καλὸν τοτο ποιῆσαι, ἵνα μὴ ἐν πλείοσι τιμωρούμενος κακῶς λέγῃ μᾶς.
    Ὁ αὐτὸς ἔλεγεν, ὅτι Χάριν ἔχω τοῖς λοιδοροῦσί με, ὅτι βελτίονα ποιοῦσιν. Ἐγὼ γὰρ σπουδάζων ψευδεῖς αὐτοὺς ἀπελέγχειν, εἴ τι φαῦλον ποιῶ, μεταβάλλομαι.
    Εὐλαβο τὰς διαβολὰς, κἂν ψευδεῖς σι. Οἱ γὰρ πολλαὶ τὴν μὲν ἀλήθειαν ἀγνοοῦσι, πρὸς δὲ τὴν δόξαν ἀποβλέπουσι.
    Τινὶ σοφῷ ἔφη τις, ὅτι Ὁ δεῖνα κακῶς σε λοιδορεῖ ἐπὶ ἐμοῦ. Ὁ δὲ ἔφη · Εἰ μὴ σὺ ἤκουες ἅκουες, οὐκ ἂν ἐκεῖνός με ἐλοίδορει.
    Λοιδορούμενός τις ὑπό τινος φαλακροῦ επεν · Σὺ μὲν οὐχ ὑβρίζω, τὰς δὲ τρίχας σου ἐπαινέσω, ὅτι κακῶν ἐξέφυγον κρανίον.
    Λοιδορούμενός τις ὑπό τινος ἀνεχώρει · τοῦ δὲ ἐπιδιώκαντος καὶ λέγοντος, Φεύγεις; Ναί, ἔφη · τοῦ μν γὰρ κακς λέγειν σ τὴν ἐξουσίαν ἔχεις, ἐμοῦ δὲ ἀκούειν ἐγώ.
    Πολλάκις τις ὀνειδιζόμενος ὑπό τινος, καὶ τῷ γένει ἀγεννῶν εἶναι, εἶπεν · Ἐμο μὲν ὄνειδος οἱ γονεῖς, σὺ δὲ τοῖς γονεῦσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    S. Chrysost. Qui fratrem suum criminatur, fraternas carnes edit, existimatione ejus læsa, et mille aliis malis lingua patratis.
    Ut benedicere et laudare initium amicitiæ est, sic maledicere et criminari inimicitiæ et odii et sexcentorum malorum principium et occasio est.
    Si tibi ut probrum objicit inimicus peccatum, cujus tu tibi conscius es, nec tu audiens illum contumeliose excipis, sed acerbe gemis, Deumque precaris, statim omne peccatum a te removisti.
    Clement. Fac nunquam reversaris eum qui apud te alterum proscindit, sed potius illum sic moneas, dicens : Desine, frater. Ego quotidie gravius labor et pecco : et qui possum illum condemnare ? Duos enim lucraberis, uno emplastro et teipsum et proximum sanans.
    Plato. Plato cum quidam ei narraret esse nonnullos qui ipsum maledictis insectarentur : At ego, inquit, sic vivam, ut illis non habeatur fides.
    Cum reprehenderis conviciose, vide num quid a te convicio dignum designatum sit ; si nihil tale actum est, summum esse convicium illud existimato.
    Chabrias. Chabrias ab improbo quodam multis conviciis affectus : Bene, inquit, fecisti, quod nihil eorum quæ insunt prætermisisti.
    Gladius secat, calumnia autem disjungit amicos.
    Neque infirmi ictus, neque stulti minas metuere debemus.
    Philippus. Philippum Alexandri patrem convicio afficiebat quidam effreni lingua præditus ; cumque amici hortarentur ut conviciatorem persequeretur :
    221 Non est hoc, inquit ille, faciendum, ne amplius affectus et implicatus plura in nos jaciat maledicta.
    Idem dicebat se suis conviciatoribus gratiam habere, quod se meliorem redderent. Ego enim, inquit, studens illos mendacii convincere, si quid improbe fecerim, meo consilium, et pœnitentia emendo facium.
    Democrit. Vitato calumnias etiam falsas : multi enim veritatem ignorantes existimationis et opinionis rationem tantum habent.
    Cum sapienti cuidam aliquis diceret, se præsente ipsi a certo quodam convicium factum, tum ille : Nisi tu, inquit, libenter audivisses, nunquam ille mihi conviciatus esset.
    Cum quidam afficeretur convicio a calvo aliquo : Tibi, inquit, contumeliam non dicam, sed capillos tuos laudabo, quod malum caput refugerint.
    Convicio lacessitus quidam ab altero discedebat : cum autem conviciator persequeretur, ac diceret : Fugis? Etiam, inquit ; nam tu quidem maledicendi potestatem habes, ego autem audiendi.
    Cum cuidam multis modis aliquis ut probrum objiceret, quod e parentibus prognatus esset ignobilibus : Mihi, inquit, dedecori sunt parentes, tu vero parentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,630,510,650">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,810,510,830">
    D
  </bloco>
</pagina>