1153

meliores efficere eos qui injuriam faciunt, dum to-
leramus patiendo.

' Unesquieque nostrum aliquid debet, et Christus
180}18 facit nomina. Veniam demns, ut nobis re-
mittatur,

Bj Deo nihil supplicii debes ,
lpse quoqué nihil affciaris debentium miseriis;

Bin autem seis 1e debere, tu prior exhibe cle-
[mentiam.
Pro misericordia enim vel apud Deum ipsum mi-
[sericordia rependitur.
Satis est moderatis quidem injuriosos metu af.
fci, atquo ea exspectare quibus sunt digni ; qua
enim quis tanquam perpessurus metuit, eadem
patitur, eijamsi non patiatur, εἰ forte plus a seipso
puniur, quam ab iis qui cruciaturi essent.
Satis esse existimare debemus, si faelendi po-
testatem habemus. .
Satis mihi supplicii est adversus eos qui inju-
riam intulerint, si ulciscendi potestas fuerit,
Et saepenumero (1) mentionem facio venis dan-
ds, ut qua ad salutem pudore affectum eum qui
injuriam intulerit , reducat, et melu liberatam ad

amorem alliciat mentem quie non prorsus desipit.

Multo est melius dolore exiguo comparere utili-
tates maximas, quam voluptates sequendo summa
totus damnum inferre.

Bonis prediti moribus ad veniam dandam parati
sunt.

Ignoscamus alienis ín nos peceetis , ut et ipsi
veniam impetremus.

Ne te fallat inanis εἰ stu:ta cogitatio ut juste
persequi crimine vacare 406 credas, et injurium
legibus tradere puniendum.

Ut cum ratione vincere, sic et honeste vinci di-
dicimus.

S. Chrysost. Quanto fortior fueris, tanto tequius
est te imbecílliorem ferre. Non enim sibi solum
fortis esse debet qui robore praeditus est, sed etiam
aliis. Quod si dicis tefortem esse, et illius imbecil-
litatem contemnis, duplicem dabis ponam : nam
unusquisque nostrum de salute proximi soliicitus
esse jure debet : taque non tantam commoda nostra
spectare et parare juesi sumus, aed etiam proximo-
rum. Pretio empti sumus ; qui autem nos redemit,
hoc przseripsit ad communem omnium utilitatem.

Noa simpliciter ad delicterum modum adhibenda
est objurgatio, vel castigatio: sed delinquentium
consilium etiam considerandum est: ne dum dissu-
Ium consuere vis, deteriorem eflicias ropteram.

Difficile esse arbitror ut qui futurus est aliorum
reprehensor et castigator, animum suum ab auda-
€ia et superbia longissiue abducat, et verbis (au-
tum, non verberibus agat.

(4) Videntur hiec jungeuda praecedenti versui.

ANTONII MELISSAE
Bonwm est mansuetudine audaciam viucere, et A

1i

᾿Αγαθὸν χρηστόξητι νικᾷν θρασύτητα, xxl sl.
lou; ποιεῖν τοὺς ἀδιχοῦντας, οἷς καρτεροῦμεν πά-
σχοντες.

Ἕνχαστος ἡμῶν ἐστιν ἐν ἐπιτιμίοις, καὶ ὀχοῖς [f. ὁ
Χριστὸ} πολλὰ φέρει τὰ ὀφλήματα. Σνγχωρήσωμεν
οὖν, ἵνα συγχωρηθῶμεν " ἀφῶμεν, ἵνα ἀφεθῇ ἡμῖν,

Εἰ μηδὲν ὄφλεις τῷ Θεῷ τιμωρίας,

Μνδ᾽ αὐτὸς ἴσθι τοῖς ὀφείλουσι συμπαθής [L. ὀφεῖ» ᾿
30v5* ἐμπαθής"

Εἰ δ' οἷδας ὄφλων, xal πρόχρησον τὸ πρᾶον,

Οἴχτῳ γὰρ οἶκτος xal θεῷ σταθμίζεται.

Αὕταρχες vol; γε μετρίοις τὸ τῶν λελυπηχύτων
δέο;, xai τὸ προσδοκῆσαι ταῦτα παϑεῖν, ὧν siet
ἄξιοι. “Ἃ γάρ τις ὡς πεισόμενος δέδοικε, tavta πέ-
πονϑε, χἂν μὴ πάθῃ, χαὶ πλείω παρ᾽ ἑαυτοῦ τυχὸν,
4 τῶν δρασόντων χολάζεται,

Αὔταρχες ἡγεῖσθαι χρεὼν τὴν τοῦ ποιεῖν ἐξον-
slav.

Aütápxng μοι τιμωρία κατὰ τῶν ἀδιχούντων ἡ
τοῦ ἀντιδρᾷν ἐξουσία.

Καὶ τὸ συγγνῶμον πολλάχις λέγω, πρὺς σωτηρίαν
αἰδοῖ κατεῖργον τὸν ἀδικήσαντα, καὶ μιετάγον tl;
φίλτρον ἐκ φόδου τὴν ἀσφαλεστέραν ἔννοιαν.

Πολλῷ βέλτιον μικρὰ λυπήσαντα μέγιστα Ogt-
λῇσαι, ἢ τὸ πρὸς ἠδονὴν διώχοντα ζημιῶσαι τῷ ut
φαλαίῳ.

(5. Ἕτοιμον τὸ χρηστὸν εἰς σνγγνώμην.

Συγχωρήσωμεν τὰ εἰς ἡμᾶς, ἵνα xal αὐτοὶ τύχω-
μεν συγχωρήσεως,

Μή σε ἀκατάτω μάξαιος λογισμὸς, ὅτι τὸ δικαίω;
ἐπελθεῖν ἀνεύθυνόν ἐστι, xal 3b παραδοῦναι τοῖς
νόμοις τὸν ἀδικήσαντα.

“Ὥσπερ σὺν λόγῳ νιχᾷν, οὕτως καὶ νικᾶσθαι xa«
λῶς μεμαθήκαμεν.

“Ὅσῳπερ ἂν ἰσχυρότερος ἧς, τοσούτῳ δικαιότερος
ἂν εἴης τὸν ἀσθενέστερον διαδαστάξαι, 00 γὰρ tov-
τῷ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις ἰσχυρὸν εἶναι χρὴ τὸν
ἰσχύοντα. ΕἸ δὲ, λέγων ἐσχύειν, τὴν ἀσθένειαν τὴν
ἐχείνον περιορᾷς, διπλῆν δώσεις δίχην. “Υπεύθννος
γὰρ ἕκαστος ἡμῶν τῆς τοῦ πλησίον σωτηρίας ἐστί"

D διὰ τοῦτο οὐχὶ τὰ ἑαυτῶν σχοπεῖν μόνον, ἀλλὰ xal
πὰ τῶν πέλα; ἐχελεύσθημεν, Tip; ἡγοράσϑημεν" ὁ
δὲ ἀγοράσας ἡμᾶς τοῦτο προσέταξεν ἐπὶ τῇ χοινῇ
πάντων λυσιτελεί.

Οὐχ ἁπλῶς πρὺς τὸ τῶν παραπτωμάτων μέτρον
δεῖ τὴν ἐπιτέλησιν ἐπάγειν, ἀλλὰ xal τῆς τῶν ἀμαρ-
τανόντων στοχάζεσθαι προαιρέσεως, μή ποτε, τὸ
διεῤῥωγὸς ῥάψαι βουλόμενος, χεῖρον τὸ σχίσμα
ποιήσῃς.

Δεινὸν οἶμαι τὸν μέλλοντα ἐλεγχτικὸν elya:, θρα-
σύτητος μάλιστα xal ἀπονοίας ποῤῥωτάτω τὴν Eao-
τοῦ ψυχὴν ἀπάγειν, καὶ τὸ δραστήριον ἐν τῇ φύσει
τῶν ῥημάτων, χαὶ μὴ τῶν πραγμάτων ἐπιδ.ίκ..-
σθα: μόνον.
