1153

LOCI COMMUNES, — PARS II. SERMO LXIT.

1154

τὸ μαθεῖν ἔγχλημα, ἀλλὰ τὸ ἀγνοεῖν κατηγορία * A scendo nullum esse crimen, sed in ignorando; nec

οὗ τὸ διδάσκεσθαι, ἀλλὰ τὸ ἐν ἁμαθίᾳ εἶναι, οὐ xb
ἐλέγχεσῆαι, ἀλλὰ τὸ ἁμαρτάνειν ἀδιόρθωτά, "Eott
γὰρ, ἔστι παρὰ ἀνθρώπῳ μιχρῷ xat εὐτελεῖ εὑρΞ-
θῆναΐ 4t τῶν δεόντων ὃ παρὰ τῷ σοφῷ καὶ μεγάλῳ
πολλάκις οὐχ εὕρηται,

Δαυϊδ τῇ: τοῦ Ἰωὰδ παραλογισάμενος παραινέ-
σεως, προστίμῳ θείῳ ὑπέπεσεν.

"Po6oXp, ἀπωτάμενος τὴν βουλὴν τῶν πρεσδυτέ-
ρων, τὸν λαὸν αὐτοῦ διεσχέδασεν,

Μεῖζον ἀγαθὸν τὸ ἐλεγχθῆναι τοῦ ἐλέγξαι νομίξω,
ὅτῳ μεῖζόν ἔστι τὸ αὐτὸν ἀπαλλαγῆναι χακοῦ τοῦ
ἄλλον ἀπαλλάξαι.

Οὐδενὶ τῶν φαύλων ἐπιστὰς ἔλεγχος δι᾽ ἡδονῆς
ἐστι,

Περισσὸς ὑπὲρ τοῦ τὰ δέοντα ποιεῖν πᾶς ὁ λόγος,
ὅταν ἡ τῶν ἀχουόντων πρὸς τὸ χεῖρον ὁμόνοια f.

ΔΟΓῸΣ £A'.
Περὶ αἰσχύνης ἀγαθῆς.

Λαδόντε; Σὴμ καὶ Ἰάφεθ τὸ ἱμάτιον, ἐπέϑεντο ἐπὶ
τὰ δύο νῶτα αὐτῶν, καὶ ἐπορεύθησαν ὀπισθοφανῶς,
καὶ συνιχάλυψαν τὴν γύμνωσιν τοῦ πατρὸς αὐτῶν,
καὶ τὸ πρόσωπον αὐτῶν ὁὀπιτθοφανῶς, xal τὴν γύ-
poti τοῦ πατρὸς αὑτῶν οὐκ εἶδον.

“Ἔστιν αἰσχύνη, ἐπάγουσα ἁμαρτίαν " καὶ ἔστιν
αἰσχύνη, δόξα καὶ χάρις.

Οὐχ ἔστι πᾶσαν αἰσχύνην φυλάξασθαι καλόν,

discere, sed inscitia:n retinere; nec. reprehendi et
castigari, sed peccare ita wt corrigi nolis, vitio
dari. Licet enim, 911 licet vel apud hominem
infimum et abjectissimum aliquid rectum | quod-
que deceat invenire, quod apud sapientem et ma-
gnum βαρ non reperitur.
David, 3oabi monitione contempta, multz sub-
jacuit divinz.
Roboam, consilio seniorom repudiato, populum
suum dissipavit. ᾿
Meiliodii. Tanto majas bonum reprehendi, quam
reprehendere arbitror, quanto. mojus est teipsum
: maloliberari, quam alterum liberare.
Philonis. Nemini improborum castigatio voluptati

B est,

Inanis est omnis ad honestatem exhortans oratio,
€um audientium animi ad deterius conspirant.

SERMO LX! [a/. XCI].

- De pudore honesto.

Gen. τι. Semus et Japhetus acceptam vestem
imposuerunt super dorsa sua, οἱ aversi accesserunt,
et nuditatem patris sui contexerunt : aversi igitur
cum essent, nuditatem patris sui non viderant.

Salemon. Est pudor qui peccatum odducit, est qui
gloriam et gratiam.

Eccli. xxxn. Non est honestum quemvis pudorem
cavere,

“Ὑπὸ βροντῆς κατασπεύδει ἀστραπὴ, καὶ ἀπὸ αἱ. C Ut a tonitru confestim prodit fulgur, sic a vere-

σχυντηροῦ προελεύσεται χάρις.

Αἰσχύνου ἀπὸ πατρὸς; καὶ μητρὸς περὶ πορνεξας *
καὶ ἀπὸ ἡγουμένου καὶ τυράννου περὶ ψεύδους "
ἀπὸ χριτοῦ xal ἄρχοντος περὶ πλημμελείας - ἀπὸ
κοινωνοῦ χαὶ φίλου περὶ ἀδικίας * καὶ ἀπὸ τόπου οὗ
παροικεῖς, περὶ χλοπῆς ᾿ ἀπὸ κατανοήσεως γυναι-
γὸς ὑπάνδρου, καὶ ἀπὸ περιεργεία: παιδίσκης αὖ-
τῖςς " ἀπὸ φίλου περὶ λύγου ὀνειδισμοῦ, καὶ ἀποχα-
λύψεως λόγων κρυφίων. Καὶ ἔσῃ αἰσχυντηρὸς ἀλη-
θινὸ;, καὶ εὑρίσκων χάριν ἕναντι παντὸς ἀνθρώπου.

Κακχὺὴς δ᾽ ἀκούων αἰσχύνου, μὴ δυσγενής.

Γένος γάρ εἰσιν οἱ πάλαι σεδηπότες.

Γένει προάρχειν κρεῖσσον, ἣ λύειν γένος.

Τὸν αἰσχυνόμενον ἁμαρτίαν δεῖ αἰσχύνεσθαι, και
τὸ τῷ Θεῷ mposxpolsa, καὶ τὸ ποιῆσαί τί τῶν οὐ
δεόντων.

*Esttv ἄρα καὶ τοῦτο δεύτερον ἀγαθὸν, τὸ αἰσχύ-
νεσθα!. Τὸ μὲν γὰρ ἀναμάρτητον θείας ἄντιχκρύς ἔστι
καὶ ποίρας καὶ φύσεως " τὸ δὲ ἐ πὶ τοῦ; οὐκ «6 γινο-
μένοις ἐρύθημα σωφροσύνης ἐμφαίνει χρῶμα,

ΛΌΓΟΣ ΞΒ΄.

Περὶ αἰσχύνης πονηρᾶς,

“Περὶ τῆς ψυχῆς σου μὴ αἰσχυνθῇς. "Ec:t γὰρ
αἰσχὄνη ἐπάγουσα ἁμαρτίαν" καὶ ἔστιν αἰσχύνη,
δέξα xai χάρις. Καὶ μὴ λάδῃς πρόσωπον χατὰ ψυ-
χῆς σου, καὶ μὴ ἐντραπῇς εἰς πεῶτίν σου.

“Ἔστιν ὅτε τις χάριν αἰσχύνης ἐπαγγελλόμενος
φέλῳ, ἐχτήσατο αὐτὸν ἐχθρὸν δωρεάν.

cundo hemine preficiscetur gratia.

Verecundare coram parentibus de scortatione,
coram praefecto et tyrauno de mendacio, apud μι"
dicem et magistratum «e errato, apud secium et
amicum de injuria : in toco. αἱ] babitas de furto
verendum est : in cogitatione, de muliere nupta,
eta cwríosa ejus ancilla : ab amico, de verbo ex.
probrationis, et patefactione arcanorum sermonum,
ei eris vere verecundus, erisque gratiosus apud
omnes. ;

Theologi. Malus si audis, verere, non ignobilis.

Genus sunt qui pridem jam putruere.

Genusincipere, quam finire melius est.

S. Chrysost. Verecundum | oportet peccatum νὸς
reri, et he Deam offendat, et ne quid turpe adinitlat.

Synesii. Est igitur et hoc secundum bonum, ve-
feri ; nam nunquam peccare palam, est, divini cu-
jusdam faü el nature. fübor autem. qui ob nou
recte facta innascitur, temperantize indicat colorem,

SERMO LXH (ai. XCliJ.

De verecundia improbanda.

Eccli. De anima tua ne verearis ; est enim pudor
qui petcatum inducit, alter vero gloriam et gra-
tíam. Et ne accipias personam eontra $319 animam
tuam, nec vertaris in ruinam tuam.

Est qui pudoris gratiam aliquando professus
amico, paravit eum sibi inimicum gratis,
