1189

LOCI COMMUNES. — PARS II. SERMO LXXVI.

. 1100

Μάρθα, μεριμνᾷς xat τυρδάξῃ περὶ πολλά, "Evbc δέ A tha, Martha, sollicita es e! jurbaris cirea. multas

ἔστι χρεία. Μαρία δὲ τὴν ἀγαϑὴν μερίδα ἐξελέξατο,
ἥτις οὐχ ἀφαιρεθήσεται ἀπ᾽ αὐτῆς.

Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, περισσεύειν μᾶλ-
λον, xai φιλοτιμεῖσθαι ἡσυχάζειν, καὶ πράσσειν τὰ
ἴδια, xat ἐργάζεσθαι ταῖς χερσὶν ὁμῶν.

Ῥάδιον δχάστῳ ἡμῶν πολυπραγμονεῖν τὰ ἀλλά»
τρια, ἣ τὰ αἰκεῖα ἑάυταῦ διασχέπεεσθαι.

Πολλοὶ μὲν τὸ χάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ συῦ
ἀδελφοῦ χανανοοῦσι, τὴν δὲ ἂν τῷ οἰκείῳ ὀφθαλμῷ
δοχὸν οὐκ ἀμθλέπονσιν,

“Ὠσπερ γὰρ τὰ θηρία εὐχαταγώνιστά ἔστι καταψη.
χθέντα, οὕτως ἐπιθυμίαι, καὶ ὀργαὶ, καὶ φόδοι, καὶ
λύπαι, τὰ ἰοδόλα τῆς Φυχῆὴς καχὰ, κατευνασθέντα
διὰ τῆς ἠσυχία;, xol μὴ ἐξαγριούμενα τῷ συνεχεῖ
ἐρεθισμῷ, εὐχαταγωνιστότερα τῇ δυνάμει τοῦ λόγου
γίνεται. . . .

Τὸ ἀπεσχισμένον καὶ Ἰδιάζον τοῦ χοινωνιχοῦ καὶ
ἠνωμένου τοῖς πολλοῖς προτιμότερον,

Συντελεῖ πρὸς τὸ ἀμέριστον τῆς ψυχῆς τὸ διάξειν
κατὰ τὴν οἴκησιν. "T6 γὰρ ἀναμεμιγμένην ἔχειν τὴν
ζωὴν τοῖς ἀφρόνως καὶ καταφρονητιχῶς πρὸς τὴν
ἀχριδῇ τήρησιν τῶν ἐντολῶν διακειμένοις BAa6e-
£^

Ἡαυχίᾳ οὖν ἀρχὴ καθάρσεως «τῇ φνχῇ, μήτε
γλώσσης λαλούσης τὰ τῶν ἀνθρώπων, μήτε ὄφθαλ-
μῶν séypolac .euplcuy καὶ συμμετρίας περισχο-
παύντων, μῆτε ἀκοῆς τὸν τόνον fc ψυχῆς ἐνλυούσης

res, unum autem est opus. María optimam partem
elegit, qu& non auferetur ab ea. ᾿

Philipp. 1. Obsecro igitur, fratres, ut magis ac
magis abundetis, et quieti vos tradotis , et pri-
vaia Dpegotia geratis, et manibus vestris opus fa-
ciatis,

S. Basilii. Facilius est cuique nostrum alia
curíose spectare, quam'nostra propria considerare.

Matti festucam quee esi. in oenlo fratris conside-
Tant, Uabem aufem sni .oculi non vident,

Ut enim fere facile superantur, si demulceas;
sic eupiditates, ir, timores, dolores, venenala
animi mala, per quictem consopita, nec efferata
perpetua irrítatione , vi rationis facilias domari
solent. .

Quod separatum et privatum est, pluris :zati-
matur, quam quod commune multis et conjunctum.

234 Utile est privatim et separatim habitare,
vt animus in plures partes non distrahatur ; nam in
vila commiscere se cum ils qui imprudenter et con- .
temptim ad mandatorum observationem exquisitam
affecti sunt, inutile et perniciosum est.

Quies igitur initium est purgationis animi, cum
neque lingua res humanas loquitur, nee oculi cor-
porum colores et aptas membrorum compactiones
cCircumspiciunt,nec aures animi intentionem solvunt

ἂν ἀχροάσρι μελῶν πρὴς ἠβδονὴν πεκοιημένων, μήτε Ὁ, audiendis canticis δά voluptatem modulatis, aut

ῥήμασιν εὑτραπέλων xai φελοιαστῶν ἀνθρώπων, ὁ
μάλιστα λύειν τῆς ψυχῆς τὸν τόνον πέφυχεν.

. Νοῦς μὲν γὰρ μὴ σχεδαννύμενος δπὶ νὰ ἔδω, μηδὲ
ὑπὸ τῶν αἰσθητηρίων ἐρὴ «bv χόσμον διαχεόμονος,
ἐπάνεισι μὲν πρὸς ἑαυτὸν, δι’ ἑαντοῦ δὲ πρὸς τὴν
περὶ Θεοῦ ἔννοιαν ἀναδαίνει * κἀκείνῳ τῷ κάλλει
περιλαμπόμενός es ναὶ ἐλλαμπόμενος, καὶ αὐτῆς «fic
φύσεως λήθην λαμόάνει, μήτε πρὸς τροφῇς φρον-
πίδα, μὴτε πρὸς περιδολαίων μέριμναν, τὴν ψυχὴν
ταθελνόμενας * ἀλλὰ σχολὴν ἀπὸ τῶν γηΐνων φροντί-
δων ἄγων, τὴν πᾶσαν ἑαυτοῦ σπουδὴν ἐπὶ τῆν
κεῆσιν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν μετατίθησι, πῶς κατ-
epfu89 αὐτῷ ἡ σωφροσύνη καὶ ἡ ἀνδρία" πῶς δὲ
δικαιοσύνῃ, καὶ ἡ φρόνησε;, καὶ αἱ λοιπαὶ ἀρεταί.

Χρὴ τι καὶ ἡσυχάζειν, ὥστε ἀθολώτως προσομι. D

λεῖν τῷ Θεῷ, καὶ μιχρόν τι συνάγειν τὸν νοῦν ἀπὸ
«ὧν ἡλανώντων. ΄

Τηροῦμεν τὰς ἀλλήλκυν ἁμαρτίας, οὐδ᾽ ἵνα θρη»
νήσωμεν, dXX (va ὀνειδίσωμεν, οὐδ᾽ ἵνα θεραπεύ-
σωμεν, ἀλλ' ἵνα 'προσπλήξωμεν, ᾿χαὶ ἀπολογίαν
ἔχωμεν τῶν ἡμετέρων καχῶν τὰ τῶν πλησίον τραύ-
ματα. .

Ἢ ἀπράγμων ἡσυχία τῆς ἐν πράγμασι περιφα-
νείας τιμιωτέρα.

Bío; ἠσύχιος χρημάτων πολλῶν περιφανέστερος.

᾿Ἐπίπονος τοῖς νεωστὶ ἀποτασσομένοις fj ἢσυχία.
Γότε γὰρ χαιρὴν λαδοῦσα ἡ μνήμη, πᾶσαν ἀνρχινεῖ

Ay ἐγκειμένην ἀχαθαρσίαν, οὗ σχολάζουσα πρότερον

dictis scurrilibus et rídiculis, qua re animi intentio
languescere maxime solet.
Mens enim cum ad res. externas non dissipatur,

nec in mundum per partes ín quibus siti gunt

sensus diffunditur, ad. se ipsa revertitur, ac per
sese ad Dei notionem ascendit; atque illa puf-
ebritudine cum circumlustratur atque illuminatur,
ipsius quoque nature obliviscilur, non alimenti
cura aut. vestimenti animum $ollicitans, sed Ioe-
rata terrenis curis oronem δου studium ad compa-
randa bona sempiterna transfert, quo nimirum
temperantiam et fortitudinem, justitiam e£ pru-
dentiam, et reliqnas virtutes babeat et exerceat, —

Theologi. (uietos nos 6586 oportet, ut non tut-
bulente cum Deo colloquamur, et paululum revo-
cemus mentem ab iis que seducunt e errori. in-
volvunt.

Observamus invicem errata, non ut deploremus,
Bed ut exprobremus : nec ut. sanemus, sed. ut ip-
super vulneremus : et pro defensione nostrorum vi-
tiorum habemus proximorum vulnera.

Gregor. Nysseni ; Nili. Otiosa quies pluris oesti-
manda, quam negotiorum illustris tractatio.

Vita quieta multis pecuniis anteponenda est,

Molestum lis qui recens secesserunt, olium est,

quod tunc occasionem nacta memoria, omnem

repetit et movet. insitam immunditiem, cum antea
