1143

meliores efficcre eos qui injuriam faciunt, dum to«
leramus patiendo.

' "Unusquieque nostrum aliquid debet, et Christus
wulta (acit nomina. Veniam demns, ut nobis γ6-
mittatur.

δὶ Deo sihil supplicii debes ,
lpse quoqué nibil afficiaris debentium miserlis;

Bin autem seis te debere, tu prior δα να cle-
[mentiam.
Pro misericordia enim vel spud Deum ipsum nmi-
[sericordia rependitur.
Satis est moderatis quidem injuriosos melu af.
fici, atque ea exspectare quibus sunt digni ; quae
enim quis tanquam perpessurus metuit, eadem
patitur, etiamsi non patiatur, ei forte plus ἃ seipso
punitur, quam ab iis qui eruciaturi essent.
Satis esse existimare debemus, si faclendi po-
testatem babemus.
Satis mihi supplicii est adversus eos qui inju-
viam intulerint, si ulciscendi potestas fuerit,
Et saepenumero (1) mentionem facio venis dan-
de, ut. qux ad salutem pudore affectum euin qui
injuriam intulerit , reducat, et metu liberatam ad

amorem δι οἷαι mentem quse non prorsus desipil.

Multo est melius dolore exiguo comparare utili-
tates maximas, quan voluptates sequendo sununa
totius damnum inferre.

Bonis pnediti moribus ad veniam dandam parati
sunt.

Ignoscamus alienis ín nos peccatis, ut οἱ ipsi
veniam impetremus.

Ne te fallat inanis et stu:ta cogitatio ut juste
persequi crimine vacare $06 credas, et injurium
legibus tradere puniendum.

Ut cum ratione vincere, sic et honeste vinci di-
dicimus.

S. Chrysost, Quanto fortior fueris, tanto sequius
est te imbecilliorem ferre. Non enim sibi solum
fortis esse debet qui robore praeditus est, sed etiam
aliis. Quod si dicis te fortem esse, et illius imbecil-
litatem. contemnis, duplicem dabis ponam : nam
unusquisque nosirum de salute proximi soliicitus
esse jure debet : itaque non tantum commoda sostra
spectare et parare jussi sumus, sed etiam proximo-
rum. Pretio empti sumus ; qui autem nos redemit,
hoc praseripsit ad conimunem omnium utilitatem.

Non simpliciter ad delictorum modum adhibenda
est objurgatio, vel castigatio : sed delinquentium
consilium etam considerandum est: ne dum dissu-
tum consuere vis, deteriorem «fficias rupturam.

Difficile esse arbitror ut qui futurus est aliorum
reprehensor et castigator, animum suuin ab auda-
cia et superbia longissime abducat, et verbis tau-
tum, non verberibus agat.

(4) Videntur hxc jungenda praecedenti versui.

ANTONII MELISSAR
Bonum est mansuetudine &udaciam vincere, et A

14

᾿Αγαθὸν χρηστόξητι νικᾷν θρασύτητα, καὶ βελ-
«ἰους ποιεῖν τοὺς ἀδικοῦντας, οἷς καρτεροῦμεν πά-
σχοντες.

*Exactoc ἡμῶν ἔστιν ἐν ἐπιτιμίοις, καὶ ὀχοῖς (f. ὁ
Xpiosh;] πολλὰ φέρει τὰ ὀφλήματα. Συγχωρήτωμεν
οὖν, ἵνα συγχωρηθῶμεν * ἀφῶμεν, ἵνα ἀφεθῇ ἡμῖν.

Εἰ μηδὲν ὄφλεις τῷ Θεῷ τιμωρίας,

Μηδ᾽ αὐτὸς ἴσθι τοῖς ὀφείλουσι συμπαθής (1. ὄφε,
λουσ᾽ ἐμπαθής"

Εἰ δ' οἷδας ὄφλων, xai πρύχρησον τὸ πρᾶον.

Olxti γὰρ οἶχτος καὶ Θεῷ σταθμίζεται.

Αὕταρκες tol; γε μετρίοις τὸ τῶν λελυπηχύτων
δέο;, καὶ τὸ προσδοκῆσαι ταῦτα παδεῖν, ὧν aisi
ἔξιοι. "À γάρ τις ὡς πεισόμενος δέδοικε, ταῦτα τό-
πόνθε, κἂν μὴ πάθῃ, xai πλείω παρ᾽ ἑαυτοῦ τυχὺν,
ἢ τῶν δρασόντων χολάζεται.

Αὕταρχε; ἡγεῖσθαι χρεὼν τὴν τοῦ ποιεῖν ἐξν-
slav.

Αὐτάρχης μοι τιμωρία κατὰ τῶν ἀξιχούντων ἡ
«o5 ἀντιδρᾷν ἐξουσία.

Καὶ τὸ συγγνῶμον πολλάχις λέγω, πρὸς σωτηρίαν
αἰδοῖ χατεΐργον τὸν ἀδικήσαντα, καὶ μετάγον εἰς
φίλτρον ix φόδου τὴν ἀσφαλεστέραν ἔννοιαν.

Πολλῷ βέλτιον μικρὰ λυπήσαντα μέγιστα Ogt-
λῆσαι, ἢ τὸ πρὸς ἡδονὴν διώχοντα ζημιῶσαι τῷ κε’
φαλαίῳ.

Q “Βτοιμὸν τὸ χρηστὸν εἰς σνγγνώμην.

Συγχωρήσωμεν τὰ εἰς ἡμᾶς, ἵνα χαὶ αὐτοὶ τύχω-
μεν συγχωρήσεως,

Μὴ σε ἀκατάτω μάταιος λογισμὸς, ὅτι τὸ δικαίω;
ἐπελθεῖν ἀνεύδυνόν ἔστι, xal sb παραδοῦναι τοῖς
νόμοις τὸν ἀδιχήσαντα.

“Ὥσπερ σὺν λόγῳ νιχᾷν, οὕτως καὶ νιχᾶσθαι xa-
λῶς μεμαθήχαμεν.

“Ὄσῳπερ ἂν ἰσχυρότερος ἧς, τοσούτῳ διχαιότερος
ἂν εἴης τὸν ἀσθενέστερον διαδαστάξαι, Οὐ γὰρ ἔαν-
τῷ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις ἰσχυρὸν εἶναι χρὴ τὸν
ἰσχύοντα. Εἰ δὲ, λέγων ἐσχύειν, τὴν ἀσθένειαν τὴν
ἐχείνου περιορᾷς, διπλῆν δώσεις δίχην, “Ὑ πεύθυνος
γὰρ ἕχαστο; ἡμῶν τῆς τοῦ πλησίον σωτηρίας ἐστί"
Ὁ διὰ τοῦτο οὐχὶ τὰ ἑαυτῶν σχοπεῖν μόνον, ἀλλά χαὶ

τὰ τῶν πέλα; ἐχελεύσθηρεν, Tig; ἡγοράσθημεν" ὁ

δὲ ἀγοράτας ἡμᾶς τοῦτο προσέταξεν ἐπὶ τῇ κοινῇ

πάντων λυσιτελεί.

Οὐχ ἁπλῶς πρὺς τὸ τῶν παραπτωμάτων μέτρον
δεῖ τὴν ἐπιτίμησιν ἐπάγειν, ἀλλὰ xat τῆς τῶν ἀμαρ-
τανόντων στοχάζεσθαι προλιρέσεως, μή ποτε, τὸ
διεῤῥωγὸς ῥάψαι βουλόμενος, χεῖρον τὸ σχίσμα
ποιήσῃς.

Δεινὸν οἶμαι τὸν μέλλοντα ἐλεγχτικὸν δἶνα!, Üps-
σύτητος μάλεστα καὶ ἀπονοίας ποῤῥωτάτω τὴν ἐαυ-
τοῦ ψυχὴν ἀπάγειν, καὶ τὸ δραστήριον ἐν τῇ φύσει
τῶν ῥημάτων, καὶ μὴ τῶν πραγμάτων ἐπιδ-κ v-
σθα: μόνον,
