*-

1213

LOCU COMMUNES, — PARS IJ. SERMO LXXXIX.

1214

ἀντίστασιν. Ὁ Tkp προαλοὺς xal προηετημένος σὺ A nam qui ante captus eet et jam occapatus, is cou-

τῶν ἰδίων ἐστὶ θελημάτων χύριος, ὑποχείσεται δὲ
μᾶλλον, καθάπερ τινὶ βαρδάρῳ, τῷ νικήσαντι
κάἄθει.

Ἢ ἀμαρτία obx ἐν μόναις ἂν γενοιτὸ ταῖς ἐπιθυ-
μίαις, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς ἐχόάσεσι τῶν ἀποτελεσμάτων.
Καὶ ἴως μὲν ἔστιν ἐν ὠδίσι τοῦ νοῦ τὸ xaxbv, οὔπω
νέχριυσις, οὔπω θάνατος,

Αἱ συνεχεῖς ὑπομνήσεις τῆς κατὰ τὸ πάθος qav-
ασίας, τύπους ἐγχαράττουσαι πρανεῖς, βλάπτουσι
εὴν διάνοιαν, καὶ (ἃ ἤκουσαν) αὐτὴν πολλάκις περι-
πρέπουσιν" ἐν δὲ τούτοις σωτήριον ἡ φυγή" τὸ δὲ
ὑπομνήσκεσθαι, καὶ ἀναγγέλλειν, χαὶ ἀναπολεῖν,
κρατεῖ καὶ δουλοῦται βιαίως τὴν νοῦν.

Τῷ μὲν ἀγνοίᾳ τοῦ χρείττονος διαμαρϑάνοντι

siliorum suorum noo Φδὶ dominus, imo magis
victriel. perturbatioui quasi barbaro alicui subji-
cietur.

Peccatum non erit in ipsis solis cupiditatibus,
sedin ipsis effectorum exitibus; ac quandiu qui-

dem ost malum io mente parturiente, nondum 2457. —

est exstinctio, nondum mers.

Philonis. Perpetus recordationes et imaginationes '

perturbationum elaras species imprimentes mentem
levant, et cedentem s&pe illam pervertunt. In istis

igitur rebus salutaris est fuga : recordari autem, et:

inore habere, ac io animo volutare, id vincit
et violenter mentem in servitutem redigit.
Peccanti virtutis ignoratione venia parata esse

συγγνώμη παρεισέρχεται * ὁ δὲ ἐξεπίτηδες ἀδικῶν B debet : at qui de industria injuriam facit, excusa-

ἀπολογίαν οὐχ ἔχει, προεαλωκὼς àv τῷ συνειδότος
δικαστηρίῳ.

Τῷ ἔνδον οἰχείῳ δικαστηρίῳ πᾶς ἄφρων δλίσκε-
“ται.

᾿Ἠδυνὴ οὐ παρέχεται πόνον, οὐδὲ λύπην χαρὰ,
οὐδὲ κατήφειαν εὐφροσύνη. ,

ΔΟΓῸΣ II8'.
tispi ésoporik καὶ μοκροθυμίας.

ἘΠπεὶ Δαυῖδ, 'Aqgets τὸν Σεμεῖ χαταράσασθαι,

ὅτι εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεὸς, εἴ πως ἴδοι Κύριος τὴν

«ταπείνωσίν μου, καὶ ἐπιστρέψει μοι ἀγαθὰ ἀντὶ
«ἧς κατάρας αὐτοῦ.

ilomem non habet, quippe qui prius judicio con-
scientig damnatus sit.

Interno ὃς domestico judicio quilibet jnsipiens
damnater.

Nili. Voluptas dolorem non exbibet, nec merrorem
qaudiun, nec tristitiam L»titía,

SERMO LXXXIX [al. LXXII].
De patientia et lenitate, vel longanimitate.

11 Beg. xvi. Sinite, inquit David, maledicta jaciat
Semei, quod Deus ipsi jusserit, si. qua ratione Do-
miaes abjecuonem meam videat, et ad me redeant
bora pro exsecratione istius.

Ἐὰν ὑπομείνῃς, ὁ χαρπός cou ἔσται dv ἀγα- Q Job xxm. Si patiens fueris, fructus tuus io boni:

Θοῖς.

Πάντες οἱ ὑπομένοντες σὲ, Κύριε, οὐ μὴ xatai-
αχυνθσινὴ

Ὑπόμεινον τὸν Κύριον, καὶ φύλαξον τὴν ὁδὸν
αὐτοῦ, καὶ ὑψώσει σε τοῦ καταχληρονομῆσαι γῆν.

""Avho φρόνιμος πολλὰ ὑποφέρει.

ἹΜακχρόθυμος ἀνὴρ κατασδέσει χγμίσεις, ὁ δὲ ἀσε-
δὴς ἐγείρει μᾶλλον.

Maxpóbupoc ἀνὴρ πολὺς ἐν φρονήσει *ó δὲ ὀλιγό-
φυχος ἰσχυρὸ: ἄφρων.

Κρείσσων ἀνὴρ μακρὄθυμος ἰσχυροῦ" $ δὲ κρατῶν
δργῆς κρείσσων καταλαμδάνοντος πόλιν.

*Eàv ὑστερήσῃ, ὑπόμεινον αὐτὸν, ὅτι Ἐρχόμενας
f Est, καὶ ob χρονιεῖ.

Ὑπόμεινόν με, λέγει Κύριος, ἐν ἡμέρᾳ ἀναστό-
σεώς pou εἰς μαρτύριον.

Χρηστὸς Κύριος τοῖς ὑπομένουσιν αδτὸνῇ dv και-
pip θλίψεως, καὶ γινώσχων τοὺς εὐλαδουμένους αὖ-
τόν.

Οἱ ὑπομένοντες τὸν Κύριον ἀλλάξουσιν ἰσχὺν,
πτεροφυήσουσιν ὡς ἀετοὶ, δραμοῦνται xal οὐ χο-
πιάσουσε, βαδιοῦνται xal οὐ πεινάσυυσιν.

᾿Αγαθὸς Κύριος “τοῖς ὑπομένουσιν αὐτόν.

Texvía, ρμακροθυμήσατε τὴν ἐπελθοῦσαν ὁμῖν
ὀργήν.

Ἕως καιροῦ ἀνέξεται μαχρόθυμος, καὶ ὕστερον
ἀναδύσει αὐτῷ εὐφροσύνῃ, tuc χαιροῦ κρύψει τοὺς

numerabiter.,

Psal. wi. Quicenque patienter te exspectat,
Domine, li nunquam dedecore afficientar,

Prov. xiv. Petienter Dominum ezspectato, et viam
-ejus observato, οἱ ipee te-estollei, ut terram possi-
deas.

Prudens malta fert.

Leni animo przeditus lites accensas eastnguit, sed
impius magis.excitat,

Longanimis muliwm prudentis habet : pusilla-
mimis autem valde stultus est.

Lenis forii pesstat : et irae qoi imperat major est
urbiom expegnatore. :

Nahum, Si tardaverit, tamen ezspectato, quia

D certo veniat, noc precrastinabit.

Exspecta me, inquit Dominus, ia. die resurrea-
tionis mes in tesimonium.

Maluch. wi. Benignus est Dominus ἠδ qui ipsum
exspectant cum premuntue, et agnoscit timentes
eum.

Isa. xv. Qui Dominam spectant, vires reaovatas
accipient ; aquilarem more reaovabuntur eie ala :
current, nec fatigabuptar : deambulabant, nec esu-
rient,

Bonus est Dominus iis qui ipsum exspectant.

Barsch. ww. Filioli, leniter ferte iram super vos

venturam.

Eccli. Ad vempas patientiam pratstabit leni pra-
dius auimo, postea ci οδογοίυγ ketitia, towpot :
