120] ANTONII MELISS/£ 1208

Pravis pravas vias mittit Deus.

Sermones iadulntorem molles, sed intimas partes
feriunt,

"Tortuosis viis ambulans implicabitur.

Luc, xvi. Filii bujus sseuli in genere suo filiis
Jucis sunt prudentiores.
, S, Basilii. Duo significat asteti vocabulum : alter
enim sd nocendum aliis solertia ingenii utens im-
probus est : alter laude dignus, qui acute ei pru-
denter sibi aceommodatum bonum reperit, dolosa
autem et insidiosa incommoda et. detrimenta qua
ab atiis afferuntur, declinat. Observa igitur dili-

: genter astatize vocabulum, ac medium quemdam id

biabere babitum intellige; qua qui ex instituto sano
sd utilitatem proximi sul usus foerit, probandus
esi : at qui ad proxitaorum perniciem eam exer-
cet, condemnandus, quod ea arte tanquam perdi-
tionis $44 occasione et materia utatur.

Fuge varietatem et. multiplicitatem ingenii . Ser-
pens enim varius ob id ad serpendum damnatus
est.

Dolus est curiositas vitiosa ad parandas insidias
parata, ewm quis boni »sliquid pre se fert, idque
quasi escam. praetendit ut insidias struat,

Occulta malitia est perniciosior quam aperta.

Philonis. Quibus vires. desunt tyraanicis viris, ii
rei astu. et insidiis moliuntur.

SERMO LXXXVII [a/. LXXXII].

De puro corde et cogitationibus, et de iis qui puram

habent conscientiam.

Job xxvii, Non loquentur labia mea legi ad-
verga, nec anima injusta meditabitur.

Purum eor meum verbis, et sagacitas labiorum
meorum pura intelliget.

Psal. xxsvi, Laudabuntur omnes qui corde sunt
fecto.

Res pretiosa vir integer.

Prov. w. Omni cautione cor servato : ex hoc
enim sunt exitus vits.

Cor virl aqua cogitet, ut a Deo gressus ejus di-
yigantur.

Cogítationes justorum judicia sunt.

Ut probatur argentum et aurum in fornace ignis,
sic corda electa apud Deum.

Cegltationibus svis implebitur vir bonus.

Vis vitz, consilia sapientis.

Diligit Dominus corda pura, ac illi aecepti sunt
omnes, qui tales sunt ut reprehendi non possint.

Eccli. 1. Ambula in cordis tui vía sine repre-
hensione, et scito te in omnibus his adductum iri
a Domino in judicium.

Eccli. xxxvnr. Remove iram ἃ corde t tuo, et ma-
Bitiau repelle a carne tua.

Beatus quem suus animus non condemnat.

4 Πρὸς ou; σχολιοὺς σκολιὰ: ὁδοὺς ἀποστέλλει ὁ

θεός.

Λόγοι χερχώπων μαλακοί" οὗτοι δὲ τύπτουσιν εἰς

παμεῖα σπλάγχνων.

Ὃ σχολιαῖς ὁδοῖς ἐμπορενόμενος ἐμπλαχήσεται,

Ol viol τοῦ αἰῶνος τούτου φρονιμώτεροι ὑπὲρ τοὺς
υἱοὺς τοῦ φωτὸς εἰς τὴν γενεὰν αὐτῶν εἶσιν.

Δύο σημαίνει ἡ τοῦ savoóprov προσηγορία. Ὁ
μὲν γὰρ ἐπὶ βλάδῃ ἑτέρων τῇ ἐπινοίᾳ κεχρημένος,
πονηρός * 6 δὲ ἐπαινετὸς πανοῦργος; ὀξέως xal συν-
ετῶς τὸ οἰχεῖον ἀγαθὸν ἐξευρίσχων, xai τὰς δολίως
καὶ ἐπιδούλως παρ᾽ ἑτέρωγ βλάδας αὐτῷ σχενωρου-
μένας ἀποδιδράτχων. Πρόσεχε οὖν ἀκριδῶς τῷ τῆς
πανουργίας ὀνόματι, xa γίνωσχε ὅτι μέση τίς ἔστιν
ἔξις" καθ' fjv ὁ μὲν Ex προχιρέσεως ὑγιοῦς ἐπ᾽
ὠφελείᾳ τῶν πλησίον αὐτῇ κεχρημένος ἀπόδεκτος, ὁ
δὲ ἐπὶ βλάδῃ τῶν πέλας μεταχειριζόμενος αὐτὴν
κατεγνωσμένος;, ἀφορμῇ πρὸς ἀπώλειαν τῷ ἐπιτη-
δεύματι χρώμενος.

Φεῦγε τὸ παντοδαπὸν καὶ πολλαπλοῦν τοῦ τρό-
που. Ὃ ὅτις ποιχίῇλος διὰ τοῦτο xoi ἕρπειν χατεδι-
κάπθη.

4. δόλος ἐστὶ τὸ &x. xaxlag πρὸς ἐπιδουλὴν περίερ-
qov " ὅταν τις ἀγαθόν τι σχηματισάμενος, χαὶ τοῦτο
ὥσπερ δέλεἀάρ τε προθεὶς, διὰ τοῦτο τὰ τῆς ἐπιδου-
λῆς κατεργάσηται,

Λανθάνουσα πονηρία τῆς προχεχηρυγμέενῆς βλα-

δερωτέρα. ᾿

Of; ἰσχὺς ob πρόσεστε τῶν τὰς φύσεις τυρᾶνν;-
χῶν, πανουργίαις τὰς ἐπιδουλὰς χατορθοῦσιν.

AOTOZ (IZ',

Περὶ καθαρᾶς καρδίας, καὶ τῶν λογισμῶν, καὶ
τῶν συνειδὸς καθαρὸν ἐχόντων.
υὐ λαλήσει τὰ χείλη μου ἄνομα, οὐδὲ ἢ ψυχή μου
μελετήσει ἄδικα.
Καθαρὰ καρδία μου ῥήμασι, σύνεσις δὲ χειλέων
pov καθαρὰ νοήσει.
Ἐπαινεθήσονται πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ χαρδίᾳ.

Κτῆμα τίμιον ἀνὴρ χαθαρός.

Πάσῃ φυλαχῇ τήρει τὴν καρδίαν" ἐχ γὰρ ταύτης
ἔξοδοι ζωῆς.

Καρδία ἀνδρὸς λογιζέσθω δίκαια, ἵνα ἀπὸ θεοῦ

Ὁ διορθωθῇ τὰ διαδήματα αὐτοῦ.

Δογισμοὶ δικαίων χρίματα.

Ὥσπερ δοχιμάζεται ἐν χαμίνῳ ἄργυρος καὶ χρυ-
σὸς, οὕτως ἐχλοχταὶ καρδίαι παρὰ Θεῷ.

᾿Απὸ τῶν διανοημάτων αὐτοῦ πλησθήσεται ἀνὴρ
ἀγαθός.

Ὁδοὶ ζωῆς διανοήματα σοφοῦ.

. "Ayamd Κύριος ὁσίας καρδίας" δεχτοὶ δὲ αὑτῷ
πάντες ἅμωμοι.

Περιπάτε: ἐν ὁδοῖς καρδίας σου ἄμωμος, xol
γνῶθι ὅτι ἐπὶ πᾶσι τούτοις ἄξει σε ὁ Θεὸς ck χρί-
σιν. ᾿

᾿Απόστησον θυμὸν ἀπὸ χαρδίας cov, καὶ πάραγε
πονηρίαν ἀπὸ δαρχός σου.

Μαχάριος, οὗ οὐ κατέγνω ἡ ψυχὴ αὐτοῦ.

