114]

ANTONIJ MELISS.E

lii8

tionis causa. Sed non idcirco etiam nosipsi injuria A xal μάλιστα ὅταν τὸ δικαίως ἀγαναχτεῖν napi!

afficiemus, nec eum qui injuriam fecit tantum o:le-
rimus, quaptum nobis non expedit ; nec nostram
erga Deuui libertatem amittamus, inimici exsisten-
tes eorum qui injuriam fecerint, et supra modum
indignantes,

Peccata observamus, non ut lugeamus, sed ut
exprobremus : nec ut sanemus, sed. ut. praterea
vulueremus : οἱ proximorum vulnera pro nosuo-
rum nalorum excusatione habemus.

Aqce vitiosum est obsequium immoderatum, et
condemnatio omni venia seniota : illud enim totas
laxat habenas, hac acerbitate przefocat.

S. Chrysost. Quid potett esse injuriarum recor.'a-
tione. deterius, que humanilatem Domini prom-
ptam revocat et amolitur ?

Cum memoria repetimus qux» ἃ conservis passi
sumus, et.qui deinceps 208 sequuntur (1).

Mulii sunt pecudibus ipsis deteriores, qui ne sa-
lutarc quidem dignantur priores, proximum exi-
$limantes se contumelia affici et. contemni, si. vel
tenuem. quamdam impertiant salutationem. S.d
quid esse potest ista stultitia ridiculum magis ? Tu:n
enim contumelia afflcerís, tum ignotminja notaris,
0 homo, cum prior te tuus proxiaus alloquitur.

Non reconciliari ei qui molestia: exhibuerit ,
non tam est. illum ulcisci, quam contumelia Deum
afficere qui hanc legem przscripsit.

SERMO LII [4]. XLI].
De gratis et beneficia agnoscenlibus.

Psal. cxv. Quid rewibuam Domino pro omnibus
qua mibi largitus est

Psal. cx1xxvi. Si obliviscar tui, Jerusalem, in obli-
vionem veniat dextra mea, agglutinetur lingua inca
gutturi meo.

Salomon, Prudentie est agnocere cui debeatur
gratia.

Eccli. xxix. Qui gratiam. refert in futurum pro-
spicit, ac in tempore miseria sus inveniel quo sla-
biliatur.

Gratia hominis tanquam pupilla oculi obset-
vanda.

Luc. xvi, Unus autem. de leprosis cum vidisset
88 0586 sanatum, cum magna voce reversus est,
Deum laude celebrans, et cecidit in faciem. suam
ad pedes Jesu, gratias illi agens : is. autem erat
Samaritanus. : .

11 Thess. v. lu. omni re gratias agite : hoc enim

Deus requirit a vobis, qui Clristum Jesum agno-
scitis. .
. 11 Tim, τι. Impertiatur Dominus . misericordiam
Onesiphori familie, quia sepe me recreavit et
refecit, nec catene mes eum pudnit : sed cum
Romam venisset, summa diligentia me. quaesivit,
€t Invenit ; faxit. Dominus, αἱ illo die misericor-
diam consequatur.

(1) Vide supra in sermone 54, mox post cilotum

ἀλλὰ μὴ διὰ τοῦτο xal ἡμᾶς αὐτοὺς ἀδιχήσωμεν,
μηδὲ τοσοῦτον τὸν ἠδικηκότα μιτήσωμαν, ὅσον fal
οὗ συμφέρει" μηδὲ τὴν παῤῥησίαν τὴν πρὸ; θεὺν
ἀποδάλωμεν, ἐχθροὶ τοῖς ἐδιχηχόσι φανέντες, χαὶ
ὑπὲρ τὸ μέτρον ἀγαναχτυῦντες.

Τηροῦμεν τὰς ἁμαρτίας, οὐχ ἵνα πενθήσωμεν,
ἀλλ᾽ ἵνα ὀνειδίσωμεν" οὐδ᾽ ἵνα θεραπεύσωμεν, ἀλλ᾽
ἵνα προσπλήξωμεν * καὶ ἀπολογίαν ἔχομεν τῶν fuc
τέρων καχῶν τὰ τῶν πλησίον τραύματα.

Ὁμοίως γάρ ἔστε xaxbv καὶ ἄρε:σις ἀσωφρρόν-
στος, xai κατάγνωσις ἀσυγχώρητος * ἣ μὲν ὕλην
ἐφιεῖσα τὴν ἡνίαν, ἡ δὲ τῷ σφοδρῷ χατάγχονσι.

Τί ἂν γένοιτο μνησιχαχίας χεῖρον, ὅταν φιλαν-

B θρωπίαν ἐξενεχθεῖσαν ἀναχαλῆται Δεσπύτον ;

“Ὅταν ἐννοήσωμεν ἅπερ ἐπάθομεν παρὰ τῶν συν-
δούλων, καὶ τὰ ἀξῆς.

᾿πῶλοὶ βοσχημάτων διακείμενος χείρους οὐξὲ
προσειπεῖν ἀνέχονται τῷ πλησίον πρότερον, voul-
ζοντες ὑδρίζεσθαι καὶ ἐλαττοῦσθαι, εἰ ψιλῆς stg
pisabolsv προτρήσεως. Καὶ αἱ τί ταύτης χαταγελαστό-
τερον γένοιτο τῆς ἀνοίας ; Τότε γὰρ ὑδρίσθης, τότε
ἡτιμάσθης, ἄνθρωπε, ὅταν ὁ πλησίον σοι πρότερον
πρησείτῃ.

Τὸ μὴ καταλλάττεσθαι τῷ λελυπηκχότι οὐχ ἐχεῖ-
γόν ἐστιν ἀμυνομένου τοσοῦτο», ὅσον τὸν Θεὸν ὁδρί-
ζοντος τὸν ταῦτα νομοθετήσαντα,

ΔΟΓῸΣ NZ.
Περὶ εὐχαριστούγτων καὶ εὐγνωμογούντων,

Τί ἀνταποδώτω τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων ὧν ἀντ-
απέδωχὲ pot ;

Ἐὰν ἐπιλάθωμαί σου, Ἱερουσαλῆμ, ἐπιληθείη
ἢ διξιά μου, χολληθεέη ἡ γλῶσσά pou τῷ λάρυγγί
μον.

Φρονήσεως καὶ τὸ εἰδέναι τίνος ἢ χάρις,;

Ὃ ἀνταποδιδοὺς χάριτας μέμνητας εἰς τὰ μετὰ
ταῦτα, xal ἕν καιρῷ πτώσεως αὑτοῦ εὑρήσει στή-
purga.

Χάριν ἀνθρώπου d; χόρην ὀφθαλμοῦ συντήρη-
ον.

Εἷς δὲ ix τῶν λεπρῶν ἰδὼν ὅτι ἰάθη, ὑπέστριψε

Ὁ μετὰ φωνῆς βεγάλης δοξάζων τὸν Θεὺν, καὶ ἔπεσεν
ἐπὶ πρόσωπον παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, εὐχαρι-
στῶν αὐτῷ. Καὶ αὐτὸς ἣν Σαμαρείτης.

Ἐν παντὶ εὐχαριστεῖτε" τοῦτο γὰρ θέλημα θεοῦ
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ εἰς ὑμᾶς.

Δῴη ὁ Κύριος ἔλεος τῷ Ὀνησιφόρου cis, ὅτι
πολλάχις με ἀνέψνξε, xai τὴν ἄλυσίν μου οὐκ ἔπῃ-
σχύνθη " ἀλλὰ γενόμενος ἐν "Por, σπουδαιοτέρως
ἀνεζήτησέ με, καὶ εὗὖρς - δῴη αὐτῷ ὁ Κύριος εὑρεῖν
ἔλεος παρὰ Κυρίου ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ.

Basilium.

