1137

LOCI-COMMUNES. — PARS IE. SERMO LIV.

1188,

δεῖ μεμνῆσθαι μόνον" ἂν τῶν οἰχείων μνημονεύσω- À meminisse debemus solum : quod si nostrorum me-

μεν, οὐδέποτε «à ἀλλότρια λογιούμεθα.

Ὧν ἀφῆτς vol; ἐχθροῖς ὑμῶν, ἀφεθήσεται ὑμῖν.
"Agsc δουλικὰ ἁμαρτήματα, ἵνα λάδῃς συγχώρησιν
δεσποτικὴν ἁμαρνημάτων, Εἰ δὲ μεγάλα ἐδίχησεν,
ὅτῳπερ ἂν μείξονα ἀφῇς, τοσούτῳ μείζονα λήψῃ
τὴν συγχώρησιν. Διὰ γὰρ τοῦτο ἐδιδάχϑημεν λέγειν"
ΚΑΆφες ἡμῖν χαθὼ; ἀφίεμεγ " ἵνα μάθωμεν ὅτι τὸ
μέτρον τῆς ἀφέσεως παρ᾽ ἡμῶν «πρῶτον λαμδάνει
τὴν ἀρχήν, Ὥστε ὅσῳπερ ἂν ὁ ἐχθρὸ; ἐργάφηται,
καὶ τοσούτῳ μειζόνως εὐεργετεῖ, Σπεύδωμεν τοίγυν
xai ἐπειγώμεθα καταλλάττεσθαι πρὸς τοὺς λελυπη-
χότας, ἄν τε διχαίως, ἄν τε ἀδίχως ὀργίζωγται, "ἂν
μὲν γὰρ ἐνταῦθα καταλλαγῇς, ἀπηλλάγης τῆς ἐχεῖ
χρίσεως: ἂν δὲ μεταξὺ μενούσης τῆς ἔχθρας, θά-
νατος ἐπιστὰς ἀπαγάγῃ, τὴν ἀπέχθειαν μεφολαδή-
δας, εἰς τὸ δικαστήριον λοιπὸν ἐκεῖνο τὸ φοδερὰν
εἰσαχθῆναι τὴν δίχην ἀγάγκη " καὶ τὴν ἐσχάτην
δώσεις δίχην ἐπὶ τῇ ψήφῳ τοῦ δικαστοῦ πάντας ἐχεί-
νου. Καὶ ἀμφότεροι τιμωρίαν ὑποστήσεσθε ἀπεραί-
75109, ὁ μὲν ἀδίκως ὀργιζόμενος διὰ τοῦτο, ὅτι ἀδί-
κως, à δὲ διχαίω; διὰ τοῦτο αὐτὸ, ὅτι διχαίως ἔμνη-
σιχάχησεν.

Ὃ τοῖνυν διὰ νηστείας, xat ὀδυρμῶν, καὶ εὐχῶν,
καὶ σάκχου, xq σποδοῦ, καὶ μυρίας ἐξομολογήσεως
μόλις ἕτεροι κατορθοῦσι, τὸ τὰ ἀμαρτήμᾳτα ἐξαλεί-
φεῖν λέγω τὰ ἑαυτῶν, τοῦτο ἔξεστιν ἡμῖν ῥᾳδίως
ποιεῖν χωρὶς cáxxou χαὶ σποδοῦ xoi γηστείας, ἂν

τθογο5 erimus, nunquam aliena supputabimus.

Si condonaveritis inimicis vestris, vobis condo-
mabitur. Égnosee servorum errats , uj a Domino
veniam impetres $209 peccatorum. Quod si gravi--
ter peccarit, et te lgaerit, quanto majora remiseris,.
tanto majorem impetrabis "veniam, ldeirce enim.
docemur dicere : Remitte nobis sieut remittimus,
vt intelligamus remissionis et £ondonstionis mo-
dum a nehis primum initjum capere. IHagye jni-
mícus, quanto majori affecerit maleficio, tanto-
majori affci£. beneflejo, Festinemusg igitur ac pro-
peremus, μὲ &os qni molestia et dolore nos affece-
rint, sive jure sive injuria irascanpur , reconci-
liemus, Si enim hie reconciliatus fueris, illic judicii.
condemnatione liberaborig: sin autem injereag ma--
neute ira, mors adstans suo interventu abducet,
injervenieng simyltaü , in judicigm ijlud metuen--
dum, quod reliquum est, cdusam adduci necesse
est, et extremo »fficieris &upplicio ex sententia
Hlius omnium judicis. Et ambo snpplicium subibitis
inevitabile, alter jrjugte iratus, quia injustus : alter-
vero jusle propter ipsam, uteunque justam, inju-
riarum memoriau.

Quod igitur jejunie ὁ! lamentis, preoibus, sacco.
et cinere eL inünita cenfitendi ratione vix alii per-
ficiunt, ut peccata abstergeant 8u3, id nobis licet
facile assequi sine sacco, cinere et jejunio, gi
modo ex 2pimi rogitatione iram deleamus, et

μόνον ἀπὸ τῆς διανοίας ἐξαλείψωμεν τὴν ὀργὴν, xg € omnino ex animo iis qui nobis injuriam fecerint

μετὰ εἰλιχρινείας ἀφῶμεν τοῖς ἠδικηχόσιν ἡμᾷς.
Παντὸς ἁμαρτήματος τὸ μνησιχακεῖν χεῖρον.

Συγγνώμην αἰτούμενο; ἀμαρτημάτων, συγγίνω-
σχε χαὶ αὐτὸς τοῖς εἰς σὲ πλημμελοῦσιν " ὅτι ἀφέσει
ἀντιδίδοται ἄφεσις, καὶ f πρὸς τοὺς ὁμοδούλους
ἡμῶν καταλλαγὴ τῆς θείας ὀργῆς γίνεται ἀπαλ-
λαγῆ.

Ἐν οἷς πλήττειν ἄλλους ἐθέλεις, ἐν τούτοις βλά-
θην ἔλπιζε τὴν μείζονα,

Ἐχθροῦ δεηθέντος μὴ ἀποστραφῇς τὴν ἀξίωσιν"
πλὴν ἀσφαλίζου σεαυτόν, Οὐδὲν. γὰρ χυνὸς διαφέρει.

Σπούδαζε τὰς μὲν ἔχθρας ὀλιγοχρονίους ποιεῖσθαι,
, πὰς δὲ ἀγάπας πολυχρονίους. ᾿

Μνησιχαχίαν σθέννυσι δῶρα" χαὶ πειθέτω ce Ἶᾳ-.

xà6, τὸν Ἠσάῦ δόμασιν ὑπελθὼν μετὰ τριαχοσίων
εἰς ἀπάντησιν ἐξελϑόντα. "AM ἡμεῖς πένητες ὄγτες
τραπέζῃ τὴν χρείαν πληρώσωμεν. |

Ὁ δαίμοσι μνησιχακῶν ἀνθρώποις οὗ pvnstxaxet*
εἰρηνεύει δὲ μετὰ δαιμόνων ὁ τῷ ἀδελφῷ μηνιῶν.

Κροῖσος τῷ παιδοφόνῳ τὴν ὀργὴν ἀφεῖναι λέγεται,
ἑαυτὸν xapabóves εἰς τιμωρίαν, xal Κῦρος ὁ μέγᾳ;
αὐτῷ τούτῳ τῷ Κροίσῳ φίλος γεγέσθᾳ: μετὰ τὴν νί-
κῆν.

ignoscamus.

Quovis peceato injuriarum — memoria. deterior
est,

Cum delicjorum veniam pelis, fat ipse ignoscas.
iis qui in te peccarint , quia condonatio candona-
lione rempheratur, ac coBservorum nostrorum
£onciliatio nobis fif & diyina ira liberatio.

Moschionis. In quibus aljos reprehendere vis, in
iis detrimentum majus esse exjstjmato.

Epicuri. Alosti precanti ne denegato. quoi] petit :
sed te ipse. munito. adversus illum. Nibil enim a.
cane differt. .

Theopompi Da operam ut ipimicltias suscipias

D breves, amicitias auten) sempilterpas.

Evagrii. lnjurjarum memoriam munera exstin-
gount, id quod ex Jacobo diseere licet, qui se in
gratiam Esau fratris sui muneribus insinuayit, cum
wecentis obviam occursentis. Sed nos pauperes cup
simus qux desunt mens compleamus.

Martini anaehorete, Qui memor cst ipjurjg dz-
monum, non meininit injure bominum ; et pacem
€um damonibus agit, qui (ratri irascitur.

203 Crassus. Crossus Gli interfectori , qui se
ad supplicium offercbat, dedisse veniam dicitur :
et huic ipsi Creo magnus ille Cyrus post victo-
riam 2mieus factus essc fertur.
