141

LOCI COMMUNES. — PARS II. SERMO LV.

na

Τίνεσθε οὖν εἷς ἀλλήλους χρηστοὶ, εὔσπλαγχνοι,Δ — Estote igitur alii in »lios suawes et commodi ,

χαριζόμενοι ἑαυτοῖς, χαϑθὼς xal ὁ Χριστὸς ἐχαρί-
σατυ ὁμῖν.

Γίνεσθε οὖν μιμηταὶ τοῦ Θεοῦ, ὡς τέχνα ἀγα-
πητὰ, xal περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ, καθὼς καὶ ὁ Χρι-
cce ἠγάπησεν ἡμᾶς, καὶ παρέδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ
ἡμῶν προσφορὰν καὶ θυσίαν τῷ Θεῷ εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας.

Ἐνδύσασθε, ὡς ἐχλεχτοὶ τοῦ Θεοῦ, ἅγιοι, καὶ
ἐγαπημένοι, σπλάγχνα οἰχτιρμοῦ, χρηστότητα, τα-
πεινοφροσύνην, πραῦτητα, μαχροθυμίαν, ἀνεχόμε-
voy ἀλλήλων, καὶ χαριζόμενοι ἑαυτοῖς, ἐάν τις πρός
τινα ἔχῃ μομφήν" καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἐχαρίσατο
ὑμῖν, οὕτω καὶ ὑμεῖς,

Παρακαλοῦμεν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, νουθετεῖτε τοὺς
ἀτάχτους, παραμυϑεῖσθε τοὺς ὁλιγοψύχους, ἀνέέ-
yioe τῶν ἀσθενῶν, μαχροθυμεῖτε εἰς πάντας. Ὁρᾶτε
μὴ τις κακὸν ἀντὶ κακοῦ ἀποδῷ, ἀλλὰ πάντοτε τὸ
ἀγαθὸν διώχετε, καὶ εἰς ἀλλήλου;, καὶ εἰς πάντας.

Εἰρήνην διώκετε μετὰ πάντων, καὶ τὸν ἁγιασμὸν,
ὖ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον,

“Ἔχαστος τὴν χαχίαν τοῦ πλησίον αὐτοῦ μὴ λογί-
(soda. ἐν ταῖς καρδίαις ὁμῶν.

Τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐνώπιον πάντων ἔλεγχε, ἵνα
xat οἱ λοιποὶ φόθδον ἔχωσιν.

Ὥσπερ ol. ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν ἑστῶτες, τοῖς àv θα-
λάσαῃ βαπτιζομένοις συμπάσχοντες, οὐ προΐενται
τὴν οἰκείαν ἀσφάλειαν ἐν τῇ περὶ τῶν xtvbuvtuóv-
τῶν φροντίδι * οὕτως οὐδὲ οἱ τοῖς ἁμαρτήμασι «ὧν
πέλας ἐπιστυγνάζοντες τὴν οἰχείαν ἀφανίζουσιν. só-
φροσύνην᾽ τοὐναντίον μὲν οὖν καὶ μείζονα ποιοῦσιν
αὐτὴν, ὑπὲρ τῶν εἰς τοὺς ἀδελφοὺς δαχρύων ἀξιού-
μένοι τῆς χαρᾶς τοῦ Κυρίου διὰ τὴν συμπάθειαν"
ἐπειδὴ τὸ τοιοῦτον δάκρυον οἱονεὶ σπέρμα καὶ δά-
νεισμα γίνεται τῆς αἰωνίον χαρᾶς.

Ὃ ὑπὲρ τῆ; τοῦ πλησίον ἁμαρτίας θερμὸν ἀπο-
πάξας δάκρυον, ἑαυτὸν ἐξιάσαο δι᾽ ὧν τὸν ἀδελφὸν
ἀπωδύρατο.

Ὃ ἐφησυχάζων xot μὴ ἐλέγχων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ἄσπλαγχνός ἐστιν, ὥσπερ ὁ τὸν ἰὸν
ἐναφεὶς τῷ δηχθέντι ὑπὸ τοῦ ἰοδόλον,

Οἷδα; τί ποιήσεις τῷ πλησίον καλόν ; Ὃ σεαυτῷ
βούλει παρ᾽ ἑτέρον γενέσθαι.

Ὃ ἀγαπῶν τὸν πλησίον ὡς ῥαυτὸν οὐδὲν περισ-
σότερον χέχτηται τοῦ πλησίον.

ἔΆφες ὁ ἀφεθεὶς, ἐλέησον ὁ ἠλεημένος" κτῆσαι
τῷ φιλαυθρώπῳ τὸ φιλάνθρωπον.

Mh γελάσῃς πτῶμα τοῦ πέλας" διάδαινε δὲ ἀσφα-
Mss, ὅσῃ σοι δύναμις" ἀλλὰ xal δίδου χεῖρα χαμαὶ
χειμένῳ,

Συγχωρήσωμέν τι μιχρὸν, ἵνα μεῖξον ἀντιλάδω-
μεν, Ὁρᾶτε νόμους ἀθλήσεως, καὶ παλαιστῶν ἀγω-
νίσματα, οἵ τῷ κάτω κεῖσθαι πολλάχις, νιχῶσι τοὺς
ὑπερχειμένους.

misericordes , condonantes. vicissim, quemadmo.
dum Christus vobis condonavit.

Estote igitar imitatores Dei tanquam m cha-
vrissimi, ac in dilectione ambulate, quemadmodum
ipse Cbristus vos dilexit, et seipsum pro vobis offe-
rendum et mactandum Deo tradidit in odorem
suaveolentem.

Induimini ut electi Dei, sancti, ab ipso dilecti,
viscero miserationis , suavitatem animi, demissio-
nem, clementiam, Jenitatem, ferentes vos invicem
et mutuo condonantes, sí quis cum aliquo habet
expostulationem : ut Christus condonavit vobis, sic
etiam vos condonare debetis alii aliis.

Hortamur vos, fratres , ut eos qui immoderato
nulloque ordine servato se gerunt, admonealis,
eos qui parvo animo sunt consolemini, et debile:
suatentetis , et lenes erga omnes sitis, Videte n:
quis malum pro malo redJal, semperque quod: bo-
num est, prosequimini, tum erga vos invicem, tum
erga alios omnes.

Pacem cum omnibus et sanctificationem expetite,
sine qua Dominum nemo visurus est.

Vitia proximi sui nemo vestrum in animo cogitet,

Peceantes coram omnibus reprehende, ut eseteri
metu in officio retineantur.

S. Basilii. UL qui in littore tutí sunt, cum eo-
rum qui in mare demerguntur calamitate affician-
lur, suom securitatem et tutam stationem non
&mittunt propter sollicitudinem quam doe pericli.
tanübus suscipiant : οἷα etiam qui de proximorum
peccatis morent, suam non amittunt. 1etitjam,
sed eontra majorem ean) reddunt, dum per Jacry-
mas quas [ratrum causa profuderiut , Domini
gaudio digni habentur, propter aBectionem | illam
qua alienis malis aíliciuntur : quia talis laeryma.
quasi semen et fenus aterni φάθ} est,

Qui pro peccato proximi ferventem profuderil la-
erymau, hic fratrem deploraodo seipse sanavit.

Qui conquiescit, nee fratris sui peccatum repre-
hendit, hic imimisericors csi, ut qui in plagam ἃ
serpente faetam venenum infunderet.

p  Sceise quid boni proximo faciendum? 9065

Quod tibi ipse vis ab altero fieri.

Qui proximum sicut seipsum diligit, is nihito ἡ
non capisco plus quam proximus possidet.

Theologi, emitte, cum tibi sit. remissum : ini-
serere, qui misericordiam consecutus es, bumani-
tateque tibi humanitatem parato.

Casum proximi ne ridelo ; iuto autem, quoad
a te fleri poterit, transito; quin etiam porrígito
manum humi jacenti,

Concedamus aliquid exiguum, ut majus impetre-
mus, nempe concordiam; patiomur nos vinci, ut
vineanus. Videte. athletarum consuetudinem , οἱ
loetatorum certamina , qui szpenumero hoe ipso
quod suppositi sunt, adversarios sibi incumbentes
vincunt,
