1200

LOCI COMMUNES. — PARS 11. SERMO LXXXVIII.

120 —

Μακάριοι ol καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτε αὐτοὶ «bv A — Matih, v. Beati. puro corde, quia ipsi Deum vi-

Θεὸν ὄψονται.

Ἢ καύχησις ἡμῶν αὕτη ἐστὶ, τὸ μαρτύριον τῆς
συνειδήσεως ἡμῶν, ὅτι ἐν ἁγιότητι χαὶ εἰλιχρινείᾳ
Θεοῦ, οὐκ ἐν σοφίᾳ σαρχιχῇ, ἀλλὰ ἐν χάριτι θεοῦ
ἀνεστράφημεν ἐν τῷ κόσμῳ, περισσοτέρως δὲ πρὸς
ὑμᾶς.

᾿Αδε) qol, προσεύχεσθε περὶ ἡμῶν. Πεποίθαμεν
γὰρ ὅτι καλὴν συνείδησιν ἔχομεν, ἐν πᾶσι χαλῶς
θέλοντες ἀναστρέφεσθαι.

Ἐὰν ἡ καρδία ἡμῶν μὴ χαταγινώσχῃ ἡμῶν, παῤ-
ῥησίαν ἔχομεν πρὸς τὸν Θεὸν, χαὶ 8 ἐὰν αἰτῶμεν,
λαμδάνομεν παρ᾽ αὐτοῦ, ὅτι τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ
τηροῦμεν, καὶ τὰ ἀρεστὰ ἐνώπιον αὐτοῦ ποιοῦμεν.
᾿ Πρῶτον μαχαριστὸν τὸ ἐν τῇ διανοίᾳ ἡμῶν χαθα-
ρὸν, ἐπειδὴ ῥίξα τῶν διὰ τοῦ σώματος ἐνεργειῶν
τὸ ἐν τῇ καρδίᾳ βούλευμα,

Koüaph; τῇ καρδίᾳ ἐστὶν ὁ μὴ λαμδανόμενος
ἑαυτοῦ ἐπὶ ἐντολῇς Θεοῦ ἀθετήσει. |:

Οὐχ kv μικροῖς τὸ εὐσεδὲς, οὐδὲ ἐν τῷ χατηφεῖ
τὸ φιλόσοφον, ἀλλ᾽ ἐν ψυχῆς στεῤῥότητι, καὶ διανοίας
χαθαρότητι, xai γνησίᾳ τῇ πρὸς τὸ χαλὸν νεύσει.

Οὐδὲν οὕτως ἡμᾶς εὐφραίνειν εἴωθεν, ὡς συνειδὸς
χαθαρὸν καὶ ἐλπίδες ἀγαθαί,

Τὸ συνειδὸς ἀγαλλόμενον συγκαλλωπίζει ἑαντῷ
xaX τὸ πρόσωπον, καὶ ἄρδει τὰς παρειὰς d τἧς
ψυχῆς εὑρωστία, καὶ οὐχ ἁπλῶς εἴρηται τῷ σοφῷ"
Καρδίας εὐφραινομένης πρόσωπον θάλλει.

debunt. . ἢ

11 Cor. τ. Gloriatío nostra hzc est, testimonium
conscientize nostre, quod in sanctitate et sinceri-
tate Dei, non in sapientia carnali, sed in gratia
Dei in. mundo versati sumus, sed multo magis
apud vos.

Fratres, precamini pro nobis, Confidimus enim

;Dos bonam conscientiam habere, ib omnibus hone-

8te versari volentes.

Joan. Si cor nostrum non condemnat aos, ad
Deum libere accedimus, ei quidquid petimus, ab
illo accipimus : quia precepta ejus sereamus, quise
que illi yrata sunt, facimus,

S. Basilii, Primum beatissimumque est quod in
ΔΙΑ corde nostro purum : quia radix est omnium
corporis actionum cordis consilium.

Puro corde est is qui se ipsum non convincit
praeceptorum Dei contemptu.

Theologi. Non est: pietas: in. repus parvis, ncc.
philosoph a ip vultus demissione, sed in animi fir-
mitate et cogitationis puritate et vera ad res bo-
nestas propensione. .

Nihil est quod sie nos delectare soleat, ut con-
scientia pura et spes bona.

Conscientia leta et exsultans sibi eliam vultum
hilarem reddit, ac genas rigat animi bona valetudo,
nec sine causa dictum est a sapiente : Ubi cor
ketatur vultus florescit.

Οἱ λαμπροὶ τὴν συνείδησιν υἱοὶ φωτὸς καὶ ἡμέ- (, Greg. INyss.. Qui. praeclara sunt conacientia, filii

pac ἀναγορεύονται.

Οὐχ ἡ τῶν πράξεων ànoyh bixatot τὸν πιστὸν,
ἀλλ᾽ fj τῶν ἐννοιῶν ἁγνεία καὶ εἰλικρίνεια ἀχραν-
φνής. '

Καὶ λόγος καθαρὸς, xat βίος ἀκηλίδωτος, θρόνος
xa ναός ἐστιν ἀληθινὸς τοῦ Θεοῦ. .

᾿Απαθῶν xat καθαρῶν ἔστιν ἡ σωτηρία.

Σώφρων καρδία λιμὴν θεωρημάτων.
Οὐκ ἐχριζωτὴς τῶν παθῶν, ἀλλ᾽ ᾿ἀνταγωνιστῆς
ἐστιν ὁ λογισμός. ᾿
 Ἐπειδῆπερ ἀοράτως εἰς τὸν τῆς ψυχῆς χῶρον
εἰσδύεται ὁ Θεὸς, παρασχευάζωμεν τὸν τόπον ἐχεῖ-
vov ὡς ἕνεστι χάλλιστον, ἀξιόχρεων, ἐνδιαίτημα θεοῦ

lucis et diei praedicantur. -
Non facinorum abstinentia fidelem justificat, sed
eogitationum castitas et pura sinceritas.

Oratio casta, et vita nulla labe contaminata
thropus et verum Dei templum est.

Evagrii. Salus est eorum qui perturbationibus
carent et puri sunt,

Josephi. Cor temperans doctrinarum portus est.

Non exstirpatrix perturbationum est, sed adversa-
trix ratio,

Philonis, Quia nobis non videntibus in animi
locum intrat Deus, pra'paremus locum illum, quae
licet. pulcherrimum et ideneum mazime, futurum

γενησόμενον, El δὲ μὴ, λήσεται μεταναστὰς sig D Dei habitaculuu. Sin secus, nobis non sentientibus

ἕτερον οἶχον ὁ θεός,

Οἶχος Θεοῦ σοφοῦ διάνοια" τούτου χαλεῖται Θεὸς
ἰδίως ὁ τῶν συμπάντων, ὥς φησιν ὁ προφήτης, ὡς:
Θεὸς ἐμπεριπατεῖ οἷα βασιλείῳ,

Ὀφθαλμοῖς μὲν τὰ ἐν φανερῷ καὶ τὰ ἐν χερσὶ
καταλαμδάνεται" λογισμὸς δὲ ἀχέραιος φθάνει xai
πρὸς τὰ ἀόρατα χαὶ μέλλοντα.

ΛΟΓῸΣ ΠΗ’.
Περὶ καρδίας πονηρᾶς, καὶ συνειδότος xaxov.

Ἐχ τῶν χρυφίων μοὺ καθάρισόν με, xal ἀπὸ
ἀ λοτρίων φεῖσαι τοῦ δούλου σου.
Διεστραμμένη καρδία τεχταίνεται χαχά.

jn aliam domum Deus migrabit.

Doinus Dei cogitatio sapientis, 86 bujus proprie
vocatur Deus, qui universorum est (ut inquit. pro-
pheta), quod Deus tanquam in regia in ea anihulel,

Oculis que aperta sunl, queque ín manibns
sunt, comprehenduntur * sed ratio sincera penetrat
etiam qua sub oculos non cadunt et futura sunt.

. SERMO LXXXVIII (a4. LXXXIII.

De corde versuto, deque. mala conscientia.

Psal. xvin. Ex occulti meis purga me, et ab
alienis parce servo tuo.
Prov. vi. Distortum cor perficit mala.
