.

1151

LOCI COMMUNES, — PARS II^SERMO LXV.

1'58

Tpónou καλοχλγαθίαν ὄρχου δεῖ mitosipav A.— Morum probitatem jurejurando (irmiorem habere

ἔχειν.
ΛΟΓΟΣ EA
Περὶ xoAvdpxor, καὶ τῶν τοὺς ὅρκους ἀπαιτούν-
των.

Ἐλν ψυχὴ ἁμάρτῃ καὶ ἀχούσῃ φωνὴν ὀρκισμοῦ,
χαὶ οὗτος μάρτυς ἢ ἑώρακεν, ἣ σύνοιδεν, ἐὰν μὴ
ἀναγγείλῃ, λήψεται τὴν ἁμαρτίαν αὐτοῦ.

Ἐὰν üpxou προτεθέντος ἀχούσαντες μὴ ἀναγνεῖ-
eot, φοδηθέντες, ἢ αἰσχυνθέντες ἀνθρώπους, ὑπε-
σχελίσλησαν. ᾿

Τάδε λέγει Κύριος" Ζῶ ἐγὼ, ἐὰν μὴ τὴν διαθή-
χὴν μου ἣν παρέδη, καὶ τὴν ópxtpoalav μου ἣν ἧἣτί-
μωσεξ, δώσω αὐτὰ εἰς κεφαλὴν αὐτοῦ" xai ἐκπετάσω

ἐπ᾽ αὐτὸν τὸ δίχτυόν μου,καὶ ἁλώσεται ἐν τῇ περιοχῇ n

αὐτοῦ.

"Ablxro; ὥμοσαν ἐν δόλῳ καταφρονήσαντες ὁσιό-
τητος, Οὐ γὰρ ἡμῶν ὀμνυμένων δύναμις, ἀλλ᾽ ἡ τῶν
ἁμαρτανόντων δίκη ἐπεξέρχεται ἀεὶ τὴν τῶν ἀδίχιυν
παράδασιν,

Ὥσπερ οἰχέτης ἐξεταζόμενος συνεχῶς ἀπὸ μά.
στιγος οὐκ ἐλαττωθήσεται, οὕτως ὁ ὀμνύων καὶ
ὀνομάζων διαπαντὸς ἀπὸ ἁμαρτίας οὐ μὴ καθαρι-
σθῇ,

"Avhp πολύορχος πλησθήσεται ἀνομίας, καὶ οὐκ
ἀποστήσεται ix τοῦ οἴχου αὐτοῦ μάστιξ,

Πιστούμενο: τὸ ψεῦδος διὰ τὸν ὄρχον, χαχὸν παρ-

ἐμπόρευμα τῆς ἀπανθρωπίας τὴν ἐπιορκίαν προσ-
κιᾶται,

oportet.
SERMO LXIV (al. LXXXVIIJ.

De multum. jurantibus et. jusjurandum exigentibus.

Levit. v. Si anima peccarit et vocem jurisjurandi
audierit, et hic testis vel vidit, vel couscius est,
nisi enuntiarit, asciscet sibi peccatum illius.

Salomon. Si qui jusjurandum additum audierint,
nee euunliaverint, quod homines aut. metuerent,
aut revererentur, fraudem admiserunt.

Zachar. xvii. Mc dieit. Dominns : Vivo ego nisi
testamentum meum quod. violavit, et jusjurandum .
meum «uod dedecore affecit, dedero in eaput ejus,
et exiendam rete mcum in eum, eapietnrque.— in
munitione sua. .

Sap. Inique doloseque juraverunt, sanctitate
contempta ; non euim jurantium potestas, sed pec-
cantium supplicium persequitur semper iniquorum
pravaricationem,

Eccli. xxui. Ut servus semper vapulans flagello nou
emendatur, sit jurans et. appellans semper ἃ pec-
€ato uon repurgatur,

Qui multum jurat iniquitate plenus esse solet,
nec ab illius domo discedet flagellum.

Confirmans mendacium — jurejurando exitiosa u
inhumanitatis mercem, videlicet perjurium, com-
parat.

Οὐχ οὕτως σφάξει ξίφος, ὡς ὄρκου φύσις" οὐχ οὔ- C S. Chrysost. Non tam interficit ensis, quam jn-

τῶς ἀναιρεῖ μάχαιρα, ὡς 6pxoo πληγή, Ὁ ὁμόσα“,
κἂν δόξῃ ζῇν, ἤδη τέθνηκε, καὶ τὴν πληγὴν ἐδέξατο"
καὶ ὥσπερ ὁ τὸ σπαρτίον λαβὼν, καὶ πρὶν ἢ τὴν
πόλιν ἐξελθεῖν, καὶ δήμιον ἰδεῖν ἐφιστάμενον, τέθνη-
xiv ἅμα τῷ τὰς θύρας ἐξελθεῖν τοῦ δικαστηρίου,
οὕτω xat ὁ ὁμόσας ἐπὶ ψεύδει, κἂν ζῇ, τέθνηχεν.

Ἐχ πολνορχίας ψευδορχία φύεται.

Φασί τινες τὸ εὐορχεῖν οὐχ ἀπόδλητον *. ἀλλ᾽ ἤδη
ὃ γε ὁμνὺς εἰς ἀπιστίαν ὑπονοεῖται.

Μαρτυρία Θεοῦ ἐστι περὶ πραγμάτων ἀμφισθη-

risjurandi natura; non tam occidit gladius, quam
jurisjurandi plaga. Qui jurat,etsi videtur vivere,
tamen jam mortuus est, et plagam accepit ; ac
quemadinodum cuí injectus est laqueus, prinsquain
ex urbe egrediatur et astantem. videat carnificem,
mortuus est simulatque januam egressus est pre-
torii : sic οἱ qui falso mendaciterque juravit,
etiamsi vivat, mortuus est.

Philonis. Ex. frequenti jurejurando "perjurium
noscitur.

Aiunt quidam jusjurandum verum mon esse
rejiciendum : sed jam 214 qui jurarit, ejus fides
in suspicionem venit. .

Teatiiicatio Dei est de rebus ambiguis jusjuran-

τουμένων ὁ Bpxoz, μάρτυρα δὲ καλεῖν ἐπὶ Ψεύδει τὸν D dum : testem. autem. adliiere in mendacio Deüm,

Θεὸν, ἀνοσιώτατον.

Τὸ» ὀμνύντα μότην ἐπ᾽ ἀδίχῳ Θεὸς ὁ τὴν φύσιν
Ὦεως οὔποτε τῆς αἰτίας ἀπαλλάξει, δυσκάθαρτον
χαὶ μιαρὸν ὄντα, χἂν διαφύγῃ τῆς ἀπ᾽ ἀνλρῴπων
πιμωρίας.

ΛΟΓῸΣ EE.

Περὶ ζήλου ἀγαθοῦ, καὶ μιμήσεως χρηστῆς.

Εἶπεν ὁ Κύριος, Ὑπόδειγμα δέδωκα ὑμῖν, ἴνα
καθὼς ἐγὼ ἐποίητα ὑμῖν, καὶ ὑμεῖ; ποιήσητε ἀλλή-
λοις. .

Ζηλοῦτε τὰ χαρίσματα τὰ κρείττονα.

Μιμηταί pov γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ,

summe impium est.

Frusira. jurantem ob rem. iniquam Deus natura
placidus nunquam culpa liberabit, utpote impurum
et scelestum, cliamsi lowinum supplicia eva-
serit.

SERMO LXY [al. VIIJ.

De zelo bono et imitatione bona.

Joan. xut. Dixit. Dominus ς Exeinplum dedi vo-
bis, ut quemadmodum ,ego feci vobis, sic et vos
alii aliis faciatis,

1 Cor, xiv, /Emulamini dona perfectiora,

lmitatores inci estote, quemadmodum et ego
Christi,
