1205

LOCI COMMUNES, — PARS il. SERMO LXXXVI.

1206

Καὶ ὧν Ἐφραῖμ ὡς περιστερὰ ἄνους, μὴ ἔχουσα A, — Osee. vui. Ét erat Ephraim velut colomba stolida

xapbíav.

Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, xai ἀχέραιοι ὡς
αἱ περιστεραί.

Ὁ λύχνος τοῦ σώματός ἐστιν ὁ ὀφθαλμός. Ἐὰν
οὖν ὁ ὀφθαλμός σου ἁπλοῦς T, ὅλον τὸ σῶμά σον
φωτεινὸν ἔσται.

Διστῶς νοοῦμεν τὴν ἀκακίαν" fj γὰρ κατὰ τὴν ἀπὸ
τῆς ἁμαρτίας ἀλλοτρίωσιν λογισμῷ κατορθουμένην,
χαὶ διὰ μακρᾶς προσοχῆς xal μελέτης τῶν ἀγαθῶν
οἱονεὶ τὴν ῥίζαν τῆς κακίας ἐχτεμόντες " ἢ χατὶ
στέρησιν αὐτῆς παντελῇ, τὴν τοῦ ἀχάχου προσηγο-
ρίαν δεχόμεθα, Καὶ πάλιν ἀκαχία ἐστὶν ἡ μήπω τοῦ
xaxoü ἐμπειρία, £u νεότητα πολλάκις ἣ βίου τινὸς
ἀπιτήδευσιν, ἀπείρως τινῶν πρός τινας χαχίας δια-

ei carens corde.

Matth. x. Estote. prudentes aicut serpentes, ct
simplices ut columbe.

Matth. vi. Lucerna corporis (ui est, oculus. Si
igitr eculus tuus. simplex fuerit, fotum coraus
tuum lucidum erit. .

B. Besilii. Dupliciter innocentiam | intelligimus ;
sut esim ab alienatione ἃ peocae , quam ralione
dirigitur, ac per lomgam etientioaem ot exercila-
tionem bonorum quasi radice vitiorum eazcisa ; au£
ex emnimoda malitie privatione simplicis et inno-
cewds appelletiopesm accipunus, EL rursus, inno.
ceniia eat ea quae mali imperita est, nt sape propter
latem juvenilem, aut propter vita: genus nonnulli

κειμένων, οἷον ὁ mal; οὐκ οἶδεν ὑπερηφανίαν, οὐκ B imperiti suntaliquarum improbitaLum et vitiorum ;

οἷδε δόλον ἢ ῥᾳδιουργίαν. Τοὺς τοιούτονς ἀκάκους
λέγομεν, οὐχ ὡς ἐκ προχιρέσεως καχίας χεχωρισμέ-
νους, ἀλλ᾽ ὡς μήπω εἰς πεῖραν τῆς πονῃρᾶς ἕξεως
ἀφιγμένους. Χαραχτηρίζει οὖν τὸν ἄχαχον fj ἀπλό-
τὴς τοῦ τρόπου.

Τὸ ἀπλοῦν καὶ ἄδολον τοῦ ἤθους εὐχόλως ἐξαγο-
ῥεύει τὰ ἀπόῤῥητα τῆς ψυχῆς.

'AgUAax1oy ἡ ἀπλότης, καὶ ἤχιστα χαχίαν ὕφο-
ρᾶται τὸ καχίας ἐλεύθερον.

Βραδὺ πρὸς ὑπόνοιαν χαχοῦ τὸ πρὸς χακίαν δυσχέ-
M^

Τὸ εἰς χαχίαν οὐχ ἕτοιμον οὐδὲ εἰς ὑπόνοιαν εὑ-

χερές.

Τὸ χαχίας ἐλεύθερον καὶ ὀφορᾶσθαι xaxíav ἀργό-
τερον,

Χαραχτηρίζει τὸν ἄκαχον ἡ ἁπλότης τοῦ λόγου.

'H ἁπλότης τιμιωτέρα παρὰ θεῷ, Τὸ γὰρ παν-
οὔργον, εἰ καὶ δεχτόν ποτε ἐν τοῖς χατὰ Θεὸν σπου-
δάσμασιν, ἀλλ᾽ οὐδαμῶς εἰς ἀρετῆς εὐωδίαν καταλο-
γισθήσεται,

ΛΟΓῸΣ πζ΄.

Περὶ zavoóprov, καὶ δολίου, xal σχολιοῦ τὸν
τρόπον,

Ἐξολοθρεύσει Κύριος πάντα τὰ χεΐλη τὰ δόλια,
Ὑλῶσσαν μεγαλοῤῥήμονα.

Τὸ στόμα σον ἐπλεόνασε κακίας, xal ἢ γλῶσσά
σου περιέπλεχε δολιότητας.

"Avbpeg αἱμάτων xal δολιότητος οὗ μὴ ἡμῖισεύ -
σωσι τὰς ἡμέρας αὐτῶν.

Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχὴν μου ἀπὸ χελέων ἀδίκων
xai ἀπὸ γλώσσης δολίας.

Διεστραμμένη καρδία τεχταίνεται xaxá^ ἐν mav-
κὶ καιρῷ ὁ τοιοῦτος ταραχὰς συνίστησι πόλει " διὰ
τοῦτο ἐξαπίνῃς ἔρχεται ἡ ἀπώλεια αὐτοῦ, ὅτι χαίρει
πᾶσιν οἷς μισεῖ ὁ Θεός.

Λόγοι ἀσεδῶν δόλιοι.

Ἡυχαὶ διχαίων πλανῶνται ἐν ἁμαρτίαις.

Ὃ σχολιὸς ἐπὶ τὸ ἑαυτοῦ στόμα φορεῖ τὴν ἀπώ-
λειαν.

᾿Ανὴρ σκολιὸ; διαπέμπεται χαχὰ, καὶ διαχωρίζει
φίλους.

.

μὲ puer non novit superbiam, non novit dolum aut
versuiiam, Tales simplices dicere solemus, non
quod ex instituto ἃ malo et vitio sipt separati, sed
quod nondum senserint aut experii eint. malam
Animi zffectioaem, Format 8.8.3. igitur simplicem
morum simplicitas.

Bimplicitas et. nsores migime dolosi facile amimi
secreta epuntiapnt.

Theologi, incauta est aimplicitas , minimeque
mali quidquam suspicatur, qui & qalo liber eat.

Tardus est ad mali guspicionera, nui ad malpm
segre impellitur.

Qui ad molum sasciplendum paratus non esf, is
ne ad mali quidem suspicionem facilis est.

S. Chrysost. Qui a malo liber est, is ad malum
suspicandum tardior.

Orationis simplicitas eimplicem declarat.

S. Cyrilli. Maximi est pretii spud Deum simplici-
135; nai eisi versutia aliquoties non zejicitar ia
rerum divinarum  siadiis, haudquaquam (amen
jn virtutis auaveoleniis ngmerum reponetur.

SERMO LXXXV (af. XVI].'
De versuto, et doloso, et perversis moribus praedita,
Psal. x1. Disperdet Dominus omnia labia dolosa

et linguam magnifica loquentem.
Os tuum malitia redundavit, et lingua tua dolos

p eonnexuit,

. Viri sanguinsrii et dolosi dimidium vite tempus
pon implehunt.

Libera, Domine, a labiis iuiquis snimam meam,
et a lingua dolosa. |

Salomonis. Perversum eor architectatur mala z
in emui tempore talis turbas suscitat civitati,
quamobrem repente aderit internecio ejus, quod is
ompibus delectetur quie odit Deus.

Sermones impiorum insidiosi.

Animi justorum errant in peccatis.

Pravus in ore suo fert exitium.

' Vir pravus immittit mala, et dissociat amicos.
