1201

LOCI COMMUNES.'— PARS IJ. SERMO LXXXIV.

1202

Οὐχ εὐεργετῶν μόνον, ἀλλὰ xat χολάζων ἀγαθός A — Non solum Deus benigne et humaniter nss tra-

ἔστε xai φιλάνθρωπος ὁ Θεός, Καὶ γὰρ al χολάσεις
᾿αὐτοῦ καὶ αἱ τιμωρίαι μέγιστον εὐεργεσίας μέρος
εἰσίν" ἐπεὶ xoi ἰατρὸς, οὐχ ὅταν εἰς παραδείσους χαὶ
λεεμῶνας ἐξάγῃ τὸν κάμνοντα μόνον, οὐδ᾽ ὅταν εἰς
βαλανεῖα καὶ κολυμδήθρας ὑδάτων, ἀλλὰ xal ὅταν
ἅτιτον κελεύῃ διαμεῖναι, ὅταν τέβνῃ, ὅταν πικρὰ
προσάγῃ φάρμακα, τότε καὶ ἰατρός ἔστιν ὁμοίως,
xat τὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν ἐπιδείχνυσι πλέον,

Ὁ τῇ φύσει ἀγαθὸς καὶ ἀγαθῶν πάντως παρ-
£xttxÓc.

Ἴδιον παντὸς ἀγαθοῦ τὸ ὠφελεῖν.

Οὐ τοσοῦτον ὁ λόγος, ὅσον χρηστὸς τρόπος πείθειν
δύναται. .

Οἷσιν ὁ τρόπος ἐστὶν εὔταχτός, τοντέοισι καὶ βίος
συντέταχται.

Τέχνῃ μὲν γνωρίμους ἐκτησάμην

Πολλοὺς, διὰ τὸν τρόπον δὲ τοὺς πλείστους φίλους.

Θεμιστοκλῆς χωρίον πωλῶν ἐκέλευσε χηρύττειν,
ὅτι καὶ γείτονα χρηστὸν ἔχει,

ΛΔΟΓῸΣ II^.
Περὶ πραῦτητος καὶ εὐλαδδίας.
Εὐλαθεῖς ποιεῖτε τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ.
Ὁ ἄνθρωπος Μωσῆῇς πραῦς σφόδρα παρὰ πάντας
ἀνθρώπους, τοὺς ὄντας ἐπὶ τῆς γῆς.
᾿θδηγήσει τρεῖς ἂν χρίσει, διδάξει πραεῖς ὁδοὺς
αὐτοῦ.
0! δὲ πραεῖς χληρονομήσουσι γῆν, καὶ χατατρυ-
φήσουσιν ἐπὶ κλήθει εἰρήνης.
᾿Αναλαμδάνων πραεῖς ὁ Κύριος, ὑψώσει πρεῖς ἐν
"σωτηρίᾳ.
Πραῦθυμος ἀνὴρ ταχὺς ἰατρός.
Kpelocov πραῦθυμος μετὰ ταπεινώσεως, ἢ ὃς
διαιρεῖται σχῦλα μετὰ ὕδρεως.
Μαχάριος, ὃς καταπτήσσει πάντα δι᾽ εὐλάδειαν "
ὁ δὲ σχληρὸς τὴν χαρδίαν ἐμπεσεῖται χαχοῖς.
᾿Απόχρισις ὑποπέπτουσα ἀποστρέφει θυμόν.
“Ὃς φείδεται ῥῆμα προέσθαι σχληρὸν, ἐπιγνώ-
μων.
Λόγος μαλακὸς συγχλάει ὀστᾶ" πραῦς ἔστω μα-
χητή.

Τέχνον, ἐν πραύτητι τὰ ἔργα aou διεξάγαγε, xat
ὑπὸ ἀνθρώπου δεχτοῦ ἀγαπηθήσῃ. .
F'ivou πρᾶος ἐν ἀποχρίσει λόγου, tva συνήαῃς.

Ἐν μαχροθυμίᾳ φϑέγγον ἀπόχρισιν. El ἔστι σοι
σύνεσις, ἀποχρίθητι τῷ πλησίον.
Τέχνον, ἐν πραῦτητι τὴν ψυχήν σον δίδαξον.

Ῥιζας ἐθνῶν κχαθεῖλεν ὁ Κύριος, καὶ ἐφύτευσε
πραεῖς ἀντ᾽ αὐτῶν.

Μαχάριοι οἱ πραεῖς, ὅτε αὐτοὶ χληρονομήσουσι
τὴν γῆν. :

ΓἌρατε τὸν ζυγόν pou ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ μάθετε ἀπ᾽
ξμοῦ ὅτε πρᾶός εἶμε xal ταπεινὸς τῇ χαρδίᾳ, καὶ
Ξύρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν.

Ὃ λόγος ὑμῶν πάντοτε ἐν χάριτι, ἅλατι ἧρτυ-
ἐλένος, εἰδέναι πῶς δεῖ ὑμᾶς ἑνὶ ἐχάστῳ ἀποχρίνε-
σθαι.

αἰαὶ dum beneflciis nos afficit, verum .etiam dum
punit. Etenim animadversiones cjus et supplicia
beneficii sunt pars maxima, quando et medicus non
solum eum in hortos et prata educit s»grotum, aut
In baineas et aquarum piscinas, sed etiam eum a
cibo abstinere Jubet, cum secat, cum amara adhi-
bet medicamenta, tum quoque zque est medicus,
suamque magis declarat humanitatem.

Greg. Nyss. Qui natura bonus est, idem et bo-
norum largitor omnino est.

Proprium bonorum omnium est prodesse aliis,

Non tam verba, [quam boni mores persuadere
possunt,

Posidippi, Quorum mores sunt moderati, eorum-
dem tota vits bene composita est.

Arte multos mihi familiares, Ὁ

Moribus autem plurimos amicos comparavi,

Themistoclis. Themistocles predium venditurus:
jussit preconis voce promulgari, etiam bonum vi-
cinum id habere.

SERMO LXXXIV [οἱ. XCVIII].
De clementia el verecundia.

Levit. Verentes et metuentes facite filios Israelis.

Num. x11. Moses manguelus supra omnes homi-
nes qui sunt in terris.

Psal. xxiv. Deducet et mansuetos in judicio, et
docebit clementes vias suas.

Mites autem. bzreditabunt terram, 9AI et in

C summa pace vitam agent eum voluptate.

Exeipiens clementes Dominus extollet, et salu-
tem dabit.

Vir leni praeditus animo celer est medicus.

Prov, xvi, Prestat leni esse animo eum bumili-
tate, quam dividere spolia eum contumelia.

Beatus qui prudenter omnia timet : duro autem
eorde pr:editus incidet in mala.

Prov. xv. Responsio submissa iram avertit.

Qui cavet quo minus verbum emittat durum,
prislens est.

Joel et Prov. xxv. Mollis oratio confringit ossa *
Thitis esto pugnator.

Eccli. Fili, in levitate fac opera tua. perficias, et.
ab homine spectato diligeris.

Esto lenis in responsione, ut intelligas.

Cum sapientia da responsum. Si intelligentia
habes, responde proximo.

Eccli. x. Fili, in lenitate animum tuum monstrato.
(Alias, δόξασον, id est glorifica.)

Ibid. Radices gentium detraxit Dominus, et in lo-
eum illarum plantavit mansuetos.

Matth. v. Beati. clementes, quoniam ipsi terrae
hereditatem capient.

Matth. xi. Accipite jugum meum 'super v05, 86
ex me discite, quoniam mitis sum et humilis corde,
et animis vestris requietem invenietis.

Coloss. ww. Sermo vester semper in gralia,.8ale
conditus, vt quemadinodum unicuique respondere
convenit, sciatis,

