171 LOCI COMMUNES. — PARS ἢ. SERMO LXXIII.

4118

Μὴ τὰ ὀψηλὰ φρονῆτε, ἀλλὰ τοῖς ταπεινοῖς συν- Α — Videte ne vos elate geratis, sed abjeetis et humi-

ἀπάγεσθε.

Τῇ ταπεινοφροσύνῃ ἀλλήλους ἡγεῖσθε ὑπερέχον-
τᾶς ἑαυτῶν, μὴ τὰ ξαυτῶν σκοποῦντες, ἀλλὰ καὶ τὰ
ἑτέρων.

Ὁ θεὸς ἡμᾶς τοὺς ἀποστόλους ἐσχάτους ἀπέδει"

ξεν, ὡς ἐπιθανατίους * ὅτι θέατρον ἐγενήθημεν τῷ
χόσμῳ, καὶ ἀγγέλοις, xal ἀνθρώποις.

Ὥς περιχαθάρματα ἐγενήθημεν τοῦ κόσμου, ;
πάντων περίψημα ἕως ἄρτι.

Ταπεινώθητε ἐνώπιον Κυρίου, καὶ ὑψώσει ὑμᾶς.

Ὃ Θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δὲ

δίδωσι χάριν. Ταπεινώθητε οὖν ὑπὸ τὴν κραταιὰν
χεῖρα τοῦ θεοῦ, ἵνα ὑμᾶς ὑψώσῃ ἐν καιρῷ Ertoxo-
πῆς.

libus vos accommodate.

Philipp. 11. Per bumilitatem animi alium quisque
sibi antecellere existimato , non vestra commoda
spectate, sed etiam aliorum.

1 Cor. 1v. Deus. nos aposíolos postremos fecit ,

quasi morti addictos, quia spectaculum facti su-

mus mundo et angelis et hominibus.

Quasi mundi purgamenta facti sumus , omnium
peripsema usque adhuc.

Jac. Vumiliamini coram Domino, et extollet vos.

1 Petr. v. Superbis Deus resist, humilibus au-
tem dat gratiam, Hlumiliamini igitur sub potenti
manu Dei, ut vos exaltet in tempore visitationis, :

!— ᾽'Αμήχανον [τὸν μὴ χαταδεξάμενον τὸ πρὸς máv- Β΄ S, Hailii. Fieri non potest , ut is qui non infi-

«ας ὑποδεὲς xoi ἔσχατον, δυνηθῆναί ποτε fj λοιδο-

ρούμενον, θυμοῦ κρατῆσαι, ἢ δλιδόμενον, διὰ μα- ^

xpoBuplac περιγενέσθαι τῶν πειρασμῶν,

Γυμνάσιον ταπεινοφροσύνης, fj ἐν τοῖς εὔτελεστέ-
ροις πράγμασι διατριδὴ, (τὸ πάθος τῆς φιλοδοξίας
θεραπεύουσα.

Δείκνυσιν ἢμῖν ὁ Κύριος ἀρίστην ὁδὸν ὑψώσεως
τὴν ταπείνωσιν.

Τὸ ταπεινὸν μετὰ τῆς εὐδοξίας ἔχει καὶ τὴν

ἀσφάλειαν,
Κρεῖοσον ὅντα σοφὸν ὑφίεσθαι δι᾽ ἐπιείχειαν, ἢ
ἀμαθῶς ἔχοντα διὰ θράσος ὑπερεχτείνεσθαι.

Μὴ iv ἐσθῆτι τὸ ταπεινὸν ἔχωμεν μόνον, ἀλλὰ χαὶ c
ἐν ψυχῆς καταστήματι. μηδὲ θρύψις αὐχένος, ἢ

φωνῆς ὕφεσις, ἢ προσώπον νεῦσις, ἢ βάθος ὑπήνης,
ἢ βαδίσματος ἦθος τὸ ταπεινὸν ὑποχρίνοιτο, τὰ
πρὸς ὀλίγον τυπούμενα, xai τάχιστα ἐλεγχόμενα,
Πᾶν γὰρ ὃ προσποιητὸν οὐδὲ μόνιμον, ᾿Αλλ᾽ ὦμεν
ὄφηλοὶ μὲν τῷ βίῳ, ταπεινοὶ δὲ τῷ φρονήματι" xal
τὴν μὲν ἀρετὴν ἀπρόσιτοι, τὴν συνουσίαν δὲ καὶ
λίαν εὐπρόσοδοι. Πολιτιχοῦ μὲν γὰρ ἔργον εἶναι
[ οἶμαι] πάντα ποιεῖν καὶ λέγειν, ἐξ ὧν εὐδοχιμή-
σει παρὰ τοῦ [f. τῶν] ἔξωθεν" πνευματικοῦ δὲ xal
«90 καθ᾽ ἡμᾶς πρὸς Ev μόνον βλέπειν, τὴν σωτηρίαν,
fj τε ἁπλότης, καὶ τὸ τοῦ ἤθους ἄδολόν τε καὶ ἀμνη-
σἴχακον,

mam et postremam sortem sibi sequo animo feren-
dam persuasus sit ,' aut si convicium ipsi flat,
iram eomprimat, aut si prematur, patientia victor
evadat,

Exercitatio humilitatis est , in vilioribus rebus
versari ; sic enim glorie cupiditas coercetur,

Optimam dignitatis viam ostendit Domipus, hwu-
militatem dico.

Bumilitas cum honesta fama habet et securita-
tem.

Prastat doctum de suo jnre cedere clementía ,
quam imperitum per audaciam nimium alas exten-
dere.

Non in veste solum utamur modestia, sed etiam
in animi constitutione; neque enim cervicis de-
jectio, aut. vocis remissio, aut capitis nntus, aut
barba promissa, sut incessus compositus mode-
stíam recte exprimunt, utpote qux» ad tempus fin-
guntur, sed celerrime falsa deprehenduntur; quid-
quid autem est fictum, idem non diuturnum eri.
Simus igitur vita quidem elati, sed spiritu huml-
les, et virtute qnidem inaccessibiles, conversatione
autem facillimus sit ad nos aditus. Est enim homi-
nis civilis officium, ut omnia faciat et dieat ex
quibus ab His gloriam consequatur : spiritalis
autem et ejus qui nobiscum sentit, iu unicam rem
speetare , nimirum salutem , que est in. simplici-

.D' iate, et. moribus minime dolosis, δὲ injuriarum

Οὐδὲν οὕτως τῷ Θεῷ φίλον, ὡς τὸ μετὰ τῶν ἐσχά-
τῶν ἑαυτὸν ἀριθμῆσαι.

Οὐχ οὕτως τὸν ἁμαρτάνοντα, ὡς τὸν χατορθοῦντα
χρὴ μετριάζειν.

Ταπεινοφροσύνη ἐστὶ τὸ ὑψηλὸν ὄντα ἀπὸ κατορ-
θωμάτων ταπεινοῦν αὐτὸν ἀπὸ διανοίας.

Μηδεὶς ἄπονον οἰέσθω χαὶ μετὰ ῥᾳστώνης ἔχπο-
ῥιζόμενον τὸ τῆς ταπεινοφροσύνης χατόρθωμα. Ἐμ-
πέφυχε γὰρ τὸ κατὰ τὴν ἔπαρσιν πάθος παντὶ σχε-
δὺν τῷ χοινοῦντι τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως. Διὸ πάν-
τῶν τῶν κατ᾽ ἀρετὴν ἐπιτηδενομένων τοῦτό ἔστιν
ἐπικονώτερον, .

oblivione.

S. Chrysost. Nihil est tam Deo gratum , quam
seipsum cum postremis numerare,

Non tam peccantem, quam recie facientem, de-
cet modum servare et mediocritatem.

Modesti est, forüter factis et $98 virtutibus
excelsum animo seipsum dejicere.

Nemo credat labore carere, aut facile praestari
posse modestio et bumilitatis offcium. Innatum est
enim superbia vitium omnibus fere natura humana
constitatis. Quare boe ex omnibus virtatis operi-
bus ditlicillimum est
