105

LOCI COMMUNES, — PARS II. SERMO LXII.

1154

τὸ μαθεῖν ἔγχλημα, ἀλλχ τὸ ἀγνοεῖν χατηγορία * A scendo nullum esse crimen, sed in ignorando; nec

οὐ τὸ διδάσχεσθαι, ἀλλὰ τὸ ἐν ἁμαθίᾳ εἶναι, οὐ τὸ
ἐλέγχεσθαι, ἀλλὰ τὸ ἁμαρτάνειν ἀδιόρθωτά. "ἔστι
γὰρ, ἔστι παρὰ ἀνθρώπῳ μιχρῷ xat εὐτελεῖ εὑρε-
θῆνα!ί tt τῶν δεόντων ὅ παρὰ τῷ σοφῷ xaX μεγάλῳ
πολλάκις οὐχ εὕρηται,

Δαυὶδ τῆς τοῦ Ἰωὰδ παραλογισάμενος παραινέ-
σεως, προστίμῳ θείῳ ὑπέπεσεν.

Ῥυδοὰμ, ἀπωσάμενος τὴν βουλὴν τῶν πρεσδυτέ-
ρων, τὸν λαὸν αὐτοῦ διεσχέδασεν.

Μεῖζον ἀγαθὸν τὸ ἐλεγχϑῖναι τοῦ ἐλέγξαι νομίζω,
ὅτῳ μεῖζόν ἔστι τὸ αὐτὸν ἀπαλλαγῆναι καχοῦ τοῦ
ἄλλον ἀπαλλάξαι.

Οὐδελ τῶν φαύλων ἐπιστὰς ἔλεγχος δι᾽ ἡδονῆς
ἔστι.

Περισσὸς ὁπὲρ τοῦ τὰ δέοντα ποιεῖν πᾶς ὁ λόγος,
ὅταν fj τῶν ἀχουόντων πρὸς τὸ χεῖρον ὁμόνοια ἧ.

ΛΟΓῸΣ ΞΑ΄.
Περὶ αἰσχύνης ἀγαθῆς.

Λαθδόντες Σὴμ καὶ Ἰάφεῦ τὸ ἱμάτιον, ἐ πέϑεντο ἐπὶ
τὰ 820 νῶτα αὐτῶν, καὶ ἐπορεύθησαν ὁπισθοφανῶς,
xai cuvixáAviav τὴν γύμνωσιν τοῦ πατρὸς αὐτῶν,
xai τὸ πρόσωπον αὐτῶν ὀπισθοφλνῶς, xal τὴν γύ-
μνώσεν τοῦ πατρὸς αὐτῶν οὐκ εἶδον,

Ἔστιν αἰσχύνη, ἐπάγουσα ἁμαρτίαν" καὶ ἔστιν
αἰσχύνη, δόξα καὶ χάρις.

Οὐχ ἔστι πᾶσαν αἰσχύνην φυλάξασθαι χαλόν.

discere, sed inscitia retinere; nec. reprehendi et
castigari, sed peccare ita uL corrigi nolis, vitio
dari. Licet enim, 411 licet vel apud bomiuem
infimum et abjectissimum | aliquid. recium | quod-
que deceat invenire, quod apud sapientem et ma-
gnum sxpe non reperitur.

David, Joabi monitione contempta, multe sub-
jacuit divinz.

Roboam, consilio seutorem repudiato, populum
$uum dissipavit. τς

Meihodii. Tanto majas benum reprehendi, quam
reprehendere nrbitror, quanto majus est teipsura

- tualo liberari, quam alterum liberare.

Philonis. Nemini improborum castigatio voluptati

B et,

Tuanis est omnis ad honestatem exhortans oratio,
€um audientium animi ad deterius conspirant.

SERMO LXI! (ai. XCI].

- De pudore honesto.

Gen. xi. Semus et Japheus acceptam vestem
imposuerunt super dorsa sua, et aversi accesserunt,
et nuditatem patris soi contexerunt : aversi. igitur
cum essent, nuditatem patris soi non viderant.

Satemon. Est pudor qui peccatum odducit, est qni
gloriam et gratiam.

Eccli. xxxn. Non est bonestuu quemvis padorein
cavere,

*Y «5 βροντῆς χατασπεύδει ἀστραπὴ, xol ἀπὸ ai» C Ut a tonitru confestim prodit fulgur, sie a vere-

σχυντηροῦ προελεύσεται χάρις.

Αἰσχύνου ἀπὸ πατρὸς καὶ μητρὸς περὶ πορνείας "
καὶ ἀπὸ ἡγουμένου χαὶ τυράννου περὶ ψεύδους "
ἀπὸ κριτοῦ χαὶ ἄρχοντος περὶ πλημμελείας * ἀπὸ
κοινωνοῦ καὶ φίλου περὶ ἀδιχίας * καὶ ἀπὸ τόπου ob
παροιχεῖς, περὶ χλοπῆς " ἀπὸ κατανοήσεως γυναι-
γὸς ὑπάνδρου, καὶ ἀπὸ περιεργεία; παιδίσχης αὖ-
Che * ἀπὸ φίλου περὶ λόγου ὀνειδισμοῦ, καὶ ἀποχα-
λύψεως λόγων xpugluv. Καὶ ἔσῃ αἰσχυντηρὸς ἀλη-
Suv, καὶ εὑρίσχων χάριν ἕναντι παντὸς ἀνθρώπου.

Καχὺς δ' ἀκούων αἰσχύνου, μὴ δυσγενῆς.

Τένος γάρ εἰσιν οἱ πάλαι σεσηπότες.

Γένει προάρχειν κρεῖσσον, 7] λύειν γένος.

Τὸν αἰσχυνόμενον ἁμαρτίαν δεῖ αἰσχύνξοθαι, xat
τὸ τῷ Θεῷ προςκχροῦται, καὶ τὸ ποιῆσαί τι τῶν οὐ
δεόντων.

*Estty ἄρα καὶ τοῦτο δεύτερον ἀγαθὸν, τὸ αἰσχύ-
νεσθα:. Τὸ μὲν γὰρ ἀναμάρτητον θείας ἄντιχρύς ἔστι
καὶ ποίρας καὶ φύσεως " τὸ δὲ ἐ πὶ col; οὐκ εὖ γινο-
μένοις ἐρύθημα σωφροσύνης ἐμφαίνει χρῶμα,

ΛΌΓΟΣ EP'.
Περὶ αἰσχύνης πονηρᾶς.

Περὶ τῆς ψυχῆς σον μὴ αἰσχυνθῇς. Ἔστι γὰρ
αἱοχὔνη ἐπάγουσα ἁμαρτίαν" καὶ ἔστιν αἰσχύνη,
δέξα καὶ χάρις. Καὶ μὴ λάδῃς πρόσιοπον κατὰ ψυ-
χῆς σου, καὶ μὴ ἐντραπῇς εἰς πτῶτίν σου.

“Ἔστιν ὅτε τις χάριν αἰσχύνης ἐπαγγελλόμενος
φίλῳ, ἐχτήσατο αὑτὸν ἐχθρὸν δωρεάν.

cundo hemine proüciscetur gratia.

Verecundare coram parentibus de s$cortalione,
Coram prsefecto et tyranno de mendacio, apud ju-
dicem et magistratum «e errato, apud secium et
amicum de injuria : in toco. wbi habitas de furto
verendum est : in cogítalione, de muliere nupta,
et a curiosa ejus ancilla : ab amico, de verbo ex-
probrationis, et patefactione arcanerum sermonum,
ei eris vere vereundus, erisque gratiosus apud
onnes. .

Theologi. Malus si audis, verere, nom ignobilis.

Genus sunt qui. pridem jam putruere.

Genwsincipere, quam finire melius est.

S. Chrysost. Verecundum | oportet peccatum vo
reri, et ne Deum οἴη ἐμ, et ne quid turpe adiniuat.

Synesii. Est igitur et hoc seeundum bonum, ve-
reri; nam nunquam peccare palam, est. divini cu-
jusdam fad et maturi, Rubor autem qui ob nou
recte [acta innascitur, temperantiz indicat colorem,

SERMO LXI [a/. XCII].

De verecundia. improbanda.

Eccli. De anita tua ne verearis ; est enim pudor
qui petcatum inducit, alier vero gloriam et gra-
tiam. Et ne accipias personam eontra 9199 animam
tuam, nec vertaris in ruinam tuam.

Est qui pudoris gratiam aliquando profeseug
amico, paravit eum sibi inimicum gratis,
