11.1

ANTONI MELISSAE T

vineantur cogitantes, quaek propriis careant, quod Α ὅσον ἀπολιμπάνανταις λογιζόμενοι, ὡς οἰκείων στε-

aliena non liabeant, erucjantur et qugruntgr,

S. Chrysost. Multos hominum videre licet. bene»
ficiis acceptia mancipiorum ritu Ja se bene meritos
contemnere, αἱ adversus illos sopercilia contra-
here.

Viium maximum ingratitude mihi videtur, in-
dignum profecto et perquam indignuin vitium. Nam
beneficio aliquo affectum non velle rependere, si non
licet aliter, at saltem gratias verbis agendo, aut
omnino 910 stulti et beneficia non sentientis, aut
iugrati hominis est.

εούμενοι τῶν. ἑτέροις προσόντων, οὕτως ἀνιῶνται,
καὶ καταμέμφονται,

ὋὍὉρῶμεν πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων, μετὰ τὰς ebso-
γεσία;, χαθάπερ ἀνδραπόδων οὕτως ὑπερορῶντας
τῶν εὐεργετησάντων, xal τὰς ὀφρῦς ἀναπσπώντων
»a1' αὑτῶγ.

Δεινόν μοι fj ἀχαριστία χαταφαίνεται, δεινὺν, xal
πάνδεινον. Παθόντα γάρ τι χαλὸν μὴ ἀμείδεσθαι
πειρᾶσθαι, εἰ καὶ μὴ ἄλλοις δυνατὸν, εὐχαριστία:ς
γοῦν ταῖς διὰ λόγων, ἢ ἀνοήτου παντελῶς χαὶ ἐγ:-
σθήτου τῶν εὐεργεσιῶν, f ἀγνώμονος.

Hic deest Sormo LIX, qui inseribHur : De consuMore et illis qui consilium et reprehensionenem adnit-

tunt, et quod. intelligere oporteat qualis sit consultor,

SERMO LX [al. XXXIJ.

De iit qni consilium et. reprehensionem son
admittunt.

Salomon. |n aures ineipientis nihil dicito, ne
quando sermones tuo» prudentia plenos jrrideat,

Prov. xv. Malos ne reprebendito, et illis odio
ue eis,

Repreheusio impio egt pro vibicibus.

Qui odit reprehensionem et castigationem , in-
sipiens est.

Qui malos docel, sibi pariet dedecus.

Qui castgationes odere, turpiter vitam finient.

Imperitus non amabit castigantes ipsum.

Amos v. Oderunt in. portis reprehendepntem, ej
sonctam orationem abominati sunt.

AO0TOS &Z.
Περὶ τῶν συμϑουλὴν xal ἐλέγχους μὴ δεχο-
μένων,

Εἰς ὦτα ἄφρονος μηδὲν λέγε, μή ποτε μυκτη-
píag τοὺς συνετούς σου λόγους,
Μὴ ἔλεγχε κακοὺς, ἵνα μὴ μισήσωσί σε.

ΟἹ ἔλεγχοι τῷ ἀσεδεῖ μώλωπες αὐτῶν.
Ὃ μισῶν ἐλέγχους ἄφρων.

Ὃ παιδεύων χαχοὺς λήψεται ἑαυτῷ ἀτιμίαν.

οἱ μισοῦντες ἐλέγχους τελευτήσουσιν αἰσχρῶς.

θύκ ἀγαπήσει ἀπαίδευτος τοὺς ἐλέγχοντας αὐτόν.

Ἐρίσησαν ἐν πύλαις ἐλέγχοντα, καὶ λόγον ὅσιον
ἐδδελύξαντο,

Omnes reprehendentes in ροτγιίς pro offendiculo ἃ Πάντας τοὺς ἐλέγχοντας ἐν πύλαις πρόσχομμα

habebunt.

Jerem. Locutus syin. tlbi in delicto tuo, et re*
spondisti te non auditurum.

liec fatur Dowinus : Ecee ego posui apte ve-
situm conspsctu: viaro vibe el viam morlis,

E«cli, Àmprobus vituperationem declinare solet,

Vir consilio carens, navigium est gubernatore
destitutum.

Matth. xvini.. Si peccarit frater tuus, reprehende
ipsum dum soli estis. Si te audierit, lucratus es
fratrem tuum.

S. Basilii. Qui non recipit sibi ἃ fratre adhibi-
tam euratiunem, is secum ipse dissidet.

Theologi. Omnis anima repudians admonitiones
incurabilis est,

Amico reprehendens mon est extra terminos
amicitiz ejiciendus.

Nili. Inanis est. omnis oratio, quze ad corrigen-
dum adhibetur, sí auditorum voluntas et studium,
ad deterius jnclinans, consilio nostro adversatur.

Chrysost. Mulli sepenumero, ne viderentur alte-
rius egere consilio, maluerunt prodere et amittere
ulilitatem, quz a consilio profecta fuisset, quam
audiendo admonitiones errata corrigere, et igno-
rare quam discere ma]uerunt, nescientes in di-

θήσουσιν,

Ἐλάλησα πρὸς σὲ ἐν τῇ παρα πρώτει σου, καὶ εἷ-
πας, Οὐχ ἀχούσομᾳι.

Τάδε λέγει Κύριος. Ἰδοὺ ἐγὼ δέδωκα mph pos»
ὦπου ὑμῶν τὴν ἐδὸν τῆς ζωῆς καὶ τὴν ὁδὸν τοῦ
βανάτον.

"Avüpuxoc ἁμαρτῳλὸς ἐχκλιγεξ ἐλεγμόν.

᾿Ασύμέουλος ἀνὴρ πλοῖόν ἐστιν ἀχυδέρνητο».

Ἐὰν ἁμάρτῃ ὁ ἀδελφός σου, ἔλεγξον αὐτὸν petz-
Eb συῦ καὶ αὐτοῦ μόνου, Ἐάν σου ἀχούσῃ, ἐχέρδησας
τὸν ἀδελφόν σου,

Ὁ μὴ καταδεχόμενος τὴν παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ θε-
panclav, προσαγομένην αὐτῷ, ἀσύμφωνός ἔστι xai
αὐτὸς ἑαυτῷ.

Ψυχὴ κᾶσνα δνουθέτητος ἀϑεράπευτος.

Οὐ δεῖ φιλικῶς ἐγκαλοῦντα ἔξω τι τῶν τῆς φιλίας
ὅρων ποιεῖγ,

Περισσὸς πᾶ; λόγος πρὸς διόρθωϑιν, ὅταν ἡ τῶν
ἀχουόγτων πρὸς τὸ χεῖρον ἀποκλίνασα σπουδὴ
τοῖς; κατὰ συμδουλὴν λεγομένοις ἐναντέιος διά»
χεῖται.

Πολλοὶ πολλάκις ὑπὲρ τοῦ μὴ φανῆναι δεόμενοι
συμθουλῆς τῆς παρ᾽ ἑτέρων εἵλοντο προδοῦναι τὴν
ὠφέλειαν τὴν ἀπὸ τῆς γγώμης, f) δεξάμενοι τὴν
παραίνεσιν, διορθῶσαι τὸ ἁμάρτημα " καὶ μᾶλλον
ἀγνοεῖν, ἢ μαθεῖν κατεδέξαντο, οὐκ εἰδότες ὅτι οὐ

