1191
Ὅταν δὲ χρηπὶς μὴ καταδληϑῇ γένους
Ὀρθῶς, ἀνάγχη δυστυχεῖν τοὺς ἐχγόνους.
Φεῦ φεῦ, παλαιὸς αἶνος ob καλῶς ἔχει"
Ox ἂν γένοιτο χρηστὸς ἐχ saxo πατρό:.

^

Eóyevet; εἶναι νόμιζε μὴ τοὺς ix νῶν καλῶν
καὶ ἀγαθῶν γεγεννημένου;, ἀλλὰ τοὺς καλὰ xal
ἀγαθὰ προαιρουμένονς.

Ἐπὶ προγόνων εὐγενείᾳ μηδεὶς ἐγχκαυχάσθω *
πηλὸν γὰρ ἔχουσι πάντες τοῦ γένους προπάτορα,
καὶ οἱ ἐν πορφύρᾳ xai βύσσῳ τρεφόμενοι, xat οἱ
ἐν πενίᾳ ἀδύσσῳ δαπανώμενοι.

πολλοῖσι θνητῶν ἡ μὲν ὄψις εὐγενῆς,

Ὁ νοῦς δ' ἐν αὐτῇ δυσγενὴς εὑρίσκεται. .

Tic γὰρ κατόπτρῳ xai τυφλῷ xotwovia ;
Σώστρατος ὁ αὐλητὴς, ὀνειδιζόμενος ὑπό τινος ἐπὶ
τῷ γονέων ἀσήμων εἶναι, εἶπεν’ Καὶ μὴν διὰ τοῦτο
“ἄλλον ὥφειλον θαυμάζεσθαι, ὅτι ἀπ' ἐμοῦ τὸ γένος
ἄρχεται.

Σεμνύνεσθαι μὲν ὥσπερ ἄλλῳ τινὶ τῶν καλῶν
ἐπ᾿ εὐγενείᾳ οὐκ ἀπειχός ἔστιν" ἐγὼ δὲ μίαν ἀρε-
τὴν οἶδα, τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα τύχην. Καὶ γένοιτ᾽ ἂν.
$ μὲν ἐχ φαύλων ἀγαθὸς χαὶ βασιλέων xa πάνφσων
εὐγενέστατος, ὃ δὲ ἐξ ἀγαθῶν φαῦλος, αὐτὸς αὐτοῦ
καὶ τῶν ᾿ταπεινοτάτων δυσγενέστατος. Ὥστε ψυχῆς
ἔπαινον αὔχει, μὴ προγόνων τεθνηκυΐαν εἰς ἀδοξ»»
πέρους εὐγένειαν.

€
Ὃ t£ ἀρετῆς γεννηθεῖς, ἐχεῖνος εὐγενὴς εἰχονίζεται,
AOFOZ IT.
Περὶ συνηθείας καὶ ἔθους.

Χρόνῳ χρατυνθὲν τὸ áas6k; ἔθος ὡς νόμο; διε-
φυλάχθη.

Οὐδὲν οὕτως ἐπιθυμητὸν, ὡς μὴ τῇ συνεχείᾳ τῆς
ἀπολαύσεως εὐκαταφρόνητον γίνεσθαι, Ὧν δὲ σπανίᾳ
ἢ κτῆσις, περισπούδαστος fj ἀπόλαυσις.

Παλαιωϑὲν γὰρ τραῦμα ψυχῆς, καὶ χαχοῦ μελέτη,
γρόνῳ βεδαιωθεῖσα, δυσίατός ἔστιν, ἢ καὶ παντε-
λῶς ἀνίατος, ὡς τὰ πολλὰ τῆς ἕξεως εἰς φύσιν yt-
θισταμένης. .

“Ἔθους χωριαμὸς καὶ τοῖς ἀλόγοις ἐστὶ δυαφορώ-

LOCI COMMUNES. — PARS H. SERMO LXXX.

. 1195
Quod si gencris origo bene jacta non fuerit,
Posteros in calamitate versari necesse est.

Non reete se habet vetus hzc sententia: -

Ex maio patre nunquam nascetur bonus.

(Euripidis.)

Theopentpil. Generosos existimato uon 605 qui ex
bonis et probis nati sunt, sed qui honesta et bona
sequenda sibi proponunt.

Thespidis. Majorum nobilitate nemo gloriari de-
bet : omnes enim habent generis originem lutum ,
tum ii qui in parpura et bysso nutriuntur , tum ii
qui in paupertate magna vivunt.

Sclerie, Multi mortalium prz se ferunt nobilifatem

lin. vulta,

p Quorum iamen animus ignobilis et ingenerosus

[reperitur.
Quid enim csco cum speculo? :

Sostrati. Sostratus tibiceri, eum quidam οἱ ob-
jectaret, quod ex jgnobilibus prognatus esset pa-
rentibus : Atqui, tnquit, ob idipsum debi magis
laudari, et in admiratione esse, quod a me genus
initium cepil. —

Phalaridis. Nobilitate quemadmodum 8112 ali-
quare honesta gloriari mon indecorum est. Ego
yero unam virtutem novi, cetera omnia tribuuntur
fortunz. Et fieri potest, ut qqi ex improhis sit, bonus
fiat, et regum et omnium generosissiwus : ex bonis
autem prognatus; improbus flat, et seipso deterior
et bumillimis quibusque ignobilior. Quare laudeus
animi gloriose jacta, non etiam majorum per igne-
bilióres posteros emortuam nobilitatem.

Ex virtute procreatus, generosus effngitur.

SERMO LXXX [al. Cli].
. De consuetudine et nore.

Salomon. Tempore contirmata impia consuetado
ut lex servatur.

Nihil est tam appeténdum quin perpeipo frwegdo
contemptibile reddatur. Quorum autem rariec est
possessio, jucundior est usus,

Ínveteratum vulnus animi, et; mali meditatio
tempore cenürmata difficiliter curatwr, vel potins
pom curainr enmine, quod habitus scepenumero iu
naturam mutatur. .

Àb assuetia disjungi vel ratiouis expertibus diffi-

᾿ τατος. Καί xote εἶδον ἐγὼ βοῦν ἐπὶ φάτνης δα» Ὁ cile et molestum eat. Ipse aliquando animadverti

χρύοντα, τοῦ συννόμου αὐτοῦ xal ὁμοζύγον τελευ-
πήσαντος.

*Pdov γὰρ ἀπ᾽ ἀρχῆς μὴ ἐνδοῦναι xaxa, xal
προϊοῦσαν διαφυγεῖν, ἢ προδαίνουσαν ἀνακόψαι, καὶ
φανῆναι ταύτης ἀνώτερος.

Δικτύῳ χομίζειν ὕδωρ, καὶ πλίνθον πλύνειν εὖπεο
cístepov, ἣ xaxíav φυτευθεῖσαν χρόνῳ πολλῷ ἐν
ἀνθρώνπον ψυχῇ ἐξελεῖν.

Οὐδὲν οὕτως ἰσχυρὸν παρὰ ἀνθρώποις, ὡς συνη-
θεία; παλαιᾶ; τυραννίς.

Tie τῶν ἔξωθεν δευτόραν φύσιν τὴν συνήθειαν
ἔκλλεσαν

- Δεινὸν ἡ συνήθεια χατασχεῖν πρὸς ἑαυτὴν, xal μὴ
συγχωρῆσαι πάλιν διαναστῆναι ἐπὶ τὴν πρώτην ἕξιν

τῆς ἀρετῆς.

bovem qui ad presepe seciun bovem et ia pastu εἰ
in jugo subenndo, morteum fleret.

239 Theologi. Facilius est a principio. non se vi-
tio dedere, et eugero nascens, quam. fortiócatum
vescindere, atque ee superiorem fieri.

Retieulo aquam ferse et laterem lavare facilius est,
quam vitium ia bominis gnimo ex tempore diuturno
plantstum eximere. .

S. Chrysost. Nibil tam (iripam est in rehua bu-

3nanis, quam veteris consuetudinis tyrannis.

Esterni quidam consuetudinem alteram naturam
esse dixerunt.

Mire efficax est consuetudo retinere, et non pati at
ad pristinum virtutis habitum aliquis revertatur.
