1.45

KOCI COMMUNES, -- PARS II. SERMO LVI.

1116

-Βιστὸς εὖ μάλα ὁ μετ᾽ ἐπιστήμης ἔλεγχος ὅτε Α Clement, Fidelis maxime, quz scientia adhibita,

καὶ τελειοτάτη ἀπόδειξις εὑρίσκεται ἢ γνῶσις τῶν
κατεγνωσ μένων.

Μεῖζον ἀγαθὸν τὸ ἐλεγχθῆναι τοῦ ἐλέγξαι νομίζω,
ὅσῳ μεῖζόν ἐστι τὸ αὐτὸν ἀπαλλαγῆναι κακοῦ τοῦ
ἄλλον ἀπαλλάξαι.

Καὶ τοὺς ἐπὶ ψεχτῆς αἰτίας περιπεσόντας, σχυ-
Optio; νουθετῶν τις, οὖκ ἂν ἐλέγξοι κατὰ λόγον
χινούμενος, Τὸ γὰρ λέγειν, Διατὲ ἡμάρτανες ; βαρὺ
μᾶλλόν ἐστιν, ἢ πόνων χονφί-αι΄ μέγα δύναται χυ-
ρίως καὶ ὡς δεῖ προσαγόμενος ἔλεγχος.

Συγγνώμη μετάνοιαν πέφυχε γεννᾷν.
Γίνου τοῖς πᾶσιν, ὡς σὺ [f. σο}} θέλεις τοὺς πάν-
τας.

fit reprehensio, quando perfectissima demonstra-
tio est, condemnatarum rerum cognitio.

Methodii. Majus honum esse judico reprehensio-
nem ferre quam reprehendere, quanto majus etiam
est teipsum liberari malo quam liberare alium,

Nec quisquam tetrice monens, eos qul in. vitu-
perationo dignam rem inciderint, coarguendo
oratione commota ulatur: nam dicere, Cur peccasti?
gravius; est et severius, quam laboribus levare.
Mulium autem valet. proprie et ut. decet. adhibita
reprehensio.

Philonis. Venia penitentiam generat.

Evagrii. Talem te prasta omnibus, quales iibi
omnes esse vis.

Tbv συγχώρησιν τῶν ἀμαρτημάτων ἡμῶν àv τῇ Β Maximi. Veniam et. eondonationem peccatorum

συγχονρήσει τοῦ πλησίον εὑρίσχομεν' xal τὸ ἔλεος
τοῦ Κυρίου ἕν τῇ ἐλεημοσύνῃ τοῦ πλησίον ἐγχέ-
᾿Χρύπται, Διὰ τοῦτο ὁ Κύριος ἔλεγεν’ « Δφετε, xal
ἀφεθήσεται ὑμῖν,» ἐν τῷ θελήματι ὑμῶν λοιπόν ἔστιν
ἢ σωτηρία ὑμῶν.
ΛΟΓῸΣ NqQ'.
Περὶ τῶν μὴ ἀριέντων, ἀλλὰ μνησικαχούντων.
“Οὐοὶ μνησικάχων εἰς θανάτον.

ἘΚρύπτων ἔχθραν, συνίστησι δόλον,
Ὃς μισεῖ χρύπτειν ἀδίχημα, διίστησι φίλους xal
οἰχείονυνς.

ἘἘμνησιχάχησαν καὶ ἐξεδίκησαν δίκην. Διὰ τοῦτο

τάδε λέγει Κύριος " Ἐχτενῶ τὴν χεῖρά μου in C

τὴν Ἰδουμαίαν, xai ἐξολοθρεύσω ἐξ αὑτῆς ἄνθρω-
πον, καὶ θήσομαι αὐτὴν ἔρημον.

Ὃ ἐκδικῶν παρὰ Κυρίον εὑρήσει ἐχδίχησιν, xat
τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ διατηρῶν διατηρήσει.

"Avüpgu o; ἀνθρώπῳ διατηρεῖ ὀργὴν, xal παρὰ
Κυρίου ζητεῖ ἴασιν" ὁ π᾿ ἄνθρωπον ὅμοιον αὐτοῦ οὐκ
ἔχει ἔλεος, καὶ περὶ ἁμαρτιῶν αὐτοῦ δεῖται, Αὐτὸς
σὰρξ ὧν διατηρεῖ μῆνιν, xal τίς ἐξιλάσεται τὰς
ἁμαρτίας αὐτοῦ ; Μνήσθητε τὰ ἔσχατά σου, xai
παῦσαι ἐχθραίνων. Μνήσθητι ἐντολῶν, καὶ μὴ μη-
νΐίσῃς τῷ πλησίον σου" διαθήχην ᾿Ὑψίστου, καὶ παρ-
ἔδῃς ἄγνοιαν,

Ἐὰν μὴ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα

nostrorum in eondonatione proximi invenimus.
Et miserieordía Domini in misericordia quz im-
pertitur proximo abscondita est. Quamobrem Do-
minus dicebat; « Renitite, et remlttetur vobis, »
in voluntate vestra relinquitur salus vestra.

SERMO LI [at. LXXY].
De iis qui non remittunt, at injurias meminerant.

Prov. xxvi. Vie eorum qui. injuriam memine-
Tubi ad mortem ferunt,

Inimicitiam celans, dolum machinatur.

Qui odit occultare injuriam [aceeptam], amicos
207 εἰ famitiares dissociat.

Eaech. xxxv. Injurias meminerunt et ulti. sunt,
qusmobrein hac dicii Dominus; Extendam manum
incani adversus Idumaaiw, et extermipabo ex ea ho-
ninem eamque vastabo,

Sivach xxvin. Qui se. uleiscitur, cum Dominus
ulciscetur, ejusque peceata sedulo observabit.

lbid. Homo homini irascitur, et a Domino sanari
quirit : bomini sui. simili misericordiam non im-
pertit, et pro peccatis suis precatur; ipse caro cum
sit, iracundiam retinet, et quis pro peccatis illius
exorabit ? Fac eorum que adextremum tibi eventura
sunt, memineris ; et desine inimicitias gerere.
Recordare przcepta, proximo autem ne succenseas,
Perpende pactum | Altissimi, et parce inscitize.

Matth. vi. Si non. remiseritis hominibus delicta

αὑτῶν, οὐδὲ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ἀφήσει τὰ Ρ ipsorum, nec Pater coelestis remittet vobis pec-

“παραπτώματα ὑμῶν.
Εἰ ἀλλήλους δάκνετε καὶ χατεσθίετε, βλέπετε μὴ
ὃπ᾽ ἀλλήλων ἀναλωθῆτε.
Πολλάκις οἱ τῷ πάθει τῆς μνησικαχίας χρατού-
μενοι εἰς προῦπτον χαχὸν &avtob; ἐμδάλλουσι τῇ
"πρὸς τὴν ἄμυναν σπουδῇ τοῦ καθ᾽ ἑαυτοὺς ἀμελοῦν-
«ες. Οἰἱονεὶ γὰρ οἴστρῳ τῇ μνήμῃ τῶν λελυπηκότων
«τηκόμενοι, σφύζοντος αὐτῶν του θυμοῦ xal πηδῶν-
τος, οὐ πρότερον ἀπολήγουσι, πρὶν ἢ τε «axhv δοῦ-
ναι τῷ παροξύναντι, εἴ mov xal προσλαβεῖν ἐὰν
“ύχῃ- ᾿ .
Οἴδαμεν ὅτι χαλεπόν iav, προσφάτου vij; ἀδικίας
οὔση:, καὶ τοῦ θυμοῦ ζέοντος ἔτι, παραδεχθῆναι
τοὺς λογισμούς, Τυφλὸν γὰρ ὁ θυμὸς καὶ ἡ λύπη,

€ata vesura.

1 Cor. iu. Si alii alios. mordetis οἱ devoratis,
videte ne alii ab aliis con(iciamini.

Basilii. Sepe qui hoc morbo tenentur, ut inju-
rias recordentur, in manifestum et certum malum
se conjiciunt, ulciscendi cupiditate impulsi, ae sui
omhino obliti ; Etenim quasi cstro, memoria eo-
rum qui molestia affecerint, tabeseunt, et bulliente
ac saliente eorum ira, non prius desistant quam
mali aliquid ei qui ipsos irritarít, dederint, sicu-
bí forte in cum inciderint.

Theologi. Scimus difficile esse recenti adhuc injuria
etira fervente recipere rationis consilia, Cerca enim
ira est et dolor, et maxime si justa fuerit indigna-
