1183.

ANTONII MELISS/E .

1:5,

Vere dieta estab anüquis inanis gloria, quod A Εἰκότως εἴρηται παρὰ τῶν παλαιῶν χενοδοξία.

inanis sit, nihil intus habens quod utile sit.

Creg. Nyss. Generis nobilitas et. fastos superbi
cognationem cum δε! εἰς lateribus babent, (1)

Effrenatus οἱ protervus tum aliis adiri non po-
test, tum ipse sibi inimicus est.

Si detrahas fastuosos mores, ire. nullus relin-
quetur locus,

Elatus est semper arrogantium animus, el ad su-
blimia semper fertur, convivere humilioribus non.
sustinens, οἱ moderatum οἱ bumilem despiciens
spiritum. !

Laodatione summa dignus est, qui arrogantem
odit, videlicet ipsum arrogantie vitium, quod est
emnium malorum fodissimum, tom spud Deum
twmapud homines odiosum et rejieiendum. Quis
eaim contemptorem non putat molestum et ia-
tolerandum 7 quis turgiium non odit spiritum ?
quis non inflatos objurgandos putat?

Sempet enim quodammodo arrogans est audax,
asper, iracundus, et compesci non poteet.

Clement. Excelso et glorioso affixa est. volubilis
ad humilitatem mulaiio et casus, ut. divina docet
doctrina,

Philonis.Aiunt quidam sapientem omnium pos-
tremum exuere inanis glorie tonicam; etenim ut
alias perturbationes superet, a gloria et a populi
laudatione saperari solet,

Ex bis qui in republica versantur, si deirahas C

materias [id est, quod forinsecus], inane sepulcrum
4,8} reperies mente carens.

Honorem aut magistratum quis contempsit ? Nul-
lus fere illorum qui adbuc immersl fuerunt inani
gloris.

Evagrii. indignum est ut. is qui parum prodest,
multum;glorietur.

in omnibus rebus opinio impedit illud quod est
revera.

Ventilator virtutis animus superbus.

Cisterna destituta aquis, animus glorie cupidus.

Superbus animus diversorium latronum,

Joan. Clim, Jejunans glorie inanis cupidus sum,
abdo me ut ignotus sim, tanquam prudens rursus
gioríam appeto. Splendide vestitus ab illa vincor :
vili habitu tectus, rursum gloriam cupio : loquens
vincor, tacens rursus victus sum : quocunque pto-
jeceris istum tribulum, aculeus stat réctus.

Difficile est inanis gloriz damonem effugere ; nam
quidquid molitus fueris, ut bane exstirpes, idipsum
erít alterius inanis glorie initium.

Fur solem deteslatur, superbus modestos despi-
cit.

Melior est cum ratione vini potio, quam cum
fastu aquas,

Διάκενος γάρ ἐστιν ἔνδον, οὐδὲν ἔχουσά τι χρῆσι-
pov.

Ἥ εὐγένεια καὶ ἡ σεμνότης τοῦ ὑπερηφάνου tb
συγγενὴς κρὸς τὴν πλίνθον ἔχει.

Ὃ ἀπηνὴς xal σοδαρὸς ἀπροσπέλαστός ἔστι τοῖς
ἐγγίζονσι, καὶ δυσμενὴς ἑαυτῷ.

Ἐὰν ὑφέλῃς τοῦ τύφου τὸ ἦθος, καιρὸν οὐχ ἕξει
τὸ κατὰ θυμὸν ἐγγενέσθαι πάθος.

Μετέωρός ἔστιν ἀεί πῶς τῶν ἀλαζόνων ὁ νοῦς,
xa πρὸς τὰ ἄνω φέρεται, συζῆσαι χθαμαλωτέροις
οὐχ ἀνεχόμενης, καὶ τὸ μέφριον καὶ ταπεινὸν ἀτιμά-
ζῶν φρόνημα. : :
' Εὐφημίας τῆς ἀνωτάτης ἄξιος ὁ τὸν ἀλαζόνα
μισῶν, ἤγουν αὐτὸ τὸ χρῆμα τὴν ἀλαζονείαν, τὸ

᾿πάντων αἴσχιστον τῶν καχῶν, καὶ παρὰ Θεῷ καὶ

ἀνθρώποις στυγηρὸν xol ἀπόδλητον. Τίς γὰρ τὸν
ὅπερύπτην oby ἡγεῖται φορτικόν ; τίς τὸ δπέρογ-
xov οὐ παραιτεῖται φρόνημα ; τοῖς μέγα φυπῶσιν
εἰς οὖκ ἐπιτιμᾶ ;

"λεὶ γάρ πώς ἔστιν ὃ ἀλαζὼν θρασὺς, καὶ ἀτίθαο-
σος, δύσοργός τε καὶ ἀχατεύναστος.

Τῷ ὑψουμένῳ καὶ μεγαλυνομένῳ παραπέπηγιν
ἀγχίσεροφος ἡ πρὸς τὸ ταπεινὸν μεταδολὴ xal πτῶ-
σις, ὡς ὁ θεῖος διδάσχει λόγος.

Φασὶ τινες, ὅτι ὕστατον ἀποδύσεται τὸν τῆς χενο-
δοξίας χιτῶνα ὁ σοφός. Καὶ γὰρ τῶν ἄλλων καϑῶν
περιχρατήσει * ἀλλὰ τῆς δόξης καὶ τοῦ παρὰ τοῖς
ᾳολλοῖς ἐπαίνου πέφυχεν ἡττᾶσθαι.

Τῶν πολιτικῶν ἐὰν τὰς ὅλας ἀφέλῃς, χενὸν τάφον
εὑρήσεις, νοῦν οὐχ ἔχοντα,

τίς τιμῆς ἢ ἀρχῆς καταπεφρόνηχε ; Σχεδὸν τῶν
[2] πεφυρμένων ἐν χεναῖς δόξαις οὐδεὶς τὸ παρά-
4«ἀγ.

. Δεινόν ἐστι μέγα φρονεῖν μιχρὰ πράττοντα.
*Ev παντὶ τὸ οἴεσθαι τῷ εἶναι ἐμποδίζει.

Δικμήτωρ ἀρετῆς λογισμὸς ὑπερήφανος.

Aéxxog ἄνυδρος φιλόδοξος ψυχή, —

Ὑπερήφανος ψνχὴ πανδοχεῖον λῃστῶν.

Νηστεύων κενοδοξῶ, χκαταλύω ἵνα μὴ γνωσθῶ, ὡς
φρόνιμος πάλιν κενοδοξῶ. Ααμπρὰ περιδεδλημέν᾽ς
ἢττῶμαι ταύτην, καὶ εὐτελῆ ἐξαλλάσδσων πάλιν χε-
νοδοξῶ * λαλῶν ἡττῶμαι, καὶ σιωπήσας πάλιν ἦτ-
τήθην. Ὡς ἂν ῥίψῃς τὴν τρίδολον ταύτην, ὀρθὸν τὸ
κέντρον ἴσταται,
. ᾿Χαλεπὸν διαφυγεῖν τὸν τῆς χενοδοξίας δαίμονα.
Ὃ γὰρ ποιήσει τις καθαιρήσειν αὐτὴν, τοῦτο ἀῤχὴ
χενοδοξίας ἑτέρας γενήσεται,

Βδελύττεται ἥλιον χλέπτης, ὑπερήφανος δὲ πραεῖς
ἐξουθενεῖ,

"Apstwov fj μετὰ λόγου οἰνοποσία τῆς μετὰ τύφου
ὑδροποσίας.

(4) Nimirum quia omnes homines ex lulo ut lateres originem ducunt,

