1231

LOCI COMMUNES, —PARS 11. SERMO XCVLII.

1238

Hávra μὲν x20apà , ἀλλὰ καχὸν τῷ ἀνθρώπῳ, τῷ A quidem pura, sed malum est bomini, qui per offen-

διὰ προσκόμματος ἐσθίοντι.
Τράπεζαν ἡδίστην οὐκ ἐδεσμάτων πολυτέλεια ποιεῖ
μόνον, ἀλλὰ xal fj τῶν χεχλημένων ὄρεξις.

Οὐ τῇ φύσει τῶν ἐδεσμάτων, ἀλλὰ χαὶ τῇ διαθέ-
cet τῶν ἐσθιομένων ἡ πολυτέλεια κρίνεται τῶν τρα-
πεζῶν.

Λαμπρὰ τράπεζα εὐτελὴς φαίνεται, ὅταν μὴ μετὰ
τοῦ πεινῆν προσόάλωσιν οἱ παρόντες " xal εὐτελὴς
πάλιν πολυτελὴς δείχνυται, ὅταν πεινῶντας λάδῃ
τοὺς δαιτυμόνας:

Ψυχὴ γὰρ, φησὶν Ἰὼδ, ἐν πλησμονῇ οὖσα, χη-
ρίοις ἐμπαίζει " ψυχῇ δὲ ἐνδεεῖ καὶ τὰ πικρὰ γλυχέα
φαίνεται * οὐ τῆς φύσεως τῶν προχειμένων μετα-
δαλλομένης, ἀλλὰ τῆς διαθέσεως τῶν ἐστιώμένων
χλεπτούσης τὴν αἴσθησιν,

Σὺν πλήθει βρωμάτων xal περιεργείᾳ πρὸς ἦδο-
vhv μετασχευάζων τοῦ ἀδελφοῦ cov τὴν τράπεζαν,
κατηγορεῖς αὐτοῦ φιληδονίαν, xal καταχεῖς αὑτοῦ
γαστριμαργίας ὀνείδη, ὧν κατασχευάζεις, ἐλέγχων
αὑτοῦ τὴν περὶ ταῦτα ἡδυπάθειαν.

Καθόλον τὸ ἐπιζητεῖν βρῶμα παρ᾽ ἐντολὴν ἐστιν
τοῦ Κυρίου εἰπόντος * « Μὴ ζητεῖτε τί ψάγητε, xat
5í πίητε, καὶ μὴ μετεωρίζεσθε, Ταῦτα γὰρ πάντα
τὰ ἔθνη τοῦ χόσμου ἐπιζητεῖ,»

ΛΟΓῸΣ 55’,

Περὶ τοῦ μὴ σκανγδαλίζειν μήτε xplrew tud.

“Ἔδει παραδοθῆναι τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου, ἀλλ᾽
οὖσι δι᾽ οὗ παρεδόθη.
ἀνάγκη, ἀλλ᾽ οὐαὶ δι' οὗ ἔρχεται.

Συνέφερεν αὐτῷ, εἰ μύλος ὀνιχὸς περιέχειτο περὶ
τὸν τράχηλον αὐτοῦ, xal ἔῤῥιπτο εἰς θάλασσαν, ἣ
ὅτι ἐσχανδάλισεν ἕνα τῶν μιχρῶν τούτων.

Ἵνα δὲ μὴ σχανδαλίσωμεν αὐτοὺς, βάλε ἄγκι-
ecpov εἷς τὴν θάλασσαν, καὶ τὸν ἀναδάντα πρῶτον
ἰχθὺν ἄρον, καὶ εὑρήσει; ἐν τῷ στόματι αὑτοῦ στα-
κῆρα, τοῦτον δὸς αὐτοῖς ὑπὲρ ἐμοῦ καὶ σοῦ.

Εἰ διὰ βρῶμα ὁ ἀδελφός cov λυπεῖται, οὐχ ἔτι
κατὰ ἀγάπην περιπατεῖς, Καὶ μετ᾽ ὀλίγον " Καλὸν
τὸ μὴ φαγεῖν κρέα, μηδὲ πιεῖν οἶνον, μηδὲ ἐν ᾧ
ὁ ἀδελφό; σου προσχόπτει, ἢ σχανδαλίζεται, i)
ἀσθενεῖ,

᾿Αλλὰ τοῦτο χρίνατε μᾶλλον, τὸ μὴ προστιθέναι
πρότκομμα τῷ ἀδελφῷ εἰς σχάνδαλον.

Οὕτως δὲ ἁμαρτάνοντες εἰς τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ
τύπτοντες αὐτῶν τὴν συνείδησιν ἀσθενοῦσαν, εἰς
Χριστὸν ἁμαρτάνεις.

᾿Απρόσχοποι γίνεσθε, xat 'loutalo;, καὶ Ἕλλησι,
καὶ τῇ Ἐχκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ.

M τρὸ χαεροῦ τι χρίνετε ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ Κύριος,
ὃ: καὶ quzisst τὰ κρυπτὰ τυῦ σκότους, xal φανερώ-
get tX; βουλὰς τῶν καρδιῶν. Τἀδε τοῦ θεοῦ χρίματα
ἐχδιχεῖν ἀπαραίτητος ἀνάγχη, ἵνα μὴ ἀπολχύσῃ τῆς
ὀργῆς τοῦ Θεοῦ ὁ ἐφησυχάζων.

Μὴ ταχὺς εἶναι εἰς κρίσιν ὑπὸ τῆς Γραφῆς vs-
νουθέτημαι.

Καὶ τὰ σχάνδαλα ἐλϑεῖν €

diculum edit,

S. Basilii, Non solum elborum sumptuosus, ap -
paratus, verum etiam jnvitatorum appetitus, men-
88 efficit jucundisgimam.

Non ná(ure ciborum, sed appetitu et affectione
edeutium apparatus. judiqatur mensarum.

Oyipara mensa tenuis videtur, cum non exspe-
claia esurie cibum sumunt : et contra vilis. sum-
pteosa ft, cuin esurientes accesserint convivir.

Anima enim, ait Jobus, in rerum alundautía
versans, favis il'udit ; animz autein indigenti amara
dulcia videntur , non quia appositorum natura

U mutata sit, sed quia convivantium adfectio sensum

fallit.

Muliitudine ciborum et supervacanea copia ad
voluptatem apparans fratri (uo mensam, tacite eum
arcusas quod voluptarius sit, et effundis in eum
gulositalis probra, ipsa praeparatione tua ceu de-
licatum eum arguens.

Matth. vi. Generatim cibum querere contrarium

est mandato Domini dicentis : « Nolite quierere
quid edatis, et quid bibatis, el quid induatis : hiec
eniin omnia gentes mundi requirunt. »

SERMO ΧΟΥ͂Ν [“ἱ. CLXX V1].
De uon offendendo nec judicando quoquam.

Luc. xxit. Oportebat prodi Filium hominis, aed
vic illi per quem proditus est : et offendicula venire
necesse est, scd vae illi per quem veuiunt,

Matth. xvm. Uiilius esset u& mola asinaria eollo
ejus cireumdaretur, οἱ ipse in. mere projiceretur,
quam ul unum ex istis parvis offendat.

Ut autem eos ne ofiendamus, j«co barewm in
mare, ei eum qui primus asceudcrit piscem telle,
et in ere ejus invenies slaterem, quem i'ia dato
pro me et pro te.

Rom, xi. Si propter cibum frater tuus dolet, non
ex charitate id agis. Et paulo post : Bouun cst non
edere carnes, et vinum non bibere, nec quidquam
quo fratez tus impingat, »ut. effendatur, aut Infir-
metur.

p Sed illud judicate magis ne quid committatis quo

frater offendatur.

Sic enim peccantes jn fratres, οἱ verberantes eo-
rum infirmam conscientiam, iu Christum ipsum
peccatis.

Tales vos przestate, ut neque Judzis, neque Gr:e-
cis, neque Christi Ecclesi; offendiculo sitis.

Nolite quidquam; ante tempua judicare donec
venerit Dowinus, qui et illustrabit 96] et in aper-
tuu proferct quae suot occulia ín tenebris , et cor-
diui consilia patefaciet, Ile Dei judicia ulcisci
necesse est oninino, ne experiatur iram, Dei etiam
ille qui fuerit quietus.

Theologi. Ne velox sim ad judicandum, a Scri-
ptura adeionitus sum.
