1231 . ANTONII
tierna non probamns, qua ratione. &upplicio sem-
pilerno finem coneedemns? nam. in. utroque zter-
mitztis vocabulum sque additum 681, « Abibuat
eriüin, inquit, isti in supplicium zternum ; justi vero
in cterpam vitam. » “

O quam tc ipse laniabis ! quam snspirabis οἱ pe-
mes frustra! sero scilicet plorans, rebus jam consti-
tutis nee mutationem admittentibus, cum videris
istorum splendorem ia. illa magnifica donorum
distributione, θὲ scelerogoruu in profundissimis (e-
nebris demissionem et-tristitiam,

Peccatilabores «ristiset laboriosa manet gehenna.

Sus quisque actionis fructus in illo remtneratio-
nis die agnoscet,

Theologi. Quam melius est nunc enstigari et per-
purgari, quam in illum ernciatum 987 venire,
eum judicii, non purgationis tempus crit. Ὁ

Non epim licet iis qui ad. inferos descenderint
coufiteri et se corrigere. Conclusit enim Deus hic
vilam et actionem, illie autem rerum gestarum
examinationem, post quam non restat judex major,
non per secunda opera defetisio; non oleum a pru-
dentibus virginibus , aut ἃ vendentibus, lampadi-
bus que jam exstingruntur, comparari potest.
Nulla est ponnitentia divitis, qui flammis exuritur,
εἰ domesticis suis correctionem inquirit : non re-
linquitur ad emendaiionem dies, sed solum hoc et
supremum οἱ formidolosissimum judicium exstat.

0 diem mibi infelicew ! ubi illum effugiam?

Et qualis fiam? Metuo enim sterilis,

Metuo spinis et Gomorrze labruscis

fieferlus apparere, quando judicans Christus

Deus, assignabit pre dignitate d δ
. Locum, prout quisque Jucis splendorem sustinct.

S. Clirysost, Non solum bonorum, sed etiam im-
proborum inunortalia surgunt eorpora ; sed honor
hic sceleratis supplicii e£ crueiatus occasio est;
immortalia enim resurgunt, ut semper ardeant,
Nam cum ignis ille sit. talis, ut nunquam etstin-
guatur, ei talibus opus est corporibus, qux nun-
quam conficiantur.

EÉxciamur crgo sxierna habentes eorpora, scd
nou omnes similia, Sed si quis est justus, is corpus
spirituale accipit, ut digne eum angelis versetur.
Δι si quis scelerosus est, corpus accipit quod pec-
ali supplicia pati possit, ut igni sempiterno ardens
conficiatur nunquam. Alque id justissime Dcus
utrisque ordinibus constituit, quod sine corpore a
Bobis gestum est-nihil.

SERMO XCY |al. CLXXV].

"Quomodo subjici quis debeat, et valedicere mundo et
postea exercere,

S. Basilii. Debent igitur qui in asocsi et medi-
tatione voluot vitam degere (ul. qui in balneum in-
grediuntur, omsem vestitum exeunt), omni materia
Aegoüiorum vitz nudati, intra septa philosophicae
xim se sbüere,

MELISS/E
Α fj αἰώνιος ζωή. ΕἸ δὲ ἐπὶ τῆς ζωῆς τοῦτο οὐ χατα.
δεχόμεθα, ποῖον ἔχει λόγον τῇ αἰωνίᾳ χολάτει τέλος
δοῦναι; ἡ γὰρ τοῦ αἰωνίου προσϑήχη ἐφ᾽ ἐχατέρων
ἐπίσης χεῖται. ε᾿Απελεύσονται γὰρ, φησὶν, οὗτοι d;
κόλασιν αἰώνιον, ol δὲ δέκαιοι εἰς ζωὴν αἰώνιον, y
Ὦ πόσα σπαράξεις ἑαυτόν ὦ πόσα στενάξεις
ἄπρακτα ! μεταχλαίων ἐπὶ τοῖς ἤδη βουλευθεῖσιν,
ὅταν ἴδῃς τὴν λαμπρότητα τῶν δικαίων, ἐν τῇ λαμ-
πρΆ διανομῇ τῶν δωρεῶν, xa τὴν κατήφειαν τῶν
ἁμαρτωλῶν ἐν τῷ σχότει τῷ βαθυτάτῳ,

y

Τοὺς τῆς ἁμαρτίας καμάτους τὸ τῆς γείννης ἐπί.
πόνον xal σχυθρωπὸν ἀναμένει.

*Exactoc τῆς οἰχείας ἐργασίας ἐν τῇ fita τη:
ἀνταποδόσειος τοὺς χα ρποὺς ἐπιγνώσεται,

p ὯὩ; βέλτιον εἶναι νῦν παιδευθῆναι xal χαθαρι-
οθῆναι, f) τῇ ἐχεῖθεν βασάνῳ παραπεμφθῆναι, fox
χρίσεως καιρὸς, ἀλλ᾽ οὗ καθάρσεως.

Οὐκ ἔστι γὰρ τοῖς ἀπελθοῦσιν ἂν ὅλη ἐξομο) -
γῆσις χοὴὶ διόρθωσις" συνέχλεισε γὰρ ὁ θεὺς ἐνταῦθ
μὲν βίον καὶ πρᾶξιν, ἐχεῖ δὲ τὴν τῶν πεπραγμένω!
ἐξέτασιν, Μεθ᾿ ἣν οὐκ ἔστι χριτὴς ὑψηλότερο;, ox
ἀπολογία δι᾽ ἔργων δευτέρων, οὖκ ἔλαιον παρὲ τῶν
φρονίμων παρθένων, T] τῶν πωλούντων, tal; ἔχλει-
ποῦσαις λαμπάσιν * οὗ μεταμέλεια πλουσίου φ)ηγὶ
τηχομένου, καὶ τοῖς οἰχείοις ἔπιζητοῦντος διύρθω-
σιν, οὐ προθεσμία μεταποιήσεω;, ἀλλὰ xal μόνον
xaY τελενταῖον καὶ φοδερὸν τὸ χριτήριον,

φεῦ ἡμέρας μοι τῆς κακῆς ἣν ποῦ φύγω;

Καὶ τίς γένωμαι; ὡς δέός ἀχαρπία:,

Δέος δ' ἀκανθῶν, xai Γομόῤῥας βοτρύων

Πλήρη φανῆναι, Χριστὸς ἡνίκα χρίνων

Θεὸς, θεοῖς δίδωσι τὴν πρὸς ἀξίαν

Χώραν, ἑκάστῳ φωτὸς ὡς ὄψις φέρει,

υὐ μόνον τῶν δικαίων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀμηιρτωλῶν
ἄφθαρτα τὰ σώματα ἀνίστανται" ἀλλ᾽ ἡ τιμὴ αὔτη
ποῖς ἀμαρτωλοῖς ἐφόδιον κολάσεως xal τιμωρίας
γίνεται " ἄφθαρτα γὰρ ἀνίστανται, ἵνα διὰ παγτὶς
καίηται. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ πῦρ ἄσδέστον ixi,
τοιούτων αὑτῷ δεῖ σωμάτων, μηδέποτε Dane
μένων.

Ἐγειρόμεθα τοίνυν, αἰώνια μὲν ἔχοντε; τὰ οὐ
ματα, οὐ πάντες δὲ ὅμοια, ᾿Αλλ᾽ εἰ μέν τίς ia

p δίκαιος, λαμδάνει σῶμα πνευματιχὸν, Dia sono
μετὰ ἀγγέλων ἀναστρέφεσθαι ἀξίως. El δὲ τὸ
ἁμαρτωλός ἐστι, λαμδάνει σῶμα ὑπομονητιχὴν τ΄
μωρίας ἁμαρτιῶν, ἵνα v πυρὶ αἰωνίῳ X202,
μηδέποτε καταναλωθῇ. Καὶ δικαίως ἀμφοτέροις τὸς
τάγμασιν ὁ Θεὸς παρέχει τοῦτο οὗ yàp χωοὶς δὼ"
ξᾶτος ἡμῖν πέπραχταί st.
ΛΟΓῸΣ 8’. .

Περὶ ἀποταγῆς, xal ὑποταγῆς, wal ácxires

Χρὴ τοίνυν, καθάκερ οἱ ἐπὶ τὸ λουτρὴν elo
γυμνοῦνται παντὸς περιδλήματος, οὕτως χαὶ τὸ
τῇ ἀσκητιχῇ προσερχομένους ζωῇ, πάσης 03 ἐν
κἰκῆς γυμνωθέντας, ἐντὸς τοῦ χατὰ qos Tot
σθαι βίον.

