119.

ANTONII MELISSJE

119

ad id faciendum spatium non haberet, propter A τοῦτο ποιεῖν, διὰ τὸ πλῆθος τῶν περισπώντων mpay-

multitudinem distrabentium negotiorum.

Sapiens quielem et otium persequitur, ut rerum
divinarum opportune compos fiat, Sapiens demigrat
el transfugit 4. vita confusa et perturbata ad
beatam vitam et pacificis convenientem.

Res profecto constans et vera exsistit sapien'ia";

. qui amat illam sapiens exsistit; cumque talis sit,

iamen nos improbos praeterit: bonum enim male
comitatum esse non vult.
Socratis. Socrates. interrogatus , qui sine per-

turbatjone viverent : Qui, inquit, nibil sibi con--

sciunt mali.
235 Aristippi. Aristippus cum quidam ei ob»
jiceret, ac diceret : Propter te ager periit; Án non,

μάτων.

Ὃ σοφὸς ἢρεμίαν καὶ ἀπραγμοσύνην διώχει, ἵνα τῶν
θείων ἐν εὐκαιρίᾳ ἐπιτύχῃ. Zogbc μέτοιχος καὶ μεῖα-
νάστης ἐστὶν kx τοῦ πεφυρμένου βίον πρὸς τὴν ya-
χαρίαν χαὶ εἰρηναίοις πρέπουσαν ζωήν.

*Ec*: μὲν ὑπαρχτὸν πρᾶγμα σοφίας " ἔστι δὲ καὶ
ὁ ἐραστὴς αὐτῆς σοφός. Ὑπάρχον δὲ ὅμως, ἡμᾶς
τοὺς φαύλου; διελήλυθεν " ἀγαθὸν γὰρ οὐχ ἐθέλει
χακοῖς συνέρχεσθαι.

Σωχράτης ἐρωτηθεὶς τίνες ἀταράχως ζῶσιν, Οἱ
μηδὲν ἑαντοῖς, εἶπεν, ἄτοπον συνειδότες.

'Δρίστιππος, λέγοντος αὐτῷ τινος, Διὰ ok ἀπόλω-
Mv ὁ ἀγρὸς, Οὐχοῦν, ἔφη, κάλλιον δι᾽ ἐμὲ τὸν

inquit, melius me propter agrum, quam propter B ἀγρὸν ἣ διὰ τὸν ἀγρὸν ἐμέ ;

me agrum perire?
Demosthenes cum quidam diceret eum agrum

megligere, ipsum autem se curare : Ea enim, in-

qnit, curo propter quz agrum comparavi.

Severini. Thaletem in colum suspicientem , et
Japsum in barathrum ancilla conspicata, merito id
illi accidisse dicebat, qui, cum qux ante pedes es-
sent ignoraret, ccelum contemplareiur ut cogno-

sceret.

Ἐποδάϊε. Valens zgrotat omnis curiosus, aliena

sollicite curans.

Demonactis. Cum quidam exquirerent, δὴ mun-
dus esset animatus, οἱ rursus, an qlobosus : Vos,
inquit Demonax, de mundo solliciti estís, at vestram
ipsorum immunditjem non euratis.

SERMO LXXVII [a/, XXXVI].
De negotiorum sollicitudime et distractione.

Tota impii vita in sollicitudine est.

Job. Odi equidem universum laborem, quem sub
sole sustineo, quia relinquo eum post me fatero
heredi : et quis novit sapiensne an insipiens fu-
turus sit?

Peccantl dedit distentam snxietatem augendi et
coacervandi, ut det bono in conspectu Dei,

Eccli. wv. Fili, fac ne variis actionibus distraba-
ris, Si enim auctus fueris, non eris innocens : qui
sequitur qusstum, implicabitur litibus.

Cor malitiosum onerabitur laboribus.

Luc. xiv, Homo. quidam fecit cenam magnam ,
multosque vecavit, e& misit servum suum bora
cone, qui juberet invilatos venire, quod jsm pa-
f2la essent omnia, Et coeperunt pariter omnes 86
excusare; ac primus dixit se agrum erniese, ete.
Dico vobis, neminem illorum de ccena mea gusta-
turum, ,

Philipp. n. Omnes de suis rebus solliciti sunt,

' mom deiis qua pertinent ad Christum.

S. Basilii, Fieri non potest, ut potiatur aliquis la-
boriosa rerum divinarum meditatione, inter animi

distractiones et occupaliones rerum ad victum ἢ

pértinentium. .
Ut in speculo non repurgato cerni non possunt

Δημοσθένης, λέγοντος αὐτῷ τινος, ὅτι Τοῦ ἀγροῦ
ἀμελεῖς, ἑαυτῷ δὲ σχολάζεις, Τούτων γὰρ, ἔφη,
ἐπιμελοῦμαι, δι᾽ ὧν xal τὸν ἀγρὸν ἐχτησάμην.

Θάλην εἰς τὸν οὐρανὸν ὁρῶντα καὶ ἐμπεσόντα εἰς
βάραθρον θεράπαινα θεωροῦσα, δίκαια παθεῖν ἔφη,
ὃς τὰ παρὰ ποσὶν ἀγνοῶν, τὰ ἐν οὐρανῷ ἐσχόκει,

Ὑγιαίνων νοσεῖ κἄς περίεργος, ὁ τὰ ἀλλότρια
φολυπραγμονῶν.

ΚΑλλων ἐξεταζόντων εἰ 6 κόσμος ἔμψυχος, καὶ
αὖϑις εἰ σφαιροειδὴς, Ὑμεῖς, εἶπε Δημώναξ, περὶ

C μὲν τοῦ xócpou πολυπραγμονεῖτε ,! περὶ δὲ τῆς

ἑαντῶν ἀχοσμίας οὗ φροντίζετε.
ΔΟΓῸΣ OZ.
Περὶ συνοχῆς πραγμάτων καὶ περισπασμοῦ.
Πᾶς 6 βίος ἀσεδοῦς ἐν φροντίδι.

Ἐμίσησα ἐγὼ σύμπαντα μόχθον μου, ὅν ἐγὼ
μοχθῶ ὑπὸ τὸν ἥλιον" ὅτι ἀφίημι αὐτὸν ἀνθρώπῳ
τῷ μετ᾽ ἐμέ καὶ εἰς εἶδεν εἰ σοφὸς ἔσται ἢ ἄφρων;

Τῷ ἁμαρτάνοντι ἔδωχε περισπασμὸν τοῦ προσθεῖ-
ναι καὶ τοῦ συναγαγεῖν, τοῦ δοῦναι τῷ ἀγαθῷ πρὸ
ᾳροσώπον τοῦ Θεοῦ,

Τέχνον, μὴ περὶ πολλὰ ἔστωσαν αἱ πράξεις σου.
Ἐὰν γὰρ πληθύνῃς, οὐχ ἀθῶος ἔσῃ. Διώχων ἔργο-
λάδειαν ἐμπεσεῖται εἰς χρίσεις. :

Β Καρδία πονηρὰ βαρυνθήσεται πόνοις.

“Ανθρωπός τις ἐποίησε δεῖπνον μέγα, καὶ ἐχάλεσε
πολλοὺς; καὶ ἀπέστειλε τὸν δοῦλον αὐτοῦ «fj ὥρᾳ
τοῦ δείπνου, εἰπεῖν τοῖς χεχλημένοις ἔρχεσθαι, ὅτι
ἔτοιμά ἐστι κάντα. Καὶ ἤρξαντο ἀπὸ μιᾶς παραι-
τεῖσθαι πάντες" ὁ πρῶτος εἶπεν αὐτῷ, ᾿Αγρὸν ἣγό-
paca xol τὰ λοιπά, Λέγω ὑμῖν ὅτι οὐδεὶς τῶν
ἀνδρῶν ἐχείνων γεύσεταί μου τοῦ δείπνου.

Οἱ πάντες τὰ ἑαυτῶν μεριμνῶσιν, οὗ τὰ τοῦ Χρι-
στοῦ,

Ἐν τοῖς ἕλκουσι τὴν ψυχὴν, καὶ ἀσχολίας βιωτι-
xi, ἐμποιοῦσι, περιγενέσθαι τῆς ἐπικόνου μελέτης
τῶν τοῦ Θεοῦ ἀμήχανον.

Οὔτε χατόπτρῳ ῥυπῶντι δυνατὸν τῶν sixÓvom,

'

