4

1132.
SERMO LV (al. LXXIV].

De proximo ;'quod proximi onera ferenda sint,
eique succurrendum , et quod amice reprehendere
deceat, si quid indecenter egerit, non autem inimi-
citias cum illo gerere.

Levit. xix, Diliges proximum tum tanquam
teipsum.

Aeriter redargues proximum tuum, nec illius
«ausa scelus admiltes.

Deut, v. Nihil eorum qus sunt proximi tui,
concupiscito,

Psal. 1v. lrascimini, sed nolite peccare.

Melior est qui reprehendit et arguit , quam qui
J ervicax est.

Osee. Qui libere arguit, pacem conciliat.

Cur ad impietatem silentio connixistis, οἱ iniqui-
tates ejus vindemiastis ?

Zachar. Nemo vitia proximorum in corde suo
recordetur.

Misericordiam et miserationem impertimini quis-
que proximo suo ae fratri suo.

Ne ob quamlibet injuriam proximo tuo irasci-
tor.

Eccli. xxvin, Remitte proximo injurlam, et tum,
te precaute, peccata tua. delebuntur.

Melior est minore praeditus intelligentia, si metu
$8 continet, quam abundans prudentia qui legem
violat.

Recordare preceptum, et sic proximum tuum non
negliges.

Recordare postrema qua tibi evenient, et inimi-
eitias gerere desinito.

Ex teipso res proximi cognoscito.

Matth. v. Si obtuleris munus tuum ad aram, et
reliqua.

Si remiseritis hominibus delicta ipsorum, re-
mittet etiam vobis Pater vester cclestis delicta
vestra. .

Matth. xvii, Tum. Petrus Domino dixit : Quo-
lies peccabit in me frater meus, et remitiam ei ?
num usque septies? Dicit ei Jesus : Non dico tibi
usque septies, sed usque septuagíes septies.

Math. xvii. Si frater tuus in te peccarit, objurga
eum ; «t 8] panituerit, remitte illi ; et si septies

in die peccarit in te, septiesque in die revertatur D

ac dicat : Penitet me, remitte illi.

Videte ne contemnatis uaum de pusillis his : dico
enim vobis, angelos ipsorum in coelo continenter
videre faeiem Patris mei qu! est iu ccelis.

Rom. xv. Debemus nos qui robusti sumus,

infirmitates imbecillium ferre, nec nobis ipsis pla-.

cere,

Unusquisque vestrum proximo 90/4 placcat in
eo quod bonum est ai xdiflcationem.

Nemo sua. quadrat, sed proxinó commodis quis»
que serviat. :

Onera portate alii. aliorum, et. sic explebitis je-
gem Christi,

ANTONII MELISS.£

115

ΔΌΓΟΣ NE.

Περὶ τοῦ πλησίον" ὅτι χρὴ τὰ βάρη τοῦ πλησίον
φέρειν, xal ἀντιλαμθάνεσθαι αὑτοῦ" καὶ ἐλέγ-
x&v ἀγαπητιχῶς τὰ οὐχ ὡς εἰκὸς γινόμεγῳ
&ap' αὐτοῦ, καὶ μὴ μνησικακεῖν αὑτῷ,

᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σὸν ὡς ἑαυτόν.

Ἐλεγμῷ ἐλέγξεις τὸν πλησίον σου " xal οὐ λήψῃ
δι᾽ αὐτὸν ἁμαρτίαν.

Οὐκ ἐπιθυμήσεις πάντα, ὅσα τῷ πλησίον σού
ἐστιν.

Ὀργίζεσθε, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε.

Κρεῖσσον ἀνὴρ ἐλέγχων ἀνδρὸς σχληροτραχήλου,

“Ὃς χρύπτει ἀδίχημα, ζητεῖ. φιλίαν.

*Iva. τί παρεσιωπήσατε ἀσέθειαν, χαὶ τὰς ἀδιχίας
αὑτῆς ἐτρυγῆσατε ;

Κακχίαν ἕχαστος τοῦ πλησίον αὐτοῦ μὴ μνησιχα-
χείτω ἐν εαἷς χαρδίαις ὑμῶν,

Ἔλεος καὶ οἰκτερμοὺς ποιεῖτε ἔχαστος πρὸ; τὸν
πλησίον αὐτοῦ, καὶ τὸν ἀδελφὴν αὑτοῦ.

Ἐπὶ παντὶ ἀδικῆματι μὴ μηνίσῃς τῷ πλησίον
σου. .

κΆφες ἀδίχημα τῷ πλησίον σου, καὶ τότε, δεηθέν-
τὸς σου, αἱ ἁμαρτίαι σου λυθήσονται.

Κρεῖσσον ἡττώμενος ἔν συνέσει ἔμφοδος, fj περιδ-
σεύων φρονήσεως, καὶ παραδαίνων νόμον.

Μνήσθητι ἐντολῇς, καὶ μὴ ἀμελήσῃς τοῦ πλησίον
ΓΝ
Μνήσθητι τὰ ἔσχατά σου, xal πὰάῦσαι ἐχθραίνων,

Μόει τὰ τοῦ πλησίον ἐξ ἑαυτοῦ,

Ἐὰν προσφέρῃς τὸ δῶρόν σον ἐπὶ τὸ θυσιαστὴ-
ριον, χαὶ τὰ λοιπά. :

Ἐὰν ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα αὖ-
τῶν, ἀφήτει καὶ ὑμῖν ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τὰ
παραπτώματα ὑμῶν.

Τότε 6 Πέτρος τῷ Κυρίῳ εἶπεν“ Ποσάχις ἅμαρ-
τῆσει εἰς ἐμὲ ὁ ἀδελφός μον, καὶ ἀφήσω αὐτῷ;
ἕως ἑπτάκις; Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς " Οὐ λέγω
σοι ἕως ἑπτάκις, ἀλλ᾽ ἕως ἐδδομηγοντάχις ἐπτά.

"Exv ἁμάρτῃ ὁ ἀδελφό; σου, ἐπετέμησον αὐτῷ’
xai ἐὰν μετανοήσῃ, ἄφες αὐτῷ xat ἐὰν ἑπτάχις
τῆς ἐμέρας ἀμάρτῃ εἰς ab, καὶ ἑπτάκις τῆς ἡμέρας
ἐπιστρέψῃ λέγων, Μετανοῶ, ἄφες αὑτῷ.

Ὁρᾶτε μῇ καταφρονήσητε ἑνὸς τῶν μιχρῶν τού-
των, Λέγω γὰρ ὑμῖν ὅτι οἱ ἄγγελοι αὐτῶν ἐν τ᾽
οὐρανῷ διαπαντὸς βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός
μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. .

"ÜgeD.opev ἡμεῖς οἱ δυνατοὶ τὰ ἀσθενήματα τῶν
ἀδυνάτων βαστάζειν; καὶ μὴ ἑαυτοῖς ἀρέσχειν.

Ἔχαστος ὁμῶν τῷ πλησίον ἀρεσκέτω εἰς τὸ ἀγα“
95v πρὸς οἰχοδομῆν. .

Μηδεὶς τὸ ἐσυτοῦ ζητείτω, ἀλλὰ τὸ τοῦ πλησίον
ἔχαστος.

Αλλήλων τὰ βάρη βαστάζετε, καὶ οὕτω; àva-
πλτοώσετε τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ,

