ἘΝ

LOCI COMMUNES, — PARS II. SERMO XCIII.

1296

Goog ἀσιγήτους ταῖς ψυχαῖς ἐμποιοῦσαι, ἔχεῖ τὸ A quie. in animis Limollus inexplieabiles exeitant* —

πνεῦμα τῆ; πραότητο; οὐχ ἀναπαύεται,

Κρεῖσσον οἶμαι ἐπιτιμηθῆναι παρὰ mash; val
δεσπότου, ἣ ἀπωσθῆναι.

Αναιδὲ; βλέμμα, καὶ μετέωρος αὐχὴν, καὶ συνε-

yh: χίνησις ὀφρύων, xai βάδισμα σεσοθημένον, καὶ
«b ἐπὶ μηδενὶ τῶν φαύλων ἐρυθριᾷν, σημεῖα ψυχῆς
ἐστιν αἰσχίστης, τοὺς ἀφανεῖς τῶν οἰκεΐων ὀνειδῶν
τόπους ἐγγραφούσης τῷ φανερῷ σώματι.

"Ac γὰρ ἀπειρήτων νόος ἀνδρῶν

Aóspago;, οὐδὲ θέλουτι καὶ ἀτρεκέεσσι πιθέσθαι,

AUTOZ ΚΓ΄.

Περὶ ἁμοιδῆς τῶν εὖ καὶ κατ᾿ ἀμεεὴν βιωσάν-
tov ἐν ἀπεράντῳ μακαριότητι.

Ὃ Θεὸς 6 φυλάττων τὴν διαθήχην αὐτοῦ, χαὶ τὸ
ἔλεος τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, xal τοῖς φυλάσσουσι τὰς
ἐντολὰς αὐτοῦ, εἰς χιλίας γενεάς.

Δίκτιοι χληρονυμήσουσι γῆν, καὶ χατασχηνώτου-
σιν εἰ: αἰῶνα αἰῶνος ἐπ᾿ αὐτῆς.

T δὲ Dco; τοῦ Κυρίου ἀπ᾽ τοῦ αἰῶνος xat ἕως
«οὔ αἰῶνος ἐπὶ τοὺς φοδουμένου: αὐτόν.

Τοὺς δικαΐους χαταλήψεται ἀγαθά.

Ὃ πορευόμενος δικαίως βοηθηθήσετα!.

Χρηστοὶ ἔσονται οἰχήτορες γῆς, ἄκακοι δὲ ὑπο-
λειφθήσονται ἐν αὐτῇ " ὅτι εὐθεῖς κατασχηνώσουσπι
qi», ἔνθα ἀπέδρα ὀδύνη καὶ λύπη xal στεναγμός.

Δίκαιος ἐὰν φθάσῃ τελευτῆσαι, ἐν ἀναπαύσει ς

ἔσται.

Δικαίων ψυχαὶ ἐν χειρὶ 8202, xal οὐ μὴ ἄψεται
αὐτῶν βάσανος.

Ἰάδε λέγει Κύριος, Ἰδοὺ οἱ δουλεύοντές μοι
g&yovrat, ὑμεῖς δὲ πεινάσετε, Ἰδοὺ οἱ δουλεύοντές
μοι πίονται, ὑμεῖς δὲ διψήσετε. "Ibob οἱ δουλεύον-
πὲς μοι εὐφρανϑήσονται, ὑμεῖς δὲ αἰσχυνθήσεσθε.

Ἐν τῷ καιρῷ ἐχεΐνῳ σωθήσεται ὁ λαὸς πᾶς ὁ εὑ-
ρεθεὶς γεγραμμένος ἐν τῇ βίέλῳ ταύτῃ, καὶ πολλοὶ
τῶν καθευδόντων ἐν γῆς χώματι, ἐξεγερθήσονται
οὗτοι εἰς ζωὴν αἰώνιον, καὶ οἱ συνιέντες ἐκλάμ-
ψουσιν ὡς ἡ λαμκρότη; τοῦ στερεώματος.

jbi spiritus clementiie non requiescit.
Theologi. Praestat, opinor, a patre et domino ob-
jurgari, quam abdicari.
hmpudens oculus, cervix erecta, continua su
perciliorum motio, incessus fastuosus, et ob nul-
lam rem improbam crubescere, animi fodissimi
signa sunt, occultas probrorum suorum Tormas ^
conspicuo corpori inscribentis.
Oppiani. S:mper euim imperitorum mens viro-
]rum
nec volunt etiam veris
[fidem habere.

SERMO ΧΟ [αἱ. ΟΠ].

De remnneratione eorum qui beue & ec viriete vize-
vunt, in. beatitudine sempiterna.

Deut. xxvii. Deus qui servat testamentum suum,
et misericordiam diligentibus ipsum iisque qui man-

Expugna!u diflicilis est ;

, da!a ipsius exsequuntur, in mille xtates.

Psal. xxxvi. Justi hoereditalem — terr — ac-
cipient, ac in ea in seculum seculi habitabunt.

Misericoriia autem Domini continuatur per sxcu-
la iis qui ipsum metuunt,

Salomon. Justi optime excipientur.

Qui juste vivit, ei auxilium nen deerit.

Benigni terra ergnt possessores, et innocentes im
ea relinqueniur; mam qui recti sunt, habia.
bunt terram, ubi abierit dolor, tristitia οἱ gemi-
tug.

φῇ, Justus si extremum vite diem eonfecerit,
in requiete futurus cst, .

Jus'orum animi in mana Dei suh, nec tanget illos
cruciatus,

Isa. txv. Wc Domím suat. verba : Ecee, inquit,
servi mei edent, vos sutem  esurietis, Ecce servi
mei bibent, vos autem sitictis, Eece qui ser-
viunt míhi, letabuutur, vos autem pudore aíficic-
mini,

Dan. xu. ln. tempore illo salutem conseqneter
omnis populus, qui fuerit inventos in hoo libro
scriptus; meliique eorum qui dormiunt. in terre
tumulo, excilabuntur ad viiam sempiternam, et
qui intelligunt. splendebunt quasi. eplondor fiema-
tient,

Alxatot εἰς τὸν αἰῶνα ζῶσι, καὶ ἐν Κυρίῳ 6 μι- ὃ Sap. v. Justi aeternum vivunt, et in Pemino mer-

σθὸς αὐτῶν, καὶ fj φροντὶς σὐτῶν παρὰ "Ydlatu.

Διὰ τοῦτο λήψονται τὺ βασίλειον τῆς εὐπρεπείας,

καὶ τὸ διάδημα τοῦ χἄάλλους ἐχ χειρὸς Koplov,
*Aya0à «ol; ἀγαθοῖς ἐχτίσθη ἀπ᾽ ἀρχῆς.

Τότε ἐρεῖ ὁ βασιλεὺς τοῖς ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ " Δεῦτε
οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρό; μον, χληρονομήσατε
τῇ» ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ χαταδολῇς
κόσμου. "Exsivaca γὰρ, καὶ ἐδώχατέ μοι φαγεῖν.

Πρόκειται ἀνάπαυσις αἰωνία τοῖς νομίμως τὸν
ἐνταῦθα διαθλήσασι βίον, οὐ χατὰ δφλημχ τῶν
ἔργων ἀποδιδυμένη, ἀλλὰ χατὰ χάριν τοῦ μεγαλο-
δώρου θεοῦ τοῖς εἰς αὐτὸν ἡλπιχόσι παρεχομένη.

PargoL. 68. CXXXVYI.

ves eorum, et de ipsis sollicitudo apud" Altissimum.
ftaque regiam magnifleam ct decorum diadema aeci-
pient de manu Deini.

Eccli. xxxix. Bona bonisjam inde ab initio con-
dita sunt.

Matth, xxv. Tum dicet rex iis qui fuerint ad dex-
teram ; Adeste, vos benedicti a Patre meo, possidete
paratum vobis regnua ἃ mundi constitutione, Esu-
rivi enim, et dedistis mibi édere.

S. Basilii. Proponitur requies seterna iis qui
legitime in hac vita decertarint, qu: non ex debito
operum redditur, sed ex Dei magnorum donorum
largitoris gragia, iis qui in. ipso spem habuerint,
praebetur.

A

39
