145

1001 COMMUNES. -- PARS II. SERMO LVI.

1116

“Πιστὸς εὖ μάλα ὃ pev ἐπιστήμης ἔλεγχος 0:8 Α Clement. Fidelis maxime, qua sétentia adbibita,

καὶ τελειοτάτη ἀπόδειξις εὑρίσκεται ἡ γνῶσις τῶν
κατεγνωσμένων.

Μεῖζον ἀγαθὸν τὸ ἐλεγχθῆναι τοῦ ἐλέγξαι νομίζω,
ὅσῳ μεῖζόν ἐστι τὸ αὐτὸν ἀπαλλαγῆναι καχοῦ τοῦ
ἄλλον ἀπαλλάξαι.

Καὶ τοὺς ἐπὶ ψεκτῇς αἰτίας περιπεσόντας, σχυ-
θρωπῶ; νουθετῶν τις, οὐκ ἂν ἐλέγξοι κατὰ λόγον
χινούμενος. Τὸ γὰρ λέγειν, Διατί ἡμάρτανες ; βαρὺ
μᾶλλόν ἐστιν, ἢ πόνων χουφίται" μέγα δύναται χυ-
ρίως καὶ ὡς δεῖ προσαγόμενος ἔλεγχος.

Συγγνώμη μετάνοιαν πέφυχε γεννᾷν.
Γίνου τοῖς πᾶσιν, ὡς σὺ [f. σοὶ] θέλεις τοὺς πάν-
τας.

fit reprehensio, quando perlectissima demonstra-
tio est, condemnataxum rerum cognitio.

Methodii. Majus honum esse judico reprebensio-
nem ferre quam reprehendere, quanto majus etiam
est teipsum liberari male quam liberare alium.

Nec quisquam tetrice monens, eos qul in. vitu-
perationo dignam rem inciderint, coarguendo
oratione commota utatur : nam dicere, Cur peccasti?
gravius, est et severius, quam laboribus levare.
Multum auteni valet. propric et ut. decet. adhibita
repreliensio.

Philonis. Venia poenitentiam generat.

Evagrii. Talem te prasia omnibus, quales tibi
omnes esse vis.

Τὴν συγχώρησιν τῶν ἀπαρτημάτων ἡμῶν àv τῇ Β Moximi. Veniam et. eondonationem peccatorum

συγχοιρήσει τοῦ πλησίον εὑρίσχομεν" xal τὸ ἔλεος
τοῦ Κυρίου ἐν τῇ ἐλεημοσύνῃ τοῦ πλησίον ἐγχέ-
' xpusttat, Διὰ τοῦτο ὁ Κύριος ἔλεγεν" « "Aste, xal
ἀφεθήσεται ὑμῖν,» ἐν τῷ θελήματι ὑμῶν λοιπόν ἐστιν
ἢ σωτηρία ὑμῶν.
AOTOZ NQ'.
Περὶ τῶν μὴ dgiércov, ἀλλὰ μνησιχακούντων,
“Οδοὶ μνησιχάχων εἰς θανάτον.

LI
Ἐρύπτων ἔχθραν, συνίστησι δόλον.
"O; μισεῖ χρύπτειν ἀδίκημα, διίστησι φίλους xal
οἰχείους.

Ἐμνησιχάχησαν καὶ ἐξεδίκησαν δίκην, Διὰ τοῦτο

τάδε λέγει Κύριος * Ἐχτενῶ τὴν χεῖρά μου in C

τὴν Ἰδουμαίαν, xal ἐξολοθρεύσω ἐξ αὐτῆς ἄνθρω-
πον, χαὶ θήσομαι αὐτὴν ἔρημον.

*O ἐκδιχῶν παρὰ Κυρίον εὑρήσει ἐχδίχησιν, xat
τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ διατηρῶν διατηρήσει.

γΑνθρωπο; ἀνθρώπῳ διατηρεῖ ὀργὴν, xal παρὰ
Κυρίου ζητεῖ ἴασιν" ὁπ’ ἄνθρωπον ὅμοιον αὐτοῦ οὐκ
ἔχει ἔλεος, καὶ περὶ ἁμαρτιῶν αὐτοῦ δεῖται. Αὐτὸς
σὰρξ ὧν διατηρεῖ μῆνιν, καὶ τίς ἐξιλάσεται τὰς
ἁμαρτίας αὐτοῦ ; Μνήσθητε τὰ ἔσχατά σου, xal
παῦσαι ἐχθραίνων, Μνήσθητι ἐντολῶν, καὶ μὴ μη-
vlons τῷ πλησίον σον’ διαθήχην ὙΨίστον, καὶ Xap-
ίδῃς ἄγνοιαν.

Ἐὰν μὴ ἀφῆτε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα
αὑτῶν, οὐδὲ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος ἀφήσει τὰ
παραπτώματα ὑμῶν.

Εἰ ἀλλήλους δάκνετε καὶ χατεσθίετε, βλέπετε μὴ
ὑπ᾽ ἀλλήλων ἀναλωθῆτε.

Πολλάκις eb τῷ πάθει τῆς μνησικαχίας χρατού-
μενοι εἰς προῦπτον xaxbv ἑαντοὺς ἐ μθάλλονσι τῇ

"πρὸς τὴν ἄμυναν σπονδῇ τοῦ χαθ᾽ ἑαντοὺς ἀμελοῦν-
τες. Ülovek γὰρ οἴστρῳ τῇ μνήμῃ τῶν λελυπηκότων
«τηκόμενοι, σφύζοντος αὐτῶν vou θυμοῦ xal πηδῶν»
τος, 00 πρότερον ἀπολήγουσι, πρὶν ἢ τι καχὴν δοῦ-
vai τῷ παροξύναντι, εἴ πὸν καὶ προσλαβεῖν ἐὰν
“ὐχῃ.- .

Οἴδαμεν ὅτι χαλεπόν ἐστ’, προσφάτου τῇ; ἀδιχίας
οὔσης, καὶ τοῦ θυμοῦ ζέοντος ἔτι, παραδεχθῆναι
τοὺς λογισμούς, Τυφλὸν γὰρ ὁ θυμὸς καὶ ἡ λύπε,

nostrorum in eondonatione proxim] invenimus.
Et misericordia Domini in misericordia quo im-
pertitur proximo abscondita est. Quamobrem Do-
minus dicebat: « Reniitiite, et remittetur. vobis, »
in voluntato vestra relinquítur salus vestra.

SERMO LI [ai. LXXV].
De iis qui non remittunt, αἱ injurias meminerent.

Prov. xxvi. Vie eorum. qui. injuriam memine-
runt ad mortem ferunt,

Inimicitiam celans, dolum machinatur.

Qui odit occultare injuriam [aceeptam], amicos
207 et familiares dissociat.

Ezech. xx1v. Injurias meminerunt et ulti. sunt,
qu»mobrein haze dicit Dominus; Extendam manum
incans adversus Idumczamn, ct exterminabo ex ea lio-
minem eamque vastabo,

Sírach xxvin. Qui se ulciscitur, eum Dominus
ulciscetur, ejusque peceats sedulo observabit.

lbid. Homo homini irsscitur, et a Domino sanari
quisrit : bomini sui simili misericordiam non im-
pertit, et pro peccatis suis precatur; ipse caro cum
sit, iracundiam retinet, e quis pro peccatis illius
exorabit t Fac eorum quz adexiremum tibi eventura
Sunt, memineris ; et desine inimicitias gerere.
Recordare przcepta, proximo autem ne succenseasg,
Perpende pactum Altissimi, et parce inscitiz.

Matth. vi. Si non. remiseritis hominibus delicta
ipsorum, nec Pater colestis remittet vobís pec-
cata vesua.

I Cor. iu. 51 alii alios. mordetis οἱ devoratis,
videte ne alii ab aliis conficiamini.

Basilii. Sepe qui hoc morbo tenentur, ut inju-
rias recordeutar, in manifestum et certum malum
se copjiciunt, ulciscendi capiditate impulsi, ae sui
omnino obliti; Etenim quasi &stro, memoria eo-
rum qui molestia affecerint, tabescunt, et bulliente
ac saliente eorum ira, non prius desistant quam
mali aliquid ei qui ipsos irritarit, dederint, sicu-
bi forte in eum inciderint.

Theologi. Scimus difficile esse recenti adhuc injuria
et ira fervente recipere rationis consilia, Casca enim
ira est et dolor, et inaxime si justa fuerit indigua-
