1181

LOCI COMMUNES, — PARS Il, SÉRMO LXXIV.

p

τῶν ἄστρων θῇς νοσσιάν σου, ἐκεῖθεν χατάξω σε, λέ- A Inter astra nidum posueris tuum, iflínc detraham

yet Κύριος.
Ἡφανίσθησαν xal πετεινὰ, ὅτι εἶπαν, Οὐχ ὄψεται
Κύριος ὀδοὺς ἡμῶν.

Πάντας τοὺς πορευομένους ἕν ὑπερηφανίᾳ τάπεί-᾿

γνώσει Κύριος. .
Τότε ἐροῦσι πρὸς ἑαυτούς" Τί ὠφέλησεν ἡμῖν f

δπερήφανία ; καὶ τί ὁ πλοῦτος βεξᾶ ὅλάζονείας

συμδέδληται ἡμῖν ; Παρῆλθε πάντὰ ὥς σκιά.

Μὴ ἐξύψου σεαυτὸν, ἵνα μὴ πέσῃς xol ἐπαγάγῃ
τῇ ψυχῇ δου ἀτιμίαν, καὶ ἀνοχαλύψῃ Κύριος τὰ
χρυπτά σου, καὶ ἐν μέσῳ ἐχχλησίας χαναθάλοΐ δε.

Minh ἔναντι Κυρίον xal ἀνθρώπων ἢ κενο-
δοξία.

Εἰσὶν οἱ πλουτίζοντες ἑαυτοὺς, μηδὲν ἔχοντες.

Κρεῖσσον ἀνὴρ ἐν ἀτιμίᾳ δουλεύων ἑαυτῷ, ἢ ὁ
τιμὴν ἑαυτῷ περιδεὶς, χαὶ προσδεόμενος ἄρτου.

Τί ὑπερηφανεύει, vi xal σποδός ;

᾿Αρχὴ ὑπερηφανίας ἅἁμαρτίλ" καὶ 6 χρατῶν αὖ-
τῆς ἐξομδρήσει βδέλυγμα.

Ὃ ἁπτόμενος πίσσης μολυνθήσεται * xal ὁ χσιγω-
νῶν ὑπερηφάνῳ ὁμοιωθήσεται αὑτῷ. ΄

Βδέλυγμα ὑπερηφάνοις ταπείνωσις.

M3 ὑπερηφανεύου ἐνώπιον βασιλέως.

Ἐξέλιπεν ἄνομος, ἀπώλετο ὑπερήφανος, πεσοῦνται
οἱ ὑψηλοὶ μαχαίρᾳ. ᾿

Δόξαν παρ᾽ ἀλλήλων λαμδάνοντες, τὴν δόξαν παρὰ
τοῦ μόνου Θεοῦ οὐ ζητεῖτε.

lii; ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται,

Τὺ ἀνθρῴποις ὑψηλὸν, βδέλυγμα ἐνώπιον τοῦ
θεοῦ. .

Mh ὑψηλοφρόνει, ἀλλὰ φοδοῦ,

Mt γενώμεθα κενόδοξοι, ἀλλήλους προχαλούμενοι,
ἀλλήλοις φθονοῦντες.

Οὐ τὰ ῥήμάτα πέφυης τᾶς λύπας χινεῖν, ἀλλ᾽ ἢ
χαὶ τοῦ λοιδορήσαντος ἡμᾶς ὑπεροψία, καὶ ἡ ἐχά-
στου περὶ αὐτῶν φαντασία.

ἘΦ ὄντι θεραπευόμενα τὰ ὑπερήφανα ἤθη ἔαυ-
τῶν ὑπεροπτικώτερα πέφυκε γίνεσθαι,

Ὁμοίως ἐστὶ χαλὲπὸν ἐν τε δυδκολίαις πράγμά-
τῶν ἀταπείνωτον τὴν ψυχὴν διάδώσαδθαι, xat ἐν
ταῖς ὑπερηφανίαις μὴ ἐπαρθῆναι.

te, inquit. Dominus.

Jerem. Evanuerunt etiam pennigera, quia di-
xétunt Dóminim fion tisurüm vias Tpsotum. Ὁ '

Das. iv. Orbües qui stipérbé Ítéeditat, Dominns
deptiimet.

/Sap. v. Tune. ditént. íh. seipsls : Quid. profuit
wobis ssperbia? 4uid iMóm opuletia cum arro-
gantia conjuncta coutulit? Omnia in umbrse morem
preeterierunt,

Noli te extollere, ne cadas, et anim tue igoomi-
niam inurhs, οἱ Dominus patefaciat occulfa tu, et
in medio ecclesize dejiciat te.

Eccli, x. Odiosa est im conspeotu Dei et Bomigum
inenis gloria.

Burit qui se divites preidiéent, owm nibil babiant.

. Máélius δεῖ in ignobilitate eibi servire, quàm ho-
netcrh sibi assemere eum panis penuria,

' Biid. Quid superbis, terfa et ciis?

Ibid. Superbise jouium peecsiume esté (al. su-
perbin. igitism. peccati est), ét proitms en pro-
fundet exsebrabilia.

Ectli, xin. Qui. tangit. plcóm, contáminabitur ;
qui éum supere communicat, similis €i evadet.

Ibid. Detestantur superbi modestiam.

Ne superbe to gevas in conspectu. regis.

':Defedt exlet , periit superbus; cadent ela

Laudem invicem accipientes, laudem a solo Dee

(C weh quáriis.

Quisqais so ipsé extollit, déprimetur,

Quod in bominibus eaeeleunt es5, id corem Unt
abominatio, .

Noli elatus esse, sed time,

Galat. v. Ne simus inanis glorix cupidi, fnsicem.
provocantes, invicem invidentes,

S. Basilii. Non verba ipsa solent dolore afficere,
sed conviciantis nohis contemptus, et cujusque de

-8e ipso opinio.

Mores hominis superbi si vere sanati $3) fue-
tint, solent esse sui despicientiores,

JEque diflicile est; ii rerum dHieultaübus sni-
mum firinum servare, quam in prosperitatibus non
extolli,

Ἑενόδοξός ἔστιν ὁ ψιλῆς ἕνεχεν τῇ ἐν τῷ χόσμῴ Ὁ Inanis gloria cáptàto? est, quí aligüid aut facit

δόξης, τῆς παρὰ τῶν ὁρώντων ἢ ἀκσυόνξων, ποιῶν
τι ἢ λέγων,
Μὴ ἐκαῤθῇς μέγα, ἵνα qd) μέϊζον καξενεχθῇς.

Μέγα τοῖς &vépóraM ἢ ϑενὴ δόξα Κρὸς ἀρετὴν
ἐμπόδιον.

Ῥᾷστον ἑαυτὸν ἀπατᾷν, χἀὶ οἴεσθαι εἶναξ τι, οὐδὲν
ὄντα, ὑπὸ τῆς λενῆς δόξης φυσώμενον.

Τὸ οἴεσθαι τοῦ εἶναι τὸ πλεῖστον ἀφαιρεῖξαι.

Μὴ φρόνει τῶν καχῶν φαίνεσθαι κρείττων * λοποῦ
δὲ τῶν ἀγαθῶν ἡττώμενος.

Ὕόρις μικρὸν κρατοῦντα φυσᾶσθαι μέγα.

Τ{Γτοῦ τύφου καὶ τῆς ἀπονοίας αἰσχρότερον ;

δύὶ dicit riundanz ét ἠυδα glori causa, qua ipsi
Vela spectátoribus vel àuditoribus tribuátur.

Theologi. Ne multum tollare, he inagis deji-
ejare. ᾿

fanis gloria iphgfüim ebt ad viriutem jhmpeli-
fáiéntuin,

Facillimum est seipé&im Tallerb, δὲ pre qlotia
aii ipflitirih se aliquid putare, cam nihil $'s.

Opinari ab esse plurimum differt. '

Noli cogitate te malis vid efi prestatitiorem : sed
potius tristare quod sis bonis inferior. :

Injuria est, si quis cum paulum valeat, multum
jnfetur.

S. Chrysost. Quid fastu et arrogantia turpius?
