1141

LOCI COMMUNES, — PARS II. SERMO LV.

na

Είνεσθε οὖν εἰς ἀλλήλους χρηστοὶ, εὔσπλαγχνοι, Δ — Estote igitur alii in alios suawes et commodi ,

χαριζόμενοι ἑαυτοῖς, χαθὼς χαὶ ὁ Χριστὸς ἐχαρί-
cato ὑμῖν.

Γίνεσθε οὖν μιμηταὶ τοῦ Θεοῦ, ὡς τέκνα ἀγα-
πητὰ, καὶ περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ, καθὼς καὶ ὁ Χρι-

᾿ στὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς, καὶ παρέδωχεν ἑαυτὸν ὑπὲρ
ἡμῶν προσφορὰν καὶ θυσίαν τῷ Θεῷ εἰς ὀσμὴν
εὐωδίας.

ἜἘνδύσασθε, ὡς ἐχλεχτοὶ τοῦ Θεοῦ, ἅγιοι, καὶ
ἠγαπημένοι, σπλάγχνα οἰχτιρμοῦ, χρηστότητα, τα-
πεινοφροσύνην, πραῦτητα, μαχροθυμίαν, ἀνεχόμε-
νοι ἀλλήλων, καὶ χαριζόμενοι ἑαυτοῖς, ἐάν τις πρός
τινα ἔχῃ μομφὴν" χαθὼς xal ὁ Χριστὸς ἐχαρίσατο
ὑμῖν, οὕτω καὶ ὑμεῖς.

Παρακαλοῦμεν ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, νουθετεῖτε τοὺς

ἁτάχτους, παραμυθεῖσθε τοὺς ὀλιγοψύχους, ἀνέέ- Β

Ξσθε τῶν ἀσθενῶν, μαχροθυμεῖτε εἰς πάντας. Ὁρᾶτε
μὴ τις xaxbv ἀντὶ xaxov ἀποδῷ, ἀλλὰ πάντοτε τὸ
ἀγαθὸν διώχετε, καὶ εἰς ἀλλήλου:, καὶ εἰς πάντας.

Εἰρήνην διώχε:ε μετὰ πάντων, xal «b» ἁγιασμὸν,
εὖ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον.

"Exacog τὴν xaxiav τοῦ πλησίον αὐτοῦ μὴ Xoyl-

ζεσϑε ἐν ταῖς καρδίαις ὁμῶν.

Τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐνώπιον πάντων ἔλεγχε, ἵνα
χαὶ οἱ λοιποὶ qó6oy ἔχωσιν.

“Ὥσπερ οἱ ἐπὶ τὸν αἰγιαλὸν ἑστῶτες, τοῖς ἐν θα-
λάσσῃ βαπτιζομένοις συμπάσχοντες, οὐ προΐενται
τὴν οἰκείαν ἀσφάλειαν ἐν τῇ περὶ τῶν κινδυνευόν-
τῶν φροντίδι“ οὕτως οὐδὲ οἱ τοῖς ἁμαρτήμασι τῶν
πέλας ἐπιστυγνάζοντες τὴν οἰκείαν ἀφανίζουσιν. εὖ-
φροσύνην᾽ τοὐναντίον μὲν οὖν καὶ μείζονα ποιοῦσιν
αὑτὴν, ὑπὲρ τῶν εἰς τοὺς ἀδελφοὶις δαχρύων ἀξιού-
μενοι τῆς χαρᾶς τοῦ Κυρίου διὰ τὴν συμπάθειαν"
ἐπειδὴ τὸ τοιοῦτον δάκρυον οἱονεὶ σπέρμα καὶ δά-
γεισμα γίνεται τῆς αἰωνίον χαρᾶς.

Ὃ ὑπὲρ τῆ: τοῦ πλησίον ἁμαρτίας θερμὸν ἀπο-
στάξας δάκρυον, ἑαυτὸν ἐξιάσατο δι᾽ ὧν τὸν ἀδελφὸν
ἀπωδύρατο.

Ὃ ἐφησυχάζων καὶ μὴ ἐλέγχων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ἄσπλαγχνός ἔστιν, ὥσπερ ὁ τὸν ἰὸν
ἐναφεὶς τῷ δηχθέντι ὑπὸ τοῦ ἰοδόλου.

Οἴδα; τί ποιήσεις τῷ πλησίον χαλόν ; Ὃ σεαυτῷ
βούλει παρ᾽ ἑτέρου γενέσθαι.

Ὃ ἀγαπῶν τὸν πλησίον ὡς ὀαυτὸν οὐδὲν περισ- —

σότερον χέχτηται τοῦ πλησίον.
"Agr ὁ ἀφεθεὶς, ἐλέησον ὁ ᾿λεημένος" χτῆσαι
τῷ φιλανθρώπῳ τὸ φιλάνθρωπον.

Μὴ γελάσῃς πτῶμα τοῦ πέλας" διάδαινε b: ἀσφα-
λὴς, ὅση σοι δύναμις" ἀλλὰ xal δίδου χεῖρα χαμαὶ
κειμένῳ.

Συγχωρήσωμέν τι μικρὸν, ἵνα μεῖξον ἀντιλάδω-
μεν, Ὁρᾶτε νόμους ἀθλήσεως, καὶ παλαιστῶν ἀγὼ-
νίσματα, ol τῷ κάτω κεῖσθαι πολλάχις, νικῶσι τοὺς
ὑπερχειμένους.

misericordes , condonantes. vicissim ,' quemadmo
dum Christus vobis condonavit.

Estote igitur imitatores Dei tanquam tiii €ha-
rissimi, ac in dilectione ambulate, quemadmodum
ipse Christus vos dilexit, et seipsum pro vobis offe-
rendum et mactandum Deo tradidit in odorem
suaveolentem.

Induimini ut electi Dei, sancti, ab ipso dilecti,
viscero miserationis, suavitatem animi, demissio-
nem, clementiam, lenitatem, ferentes vos invicem
ei mutuo condonautes, si quis cum aliquo habet
expostulationem : ut Cbristus condonavit vobis, sic
etiam vos condonare debetis alii aliis.

Wortamur vos, fratres , ut eos qui immoderato
nulloque ordine servato se gerunt, admonealis,
eos qui parvo animo sunt consolemini, et debilo:
sustentelia , et lenes erga omues sitis, Videte n:
quis malum pro malo reddat, semperque quod: bo-
num est, prosequimini, tum erga vos invicem, tum
erga alios omnes.

Pacem eum omnibus et sanctificationem expetite,
sine qua Dominum nemo visurus est.

Vitia proximi sui nemo vestrum in animo cogitet.

Peccantes coram omnibus reprehende, ut caeteri
metu in officio retineantur.

S. Basilii. UL qui in littore tuti sunt, cum eo-
rum qui in mare demergnntur calamitate afficiun-
tur, su»m securitatem et tutam stationem non
amittunt propter sollicitudinem quam de pericli-
tantibus suscipiant : οἷα eiiam qui de proximorum
peccatis morent, suam non amiltunt lxtitiam,
sed contra majorem eam reddunt, dum per lacry-
mas quas fratrum causa profuderint, Domini
gaudio digni babentur, propter affectionem illam
qua alienis malis afficiuntur : quia talis laeryma.
quasi semen et foenus aeterni gauilii est,

Qui pro peccato proxinii ferventein profuderit la-
erymaus, hie fratrem deploraudo seipse sanavit.

Qui conquiescil, nee fratris sui peccatum repre-
hendit, hic iminisericors cst, ut qui in plagam a
serpente faetam venenum infunderet.

D  Seime quid boni proximo faciendum? $05

Quod tibi ipse vis ab altero fieri.

Qui proximum sicut seipsum diligit, is nihito"
non capisco plus quam proximus possidet.

Theologi, Wemitte, cum tibi sit, remissum : sni-
serere, qui misericordiam consecutus es, bumani-
tateque tibi humanitatem parato.

Casum proximi ne rideto ; tuto autem, quead
a te fleri poterit, transito; quiu etiam porrigito
mapum humi jacenti.

Concedamus aliquid exiguum, ut majus impetre-
mus, nempe concordiam ; patiomur nos vinci, ut
vincamus, Videte athletarum consuetudinem , ct
Iuetatorumn certamina , qui szpenumero hoc ipso
quod suppos.ti sunt, adversarios sibi incumbentes
vincunt,
