1142

ANTONII MELISSJE

iii

tionis eausa. Sed non idcirco etiam nosipsi injuria ἃ xal μάλιστα ὅταν τὸ δικαίως ἀγαναχτεῖν παρῇ"

afficiemus, nec eum qui injuriam fecit tantuin o:le-
Finus, quantum nobis non expedit; nec nostram
erga Deum libertatem amittamus, inimici exsisten-
tés eorum qui injuriam feceriut, et supra modum
indignantes,

Peccata observamus, non ut lugcamus, sed ut
exprobremus: nec ut sanemus, sed ut praterea
vulueremus : et. proximorum vulnera pro nostro-
rum malorum exeusatione habemus.

AEqce vitiosum est obsequium immoderatum, et
€ondemnatio omni venia semota : illud enim toias
laxat habenas, bac acerbitate przfocat.

S. Chrysost. Quid potest esse injuriarum recor.'a-
tione deterius, quae humanilatem Domini prom-
ptam revocat et amolitur ?

Cum memoria repetimus qux a conservis passi
sumus, et qux: deinceps 908 sequuntur (1).

Multi sunt pecudibus ipsis deteriores, qui ne sa-
lutare quidem dignaniur priores, proximum exi-
stimantes 86 contumelia a/lici et. contemni, si. vel
tenuem. quamdam' imperant salutationem. Scd
quid esse potest ista stultitia ridiculum magis ? Tu:n
enim contumelia afficeris, tum ignominia notaris,
0 homo, eum prior te tuus proxiaus alloquitur.

Non reconciliari ei qui molestiam ezhibuerit ,
non tam est. illum ulcisci, quam contuimclia Deum
afficere qui hanc legem przescripsit.

SERMO LVil [4]. XLilI].
De gratis el beneficia agnoscentibus.

Psal. cxv. Quid retribuam Domino pro omnibus
quz mihi largitus est

Psal, cxxxvi. Si obliviscar tui, Jerusalem, in obli-
vionem veniat dextra mea, agglutinelur lingua nica
gutturi meo.

Salomon, Prudentie est agnocere cui debeatur
gratia.

Eccli, xxix. Qui. gratiam. refert in futurum pro-
$picit, ac in tempore miseri sug inveniet quo sta-
biliatur.

Gratia hominis tanquam pupila oculi obser-
vanda.

Luc. xvi, Vnus autem. de leprosis cum vidisset
88 0580 sanatum, eum magna voce reversus est,
Deum laude celebrans, ei cecidit in faciem suam
ad pedes Jesu, gratias illi agens : 18. autein crat
Samaritanus. :

11 Thess. v. ln omni re gratias agite : hoc enim

Deus requirit a vobis, qui Christum Jesum agno-
$cilis. .
,. 11 Tim, τι. Impertiatur Doininus. misericordiam
Onesipbori familizs, quia sepe me recreovit et
refecit, nec cateng mes eum puduit : sed cum
Romam venisset, sumina. diligentia me quasivit,
et Invenit : faxit. Dominus, ut illo die tmisericor-
diam consequatur,

(4) Vide supra in sermone 54, mox post citotum

ἀλλὰ μὴ διὰ τοῦτο xal ἡμᾶς; αὑτοὺς ἀδιχήσωμεν,
μηδὲ τοσοῦτον τὸν tbixnxóra μιτήσωμεν, ὅσον tjui
οὗ συμφέρει" μηδὲ τὴν παῤῥησίαν τὴν πρὸς 88»
ἀποδάλωμεν, ἐχθροὶ τοῖς ἠδιχηκόσι φανέντες, χαὶ
ὑπὲρ τὸ μέτρον ἀγαναχτυῦντες,

ἸΤηροῦμεν τὰς ἁμαρτίας, οὐχ ἵνα πενθήσωμεν,
ἀλλ᾽ ἵνα ὀνειδίσωμεν᾽ οὐδ᾽ ἵνα θεραπεύσωμεν, ἀλλ᾽
ἵνα προσπλήξωμεν * καὶ ἀπολογίαν ἔχομεν τῶν fc
πέρων καχῶν τὰ τῶν πλησίον τραύματα.

Ὁμοίως γάρ ἔστι xaxby xai ἄρεσις ἀσωφρόι-
στος, καὶ κατάγνωσις ἀσυγχώρητος " ἡ μὲν ὕλη»
ἐφιεῖσα τὴν ἡνίαν, ἡ δὲ τῷ σφοδρῷ xatáyyovez.

Τί ἂν γένοιτο μνησιχαχίας χεῖρον, ὅταν φιλαν-

B θρωπίαν ἐξενεχθεῖσαν ἀναχαλῆται Δεσπότον ;

“Ὅταν ἐννοήσωμεν ἅπερ ἐπάθομεν παρὰ τῶν svy-
δυύλων, καὶ τὰ ἑξῆς.

᾿Πολλυὶ βοσχημάτων διακείμενοι χείρους οὐδὲ
προσειπεῖν ἀνέχονται τῷ πλησίον πρότερον, νομί-
ζοντες ὑδρίζεσθαι καὶ ἐλαττοῦσθαι, εἰ ψιλῆς τοῦς

ταδοῖεν προτρήσεως. Καὶ τί ταύτης χαταγελαστό-
τερον γένοιτο τῆς ἀνοίας ; Τότε γὰρ ὑδρίσθης, τότε
ἡτιμάσθης, ἄνθρωπε, ὅταν ὁ πλησίον σοι πρότερον
πρησείτῃ.

Τὸ μὴ καταλλάττεσθαι τῷ λελυπηχότι οὐχ ἐχεῖ-
νόν ἔστιν ἀμυνομένου τοσοῦτο», ὅσον τὸν Θεὸν ὁδρί-
ζοντος τὸν ταῦτα νομοθετήπαντα,

ΔΟΓῸΣ NZ.

Περὶ εὐχαριστούντων καὶ δὐγγωμογούντων.

Τί ἀνταποδώτω τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων ὧν ἀντ-
amibuxk μοι;

Ἐὰν ἐπιλάθωμαί σου, Ῥερονδαλῆμ, ἐπιληπθείη
ἡ διξιά μου, χολληθείη ἡ γλῶ:σά pou τῷ λάρυγγί
μους

Φρονήσεως xal τὸ εἰδέναι τένος ἡ χάρις."

Ὃ ἀνταποδιδοὺς χάριτας μέμνηται εἰς τὰ μετὰ
«αὖτα, καὶ ἐν καιρῷ πτώσεως αὐτοῦ εὑρήσει στῆ-
epa.

Χάριν ἀνθρώπου d; χόρην ὀφθαλμοῦ συντήρη-
ον.

Εἷς δὲ ix τῶν λεπρῶν ἰδὼν ὅτι ἰάθη, ὑπέστρεψε

Ὁ μετὰ φωνῆς μεγάλης δοξάζων τὸν Θεὸν, xal ἔπεσεν
ἐπὶ πρόσωπον παρὰ τοὺς πόδας τοῦ Ἰησοῦ, tóyapt-
στῶν αὐτῷ, Καὶ αὐτὸς ἦν Σαμαρείτης.

Ἐν παντὶ εὐχαριστεῖτε" τοῦτο γὰρ θόλημα 8:65
ἂν Χριστῷ Ἰησοῦ εἰς ὑμᾶς.

Δῴη ὁ Κύριος ἔλεος τῷ Ὀνησιφόρου εἴχῳ, 02
πολλάχις με ἀνέψνξε, καὶ τὴν ἄλυσέν μου οὐχ ERT-
σχύνθη * ἀλλὰ γενόμενος ἐν Ρώμῃ, σπουδαιοτέρως
ἀνεζήτησέ με, καὶ εὗρς" δῴη αὐτῷ ὁ Κύριος εὑρεῖν
ἕλεο; παρὰ Κυρίου ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ.

Basilium,
