1215 ANTONII MELISSJE 1216
poswlante occultabit sermones suos, et multorum Α λόγους αὑτοῦ, xal χείλη πολλῶν ἐχδιηγήσεταε σύνε-

labiis enarrabitur prudentia ejus.

Qui metuunt Dominum, przparant animas suas,
ac in conspectu ejus. humiliabunt àuimas suas, et
lenitate utentur usque ad tempus visitationis ejus.

958 Fili, si servire Domino instituis, ad tentatio-
nem animum tuum praeparato : rectum cor babeto,
et perdurato.

Vide ne festines tempore calamitatis ; exspectato
patienter Deum, ac illi adherescito, ut ad extremum
"bene tibi cedat. 1

Lenitate in respondendo utitor.

Waudquaquam tardabit patientla pil. -

Eccli. x. Qui perseverarint usque in inem, is 88-
]utem. | consequetur,

Luc. 3x1. Patientia vestra nitentes, possidete ani-
tias vestras.

Ephes. ww. Obsecro vos, fratres, ego qui captivus
sum et vinctus Domini nomine, ut, sicuti est voca-
tivne vestra dignum, ambuletis cum omni modestia,
mansuetudine et lenitate, ferentes vos invicem in
charitate.

Facite ne vestram in dicendo libertatem amittatis,
qua magnam habet mercedem. Patientia enim vobis
opus est, ut voluptati divinse obtemperantes, promis-
siones accipiatis.

Certus est sermo : si commortui. sumus, convi-
vemus eliam : si patimur patienter, una etíam
regnabimus.

σιν αὐτοῦ.

Οἱ φοδούμενοι τὸν Κύριον ἑτοιμάσουσι τὰς ψυ-
χὰς αὐτῶν, καὶ ἐνώπιον αὐτοῦ ταπεινώσουσι τὰς
φυχὰς αὑτῶν, καὶ μακροθυμήσουσιν ἕως ἐπισχοπῆς
αὑτοῦ.

Τέχνον, εἰ προσέρχῃ δουλεύειν τῷ Κυρίῳ, ἑτοῖ-
μασον τὴν ψυχὴν σου εἰς πειρασμόν εὔθυνον τὴν
καρδίαν σου, xai καρτέρησον.

Μὴ σπεύσῃς ἐν καιρῷ ἐπαγωγῆς “ μεῖνον τὴν
ἀναμονὴν, xal χολλήθητι αὐτῷ, καὶ μὴ ἀπυστῇς,
ἵνα αὐξηθῇς ἐπ᾽ ἐσχάτων σου.

Ἐν μαχροθυμίᾳ φθέγγου ἀπόκρισιν.

Οὐ μὴ καθυστερήσῃ ὑπομονὴ εὐσεδοῦς.

Ὃ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται.

Ἐν τῇ ὑπομονῇ ὑμῶν κτήσασθε τὰς doy X; ὑμῶν,

Παρακαλῶ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, ἐγὼ ὁ δέσμιος ἐν Κυ-
ρίῳ, ἀξίως περιπατῆσαι τῆς χλήσεως ἧς ἐχλήθητε,
μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης χαὶ πραότητος, με-
τὰ μαχροθυμίας, ἀνεχόμενοι ἀλλήλων ἐν ἀγάπῃ.

Μὴ ἀποδάλητε τὴν παῤῥησίαν ὑμῶν, ἧτις ἔχει με-
χάλην μισθαποδοσίαν. Ὑπομονῆς γὰρ ἔχετε χρείαν,
ἵνα τὸ θέλημτ τοῦ Θεοῦ ποιήσαντες, κομέσησθε τὰς
ἐπαγγελίας.

Πιστὸς ὁ λόγος. Εἰ γὰρ συναπεθάνομεν, καὶ συ-
ζήσομεν’ εἰ ὑπομένομεν, καὶ συμδασιλεύσομεν.

Omne gaudium existimate, fratres mei przedilecti, C Πᾶσαν χαρὰν ἡγήσασθε, ἀδελφοί μου ἀγαπητοὶ,

si in tentationes varias incideritis, illud non iguo-
rantes , probationem fldei vestrae patientis elfec-
tricem essó : patientia autem perfectum babeat
opus, ut perfecti sitis et integri, nulla re indigentes.

Beatus qui tentatur. et patienter fert : quia pro-
batus cwm fuerit, vita coronam accipiet, quam
Deus iis promisit, qui diligunt ipsum.

] Petr. πὶ Moc gratia. est, si bona conselen-
tia quis dolores patiatur inique. Qux enim gloria
681, δὲ peccantes colaphis codimini et patimini?
Sed si benefacientes cruciati patienter fertis, id sane
grátum est Deo.

Si justus vix salutem consequitur, sceleratus et
impius ubi comparebit ?

S. Ignatii, Firmiter dum esderis, ut. ineus. stato.
Generosi est athietze czedi et vincere : tnaxime vero
propter Deum nobig omnia ferenda sunt, ut ipse
nos ferat. .

Patienter alii alios cum mansuetudine patimini,
ut semper Deus vos leniter ferat.

S. Basilii. Qui demissione animi suas cogitationes
premunierit, apud Deum iipus dedecoris inveniet
quam revera habeat : ac ex patientia sibi coronam
parabit, alterius insaniam suz securitatis et quietis
causam faciens.

Cum igitur ad convicia incitaris, teipse in judi-
cium adductum existimato : utrum ad Deum per

ὅταν πειρασμοῖς περιπέσητε ποιχίλοις, γινώσχον-
πες ὅτι δοχίμιον ὑμῶν τῆς πίστεω; χατεργάζεται
ὑπομονὴν, ἡ δὲ ὑπομονὴ ἔργον τέλειον ἐχέτω,
ἵνα ἧτε τέλειοι καὶ ὁλόχληροι, ἐν μηδενὶ λειπό-
μένοι.

Μακάριος ἀνὴρ ὃς ὑπομένει πειρασμόν" ὅτε δύχι-.

qoc γενόμενος λήψεται τὸν στέφανον τῆς ζωῆς, ὃν
ἐπηγγείλατο ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.

Τοῦτο χάρις, εἰ διὰ΄ συνείδησιν ἀγαθὴν ὑπο-
φέρει τις λύπας, mácywv ἀδέχως. Ποῖον ὑμῖν
κλέος, εἰ ἁμαρτάνοντες xal χολαφιζόμενοι ὑπομέ-
νετε; ᾿Αλλ᾽ εἰ ἀγαθοποιοῦντες xal πάσχοντε; ὑπὸο-
μένετε, τοῦτο χάρις παρὰ Θεῷ.

Εἰ ὁ δίκαιος μόλις σώζεται, ὁ ἁμαρτωλὸς καὶ
ἀσεδὴς ποῦ φανεῖται ;

Στῆχε ὡς; ἄχμων τυπτόμενος. Μεγάλου ἀθλητοῦ
ἔστι δέρεσθαι xal νιχᾷν “ μάλιστα δὲ ἕνεχεν θεοῦ
πάντα ἡμᾶς ὑπομένειν δεῖ, ἵνα xal αὐτὸς ἡμῦς
ὑπομείνῃ.

Μακχροθυμοῖτε μετ᾽ ἀλλήλων ἐν πραῦτητι, ὡς; ὁ
Θεὸς μεθ᾽ ἡμῶν διαπαντός.

Ὃ τῷ ταπεινοφροσύνῃ τοὺς ἑαυτοῦ λογισμοὺς
προχατασχὼν πᾶσαν ἀτιμίαν ἐλάττονα εὑρήσει τῆς
ἀληθείας * xal τὸν ἀπὸ τῆς ὑπομονῇς προξενῆσει
ἑαυτῷ στέφανον, τὴν ἑτέρου μανίαν ἀφορμὴν οἱ-
x£lag ἀσφαλείας ποιούμενος.

Ὃ [f. ὅταν! οὖν σοι χινηθῇ ὁ τῆς λοιδορίας
πειρασμὸς, νόμιζε χρίνεσθα: ἑαυτὸν πότερον διὰ

