1211

LOCI COMMUNES, — PARS II. SERMO LXXXIX.

1218

paxpouplac προσχωρήσῃς τῷ Θεῷ, ἣ διὰ “τῆς ὁρ- A lenitatem accessurus sis, an per iracundiam al

γῆς ἀποτρέχῃς πρὸς τὸν ἀντίπαλον,

Τοῖς εὐσεδέσιν ἀγωνισταῖς προλαδὼν ὁ προφήτης
ὑπέδειξεν ἐν ἀρχῇ τρῦ ψαλμοῦ τὸ μαχάριον τέλος,
ἵνα "τῇ ἐλπίδι τῶν ἀποχειμένων ἀγαθῶν ἀλύπως
τοῦ βίον τὰ ἀλγεινὰ φέρωμεν’ οὕτω xat ὁδοιπόροις
τραχεῖαν ὁδὸν πορενομένοις καὶ δύσδατον χουφίζει
τὸν μόχθον, ἐπιτήδειον αὐτοῖς προσδοχηθὲν κατα-
γώγιον. Διὸ καὶ ὁ χοινὸς τοῦ βίου διορθωτῆς, ὁ μέ-
γας διδάσχαλος, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, σοφῶς
καὶ ἐντέχνως τοὺς μισθοὺς προεδάλετο, ἵνα ὑπερ-
κύπτοντες τοὺς ἐν χερσὶ πόνους, τῇ διανοίᾳ πρὸς
τὴν ἀπόλαυσιν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπειγώμεθα,

Οὐ γὰρ ὁ ἀπορῶν τῶν ἀναγχαίων xaptapuxbe, ἀλλ᾽
ὁ ἐν ἀφθονίᾳ τῆς ἀπολαύσεως ἐγχαρτερῶν τοῖς
δεινοῖς.

Σωφρόνων ἀνδρῶν τὸ μὴ χινδύνοις ἐπιῤῥίτοτειν
ἑαυτούς" γενναίων δὲ χαὶ φιλοσόφων τὸ ἐμπεσόντας
φέρειν γενναίως.

Ἔστι τι παρὰ τῷ μύθῳ φυτὸν, ὅ θάλλει τεμνόμε-
vov, καὶ πρὸς τὸν σίδηρον ἀγωνίζεται, xat (εἰ δεῖ
ποιητῶν μεμνῆσθαι λόγου) θανάτῳ ζῇ, xai τομῇ
φύεται, καὶ αὔξεται δαπανώμενον. Ταῦτα μὲν ὁ
μῦθος, καὶ fj αὐτονομία τοῦ πλάσματος * ἐμοὶ δὲ
δοχεῖ σαφῶς τοιοῦτο εἶναί τι ὁ φιλόσοφος, ὃς εὖδο-
'κιμεῖ τοῖς πάθεσι, xai ὕλην ἀρετῆς ποιεῖται τὰ
λυπηρὰ, καὶ τοῖς ἐναντίοις ἐγχαλλωπίζεται, μὴ»
τε τοῖς δεξιοῖς ὅπλοις τῆς δικαιοσύνης αἱρόμενος,
μὴτε.τοῖς ἀριστεροῖς χαμπτόμενος" ἀλλ᾽ ὁ αὐτὸς ἐν

adversarium recurras.

259 Piis certstoribus Propheta inde a prin-
cipio Psalmi beatitudinis flnem ostendit, ut bono»
rum spe futurorum molestias vite non gravate fe-
ramus. Sic el iter facientium laborem asperz et
salebrosg viz levat commodi exspectatio diversorii.
Quocirca communis vit: reelor, et magnus. doctor
Spiritus ille veritatis, sapienter et arte maxima prse-
mia proposuit, ut ultra labores et dolores praesentes
prospicientes, cogitatione properemus ad sempiterna
bona perfruenda.

Nou enim rerum necessariarum egens patiens est ,

B sed qui in abundantia voluptatum perfert malum.

Temperantium est non sein pericula conjicere,
sed fortium et philosophorum est, si inciderint, ferre
fortiter. —

Theologi. Est in fabulis, plantam quamdam esse,
qu: cum inciditur germinel, quaeque cum ferro
certare dicatur, ac δἱ poetarum 'more loquí licet,

qua morte vivat, et incisione nascatur, et consum-

ptione augeatur. Tolis mihi videtur esse sapiens et
philosophus, qui ip perturbationibus claritateu con-
sequitur ; cui virtutis maleris est molestia, et ad-
versis ornatior redditur, nec dexteris justitize armis
tollitur, nec sinistris flectitur aut dejicitur, sed
idem semper manet non iisdem, aut etiam probatlor,

τοῖς οὐκ αὐτοῖς διαμένων ἀεὶ, ἢ xal δοχιμώτερος, C quemadmodum aurum in fornace;

' ὥσπερ ἐν καμίνῳ χρυσὸς, εὑρισχόμενο;.
Βέλτιον τοῦ τάχους dj μαχρυθυμία, καὶ τῆς αὖ-
θαδείας ἡ συγκατάδασις.
,"Aya0bv χρηστότητι νιχᾷν θρασύτητα, χαὶ ele
τίους ποιεῖν τοὺς ἀδικοῦντας, οἷς καρτεροῦμεν πά-
. ὄχοντες. . .
Οὐδὲν ἰσχυρότερον τῶν πάντα φέρειν ἑτοίμων.
᾿Αργοῦσι καὶ οἱ τῷ κόσμῳ προστετηχότες, καὶ
πολλῷ πλέον τῷ Θεῷ δουλευόντων “ ἀλλὰ μισθὸς
αὐτοῖς τὸ ἀλγεῖν" ἡμῖν δὲ χαὶ τὸ πάσχειν ἔμμισθων,
ὅταν διὰ τὸν Θεὸν καρτερῶμεν.
Μὴ γενώμεθα δοῦλοι καχοὶ, ἀγαθύνοντι μὲν ἐξο-
μολογούμενοι τῷ Δεσπότῃ * παιδεύοντι δὲ, μὴ προσ-

Melior lenitas celeritate, et consensus quam con-
tumacia. .

, Utile est audaciam mansuetudine vincere, et me-
liores reddere injuriam facientes, que nobis tinfe-

, Tuntur patienter ferendo.

Nihil est fortius iis qui ferre omnia parati sunt.
. Dolent etiam qui orbi praefecti sunt, ac mulio ma-
gis quam qui Dec serviunt, sed premium illis est
dolor : nobis vero etíam pati, non caret. mercede,
dummodo propter Deum patiamur.

Videndum est ne servi mali simus ; et. benigne
quidem facienti Domino gratia: ἃ nobis sunt. agen-

«ιθέμενοι. Καίτοι ποτὲ χρεῖσσον ὑγείας πόνος, καὶ p dz ; et castigante etiam eo, nop zegre ferendum est.

ὑπομονὴ ἀνέσεως, xal ἐπίσχεψις ἀμελείας,

Οὐδὲν οὕτω: αἰδεσίμους ποιεῖ, ὡς ὑδριζομένους
φέρειν.

Καθάπερ τοῖς μετανοοῦσιν ἢ τοῦ Θεοῦ μαχροθυ-
μία ὠφέλιμος, οὕτω τοῖς ἀνενδότοις καὶ σχληροῖς
μειζόνων γίνεται κολάσεων πρόφασις,

"Eüo; τῷ Θεῷ μὴ ἐκ προοιμίων τὰ δεινὰ κατα-
λύειν, ἀλλ᾽ ὅταν χορυφωθῇ f| αὐξηθῇ, ὅταν σχεδὸν
μηδὲν ὑπολελειμένον fj 7f; τῶν πολεμούντων xa-
χίας, τότε ἀθρόως πάντα μεταδάλλει ἐπὶ τὸ γαλη-
νῦν, καὶ πρὸς ἀπροσδοχήτους τινὰς καταστάσεις
αὑτὰ πραγμάτων ἄγει.

Ὅταν τις ἐπηρεάζῃ, μὴ πρὸς αὐτὸν ἴδῃς, ἀλλὰ
πρὸς τὸν κινοῦντα δαίμονα, καὶ τὴν ὀργὴν ἅπασαν

Etenim prestat aliquoties valeiudini morbus, εἰ

patientia remissioni, et animi intentio negligentiz.
S. Chrysost. Nulla res eque facit venerabiles, &t-

que injuriam sustinere, .

Quemadmodum poenitentibus divina prodest. le-
nitas, sic obstinatis et pertinacfbus graviora affert
supplicia.

Solet Deus non ἃ principio mala avertere, sed
cum usque ad summum venerintet ereverint, eum
fere nihil intentatum fuerit ab hostibus, tum simul
omnis in. summam tranquillitatem convertit, 950
ac preter omnium exspectationem res ipsas optime
constituit et irmat,

Cum quis te offendit, noli ad ipsum aspicere,
861 ad demonem impellentem, et iram totam in lil-
