1149 LOCI COMMUNES. — PARS II. SERMO LVIII. 1150

Πρέπουσα δοξολογίας ὑπόθεσις fj τῶν εὐεργετη- A S. Basilii. Beneflciorum aeceptorum commemo

μάτων διήγησις.

Τοῖς εὐεργέταις ἑκουσίως πᾶσαν εὔνοιαν ἀποπλη-
ρῶμεν. .

᾿Ἀποδώσομαν τοίνυν σὺν τόχῳ τὸ χρέος, ἂν ἄρα
τοσοῦτον εὐποροῦντες φανῶμεν.

Ἐπειδὴ ὅτον ἐφείλομεν εἰς εὐχαριστίαν ὑμῶν εἰ-
πεῖν οὐκ ἰσχύομεν, λέγομεν ὅσον δυνάμεθα.

Οὐδὲν οὕτως εὐάγωγον sl; εὔνοιαν, ὡς ἡ τῶν εὐερ-
γετημάτων εὐφημία.

AOTOZ NH'.
Περὶ dyroporoórtor xal ἀχαριστούντων.
᾿Ανταπεδίδοσάν μοι πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν.

'Av τοῦ ἀγαπᾷν με ἐνδιέδαλλόν με. ἐγὼ δὲ
προσηυχόμην, καὶ ἔθεντο χατ᾽ ἐμοῦ χαχὰ ἀντὶ ἀγα-
θῶν, καὶ μῖσος ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεώς μου.

Ὃς ἀποδίδωσι χαχὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, οὐ κινηθήσεται
χακὰ ix τοῦ οἴχου αὐτοῦ.

Οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι ἀπεπήδησαν ἀπ' ἐμοῦ" δεῦλαιοί
εἰσιν, ὅτι ἡσέδτσαν εἰς ἐμέ. Ἐγὼ γὰρ ἐλυτρωσά-
μὴν αὐτοὺς, abtos δὲ κατελάλησαν xat! ἐμοῦ ψευδῆ.

ΚΆχουε, οὐρανὲ, χαὶ ἐνωτίζου, γῆ, ὅτι Κύριος
ἐλάλησεν " « ΥἹυὺς ἐγέννητα xaX ὕψωτα, αὐτοὶ δὲ
μὲ ἠθέτησαν. "Ἔγνω βοῦς τὸν χτησάμενον, xal ὄνος

τὴν φάτνην τοῦ χυρίου αὐτοῦ * Ἰσραὴλ δὲ μὲ οὐχ C

ἔγνω, καὶ ἐ λαός μου οὐ συνῆκεν.

᾿Αχαρίστου ἐλπὶ; ὡς χειμέριος πάχνη ταχήσεται,
χαὶ ῥυήσεται ὡς ὕδωρ ἄχρηστον.

᾿Αχάριστος ἐν διανοίᾳ ἐγκαταλέίψει ῥυσάμενον.

Βενιεῖς καὶ ποτιεῖς ἀχάριστον, καὶ πρὸς ἐπὶ τού-
τοῖς μιχρὰ ἀκούσῃ διπλάσια γὰρ xaxà εὑρήσει
σοι ἐν πᾶσιν ἀγαθοῖς, οἷς ἐὰν ποιῇς αὐτῷ.

Δεινὸν τὸν εὐεργετηθέντα, xal ταῖς μεγίσταις
ὑπόχρεων χάρισι, πρὸς τῷ ἀχαρίστῳ, ἔτι xoi
ὕδρεως καὶ ἀτιμίας κατάρξαι" δεινὸν μὲν, ἀλλὰ τῷ
ποιοῦντι μεῖζόν ἐστι xaxbv, f) τῷ πάσχοντι.

Al ἀχάριστοι ψυχαὶ ἐν τῇ ἀλλοτριώσει τῶν ἀγα-
θῶν τῆς παρελθούσης χάριτος ἐπαισθάνεσθα; πε-
φύκασιν, Ὅτε γὰρ ἀπέλανον τῶν χρηστοτέρων, οὖ-
δεμίαν χάριν τῷ δεδωχότι γινώσχοντες, μετὰ τὴν
στέρησιν τὸ παρελθὸν μαχαρίζουσιν.

“ὙὙπερδολὴ τοῦτό γε ἀγνωμοτύνης, τὴν φιλανθρω-
πίαν τοῦ εὐεργέτου ἀφορμὴν ἀχαριστίας ποιεῖσθαι.

Τὸ τῶν δυσαρεστουμένων πάσχουσιν οἱ πολλοὶ, τὸ
μὲν παρὸν ἀτιμάζοντες, τῶν δὲ ἀπόντων ἐπιθυμοῦν-
τες, Οὐ γὰρ τοὺς ὁποδεεστέρους αὐτῶν ἀπαρι:θμού-
μενοι τὴν ὑπὲρ ὧν ἔχουσιν εὐχαριστία» ἀποπληροῦσι
τῷ δασπότῃ, ἀλλὰ τῇ πρὸς τὸ ὑπερέχον συγχρίσει:

ratio honesta est laudandi occasio.

Bene meritis ultro debemus omnem benevolen-
tiam przestare.

Theologi. Reddamus igitur cum fenore debitam,
$i modo tanta copia abundare videamur.

S. Chrysost. Quando quantum. debemus ad gra-
tíam vobis referen am dicere non valemus, dicimus
quantum possumus.

Philonis. Nihiltam valet ad benevolentiam con-

- eiliandam quam beneficiorum  depradicatio ac-

Ceptorum.

SERMO LV [al. XLIV].
De ingratis et beneficia non agnoscentibus.

Psal. xxxiv. 409 Mal» pro bonis mihi reddi-
derunt.

Calümniabantur me, cum diligerem eos, Ego an-
tem precabar et mala pro bonis mihi posuerunt, ot
odium pro dilectione mea.

Prov. xvit.. Qui mala pro bonis reddit, ex ejue
familia mala non movebuntur.

Osee vn. Vee illis, quia resilierunt a me ; infelices
sunt, quia impii ia aie fuerunt. Ego enim redeme-
ram cos, ipsi vero oblocuti sunt mihi falso.

144. 1. Audi, coelum ; auribus percipe, terra. qu.a
Dominus loquitur : Filios procreavi et evexi, ipsi
vero]me rejecerunt. Agnoscit bos possessorem suum,
et asinus prosepe domini sui; [Israel autem me
non agnoscit, et populus meus non intellexit.

Sap. xvi. Ingrati. spes ut hiberna pruina lique-
scet, et defluct ut inutilis aqua.

Sirach χιχ. ingrata mens deseret eum a quo ali-
quando fuerit liberata.

Ibid. Wospitio et potu. excipies ingratum, et in-
snper acerbi audies. Duplicia enim mala com-
parabis tibi peo omnibus bonis qux in eum contu-
leris.

S. Basilii. Indigna res, eum qui sit beneflcio
affectus, vel maximis oppigneratorum remissioni-
bus et condonationibus, preterquam quod ingratus
Sit, etiam injuria et ignominia lacessere ; indignum
quidem id est, sed facienti niajori est damno, quam

D patienti.

Ingrati animi in alienatione bonorum priteritam
graliam sentire consueverunt. Cum enim aecepe-
rint a liberalioribus, nullam largienti hahent gra-
tiam, privati autem przeterita beata praedicant.

Admiranda illa quidem ingratitudo est, qua beno
merentis benevolentiam ingratitudinis occasionem
facit.

Permulti sunt morosis honiüpibus similes, id
quod adest contemnentes, et qu:e absunt re.juiren-
tes. No n enim indigentiores ipsis enumerando, pro
íis qux possident gratias agunt Domino ; sed com-
parantes sua cum eacellenüssimis, ct. quaptum

