1199

et leviora peecata, si non probibeas, subinde πᾶς
scuntur et magnitudinem assequuntur.

Naturam accusare non debemus, cum jucundam
aut injucundam vitam omnem efficiat consuetudo.

Chariclis. Ex omnibus enim passionibus qux cito
percipitur,-ei facile remedium adhiberi potest :
quie vero longo tempore innata fuerit, prope est in-
curabilis.

Choricii. Nacta semel delicias. natura vix ad la-
bores vult reverti, .

Socratis. Nihil natura jucundum aut injucun-
dum, sed omnia talia consuetudine fleri videmus.

Optimum vitz genus tibi proponito ; hoc enim ju-
cundum efficiet consuetudo.

. Perdiflicile est
Ut longa consuetudo brevi tempore solvatur:
Consueta enim haudquaquam despicienda sunt.

Polyeni. Consuetudo a parvis initium capit, ne-

glecta autem vim maximam accipit.
SERMO LXXXI (al. CXXXVIIT].
De conscientia.

Nemo liber est, qui seipse non continet.

Libertas impotens et immoderata facHe amitti-
tur.

Fieri non potest ut is liber sit, qui perturbationi-
bus servit, et a perturbationibus vincitur.

Praestat servire decenter, quam libertate ut! im- |

pudenter,

ANTONII MELISSAR
Philonis. Diuturnus mos patura ipsa firmior est, A —

1200
Ἐγχρονίζον ἦθος φύσεως χραταιότερόν Estty * xal
μικρὰ μὴ κωλυόμενα ἁμαρτήματα φύεται xol ἐπι-
δίδοται πρὸς μέγεθος συναυξάνηντα.

Μηδαμῶς τὴν φύσιν αἰτιώμεθα " πάντα γὰρ βίον
ἡδὺν ἢ ἀηδῇ fj συνήθεια ποιεῖ,

[14θος γὰρ ἅπαν, τὸ μὲν ὀξέως Υγινωσχόμενον
εὐθοήθητον, τὸ ὃὲ χρόνῳ παραπεμπόμενον, ἐγγὺς
ἀνίατον.

Λαθομένη ἅπαξ ἡδυπαθείας ἡ φύσις μόλις ἐθέλει
πρὸς πόνους χωρεῖν.
Οὐδὲν οὕτως ἡδὺ ἢ ἀηδὲς τῇ φύσει ὑφέστηχεν"
πάντα δὲ τῇ συνηθείᾳ γίνεται,
Βίον αἱροῦ τὸν ἄριστυν. Τοῦτον γὰρ ἡδὺν ἡ συνή-
θεια ποιήσει.
᾿Αμήχανον
Maxpáv συνήθειαν ἐν βραχεῖ λῦσαι χρόνῳ.
Τὸ γὰρ σύνηθες οὐδαμοῦ παροπτέον.
Ἔθος ἄρχεται μὲν ἀπὸ μιχρῶν, ἀμελούμενον δὲ
τὴν ἰσχὺν μείζονα λαμδάνει.
ΔΟΓῸΣ ΠΑ΄.
Περὶ ἐλευθερίας.
Οὐδεὶς ἐλεύθερος ἑαυτὸν μὴ χρατῶν.
Ἐλευθερία ἀκρατῶς xal ἀμέτρως φερομένη

᾿εὐαφαίρετος.

Ἐλεύθερον ἀδύνατον εἶναι τὸν πάθεσι δουλεύοντα,
καὶ ὑπὸ παθῶν χρατούμενον,

"Apatvov. δουλεύειν ἐπιειχῶς, ἢ ἐλευθεριάζειν
ἀναισχύντως. '

SERMO LXXXII.
De conscientia. (1).
Epicteti. Parentes pzdsgogo pueros nos. tradiderunt, qui ubiqne observaret ne quid' lzderemur : Deos
autem jam viros insitze conscientize custodiendos tradit, que quidem eustodia εἰ conservatio nequaquam
* eontemnenda est, quoniam et Deo displiceret, et conscientiz ipsi nostre hostes essemus.

SERMO LXXXIII [a/. XCVIIj.
De benignilate.

440 Luc. vi. Beuefacite et inutuum date, nihil
inde sperantes : et erit merces vestra ampla, eri-
tisque fllii Altissimi; quia ipse in ingratos et im-
probos benignus esL.

Ephes. iv. Estote benigni invicem et misericordes,
xoudonantes mutuo, quemadmodum ipse Deus
vobis per Christum condonnvit.

Induite viscera miserationis, benignitatem, animi
bumilitatem, lenitatem, clementiam.

S. Basilii. Iwaginem habeo, dum rationis sum
particeps : ad similitudinem autem flo, dum beni-
gnitatem colo,

Theologi. Bonitatis habet laudem mansuetudine
feritatem vincere, et in. mellores efficere injuriam
' facientes, patienter ferendo qua nobis inferuntur,
Omnibus esto benignus, sed maxime proximis,
Quzre tibi Dei benignitatem, si benlgnus es.
Quodnam dogma. charitatis: dogmate brevius?
Talem te prebeas amicis et proxiinis,

Quales erga te illos esse vis.

0) Graca desunt.

AOTOZ I".
Περὶ χρηστότητος.

᾿Αγαθοποιεῖτε xat δανείζετε, μηδὲν ἀπελπέζοντε;,
χαὶ ἔσται ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς, xal ἔσεσθε υἱοὶ Ὑφ!-
στου" ὅτι αὐτὸς χρηστός ἐστιν ἐπὶ τοὺς ἀχαρίστους
xai πονηρούς,

Γίνεσθε εἰς ἀλλήλους χρηστοὶ xal εὔσπλαγχνοι,
χαριζόμενοι ἑαυτοῖς, χαθὼς καὶ ὁ θεὸς ἐν Χριστῷ
ἐχαρίσατο ὑμῖν.

Ἐνδύσασθε σπλάγχνα οἰχτιρμοῦ, χρηστότητα,
ταπεινοφροσύνην, μαχροθυμίαν, πραότητα.

Τὸ κατ᾽ εἰχόνα ἔχω ἐν τῷ λογιχὸς εἶναι " τὸ δὲ χαϑ'
ὁμοίωσιν γίνομαι ἐν τῷ χρηστὸς γενέσθαι.

᾿Αγαθὸν χρηδτότητι νιχᾷν θρασύτητα, xoi Bs-
χίους ποιεῖν τοὺς ἀδιχοῦντας, οἷς χαρτεροῦμᾳν πά-
σχοντες,

Πᾶτι μὲν ἴσθι χρηστὸς, πλέον δὲ τοῖς ἔγγιστ"

Ζήτει Θεοῦ σοι χρηστότητα χρηστὸς Ov.

Τί χρηστότητος δόγμα συντομώτερον ;

Τοιοῦτος ἴσθι τοῖς φίλοις χαὶ τοῖς πέλας,

Otou; σεαυτῷ τούσδε τυγχάνειν ϑέλεις.

