'

1161 LOCI COMMUNES. — PARS If. SERMO LXVIIT. qe
SERMO LXVII (1).

Jje charitate, pace, concordia et pacificis.

AOTOZ EH.
Περὶ μίσους xal ἔχθρας xal τῶν μάχας cvra-
πεόντων.

᾿Απέστειλεν Ἰεφθάε ἀγγέλους πρὸς βασιλέα νἱῶν
᾿Αμμῶν, λέγων, Τί ἐμοὶ καὶ oot, ὅτι ἥκεις ἐπ᾽
ipi, πολεμῆσα! με ἐν τῇ γῇ μου ; ἐγὼ οὐχ fipap-
τὸν σοι, καὶ σὺ ποιεῖς μετ᾽ ἐμοῦ πονηρίαν τοῦ πολε-
μῆσαι ἐν ἐμοί. Κρῖναι Κύριος 6 χρίνων, ἀνὰ μέσον
υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ ἀνὰ μέσον vlüv ᾿Αμμών. Καὶ
οὔκ εἰσήχουσε βασιλεὺς υἱῶν ᾿Αμμὼν τῶν λόγων
Ἶεφθάς, ὧν ἀπέστειλε πρὸς αὐτὸν, καὶ ἐγεννήθη ἐπὶ
Ἰεφθάε Πνεῦμα Κυρίου, καὶ διέδη πρὸς τοὺς υἱοὺς
᾿Αμμὼν, τοῦ πολεμῆσαι αὐτούς, Καὶ παρέδωχεν ab-
τοὺς Κύριος ἐν χειρὶ αὐτοῦ, καὶ ἐπάταξεν εἰς αὖ-
τοὺς εἴνοσι πόλεις, καὶ ἐνετράπησαν οἱ υἱοὶ ᾿Αμμὼν
ἀπὸ προσώπου υἱῶν Ἰσραήλ. "
^ Παῦσαι ἀπὸ ὀργῆς, καὶ ἐγχατάλιπε θυμόν" μὴ
καραζήλου ὥστε πονηρεύεσθαι * ὅτε οἱ πονηρενόμε-
νοι ἐξολοθρευθήσονται, .

Διασχόρπισον ἔθνη τὰ τοὺς πολέμους θέλοντα.

Mico; ἐγείρει νεῖχος.

Οὗ ἐὰν εἰσέλθῃ ὕθρις, ἐκεῖ καὶ ἀτιμία.

᾿Ανὴρ ϑυμώδης καρασχευάζει μάχας.

᾿Αντιλογίας ἐγείρει πᾶς xaxóc» ὁ δὲ Ἰξύριος ἄγγὲ-
λον ἀνελεήμονα ἐχπέμπει αὐτῷ.

Φιλαμαρτήμων χαίρει μάχαις.

Λόγος λυπηρὸς ἐγείρει ὀργάς.

Μὴ ἐπίχαιρε καὶ πρόσπιπτε εἰς μάχην ταχέως,
ἵνα μὴ μεταμεληθῇς ἐπ᾽ ἐσχάτων σου.

416-318 SERMO LXVIII (o. LXXVI].
' De odio εἰ inimicitiis, et. pugnas. serentibus,

- Jadic, n. Jephtha nuntios misit δὰ regem Am-
monitasrum, eum hujusmodi mandatis : Quid ἐδ
mecum rei est, quod venis in fnes-agri nostri
bellatum * nibil in te peccavi, οἱ tu mecum rmali-
tiose agis, qui mibi bellam infers. Judicet Domi-
nus de eauss Isragitarum et Ammonitarum. Rex
awtem  Ammonitarum non scquwievit orationi
Jephthz, qua. per nuntios apud illum usus erat : et
corripuit Jephtham Spiritus Domini, et progressus
est ad bellum inferendum filiis Ammonis, tradidit-
que eos Dominus in. manus ei, vastavitque viginti
urbes : et Ammonitee timuerunt lerselitas,

David. Seda iracundiam, et iram omitte; noli ita
smmulori ut improbe agas : quia. improbi funditus
peribunt. .

Disperge gentes quie bella volunt.

Odium exeitat contentionem.

- Quocunque ingressa fuerit contumelia, eo eliam
ignominia.

Vir iracundus preeparat. pugnas,

- Contradictiones excitat omais malus : Dominus
utem illi mittet angelum immisericordem,

Peceandí cupidus pugnis gaudet.

Molesta oratio excitat 198.

Ne insultos aut irruae in prelium cito, ne ad
extremum te ejus peniteat.

Σίδηρος σίδηρον ὀξύνει" ἀνὴρ δὲ καροξύνει mpós- C σι ferrum acvit ferrum, sic homo bominem it-

rov ἑτέρου.

Μὴ φιλεχϑρῆσεις πρὸς ἄνθρωπον μάτην, “ἵνα pf
«t εἰς σὲ ἐργάσηται καχόν.

Σύντριμμα xal ταλαιπωρία ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν,
χαὶ ὁδὸν εἰρήνης οὐχ ἔγνωσαν, χαὶ οὐκ ἔστι χρίσις
ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν. AL γὰρ τρίδοι αὐτῶν διεστραμ»
μέναι &; ἐδεύουσι, καὶ obx οἴδασιν εἰρήνην."

Πὲς ὁ olxo; Ἰσραὴλ φιλόνειχοι χαὶ σχληροχάρ-
$tot,

*Avho ἁμαρτωλὸς παροξύνει φίλους, καὶ ἀνὰ μέ-
cov εἰρηνενόντων βάλλει διαδολήν.

"Egw κατασπευδομένη ἐχκαίει πῦρ, xai μάχη
κατασκευδομένη ἐχχέει αἷμα,

Πᾶδα βασιλεία, μερισθεῖσα καθ᾽ ἑαυτὴν, ἐρημοῦ-
ται" χαὶ nox πόλις χαὶ οἰχία, μερισθεῖσα χαθ᾽ ἐαν-
τὴν. οὐ χαϑίσεται.. — 7 '

Διὰ τὸ πληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν ψυγήσεται ἡ
ἀγάπη τῶν πολλῶν.

EI εἰς δυκεῖ φιλόνεικος εἶναι, ἡμεῖς τοιαύτην συνή-
θειᾶν οὐχ ἔχομεν, οὐδὲ ἐχχλησίαι τοῦ Θεοῦ.

'O ταράσσων ὑμᾶς αὐτὸς βαστάσει τὸ χρίμα,
ὅστις ἂν ἧ.

(4) Sermo ἰδία nihil fere continet quod. non le-
g»tur in sermone 26 partis primz, ejusdem est ar-
;umenti, De charitate. scilicet seu dilectione, pace,

Parrot, G& CXXXVI.

ταί.
. Noli sine causa inimieitías cum quóquam susci-
pere, ne quid in te mali ezcogítet.

Ha. nx. Conwritio et miseria ia Υἱέ eoram,
nec viam pacis norunt, nec est. in viis. eorum ju-
dicium ; vire eni quas ingcediuntur, prave sunt,
nec pacem noverunt. ᾿ ,

Esech. Tota. familia lsraelitica ex contentiosis
219 οἱ pervicacibus constat.

improbus exacerbat amicos, et inter cogcorditer
viventes injicit ealumniam.

Eccli. xvin. Conteatio festinata emittit ignem,
et pugna accelerata effundit sanguinem.

Malth. xu. Qune regaunr secum dissidens de-
solatur, itemque civitas omnis ac familia divisa
adversus seipdam, non stabit.

Quia multiplieabitur iniquitas, frigescet charitas
multorum.

1 Cor. xi. Si quis videlur contentiósus 6656, nos
talem eonsuetudinem non habemus, nec ecclosia
Dei.

Qui conturbat. vos, damnationem portabit, qui«
cunque sit.

concordia et pacificis. Jgitur ex duobus unum | feci-
nius. tc ΝΣ

91
