e

192]

ANTONII MELISS.E -

1228

justorum corona Spiritus est gratia, quz ct A. Τῶν διχαίων ὁ στέφανος fj τοῦ Πνεύματό; ἔστι

copiosior et perfeetionconceditur, cun pro ratione
fortium factorum spiritalis yloria cuique dispertia-
tur. jn. splendoribus enim. sahetorum tnulize sunt

X mansiones apud Patrem. Hec sunt quz dignitatum

differentiam efficiuni.
Theologi. Ac alius quidem lumen inenarrabile ex-

' eipit, δ sancte et regalis Trinitatis contemplatio,

quae lucidíus et purius illustrat, quzeque tota menti
permists est : quod ipsum solum et maxime regnum
colormn. existimo.

Prawium virtutis deum fieri, εἰ purissima luce
collustrari.

Non qui noa supplieio dignus, idem continuo et "

honore; quemadmodum et premio indigaus non
statim supplicium meretur. N

S. Chrysost, Regnum. ccelornm non est terra flu-
ens melle et lacte, nec viridis senecta, nec libe-
rorum copia, non cibus, non. vínum, non ovilia,
non bubilia, sed. ccelum ae ea bona quz in colo
sunt, et adoptio et frateruitas cum Unigenito, et
communio bzreditaiis, et una ew illo gloria affi. i
et regnare, et sexcenta talla premia.

Intelligere debemus eos qui ex parte 955 man-
data exsecuti fuerint, juxta eamdem rationem in
reguum colorum ingredi ; qui autem δὰ perfec-
wm venire volunt, necesse habent omnia prorsus
exsequi ; ;continet sutem. émnia mandata. animz
sbnegatio, quae est mors.

SERMO XCIV [a/. CLVIIT].

De remuneratione eorum, qui in vitio εἰ illicite vixe-
rint : perpetuumque illis εἰ interminatum proposi-
fum esse oupplicium.

Dent, xxvin. Uí non perdat sceleratus. innoren-
tem, nolet Deas illi placari, sed exardescet ira Do-
mini, et emulatio ejus in hominem ilum.

Job. xvim. Qui sementem absurdam fecerint,
dolores sibi metent. .

hnpiorum lucerna exstinguetur. Veniet. conver-
sio earum, et similes erunt paleis, que a vento
dispellustar.

Paniuhun cessus es flagellis ob ea que. peccasti.

Psal. x. Pluet in improbos laqueo, igne, sulphu-
re et vento precelloso,

Facies Domini in eos qui mala patrant.

Mors scelerosorum mala.

Ut cera igne liqueflt, sic peecatores interibunt.

fteddet illis Dominus iniquitatem ipsorum, et pro
ratione malitie illorum Dominus Deus exterminabit
eos,

Manasse. Ira tuarum in sceleratos minarum into-
leranda est.

Prov. Promptum est impiorum exitium, de quo
inimici laetamur,

In supplicio scelerosorum non est ullum reme-
dium. : ὃ,

Vitam impiorum Dominus erertet.

χάρις, δαψιλεστέρα τε x3l τελειοτέρα παρεχομένη
κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῶν ἀνδραγοθημάτων τῆς mvtu-
ματιχῇς δόξης διανεμομένης Exácovo. "Ev γὰρ ταῖς
λαμπρότησι τῶν ἁγίων πολλαὶ μοναὶ παρὰ τῷ Πα-
τρί. Ταῦτ᾽ ἐστὶν ἀξιωμάτων διαφοραί.

Καὶ τοὺς μὲν τὸ ἄφραστον φῶς ὑποδέχεται, καὶ d)
«ἧς ἁγίας καὶ βασιλικῆς Τριάδος θεωρία, ἔλλαμ-
πούσης τρανότερόν τε xal χαθαρώτερον, xai ὅλης
ὅλῳ vct. μιγνυμένης, ἣν δὲ xal μόνην xal μάλιστα
βασιλείαν οὐρανῶν ἐγὼ τίθεμαι.

Αθλον ἀρετῆς. θεὸν γενέσθαι, καὶ τῷ καθαρωτά-
τῷ ςωτὶ χαταστράπτεσθαι.

Θὺ γὰρ ὅστις o) χολάσεως ἄξιος, ἤδη καὶ τιμῆς "
ὥσπερ οὐδὲ ὅστις οὗ τιμῆς, ἤδη xal χολάσεως.

Οὐχ ἔστιν fj βασιλεία τῶν οὐρανῶν γῆ ῥέουσα
μέλι καὶ γάλα, οὐδὲ γῆρας λιπαρὴν, οὐδὲ πολυπαι-
δία, οὐδὲ οἴτο; καὶ οἶνος, xal ποίκνια καὶ βουκό
Am, ἀλλ᾽ οὐρανὸς καὶ τὰ ἐν οὐρανοῖ; ἀγαθὰ, καὶ
υἱοθεσία χαὶ ἀδελφότης ἢ πρὸς τὸν Μονογενῇ, καὶ
χοινωνία χληρονομίας καὶ τὸ συνδοξασθῆνα:ι καὶ
αυμθασιλεῦσαι, καὶ τὰ μυρία ἔπαθλα ἐχεῖνα.

Εἰδέναι χρὴ ὅτι καὶ οἱ μεριχῶς τὰς ἐντολὰς ἔργα-
σάμενοι κατὰ ἀναλογίαν εἰς τὴν βασιλείαν εἰσέρ-
χονται * οἱ δὲ βουλόμενοι εἰς τὸ τέλειον φθάσαι ópst-
λουσιπερ:εχτιχῶς πάσας ἐργάσασθαι. Περιεχτικὴ, δὲ
πασῶν τῶν ἐντολῶν ἔστιν fj τῆς ψυχῆς ἄρνησις, ὅ
ἐστι θάνατος.

ΛΟΓῸΣ Δ΄,

i Περὶ ἀμοιδῆς téw* ἐν κακίᾳ xal ἀθέσμως βιωσάν-

των" καὶ ὅτι διηγεχὴς καὶ ásépartoc ἡ dao-

κειμένη αὑτοῖς κόϊλασις.

Ἵνα μὴ ἀπολέσῃ ὃ ἁμαρτωλὸς τὸν ἀναμάρτητον,
οὗ μὴ θελήσει ὁ Θεὸς ἰλατθῆναι αὐτῷ " ὁλλ᾽ ἐχ-
καυθήσεται ὀργὴ Κυρίον, καὶ ὁ ζῆλος; αὐτοῦ ἕν τῷ
ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ,

Οἱ σπείροντες τὰ ἄτοπα ὀδύνας θερίζουσιν Eav-
τοῖς.

᾿Ασεδῶν λύχνος σδεσθήσεται, ᾿Ἐλεύσεται δὲ ἢ
καταστροφὴ αὐτῶν, καὶ ἔτουνται ὥσπερ ἄχνρα On»
ἀνέμου.

Ὀλίγα ὧν ἡμάρτηκας μεμαστίγωσαι.

Ἐπιδρέξει ἐπὶ ἁμαρτωλοὺς παγίδα, πῦρ, καὶ
θεῖον, χαὶ πνεῦμα χαταιγίδος.

Πρόσωπον Κυρίου πὶ ποιοῦντας xaxá,

Θάνατο; ἁμαρτωλῶν πονηρός.

Ὡς τήχεται χηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρὸς, οὕτως
ἀπολοῦνται οἱ ἁμαρτωλοί.

᾿Ανταποδώσει αὑτοῖ; Κύριος τὴν ἀνομίαν αὐτῶ",
xal χατὰ τὴν πονηρίαν αὐτῶν ἀφανιεῖ αὐτοὺς; Kz-
ριος ὁ Θεός.

᾿Ανυπόστατος ἡ ὀργὴ τῆς ἐπὶ ἁμαρτωλοῖς ἀπει-
λῆς σου. .

Πρόχειρο; καὶ ἐπίχαρτος γίνεται ἀσεθῶν ἀπώ-
λεία,

Ἐν ἐπαγωγῇ ἁμαρτωλῶν οὐχ ἔστιν ἴασις.

Ζωὴν ἀσεδῶν ἀναστρέψει Κύριος.

΄
