11

ANTÓNII'MELISSÉ — ^ ' ^!

1172

Theophtastus. Tüeophrastus adotescentutum erh- Á — Gióopáctoc ἰδὼν μειράχιον ἐρνθριάσαν, ἔφη "

besceatem conspieatus : Macte, inquit, liunc enim
virtus habet colorem,
SERMO LXXII [αἱ. LxXvit].

De temerario. et impudénte, et iracundo,'et efferve-
scente γα, εἰ égireme bills. hoinine.

Ge. xu. Simeon étLevi fraltés injustifiam -

perfecernut propositi sui. In. consfliumi eorum rie
veniat anima mes, quia in ira su$ lInlerfecerunt
homines, etin cupiditate sua enervaverunt teuró$s,
Detestanéa ipeorumi jra est ob contumaciam, et in-
dignatio eorum, quia induruit;
Job, Scelerati, commoti ira, imbecillos everterunt,
Impius est qui Ron teveretut toRsfectum hono-
rati viri, nec uovit ei honorem habere.
David, Fac finém iracundim, iramque omittito.
fra eoim e&t quális serpéntis,
, Qul iracundus est, agit nullo consilio $445 adbi-
bito.
Tracundás Índetore sé gerit. —
Gravis est lapis et portatu. dillicilig arena : sed
Tnsipientis ἱρὰ éravior ulróque. .
Animosus excitot rixam, iracundus autem effo-
dlit jeccatim.
Ubi non est distórs, ibi quiescit pugna.
insiplentis labia in calamitatem dücunt, ós autem
ejos audax mortém accersit,
Os insipientis conterit ipsum, et labia illaqueant
animam,

θάῤῥει" τοιοῦτον γὰρ fj ἀρετὴ ἔχει τὸ χρῶμα.

ΛΔΟΓῸΣ OB. .

Dur aportes nal desees Ts val

Σομεῶν xat ἀευΐ ἄδελφοϊ δυνετέλεσαν ἀδικίαν ἐξ
αἱρέσεως αὐτῶν. Εἰς βουλὴν αὑτῶν μὴ ἔλθοι ἡ ψυχή
poo, ὅτι ἐν τῷ ϑυμῷ αὐτῶν ἀπέκτειναν ἀνθρώπους,
xai ἐν τῇ ἐπιθυμίᾳ αὐτῶν ἐνευροχόπησαν ταύρους.
Ἐκιχατάρατος ᾿ὁ θυμὸς ἀὐτῶν, ὅτι αὐθάδης, καὶ ἢ
μῆνις αὐτῶν, δτι ἐσχληρύνθη.

Θυμῷ κατέστρεψαν ἀδυνάτους οἱ ἁμαρτωλοί.

᾿Ασεδὴς ὃς οὐχ alé$óvétát πρόσωπον ἐντίμου, οὗ»
δὲ οἷδε τιμὴν θέσθαι τούτῳ. ᾿

Παῦσαι ἀπὸ ὀργῆς, καὶ ἐγχατάλιπε θυμόν.

θυμὸς αὐτοῖς κατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ ὄφεως.

᾿Ὀσξύϑυμος πράσσει μετὰ ἀδουλίας:

᾿Ανὴρ θυμώδης οὐκ ἐὐσχῆμων. —

Βαρὺ λίθος, καὶ δυσδάστακτον ἄμμος " ὀργὴ δὲ
ἄφρονος βαρυτέρα ἀμφοτέρων.

᾿Ανὴρ θυμώδης ὀρύσσει νεῖκος’ ἀνὴρ δὲ ὀργίλος
ἐξώρυξεν ἁμαρτίαν.

Ὅπον οὖχ ἕνι δίθυμος, ἡσυχάζει μάχη.

Χείλῃ ἄφρονος ἄγουσιν αὐτὸν εἰς παχά" τὸ δὲ
στόμα αὑτοῦ τὸ θρασὺ θάνατον ἐπιχαλεῖται.

Στόμα ἄφρονος συντρίδει αὐτόν * τὰ δὲ χείλη αὖ -
τοῦ καγὶς τῇ ψυχῇ αὐτοῦ.

Boreas excitat nubes, facies impudens linguam C  λνεμος βοῤῥᾶς ἐξεγείρει νέφῃ" πρόσωπον tà

Ἰρρίίϑε (14).

Ore impudenti qui est, odio habebitur,

bropter injuriarà superbiens temerario est corde.

Ne festina spiritu perturbari, quia ira in ainu insi-
pientium manet et. congulescit,

Ipsa. Nervos ferreus. collum tuum, et facies tua
"nea. 07 .

Jerem. Aspectos meretricis fuit tibi ; erga omnes
te impudenter gessisti.

Eccli. viui. Cuin iracundo ne pugnes, nec iter fa-
cito cum illo in solitudine, quia nihili testimat sanc
guinem, et ubi nullus succurrere poterit, ibi te pro-
bernet,

Non potest animus iniquus justificari : nam eom-
motio ir ejus ruina ipsius est.

JEmulatio et ira dies vitas minuunt,

Omnipotens Domine, Deus salutis mez, no trades
me voluntati hominis impudentis.

Temerarius ne sis, ut ne. auferaris.

Matth. v. Quicunque fratri suo. iraseitor temere,
obnoxius erit judicio.

Ephes, wv. Sol ne occidat superiracundia vestra,
nec date locum calumniatori*

Omnis amaritudo et excandescentia, et ira, ct ela-
mor, et blasphemia tollantur.

S. Basili. Postquam, semel deturbata ratione, ire
perturbatio animi dominatum occupavit, hominem

ἀναιδὲς γλῶσσαν ἐρεθίζει.

᾿Αναιδὴς προσώπῳ μισηθήσεται,

Μεγαλόφρων ἐφ᾽ ὕόρει θρασυχάρδιος.

Μὴ σπεύσῃς ἐν πνεύματί σου θυμοῦσθαι, δει θυ-
μὸς ἐν χόλποις ἀφρόνων αὐλίξεται καὶ ἀνα παύεται.

Νεῦρον σιδηροῦ") ὁ τράχηλός δον, xal τὸ πρόσω-
“πόν σον χαλχοῦν.

"Op πόρνης ἐγένοτό σοι, ἀπῇσχύντησας πρὸς
πάντας,

Μετὰ θυμώξους μὴ ποιήσῃς μάχην, καὶ μὴ δεα-
πορεύου ptt! αὐτοῦ τὴν ἔρημον, ὅτι ὡς οὐδὲν Ev
ὀφθαλμοῖς αὐτῷ αἶμα" xal ὅπον οὖκ ἔστι βοήϑεια,
χαταθδαλεῖ σε ἐχεῖ.

Οὐ δυνήσεται θυμὸς: ἄδιχος διπαεισθῆναι. "H γὰρ

D ῥοπὴ τοῦ θυμοῦ αὐτοῦ πτῶσις αὐτῷ.

Ζῆλος καὶ θυμὸς ἐλαττοῦσιν μέρας.

Κύριε παντοχράτωρ, ó Θεὸς τῆς σωτηρίας μου,
φυχῇ ἀνδρὸς ἀνάιϑοῦς μὴ παραδῷς με.

M προπετῆ; γίνου, ἔνα μὴ ἐξαρθῇς.

- Πᾶς ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ εἰκῆ ἕνοχος

ἔσται τῇ χρίσει.

Ὁ ὅλιας μὴ ἐπιδυξῶν ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν,
μηδὲ δίδοτε τόπον τῷ διαδόλῳ.

Πᾶσα πικρία, καὶ θυβὸς, καὶ ὀρτὴ, xat xpavrh,
καὶ βλατφημία, ἀρθήτω ἀφ᾽ ὑμῶν δὸν πάσῃ χαχέᾳ.

Ἐπειδὰν ἅπαξ παρωσάμενον τοὺφ λογισμοὺς τὸ
πάθος τῆς ὀργῆς τὴν δυναστείαν τῆς ψυχῆς παρα-

(1) Juxta Hebreos. vertitur : Ventus. aquilonaris pellit pluvias, at vuluus. severus linguam — absconsio-

nis , id est, qux clam defert,
