11:5

ANTONII MELISS.E 1:5)

Non est honestum quamvis verecunuiam obser- A Οὐκ ἔσει πᾶσαν αἰτχύνην φυλάξασθαι καλόν.

vare.

lra et impudentia et pudendum quiddam est, si
uxor marito necessaria praebet.

Mulieri improbz necessarium est obsignata esse
omnia : et ubi manus mulie, claudendum est : cui-
cunque dederis numero et. pondere, et datum et
acceptum omnia perscribantur.

Est qui pudore perdat animam suam οἱ personze
acceptione perdel eam,

Philonis. Pu.lorem aiunt plerisque inutilaun. esse.

SERMO LXIII [4I. LXXXV].

De iis qui jurejurando frequenter utuntur : item. non
licere. (rustra usurpare. jusjurandum, aut omnino
jurare.

Ercd. xx. Nomen Domini Dei tui ne in vano
usurpato; non enim purum existimabit Dominus
eum qui nomen ipsius in vauo usurparit.

Levit. xx. Noien meum ne jurate. in re iniqua,
nec prufauate nomen Domini De! vestri.j

Jurijurando ne assuefacito es tnum, et sancti. noe
minalioni non assuescas.

Eccli. xxi, Qui multum | jurat, iniquitate rcple-
bitur, nec flagellum ab iilius domo recedet.

Matth, v. Audistis dictum esse antiquis, non esse
pejerandum, sed reddendum Douino ju:jurandum.
Ego vero dico non juranduim omnino : neque per
eclum, quod thronus est Dei : neque per. terram,
quod 681 scabellum pedum ejus; sed nec per ca-

᾿Ὀργὴ xai ἀναίδεια xa? αἰσχύνη πονηρὰ, ἐὰν Tv
νὴ ἐπιχερηγῇ τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς.

Ἐπὶ γυναιχὶ πονηρᾷ καλὸν σφραγίς " xol ὅπου
χεῖρες πολλαὶ, χλεῖσον * (p ἐὰν παραδῷς ἐν ἀριθμῷ
καὶ σταθμῷ, καὶ δόσις καὶ λῆψις, πάντα ἐν γραφῇ.

Ἔστιν ἀπολλύων τὴν ψυχὴν αὐτοῦ δι᾽ αἰτχύνην,
καὶ ἀπὸ λήψεω; προσώπου ἀπολεῖ αὐτήν,

Τὴν αἰδώ φασι μὴ λυσιτελῆσαι τοῖς πολλοῖς,

ΛΟΙῸΣ ΞΓ΄.

Περὶ τῶν τοὺς ὄρχους στεργόντων, καὶ ὅτι οὗ
χρὴ μάταιον ἀαμθάγειν ὄρχον, ἣ ὅλως dp-
γύειν,

Οὐ λήψει τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου ἐπὶ γα.
καίῳ" οὐ γὰρ μὴ χαθαρίσει Κύριος τὸν λαμθάνοντα
τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐ τὶ ματαίῳ,

Οὐκ ὁμεῖσθε τῷ ὀνόματί μου ἐπ᾽ ἀδίχῳ, xi
οὐ βεδηλώσετε τὸ ὄνομα Κυρίου τοῦ θεοῦ ὑμῶν.

Ὅρχῳ μὴ ἐθίσῃς τὸ στόμα σου, καὶ ὀνομασίᾳ τοῦ
ἁγίου μὴ συνεθισθῇς,

'Avhp πολύορχος πλησθήσεται ἀνομίας, καὶ οὐχ
ἀποστήσεται ἀπὸ τοῦ οἴχου αὐτοῦ μάστιξ,

*Hxo3o21e ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις, Οὐκ ἔπιορχή»
σεῖς, ἀποδώσεις δὲ Κυρίῳ τοὺς ὄρχους σου. Ἐγὼ δὲ
λέγω ὑαἷν, μὴ ὁμόσαι ὅλω;, μῆτε ἐν τῷ οὐρανῷ, ὅτι
θρόνος isti τοῦ Θεοῦ, μήτε ἐν τῇ γῇ, ὅτι ὑποπόδιΐν
ἔστι τῶν ποδῶν αὑτοῦ, μήτε ἐν τῇ χεφαλῇ σου ὁμό-

put tuum juraveris, quia non potes capillum nnum Q σῃ;, ὅτι οὐ δύναται μίαν τρίχα λευχὴν ἢ μέλαιναν

candidum aut atrum facere. Sed sit. sermo vester,
etiam, etiam, et non, non : quod ením prater hac
adjieitur, ex malo est.

Jac. v. Ànte omnia, fratres mei, nolite jurare, ne-
que per colum, neque per. terram, nec ullo alio
molo juratote, Sed sit vestrum, etiam, etjam, et
non, uon,

Theologi. Lex ait : Non pejerabis : tu vero ne ab
initio quidem jurato, neque per rem. minimam  ne-
que per maximam, quod jusjurandum perjurium
parit.

S. Chrysost. Jusjurandum omnis controversie [i-
nis est a.i confirmationem,

S. Gregor. Nysseni. Juramentum est oratio con-
firmans per 50 veritatem.

Philonis. jusjurandum est tesificatio Dei de re
coutroversa.

Jusjurandum ita fugito, ut ne sancte 213 qui-
dem jures

Socratis. Bonos viros decet, ut eos mores afferre.

videantur qui sint jurejurando firmiores.

jusjurandum oblatum duabes de causis suscipito,
3ut le ἃ erimiue absolvens, aut amicos ex magnis
periculis liberaus.

Peeunie causa nequidquam Deum juraris, ne si
sonele quidem juraturus sis : alii enim pejerare,
aliis avarus esse videberis.

Euschii, Multi solent monere aiios, ut sancie
jurent ; ego vero ne ab initio quidem facile jurare
licitum esse censeo,

ποιῆσαι, "Esto δὲ ὁ λόγος ὑμῶν να’, vat, xal οὗ, οὔ,
Τὸ γὰρ περιοσὸν τούτων kx τοῦ πονηροῦ ἔστιν.

Πρὸ πάντων, ἀδελφοί μου, μὴ ὀμνύετε, μήτε τὴν
οὐρανὸν, μὴτε τὴν γῆν, μήτε ἄλλον τινὰ ὄρχον. “τω
δὲ ὁμῶν τὸ ναὶ, ναὶ, καὶ τὸ οὗ, οὔ.

Ὁ νόμο; φησὶ, Οὐκ ἐπιορχήσεις"σὺ δὲ οὐδὲ ὁμῇ
τὴν ἀρχὴν, οὐ μικρὸν, οὐ μεῖζον. ὡς τοῦ ὄρχον τὴ)
ἐπιορχίαν τίχτοντος,

Πάσης ἀντιλογία; πέρας εἰς βεθαίωσιν ὁ ὄρχος..

Ὅρκος ἐστὶ λόγος πιστούμενος δι᾽ ἑαυτοῦ τὴ»

Ὁ ἀλήθειαν.

ΤὌρκος ἐστὶ μαρτυρία Θεοῦ περὶ πράγματος ἀμ-
φισθητουμένονυ,
"Üpxov περίφευγς, καὶ δικαίως ὀμνύειν.

Δεῖ γὰρ τοὺς ἀγαλοὺς ἄνδρας τρόπον ὄρχου πιστό»
τερον φαίνοσθαι παρεχομένους.

"Upxov ἐπακτὸν προσδέχου διὰ δύο προφάσεις, f)
σεαυτὸν αἱτίας ἀπολύων, ἢ φίλους ἐκ μεγάλων κιν»
δύνων διασώζων.

“ἕνεκα χρημάτων μηδαμῶς Θεὸν ὁμόσῃς, μηδ᾽ ἂν
εὐορκεῖν μέλλῃς. Δόξεις γὰρ τοῖς μὲν ἐπιορκεῖν, τοῖς
6$ φιλοχρημάτως ἔχειν.

Οἱ πολλοὶ τοῖς ἀνθρώποις τοὺς [f. τὸ εὐέρχους
εἶναι παραινοῦσιν" ἐγὼ δὲ xal τὴν ἀρχὴν μηδ᾽ εὑ-
πετῶς ὀμνύναι ὅτιον ἀποφαίνομαι,

