1225

ANTONH MELISSA

1236

redditurus, Αἱ ita debet de animis iliorum solicitu- A μεριμνᾷν ὑπὲρ τῶν φυχῶν αὐτῶν ἐπὶ τοσοῦτον, ὡς

dinem amcipere, ut ad mortem usque studium pro
ilis suem probet. et declaret, non solum ex mandato
Domini quod 9859 ad omnes pertinet, ut animam
suam quis ponat pro amieis suis, verum eiiam
ex privato et proprio Illius qui dixit. (I Thess. 1):
4 Studiosi. vestrum ex animo cupicbamus impertire
vobis, non solum Evangelium, veruim etiam nostras
ipsorum animas. »

Sie igitur persuasus esse debet prefectus, futu-
rum ot, nisi cum ratione praesit fi2tribus, ea. res
ipsi gravem et inevitabilem iram adducat; nam
sanguis ipsorum de manibus ejos requiretur, quem-
admodum scriptum est. Subjeclus autem sic para-
tus esse debet, ut ad nullum prescriptum et prze-
ceptum vel difficillimum pigritetur, ea spe fretue,
«quod merces ampla sit in. «celis,

Obedi niem spes cousoletur. vite, ut cum. omni
82udio et patientia opus Domini fiat.

Testificare populo isti, iuquit propheta, et si non
Sudierint, tu. culpa. vacabis,

Solent subjecti quam celerrime praefecti sui vitiis
infici, stque $d mulo facilius quam «contraria
vitiis. virtute knbui, Farile enim est et promp-
tum vitia imitari, nec quidquam est tam facile,
quim fleri malu, etiam si nemo ad illud nos invi-
wt et ducat.

Vitiorum apud vulgus celebratio multos ad. si-

καὶ μέχρι θανάτον τὴν παρ᾽ αὑτῶν σπουδὴν ἐνδεί-
χύνσθαι, οὗ μόνον χατὰ τὸν χοινὸν πρὸς πάντας τοῦ
Βυρίου λόγον, ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ
τῶν φίλων αὐτοῦ, ἀλλὰ xat χατὰ τὸν ἴδιον τοῦ εἰ-
πόντος * « Ῥμειρόμενοι ὁμῶν, εὐξοχοῦμεν μεταδοῦ-
ναι ὑμῖν οὐ μόνον τὸ Βὐαγγέλιον, ἀλλὰ χαὶ τὰς ἔαν-
τῶν ψυχάς.

Χρὴ οὖν τὸν προεστῶτα πεπεῖσθαι, ὅτι τὸ μὴ χατὰ
Aéyov προστῆναι τοῦ ἀδελφοῦ βαρεῖαν αὐτῷ ταὶ
ἀπαραίτητον τὴν ὀργὴν ἐπάγει" τὸ γὰρ αἷμα αὐτοῦ
kx τῶν χειρῶν αὐτοῦ ἐχζητήσεται, καθὼς γέγρα-
“ται. Καὶ τὸν ὑπῆχοον οὕτως παρασχενάζεσθαι, ὡς
πρὸς μηδὲν ἐπίταγμα, μηδὲ τὸ χαλεπώτατον ἀπ-
οχνεῖν, πεπεισμένος ὅτι ὁ μισθὸς πολὺς ἐν τοῖς
οὐρανοῖς.

Τὸν μὲν ὑπαχούοντα εὐφραινέσθω ἣ lr; τῆς
ζωῆς, ἵνα πάσῃ χαρᾷ xaX ὑπομονῇ τὸ ἔργον Κυρίου
γένηται,

Διαμάρτυραι τῷ λαῷ τούτῳ, φησὶν ὁ προφήτης,
χἂν μὴ ἀχούσωσιν, αὐτὸς ἀνεύθννος ἔσῃ.

Φιλεῖ τάχιστα τῆς τοῦ προεστῶτος xaxíac &vantp-
TÀasÓat τὸ ὑπήχοον, xai πολλῷ γε fdov ἢ τοῦ
ἐναντίου τῆς ἀρετῆς. Εὐζήλωτον γάρ 4x xal πρόχει-
ρὸν πρᾶγμα ἢ μοχθηρία, καὶ οὐδὲν οὕτω ῥᾷδιον, à;
*b γενέσθαι καχὸν, καὶ εἰ μὴ τύχῃ πρὸς ταύτην
ἡμᾶς ἄγων μηδείς.

Τὸν ἐν καχίᾳ περίδλεπτον πολλοὺς εἰς τὖν ὅμοιον

nie vite genus attrahit, eorum maxime — qui lu- c, βίον τῶν εὐολισθήτων ἐφέλκεται.

brici et inconstantes sunt.

S. Chiysost. Rectum Ron est ut leo pascat oves:
mec tulum est ut qui adbue perterbationibus duei-
tur, iis praesit qui iiedem moventur,

Capite enim male affecto, corpus etiam reliquum
hnbecillitatem participare necesse est. »

Maximam affert subjectis utilitatem praefecti re-
veirentia.

Vita pra:fectorum gravis, talisque qua reprehen-
di non possit, subjectis pro eruditione est.

SERMO XCVII f al. CLXXVII ].

De iis qui ob cibos offenduntur, et de. mensarum
differeniia,

Coloss. n. Nemoigitur judicet vos in cibo et po-

Οὐκ εὐθὲς λέοντα πρόδατα νέμειν" καὶ οὖχ àaza-
λὲς ἐμπαθὴ ἔτι ἐμπαθῶν ἄρχειν.

Καεφαλῆς γὰρ xaxéx; διαχειμένης, μεταλαγχάνειν
ἀνάγχη τὸ σῶμα τῆς ἀσθενείας.

Μεγίστην φέρει τοῖς ὑπηχύοις ὠφέλειαν à τοῦ
προεστῶτος εὐλάδεια.

Ὃ σεμνὸς καὶ ἀνεπίληπτος τῶν προεστώτων βίος
παίδευμα γίνεται τοῖς ὑποτεταγμένοις,

ΛΔΟΓῸΣ μΖ΄.
Περὶ τῶν ἐπὶ βρώμασι σχανδαλιζομένων , καὶ
διαφορᾶς τραπεζῶν.
Μὴ οὖν τις ὑμᾶ; χρινέτω ἐν βρώσει καὶ πόσει, $

tione, aut in parte diei festi, aut novilunil, ant Sab- p ἐν μέρει ἑορτῆς, ἢ νουμηνίας, ἢ Σαδδάπον, ἃ ἔστι

batorum, qu;e sunt umbra futurorum, corpus au-
tem Christi,

1 Cor. vii. €ibus nos non commendat Deo ; ne-
que eniin. si non cdamus, inferiores sumus, ve-
quo si edamus, superiores.

1 Tm, w. Quxcumque Deus eondidit, ut suman-
fur cum grauarum actioue. a fidelibus, ea tangere
fas est; quidquid enim Deus condidit, bonum,
ucc quidquam rejiciendum est, sí modo eum
gratiarum aetiene. sumatur τ sanctum enim efficitur
yer sermonem Dei et precationem.

260 Hom. xiv. At qui discernit, si ederit, con-
den;natus est, quod non ex (ile.

Noli destruere opus. Dei propter. cibum : mula

σχιὰ τῶν μελλόντων.

Βρῶμα ἡμᾶς οὐ παρίστησι τῷ Θεῷ. Οὔτε γὰρ ἐάν
μὴ φάγωμεν, ἀστερούμεθα, οὔτε ἐὰν φάγωμεν, πε-
ρισασενόμεθα.

“ 6 θεὸς ἔχτισεν εἰς μετάληψιν μετὰ εὐχαρι-
στίας τοῖς πιστοῖς, ἄπτεσθαι ἑκάστου χρή. Πᾶν γὰρ
χτίσμα Θεοῦ καλὸν, καὶ οὐδὲν ἀπόδλττον μετὰ εὖ
χαριστίας λαμδανόμενον. ᾿Αγιάζεται γὰρ διὰ 16702

so) καὶ ἐντεύξεως.

Ὃ δὲ διαχρινόμενος ἐὰν φάγῃ χαταχέχριται, o5
οὐκ kx πίστεως. .
Μὴ ἕνεχεν βρώματος κατάλυε τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ.
