1193

LOCI COMMUNES. — PARS If. SERMO LXXVIII.

1194

δέξασθαι τὰς ἐμφάσεις, οὔτε ψυχῇ ταῖς βιωτεκαῖς A imaginom species : sic animns curis victus affixus,

προσκλωμένῃ μερίμναις, xal τοῖς &x τοῦ φρονή-
μᾶτος τῆς capxbo ἐπισχοτουμένῃ πάθεσι, δυνατὸν
ὑποδέξασθαι τὰς 920 ἁγίου Πνεύματος ἐλλάμφεις.

“Ὥσπερ ὀφθαλμὸν περιαγόμενον συνεχῶς, xai νῦν
μὲν ἐπὶ τὰ πλάγια φερόμενον, νῦν δὲ πρὸς τὰ ἄνω
καὶ κάτω πυχνὰ μεταστρεφόμενον, ἰδεῖν ἐναργῶς τὸ
ὑποχείμενον οὐχ οἷόν τε * οὕτω καὶ νοῦν ἀνθρώπων
ὑπὸ μυρίων τῶν κατὰ τὸν κόσμον φροντίδων περιελ-
χόμενον ἀμήχανον ἐνχτενίσαι τῇ ἀληθείᾳ.

Οἱ σφόδρα ταῖς τοῦ βίου μερίμναις κατειλημμένοι,
οἷον ὄρνιθες πολύσαρχοι, εἰχῇ τὸ πτερὸν ἔχοντες,
χάτω πον σύρονται μετὰ τῶν βοσχημάτων.

Ψυχὴ οὖν μὴ τῶν χοσμικῶν ἀπαλλαγεῖσα φρον-
τίδων, οὔτε τὸν Θεὸν ἀγαπήσει γνησίως, οὔτε τὸν
διάδολον βδελύξετάι ἀξίως, Κάλυμμα γὰρ ἅπαξ
ἔχει φορτιχὸν τὴν μέριμναν τοῦ βίου,

Ἐν θορυδουμένῳ καὶ ἀγωνίας ἔχοντι νῷ οὔτε
ἔννοιά τις τῶν καλῶν, οὔτε Θεοῦ χάρις ἐγγίνεται.

Τιελείας ψυχῆς ἔστι τὸ ἀμέριμνον" ἀσεθοῦς δὰ τὸ
φροντίσι κατατρίδεσθαι.

Πέφυχεν ὁ ἄφρων, ἀεὶ παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον χινού»
μενος, ἢρεμίᾳ καὶ ἀναπαύσει δυσμενὴς εἶναι.

“Ανθρωπος πολυμέριμνος πρᾶος xa ἡσύχιος
γενέσθαι οὐ δύναται, διότι αἱ ἀναγκαῖαι αἰτίαι τῶν
πραγμάτων, ἐν αἷς ταλαιπωρεῖ, ἀναγκάζουσιν αὐτὸν
χινεῖσθαι ἐν αὑταῖς ἄκοντα καὶ μὴ βουλόμενον, xal
διασχορπίζουσι τὴν γαλήνην αὐτοῦ καὶ ἡσυχίαν.

, Χωρὶς ἀμεριμνίας φῶς ἐν τῇ ψυχῇ σὸν μὴ ζητή"

"0 φαῦλος πόλιν τε χαὶ τὸν κατὰ πόλιν ὄχλον
τε χιὶ φυρμὸν ἀνθρώπων ὁμοῦ xal πραγμάτων
μεταδιώχει, Φιλοπραγμοσύναι γὰρ, καὶ πλεονεξίαι,
δημοχοπίαι τε καὶ δημαρχίαι, τῷ τοιούτῳ ρα τὸ
δὲ ἡσυχάζειν átipóvatov.

Δυσεύρετον, ἢ καὶ παντελῶς ἀνεύρετον, ἐν πεφυρ-
μένῳ βίῳ τὸ καλόν.
' AOTOZ OH'.
Περὶ παῤῥησίας xal τοῦ ἐλέγχειν.
Οὐδεὶς ἐν χρυπτῷ τι ποιεῖ, xal ζητεῖ αὐτὸ [al. αὐτὸς]
ἐν παῤῥησίᾳ εἶναι:

Ἐὰν ἢ καρδία ἡμῶν μὴ χαταγινώσκῃ ἡμῶν,
παῤῥησίαν ἔχομεν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ ἅπερ αἱ»
τοῦμεν λαμθάνομεν παρ᾽ αὐτοῦ, ὅτι τὰς ἐντολὰς
αὐτοῦ τηροῦμεν, καὶ τὰ ἀρεστὰ ἑνῴπιον αὑτοῦ
ποιοῦμεν.

Μηδεῖ; σον τῆς νεότητος καταφρονείτω " ἔλεγχε
αὐτοὺς ἀποτόμως.

᾿Εξουσίαν δίδωσι λόγοις ἀρχὴ δικαιοσύνης.

Μὴ ἐκκαίῃς ἄνθρακας, ἁμαρτωλοὺς ἐλέγχων, μὴ
ἐμ πυρισθῇς φλογὶ πυρὸς ἁμαρτιῶν αὐτῶν.
*Q ἐφησυχάζων, καὶ μὴ ἐλέγχων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ἄσπλαγχνός ἔστιν" ὥσπερ ὁ τὸν ἰὸν
ἐναφεὶς τῷ δηχθέντι ὑπὸ τοῦ ἱοδόλου, Di

PaThoL. Ga. CXXXVI.

et pertorbationibus, quz ^ carnis sensu suggerun-
tur, obtenebratus, Spiritus sancti illustrationem re-
cipere non potest.

Ut oeulus qui continenter circuimagitur, ae nune
in transversa. circumfertur, nunc sursum ac deor-
sum deflectitur, evidenter et elare rem propositam
29:36 cernere non potest : sic et mens humana, sex-
centís mundanis curis distracta, veritatem attenté
cernere, ac in ea defixa esse nullo modo potest.

Qui vehementer vitz hujus euris occupati sunt ,
quasi aves corpulente frustra pennis przeditze deor-
sum trahuntur cum pecadibus.

S. Chrysost. Animus igitur mundanis nondum
liberatus curis, ^neque vere Deum diliget, neque
diabolum detesiabitur, ut. dignum est. Pretextum
enim habet gravem, rerum ad victum pertinentium

«uram.

S. Cyritl. In mente tumultu e£ angore plena, ne-
que rerum bonestarum cogitatio, neque Dei gratia
inest.

S. Nili. Perfecti animi est curse vacuitas ; impit
autem curis conteri.

Insipiens preter rectam rationem motus tran-
qaillitatem et requietem semper odisse solet.

4saac. Qui multis curis distractus est, lenis et
quietas esse nullo modo potest, propterea quod
cause negotiorum in quibus miser est, cogunt eum
conunoveri invitum et nolentem , et ejus tranquil-

€ lum et quietum statum disturbant.

Sine curarum vacultate lumen in animo tuo ne
quaeras.

Philonis. Improbus civitatem ac civitatis turbam
οἱ facem bominum simul et negotiorum persequi-
tur. Nam alienarum rerum curationes et avaritia,
popularitas et Lribunatus plebis, istiusmodi bo-
Tini ceu honorifica probantur ? at quietum — esse
probrosissimum est.

Difficile est, vel potius omnino fleri non potest ,
ut honestas in vita conturbata inveniatur.

SERMO LXXVI (el. XLIX].
De libertate reprehendendi.
, Joan. vi. Nemo quod' in. oceuito facit, id vult
palam fleri. (Alias, nemo aliquid im ecculto facit,

D et querit ipse palam esie.)

1 Joan. 11, Si cor nostrum non condemnet no&,
fduciam habemus apud Deum : οἱ qus petimus
ab eo accipimus, quia mandata ejus exsequimur,
et que illi placent, facimus,

Fac ne quis juventutem tuam contemnat : repre-
hende eos severe.

Prov. xxvi. Auctoritatem orationi conciliat iui-
tium justitize.

Ne carbones accendas, sceleratos reprehendens,
ne flanuma ignis peccatorum ipsorum exuraris,

S. Basilii. Qui quicscit, nec fratris arguit pecea-
tum, faimisericors est, ut qui venenum immittit in
eum gui est à venenata bestia morsus.

38
