1229 LOCI COMMUNES.

AsxoTpoe ἀσεδὼν εἰς θάνατον. Α

τοιμάζονται ἀχολάστοι:ς μάστιγες.

Οἱ ἄνομοι διελεύσονται ἀγαθὰ, χαὶ οὐκ εἰσελεύ-
co7tat εἰς αὑτά,
Φῶς ἀτεδῶν σθέννυτα',

“Δμαρτάνοντας χαταδιώξεται xaxd.

Ἡ  χαταστρ΄ φὴ τῶν παρανόμων xaxt.

Κατάρα Κυρίον ἐν οἴχοις ἀσεδῶ"-

Οἶχοι ἀσεδῶν ἀφανισθήσονται,

Zip: τοὺς ὀφθαλμούς μὸν ἐπ᾽ αὐτοὺς εἰς κακὰ,
xai οὖχ εἰς ἀγαθά.

᾿Ασθενήσουσιν οἱ ἀπεδεῖς, χαὶ ἐξαρῶ τοὺς ἀνό-
μους ἀπὸ τῆς γῖς, λέγει Κύριος παντοχράτωρ.

Ἰδοὺ ἡμέρα ἔρχεται ὡς χλίδανος καιομένη, καὶ
φλέξει αὐτοὺς, καὶ ἔσονται πάντες οἱ ἄνομοι χαλά-
μη, καὶ ἀνάψει αὐτοὺς ἢ ἡμέρα ἢ ἐρχομένη, λέγει
Κύριος παντοχράτωρ᾽ xal οὐ μὴ ὑπολειφθῇ αὐτοῖς
ἐΐζα, οὐδὲ χλῆμα.

Συντέλεια ἐπὶ ἀπαρτωλοὺς ἥξει. ΄

Ἰδοὺ ἡμέρα Κυρίου ἔρχοται μετὰ θυμοῦ xat ὀργῆς,
ϑ.ἵναι τὴν οἰχουμένην ὅλην ἔρημον, καὶ τοὺς &pap-
τωλοὺς ἀπολέσαι LE αὐτῆς.

Οὐαὶ τῷ ἀνόμω! πονηρὰ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ συμ-
δήσεται αὐτῷ.

Κατακαυθήσονται οἱ ἄνομοι, καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ!
ἅμα, xa o0x ἔσται ὁ σδέσων.

Ὃ σχώληξ αὐτῶν οὗ τελευτήσει, χαὶ τὸ πῦρ αὖ-
τῶν οὐ σὐεηθήτεται, καὶ ἔσονται εἰς ὅρφειν πάσῃ
παρκπί,

Ἐν συναγωγῇ ἁμαρτωλῶν ἐκκαυθήσεται πῦρ.

^N

Πῦρ, χάλαζα, καὶ λιμὸς, καὶ θάνατος, κάντα ταῦτα
zl; χόλασιν ἁμαρτωλῶν ἐχτίσθη.

᾿Ἐχδίκησις ἁμαρτωλῶν πῦρ καὶ σκῴληξ᾽ ἐπὶ &gap-
τωλοὺς κατακαύσῃ ὁ θυμὸς αὐτοῦ.

“Ὥσπερ ευλλέγεται τὰ ζιζάνια καὶ πυρὶ καίεται,
οὗτως ἔσται ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος τούτον "
ἀποστελεῖ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τοὺς ἀγγέλου: αὖ-
τοῦ, χαὶ συλλέξονσιν ἐκ τῆς βασιλείας αὐτοῦ πάντα
cà σκάνδαλα, καὶ νοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν, χαὶ
ἃ ,δαλοῦσιν αὑτοὺς εἰς τὴν χάμινον τοῦ πυρός.
"Exe ἔσται ὁ χλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων.

Τότε ἐρεῖ ὁ βασιλεὺς καὶ τοῖς ἐξ εὐωνύμων, Tlo-
Ῥεύεσθε ἀπ᾽ ἐμοῦ, οἱ γχατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ

— PARS. 1I. SERMO XCIY. 1:30

Impiorum afflictio mortifera.

Przparantur intemperantibns flagella.

Exleges preeteribunt bona, et non ingrédientar ín
(ἃ.

Lumen impiorum exstinguitur,

Peccantes roala persequentur.

Exitus iniquorum miser.

Exsecratio Domini in domibus impiorum.

Domus impiorum extecminabuntur.

Amos 1x. Defigsm oeules meos illos ad ΕΞ
mitates inferendas, not prosperitates.

Sophon. yn. Infirmi erant impii, et de terra tollam
iniquos, Dominus ait. omnipotens.

Malach. iv. Ecce dies veniet quasi elibanus exar-
descens, et cremabiteos, eruntque. omues iniqui
stipuke similes, et incendet eos dies illa qux ven-
ufa cat, dicit Deas. omnipotens, nequo velinque-
lur nee radix nec ramus,

456 !iabac. Consummatio in »cclerosos veniet.

1sa. xin. Ecco dics Bomini veniet eum velemen-
ü ira, ut Lotum orbem desertum efficiat, et ex eo
tollat scelerosos.

Vio iniquo ! mala, sieut. eperz ipsius requirunt,
accident. ei.

Exurentur iniqui et scelerati simul, ncc exsistet
quisquam qui ignes exstingust.

Vermis eorum non sorietur, nce ignis* ipsorum
vestinguetur, érentque omnibus spectaculo

C Eccli, κοι In. consilio seelerosornm | ignis ex -

ardebit. ΄

XX13ix. [{η}5, grando, es ἔ53η105, εἰ mors, hxe omnia
2d sceleratorum supplicimn condita stmt.

Matih. x1, Vindieta scelcrosorum ignis et. τεῦς
mis : in sceleratos ira illius ezardescet,

Quemadmodum eolliguutur zizania, et igni ex-
eruntur, sie Ret in hujus steuli. €onsunimatione ;
mittet Filius hominis angelos $uns, ct ex regno ip-
sius cell'gent omuia effendieula, eosque qui iniqee
segerunt, et conjicient in fornacem ignis, ubi fatwrus
est fletus et stridor dentiam.

Tum dicet rex iis, qui eruntad. sinistram : Dis-
cedite a nie, exsecrati, in ignem sempitérieh, qui

a lówov, τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς ày- Ὁ diabolo et ángelis ejus paratus est. .

έλοις στοῦ.

Οἶδε Κύριος εὐσεδεῖς ix πειρασμοῦ ῥύεσθαι,
ἁδέχου; δὲ εἰ; ἡμέραν κρίσεως κολαζομένους τη-
ρεῖν.

Τοὺς πάντας ἡμᾶς φανερωθῆναι δεῖ ἔμπροσθεν
τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα κομίσηται ἔχαστος τὰ
διὰ τοῦ σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν, εἴτε
φαῦλον.

“Ἔν χαὶ τοῦτο τῆς τοῦ διαδόλον μεθοδείας, τὸ
τοὺς πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων, ὥνδπερ ἐπιλαθομένους
«ιῶν τοσούτων χαὶ τοιούτων ταῦ Κυρίου ἀποφάσεων,
πέλος κολάσεως ἑαυτοῖς ἀπογράφειν, καὶ εἰς τὸ
μέλλον κατατολμᾷν τῆς ἁμαρτίας. El γὰρ τῆς αἰω-

ao» κολάπεως ἔσται ποτὲ τέλος, πάντω; ἔξει καὶ

11 Petr, πῃ. Novit. Dominus pies ex tentatione eri-
pere, iniquos autefi is diem judicii erwciaudos sere
vore.

H Cor, v. Ad tribunal Christi ut sístumur omnes
cportet, ut auferat quisque pro guis actionibus, quas
iu corpore gessit, sive bonum, δ 8 malum.

S. Basilii. Ex insidiis diaboli sunt etiam istze, ut
muti hoiines, quasi Οὔ εἰ toL et talium Domini $en- -
tentiarum, finem supplieiorum eibi eireumscribant,
quo in futuram amdacius peccéut.. 5) enini sterni
sopplicii futurus est atiquoando finis, ofurino cV. vita
slerna finem liabitura est, Quod si hoe de vita
