. 4911

Qui duro corde przditus est, ei bona non obtin- À

unt.

: in corde bono conqaiescet sapientia ; at ín cerde
insipientium non dignoscitur.

Tusipientes mala in animo votutant.

Duro eorde preeditus in 1oiserias incidet.

Detestanda est apud. Dominum iniqua cogitatio.

Mich. wu. Molesta cogitabant, et maa designabant
in cubHibus suis, et. sinl vt illuserat, ea. perfi-
eiebant,

2&8 Iso. Cogitationes coram sanguinaris.

Eluito a mstitia cer tuum : quonsque tandem ia
animo volutabis delores et molestias ?

Sap. Stultus stulta loquitur, οἱ tor ejus in. vanis
elaborat.

Pravee cogitationes a Deo sejungtnt.

Eccli. μι. Cor durum gravabitor molestiis.

Ut in motione cribri remanet fex, sic rejecta-
meuwta bominis in cogitatione ipsius.

Ut vasa figuli probat fornax, sic distrahitur

' homo in cogitatione sua.

Matth.*xv. Quidquid intrat in os, 3n veniricufume
descendit, et in secessum ejicitur « quod autem ex
ore exit, ex corde proficiscitur, atque id colnqumat
hominem ? nam ex corde exeant. prave cogitatio-
mes, cwdes, adulteria, scortstiones, furta, falsa
lestimonia, maledicta : bwc sunt qug hominem
impurum reddunt, '

Ex cordis abundantia os loquitur.

Jac. 1v. '"Repurgate manus, scelerati, purificate
corda, duplicis animi bomines.

Theologi. lllud solum non potest evitari, inter-
vum et in nobis ipsis situm tribunal.

Cum turpe aliquid cogitas, complures adesse
existimato ac teipse reverelor.

Greg. Nyss. Malum esse in ipsa solum voluntate
positum est, szepeque satis est ad vitii perfectio-
nem cogitatio.

lipsum per se malum nusquam reperitur extra
voluntatem privatim subsistens, sed tum demum
procreatur, cum animo instituimus illud.

ANTONII MELISS/R

1212
Ὃ σκληροχάρδιος οὗ σνναγτᾷ ἀγαθοῖς.

Ἐν καρδίῃ ἀγαθῇ ἀναπαύσεται σοφία" ἐν δὲ χαρ-
bia. ἀφρόνων οὐ διαγινώσκχεται.

Θὲ ἄφρονες διαλογιοῦνται κακά.

Ὁ σκληρὸς τῇ καρδίᾳ ἐμπεσεῖται κακοῖς.

Βδέλυγμα Κυρίῳ λογισμὸς ἄδιχος.

Ἐγένοντο λογιζόμενοι χόπους, καὶ ἐργαζόμενοι
κακὰ ἐν ταῖς κοίταις αὐτῶν, καὶ ἅμα τῇ ἡμέρᾳ συν-
ετέλουν αὐτά.

Οἱ διαλογισμοὶ αὐτῶν λογισμοὶ ἀποφόνων.

Απόπλυνε ἀπὸ κακίας τὴν καρδίαν σον, ἕνα
σωθῇς" ἕως πότε ὑπάρχουσιν ἐν σσὶ διαλογισμοὶ
“πόνων 900;

Ὃ μωρὸς μωρὰ λαλήσει, καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ μά-

B ταῖα πονήσει.

Σχολιοὶ λογισμοὶ χωρίζουσιν ἀπὸ Θεοῦ.

Καρδία σκληρὰ βαρυνθήσεται πόνοις. .

"Ev σείσματι κοσκίνου διαμένει κοπρία, οὕτως
φσκύδαλα ἀνθρώπου ἐν λογισμῷ αὐτοῦ.

Σχεύη κεραμέως δοχεμάζει χάμινος, xol περι-
σπασμὸς ἀνθρώπου ἐν διαλογισμῷ αὐτοῦ.

Id» τὸ εἰσπορευόμενον εἰς τὸ στόμα εἰς τὴν χοι-
λίαν χωρεῖ, xdi εἰς ἀφεδρῶνα ἐχδάλλεται" τὸ δὲ
᾿ἐκπορευόμενον ix τοῦ στόματος ix τῆς καρδίας
ἐξέρχεται, χάχεῖνο κοινοῦ τὸν ἄνθρωπον’ ix γὰρ τῆς
χαρδίας ἐξέρχονται πονηροὶ λογισμοῖ, φόνοι, μοι-
χεῖαι, πορνεῖαι, χλοπαὶϊ, φευδομαρτυρίαι, βλασφη-
plar ταῦτά ἐστι τὰ χοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον.

"Ex τοῦ περισσεύματος τῆς χαρδίας λαλεῖ τὸ

c στόμα.

Καθαρΐσατε τὰς χεῖρας, ἁμαρτωλοὶ, ἀγνίσατε τὰς
καρδίας, δίψυχοι.

Τοῦτο μόνον οὐχ ἔστι διαφυγεῖν, τὸ ἔνδον xal ἐν
ἡμῖᾶν αὐςοῖς δικαστήριον.

Ὅταν ποτὲ αἰσχρὸν Lvvope, νόμιξε πολλοὺς παρ-
εἶναι, xal σεαντὸν ἐντρέπου.

Τὸ γενέσθαι xaxbv ἐν τῷ προελέσθαι μόνον ἀπό--
κειται" xa ἥρχεσε πολλάχις πρὸς τελείωσιν χαχίας
ὁ λογισμύς.

Αὐτὸ οὖν xa0' ξαυτὸ χατ᾽ ἰδίαν ὑπόστασιν ἔξω
προαιρέσεως οὐδαμοῦ τὸ xaxbv εὑρίσκεται κεῖμε-
vov, ἢ ὑφεστὼς, ἀλλὰ τότε εἷς γένεσιν παράγεται,
ὅταν ἐλώμεϑα αὐτό.

Nulla res βᾷυδ impudentes facit atque mala p Οὐδὲν οὕτως ἀναίσχυντον ποιεῖ, ὡς πονηρὸν Guvcs-

conscientia.

S. Cyrilli. Principium et radix et quasi fons et
proereatio nostrarum periurbatiomum est ud ma-
lum propensus appetitus, ad ipsas invitans mentem
ac primo przstigiis illudgus, postea vim adhibens
et'concutiens.

Siquidem fumi more, vel etiam quemadmodum
vapores quidam insitarum voluptatum appetitus in
Robis nascuntur. Sed qui temperans est et fortis,
morus increpat, nee longius progredi sinit, faciles
juürmos adliuc perturbationis metus superat. Iners
autem οἱ negligens voluptatum principia admittit,
quasi cogitationes nudas, cumque permiserit in
jaidudinem progredi, difficillimum erit resistere :

"Αρχῇ καὶ ῥίζα καὶ οἷον πηγὴ, xal γέννησις τῶν
ἐν ἡμῖν ἐστι παθῶν ἢ πρὸς καχίαν ὄρεξις, ἐπ᾽ αὐτοῖς
καλοῦσα τὸν νοῦν, καὶ χαταγοητεύουσα μὲν ἂν
ἀρχαῖς, βιαζομένη δὲ μετὰ τοῦτο xal χατασεέ-
006a.

Καπνοῦ μὲν γὰρ δίκην, ἣ xat ὥσπερ τινὲς ἀτμοὶ,
τῶν ἐμφύτων ἡδονῶν ἁνίσχουσιν ἐν ἡμῖν αἱ ὁρέξεις.
ἀλλ᾽ ὁ μὲν σώφρων καὶ νεανιχὸς ἐπιτιμᾷ τοῖς χινή-
μασι, καὶ περαιτέρω προελθεῖν οὐχ δᾷ" dp καὶ ἀδρα-
νὰ; ὃν ἔτι τὸ πάθος ἥττηται ῥᾳδίως" ὁ δέ γε ῥάθυμος
καὶ χατημελημένος εἰσδέχεται μὲν τὰς τῶν ἦδο-
γῶν ἀρχὰς, ὡς ἐννοίας ἔτι Ψψιλὰς, ἐπιτρέψας δὲ
προελθεῖν εἰς πλάτος, δυσχερεστάτην εὑρήσει τὴν
