119 LOCI COMMUNES. — PARS II, SERMO LVIII. 1150
Πρέπουστα δοξολογίας ὑπόθεσις fj τῶν ebepyttn- À S. Basilii. Benefliciorum aeceptorum. commemo

μάτων διήγησις.

Τοῖς εὐεργέταις ἐχουσίως πᾶσαν εὔνοιαν ἀποπλη-
ρῶμεν. .

᾿Ἀποδώσομεν τοίνυν σὺν τόχῳ τὸ χρέος, ἂν ἄρα
τοσοῦτον εὐποροῦντες φανῶμεν.

Ἐπειδὴ ὅσον ἐφείλομεν εἰς εὐχαριστίαν ὑμῶν cl-
πεῖν οὐχ ἰσχύομεν, λέγομεν ὅσον δυνάμεθα.

Οὐδὲν οὕτως εὐάγωγον el; εὔνοιαν, ὡς fj τῶν εὐερ-
γετημάτων εὐφημία.

AOTOZ NH'.
Περὶ ἀγγωμονούντων xal ἀχαριστούγτων.
᾿Ανταπεδίδοσάν μοι πονηρὰ ἀντὶ ἀγαθῶν.

"Αντὶ τοῦ ἀγαπᾷν με ἐνδιέδαλλόν με’ ἐγὼ δὲ
προσηυχόμην, καὶ ἔθεντο xat! ἐμοῦ χαχὰ ἀντὶ &ya-
θῶν, καὶ μῖσος ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεώς μου,

Ὃς ἀποδίδωσι κακὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, οὐ χινηθήσεται
χαχὰ ix τοῦ οἴχου αὐτοῦ.

Οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι ἀπεπήδησαν ἀπ᾽ ἐμοῦ" δείλαιοί
εἶσιν, ὅτι ἡσέδησαν εἰς ἐμέ. Ἐγὼ γὰρ ἑλυτρωσά-
μὴν αὐτοὺς, abro. δὲ χατελάλησαν xat! ἐμοῦ ψευδῆ.

ΚἌχουε, οὐρανὲ, χαὶ ἐνωτίζου, γῆ, ὅτι Κύριος
ἐλάλησεν" « ΥἹυὺς ἐγέννητα καὶ ὕψωτα, αὐτοὶ δὲ
μὲ ἠθέτησαν. “Ἔγνω 800; τὸν Χτησάμενον, xal ὄνος

τὴν φάτνην τοῦ χυρίου αὐτοῦ - Ἰσραὴλ δὲ μὲ οὐχ C

ἔγνω, xat ἑ λαός μου o0 συνῆκεν.

᾿ἸΑχαρίστου ἐλπὶ; ὡς χειμέριος πάχνη ταχήσεται,
χαὶ ῥυήσεται ὡς ὕδωρ ἄχρηστον.

᾿Αχάριστος ἐν διανοίᾳ ἐγκαταλείψει ῥυσάμενον.

Ξενιεῖς xal ποτιεῖς ἀχάριστον, χαὶ πρὸς ἐπὶ τού-
τοῖς μιχρὰ ἀκούσῃ διπλάσια γὰρ καχὰ εὑρῆσει
σοι ἂν πᾶσιν ἀγαθοῖς, οἷς ἐὰν mote αὐτῷ.

Δεινὸν τὸν εὐεργετηθέντα, καὶ ταῖς μεγίσταις
ὑπόχρεων χάρισι, πρὸς τῷ ἀχαρίστῳ, ἔτι καὶ
ὕδρεως καὶ ἀτιμίας χατάρξαι" δεινὴν μὲν, ἀλλὰ τῷ
ποιοῦντι μεῖζόν ἔστι χαχὸν, f] τῷ πάσχοντι.

Al ἀχάριστοι ψυχαὶ ἐν τῇ ἀλλοτρεώσει τῶν ἀγα-
θῶν τῆς παρελθούσης χάριτος ἐπαισθάνεσθα: πε-
φύχασιν. “Ὅτε γὰρ ἀπέλαυον τῶν χρηστοτέρων, οὖ-
δεμίαν χάριν τῷ δεδωχότι γινώσχοντες, μετὰ τὴν
στέρησιν τὸ παρελθὸν μακαρίζουσιν.

“Ὑπερθολὴ τοῦτό γε ἀγνωμοσύνης, τὴν φιλανθρω-
πίαν τοῦ εὐεργέτου ἀφορμὴν ἀχαριστίας ποιεῖσθαι,

Τὸ τῶν δυσαρεστουμένων πάσχουσιν οἱ πολλοὶ, τὸ
μὲν παρὸν ἀτιμάζοντες, τῶν» δὲ ἀπόντων ἐπιθυμοῦν-
τες. Οὐ γὰρ τοὺς ὑποδεεστέρους αὐτῶν ἀπαριθμού-
μενοι τὴν ὑπὲρ ὧν ἔχουσιν εὐχαριστίαν ἀποπληροῦσι
τῷ Δεσπότῃ, ἀλλὰ τῇ πρὸς τὸ ὑπερέχον συγχρίσει

ralio honesta est laudandi occasio.

Bene meritis ultro debemus omnem benevolen-
tiam prestare.

Theologi. Reddamus igitur cum fenore debitam,
si modo tanta copia abundare videamur.

S. Chrysost. Quando quantum. debemus ad gra.
tiam vobis referen am dicere non valemus, dicimus
quantum possumus.

Philonis. Nihil tam valel ad benevolentiam con.

- eiliaudam quam beneficiorum deprziicatio ac-

Ceptorum.

SERMO {{ὑ0|͵Ππ|, XLIV].
De ingratis ei beneficia won agnoscentibus.

Psal. xxxiv. 409 Malo pro bonis mihi reddi-
derunt,

Catàmniabantur me, cum diligerem eos. Ego au-
tem precabar et mala pro bonis mibi posuerunt, ot
odium pro dilectione mea.

Prov. xvit.. Qui mala pro bonis reddit, ex ejus
familia mala non movebuntur.

Osee xn. Ve illis, quia resilierunt a ine ; infelices
sunt, quia impii ia me fuerunt. Ego enim. redeme-
ram eos, ipsi vero oblocuti sunt mihi falso.

1sa. 1. Audi, ccelum ; auribus percipe, terra. qu.a
Dominus loquitur : Filios procreavi et evezxi, ipsi
vero|me rejecerunt. Agnoscit bos possessorem suum,
et asinus prxsepe donimi sui; israel autem me
non agnoscit, et populus meus nou intellexit.

Sap. xvi. Ingrati. spes ot hiberna pruina lique-
Scet, et deflet ut inutilis aqua.

Sirach xix. Ingrata mens deseret eum a quo ali-
quando fuerit liberata.

Ibid. Wlospitio et potu. excipies ingratum, et in-
super acerba audies. Duplicia euim mala com-
parabis tibi pro onibus bonis αυ in euo contu
leris.

S. Basilii. Indigna res, eum qui sit beneficio
affectus, vel maximis oppigneratorum remissioni-
bus et condonationibus, preterquam quod ingratus
Sit, etiam injuria et ignominia lacessere; indignum
quidem id est, sed facienti majori est damno, quam

D patienti,

Ingrati animi in alienatione bonorum przeteritam
gratiam sentire consueverunt. Cum enim aecepe-
rinl a liberatioribus, nullam largienti habent gra-
tiam, privati autem praeterita beata przdicant.

Admiranda illa quidem ingratitudo est, quz bene
merentis benevolentiam ingratitudinis occasionem
facit.

Permulti sunt morosis bonioibus similes, id
quod adest contemnentes, οἱ qux» absunt reuiren-
tes, No n enim iudigentiores ipsis enumerando, pro
jis qux possident gratias agunt Dornino ; sed com-
parantes sua cuti eacclleniüssimis, et. quantum
