1293

Modesti vestra nota sit ómnibus.

$. Basilii. Quasi. fundamentum quoddam est ed
perfeetionem verecundis.cum metu.

€eni eenum clementia. .

Juvenis mansuetns multa sustinet,

Nella de virintibus sic solet sapientiam parere,
ut elementia.

δ. Hgnatii. Glementia egeo, qua evertitur prin-
ceps hujus sseculi diabolus.

Bonos remunerater, malos despice,

Ut 808 quoque bonos reddas tempore.

Cleinentium benignitas largitio ext honesta.

S. Ghrysost. Modestia nibil potestiws, atque boc
declarans quidam, dicebat oratione inoli o992
ceonfringi : atqui quid osse darius ἢ Verum elsi quis

ANTONII MELISS/E

1204
Τὸ ἐπιεικὲς ὑμῶν γνωσθήτω πᾶσιν, :

Οἱονεὶ κρηπὶς xai βάδρον ἐστὶ πρὸς τὴν τελείω-
σιν ἢ εὐλάδεια.

Προλιὰ γερόντων πραῦτης. E

Νέος πραῦς κηλλὰ ὑπομένει.

Οὐδεμία τῶν ἀρετῶν οὕτως πέφυχε εἴχτειν σοφίαν,
ὡς πραότης,

Χρἤήζω πραδτητος, ἐν Tj παταλύεται 6 ἄρχων κοῦ
αἰῶνος τσύτου διάδολος.

Καλοὺς ἀμείδου, τοὺς καχοὺς περιφρόνει "

Ὡς ἂν καλοὺς καὶ τούσδε ποιήσῃς χρόνῳ.

Τῶν πραέων [ἡ] χρηστότης καλὴ δόσις.

Οὐδὲν ἐπιεικείας δυνατώτερον, καὶ τοῦτο δηλῶν
τις ἔλεγεν, ὅτι λόγος μαλαχὸς συγχλᾷ ὁστᾷ " καί-
τοὶ τί ὀστοῦ σεληφόξερον ; "AX ὅμως χἂν οὕτω τις

s»deo durus fueril δὲ misime flexibilis, facile 18. Β σχληρὸς ἧ καὶ ἀχαμπὴς, ῥᾳδίως ὁ μετ᾽ ἐπιεικείας

men benignitate corrigitur.

Cyrilli, Exemplum. summe» omnium clementi
ipsum habemus omniom Servatorem Christum,
quem a srgo sequi debemus, et ^i. sliorem injus
rías necessario ferre; nam de illo seriíptum est :
cuim eontumelià vexsnetum, goa vicissim contume-
lia et convicio affetisse; dem pateretur, non mini-
tauwm, sod εἰ qui fmste judieat, tradidisse fudi-
candum.

Juvenis lenis multa ferre solet : at SA senem
angweli ammi quis ferat? Iraeundum senem vidi
sublatum in thronum suum ; major tamen de javene
spes labetatur, quxm de lio.

Philosophus «eiiam cum axerem baberet im-
prebam, di gaveplam, et ebriossm, percontantibus
eur talem ferrei : Ut domi, inquit, habeam pbilo-
sophie gywmasinm et. palzstram. Ero enim erga
eseteros lenior, irc quotidie institutus. Sunt etiam
qui ipsum ob ime ipsam causam illam duxisse
dicant.

SERMO LXXXY (a. Vii.
Be viro simplici et inmobente.

Gn, x1*. Jocobas eret. simplex. winimeque fictus,
domi se eontinens.

Job wit. Dewinus énnocentem non repudiabit.

Psal. Serva innocentiam, et vide aequitatem re-
Ham, quamiam sunt reliquis homini pacilice.

Deus stabilit in. domo constantes et integrae in-
dolis homines.

Deminas cum inwecentia viventes bonis non pri- D

vabit.

Salomon. Qui simpliciter ambetst, ambetet ἢ»
denter.

Quandiu innoeontes justitie adherescant, non
afficientur pudore.

Qui aspicit benigne, misericordiam consequetur :
qui recte ambulat, Dominum metuit.

Laudabilis est anima omnis simplex.

Simplex euivis sermoni credit,

Prov. mi. Benigni erunt terre possessores, et

innocentes in ea superstites erant : auia recti corde
*err.m inhabitabunt.

αὐτῷ χρώμενος διορθοῖ.

Ὑποτύπωσιν τῆς ἀνωτάτω πασῶν πραῦτητος αὖ-
τὸν ἐσχήκαμεν τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Χριστόν" οὗ
δὴ κατόπιν ἱέναι σπουδάζοντας καὶ ἡμᾶς ἀλλήλους
ἀνεξικαχεῖν ἀναγχαῖον. Γέγραπται γὰρ περὶ αὐτοῦ,
ὅτι λοιδορούμενος οὐχ ἀντελοιδόρει, πάσχων οὐκ
ἠπείλει, παρεδίδου δὲ τῷ χρίνοντι διχαίως.

Νέος πραῦς eX ὑποφέρει, ὀλιγόψυχον δὲ y£-
ρῦνταᾳ τίς ὁκοίσει ; Εἶδον ὀργίλον γέροντα ἐπαιρό-
μενον ἐν θρόνῳ αὐτοῦ * ἐλπίδα μέντοι μᾶλλον ἔσχεν
ὁ νέος αὑτοῦ.

Φιλόσοφό; τις, μοχϑηρᾶν ἔχων γυναῖχα, καὶ τλύα-
o9, παὶ πάροινον, πρὸς τοὺς ἐρωτῶντας, vivoc ἕνε-
x&v τοιαύτην ἔχων ἀνέχεται, εἶπεν Ὥστε γυμνάσιον
xai παλαίστραν ἔχειν φιλοσοφίας ἐπὶ τῆς οἰχίας
"Esnyas γὰρ τοῖς λσιποῖς πραότερος, φησὶν, ἐν ταύτῃ
xab' ἑκάστην παιδενόμενος τὴν ἡμέραν, Τινὲς δὰ
καὶ διὰ τοῦτο ἀγκγέδθαι αὐτὴν αὐτὸν λέγσυσιν.

. AOTOZ UE.
Περὶ ἀπιλοῦ καὶ dudsov τὸν epótov,

Ἑχκὼδ ἣν ἄπλαστος, οἰχῶν οἴκίαν. ΄᾿

Ὃ Κύριος οὐ μὴ ἀποποιήσεται τὸν ἄκαχον. "

Φύλασσε ἀχαχίαν, καὶ ἴδε εὐθύτητας, ὅτι ἐστὲν
ἐγκατάλειμμα ἀνθρώπῳ εἰρηνιχκῷ.

Ὃ θεὺς κατοικίζει μονοξρόπους ἐν olt.

Κύριος; οὐ δτερῆδει τὰ ἀγαθὰ τοῖς πορευομένοις
ἂν ἀχαχίᾳ.

“Ὃς πορεύεναι ἀπλῶς, πορεύεται πεποιθώς.

Ὅσον χρόνον ἔχονται ἄχακοι τῆς διχικοσύνης,
οὐκ αἰσχυνθήσονται.

Ὁ βλέπων λεῖα ἐλεηθήσεται" πορευόμενος ὕρθῶς
φοδεῖται τὸν Κύριον.

Ψυχὴ εὐλογημένῃ πᾶσα ἁπλῇ,

"Axaxoc πιατεύει παντὶ λόγῳ.

Χρηστοὶ ἔδονται οἰκήτορες Τῆς “ ἄκαχοι δὲ ὕπο-
λειφϑήσονται ἐν αὐτῇ, ὅτι εὐθεῖς κατασχηνῴσουξι
Th
