1195

affecfu. nimio! reprehendito, hoc enim iuselentie
est : nec ob res leviores damnato, quasi summo
jure cum his qui dereliquerint agens, et spirita-
liter eos instaurans, quemadmodum monet A posto-
lus, teipsum considerans ne ei tu tenteris.

Evidens est. reprehensionis finem esse peccaatis.

emendationem, injuriam vero nil aliud effieere quam
ipsius confusionem.

Optabilius est objurgationem sapientis unins

admittere, quam totius chori hominum improborum
canentium fleri auditorem.

S. Chrysost. Libere loqui simpliciter est etiam
vulgaris hominis sz:ipenumero : ai sieut res posu.

lat, et cum tempus idoneum est, adhibita modi re- B

gula et prudenter rebus uti, id sane magnuin ad-
modum et eminentem virum requirit.

Vita qus ez legibus agüur, libertsts effectrix
est.

Maxima est libertas, ee non habere libertatem
*xistimare : quemadmodum dedecug est maximum
in conspectu Domini se justificare : testes sunt eo-
rum que dicimus, Phariszus et Publicanus.

Nibil est quod magis arrogantiam augere soles,
«quam pr:eelsrorum facinorum sibi conecius ani-
tus et utens libertate.

Isocratis. Concede liberistem tibi bene cupienti-
bus, ut de quibus ambigi, qui tecum exquirant et
probent habeas. :

. Praestat sus, quam aliena redarguere peecats.

Pyihagore. Pytbsgorss, cum quidam dinisset :
Nimium me irrides ; Atqui, inquit, splenicis etianr
acria et amara presunt, dulcia nocent.

Neque gladio obiuso, neque immederata libertate
uti decet.

Socratis, Libertatis, ut cujusque partis anni, in
*empore gratia jucandior,

SERMO LXXIX [e/, CXXXIX].
De generis nobilitate et ignobilitate.

Joan. 1t. Qnod nstum est ex carne, caro. est, et
- spiritu natum, spiritus est.

Rom.ix. Won fiib carnis Hdem sunt fitit Del :
sed filii promissionis habentur pro semine.

Eceli. Liberi honeste vitam agentes genitorum
suorum tegent ignobilitatem.

S. Basilii. Patres et majores. non licet predicare
nobiles, quia veritatis lex propria cujusque depo-
Seit encomis.

Theologi. Malum vocari pudeat, non item ignobi-
Jem.

S. Chrysost. Splendidum. et nobilem non ma-
jorem nobilitas, sed animi virtus efficere 238
solet.

Nihil generis nobilitas ad pecuniam :
Opulentia enim. vel pessimum inter primos col-
[loeat.

. ANTONII MELISSJ£
237 In objurgandolgravis ne esto; nec eo, nec ἃ Μὴ βαρὺς ἐν ἐπιτιμήσει γένουν, μηδὲ ταχέως,

"Ὁ
» Bn
δὲ ἐμπαθῶς ἐξελέγχων αὔθαδες γὰρ τὸ τοιοῦτον
μηδὲ ἐπὶ μικροῖς καταδικάζων, ὡς ἀχριδοδίχαιος
αὐτὸς ὑπάρχων, ποὺς ἐν παραποώματε προσλαμ-
6avépavoc, καὶ πνευματιχῶς καταρτίζων αὐτοὺς,
ὡς ὁ ᾿λκόστολος παραινεῖ, σκοπκῶν σεαυτὸν, μὴ ταὶ
σὺ πειρασθῇς.

Ἕοιχεν 6 μὲν ἔλεγχος τέλος ἔχει» τὴν διόρθωσιν
τοῦ ἁμαρτάνοντος, ὃ δὲ ὀνειδισμὸς ἐπὶ ἀσχημοσύνῃ
τοῦ ἑπταιχότος γενέαθαι.

« Εὐχταιότερόν ἐστιν, ἐπέπληξιν σοφοῦ ἑνὸς δέξα.
σθαι, ἢ ὅλου χοροῦ ἀνθρώπων φαύλων ἀδόντων 7ε-
νέτθαι ἀχροατὴν.

(Oq6 μὲν ἁπλῶς παῤῥησιάζεσθαι xal τοῦ τυχόντος
πολλάχις ἔστ " τὸ δὲ εἰς τὸ δέον, xat χαιρῷ τῷ
πρ᾽σήχοντι, καὶ μετὰ τῆς ἁρμοττούσης συμμετρία;
καὶ συνέσεως τῷ πράγματι χρήσασθαι, μεγάλης
λίαν xal θαυμαστῆς δεῖται ψυχῆς.

"Evvouo; ζωὴ παῤῥησίας δημιουργός.

Μεγίστη παῤῥησία τὸ μὴ νομίζειν ἔχειν παῤῥη-
elav * ὥσπερ οὖν αἰσχύνη μεγίστη, τὸ διχαιοῦν ἐαυ-
τὸν ἐνώπιον Κυρίου * xal μάρτυς τῶν λεγομένων ὁ
Φαρισαῖος καὶ ὁ Τελώνης.

Οὐδὲν οὕτως εἰς ἀπόνοιαν αἴρειν εἴωθεν, à; cw
εἰδὸς τῶν κατορθωμάτων, xai Ψυχὴ μετὰ zai.
σίας ζῶσα.

Δίδου παῤῥησίαν τοῖς εὖ φρονοῦσιν, ἵνα περὶ ὧν
Ἀμφιγνοεῖς, ἔχῃς τοὺς συνδοχιμάσοντας,

Κρεῖσσον τὰ οἰκεῖα ἐλέγχειν ἁμαρτήματα ἣ τὰ
ἀλλότρια.

Φήσαντος αὐτῷ τίνος, Λίαν μοι ἐπισκώπτεις, Epy
Καὶ γὰρ τοῖς σπληνικοῖς τὰ μὲν δριμέα xol πιχρὰ
ὠφέλιμα, τὰ δὲ γλνχέα βλαδερά.

Οὔτε μάχαιραν ἀμθλεῖαν, οὔτε παῤῥησίαν ἅταχτον
ἔχειν δεῖ, ᾿

Τῆς παῤῥησίας, ὥσπερ ὥρας, &v xaipip ἡ χόριᾳ
ἡδίων.

AOFOZ OE. .
Περὶ ebyersíac καὶ δυσγενείας.

Τὸ γεγενημένον ix. τῆς σαρκὸς σάρξ ἐστι, xol
τὸ γεγενημένον ἐκ τοῦ πνεύματος πνεῦμά ἔστιν,

Οὐ τὰ τέκνα τῆς σαρχὸς, ταῦτα τέχνα θεοῦ,

Ὁ ἀλλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐπαγγελίας λογίζεται εἰς

σπέρμα.

Tíxva ἐν ἀγαθῇ ζωῇ τὴν ἀναστροφὴν ἔχοντα τῶν
ἰδίων γεννητόρων χρύψουσι δυσγένειαν.

Οὖκ ἔχομεν πατέρας λέγειν καὶ προγόνους mip-
φανεῖς. Ὁ γὰρ τῆς ἀληθείας νόμος ἴδια ἑκάστου
ἀπαιτεῖ τὰ ἐγχώμια.

Κακὸ; δ᾽ ἀκούων αἰσχύνου, μὴ δυσγενής.

Ἢ εὐγένεια xo fj σεμνότης τοῦ ὑπερηφάνου τὸ
συγγενὲς πρὸς τὴν πλίνθον ἔχειν,

Οὐδὲν f) εὐγένεια πρὸς τὰ χρῆματα *
Τὸν γὰρ κἀχιστον πλοῦτος εἰς πρώτους ἄγει.

