63 ᾿

ditiones sint, nonne carnales esiis, et &omieum
"ritu amfiutaus ?

Jag. m. Ubi camalatio et contentio, ibi inconstan-
ia et omnis improb:tas.

Serva Dopinl non deceat puguare, $ed emga
osnes$ wytem esse.

: 4 Joan. w. Si. quig dicas se Deum diligere, ei
(Tritsem suem oderit, meudes est.

- Mefacit dilettio mandatorum radix.

S, Basilii. 1n certaminibus improliitatie miseriec
τοι ἀπὶ vicerit, preptenea quod 'peccatis onustier
: discedit.

Solent eontentiosi minus consilio valere, cà ἐσθ
ες rebus male eensalore, ut dolore aflciaut suos
2dvoreorios.

Theologi. Praestat iponeate ninci, quas periculosa
t injuste vincere.

* À patübés edvereariorum propemodum stant qui
iegenio ssat beflicogo, wiorinm seam ex publico
wenantes, et suo se dedecore ornantes. Nam et
«liabolus. Appasét quedam deesse,

Aperium hostem cavere facile est,

' eltefdiüte: pes (ac noscos, nen &utem bene-
volenti.

S. Chzyeost. Qvid imer non Lentiete digiudiumaur ἢ
quid bellamas sii eum salis, quibus prsecepium
€st, ut qui nos oderint, amómus?

Si inier Panlem et Bornabam angustus et. pu-

ANTONH MELISS.R
Cum enin. in. vobis contentio ct 2mulatio et so- A

ua

Ὅπου γὰρ tv ὑμῖν ἔρις xaX ζῆλος xat διχοστα-
lat, οὐ σαρχιχοί ἔστε, καὶ κατὰ ἄνθρωπον περιπα-
«εἴτε;

Ὅπου ζῆλος χαὶ ἐριθεία, ike! ἀκαταστασία καὶ
πᾶν φαῦλον πρᾶγμα,

Δοῦλον Κυρίον οὐ δεῖ μάχεσθαι, ἄλλ᾽ ἤπιον εἶναι
fg πάνιας.

Ἐάν τις εἴπῃ ὅτι ᾿Αγα πῶ τὸν Θεὸν, καὶ τὸν à50-
φὸν αὐτοῦ μισῇ, ψεύστης ἐστίν.

Ἐπιλέλοιπεν ἢ ἀγάπη, ἡ ῥίζα τῶν ἐντολῶν:

Ἐν ἁμῆλαις πονηρέσις ἀθλιώτερος & νεκήσας,
δίώει ἀπέρχεται τὸ πλέον ἔχων τἧς ἁμαρτίας.

Πεφρύχασί πως οἱ φιλονεινοῦντες ἀδουλότερσι γί-
νξσθαι, καὶ πολλὰ νῶν ἰδίων χαικῶς διφείθασθαι ὑπὲρ

B τοῦ λυπῆσαι τοὺς ἐναντιονμένονς.

Κρεῖττον ἡπμπᾶσθας καλῶς ἣ νεχᾷν ἐπισφαλῶς xol
ἀθέσμως.

Τῆς ἀντιχειμένης μερίδος ἐγγὺς οἱ πολεμικοὶ
«ἣν Ἐρόπον, καὶ vb εὐδόχιμον τῷ κοινῷ κακῷ θηρώ»
μένοι, καὶ τῇ ἑαντῶν αἰσχύνῃ ἐγκαλλωκιζόμεναι *
ἐπεὶ καὶ ὁ διάδολος. "Eoud rà λείπει» érravós.

Τὸ προδήλως ἐχθρὸν xa εὐφύλακτον,

Ἔχθρας ὄρονς γίνωαχε, εὐνοίας δὲ μή,

Ti μαχόμεθα πρὸς ἀλλήλους εἰκῆ ; τί πολεμοῦμεν
ἀλλύλοις, προστεταγμόνοι καὶ τοὺς μισοῦντας gu
λεῖν ;

Ei μεταξὺ Παύλον su Βαρνάθα μικρροῴνχία, τί

sillus animus fuit, quid mirum οἱ egism inter nos? C; θαυμαστὸν εἰ χαὶ μεταξὺ ὃ μῶν:

Nen. uiique debemus velle. vincere : interdum
*nim victoria detrimentum οὔδει, «incl autem udi-
fiatim preeliet.

Democrit. Seipsum vincere omnium victoriatum
pta et prasstendesima 631: δὲ viuoi ἃ scipse et
turpissimum et péssimom.

Beoctatie,; Prava ingonia cadena solent osse et
voptentiosa, at mon privs. nom faciant pagus et
€onmeiionfs, aam letalem accoperint plagam, ei
supplicio memorabili afficiantur.

09 Esripidis. Unsm conslliom bonum mulias

*WiOit DEAIMIS ;

Turbo vero cohjuseta rnditas plus affert enali.

SERMO LXIX [af. LIV].
De ebloeutóribus, ot contumelia,

Deut. Auditienem indnem πὸ admittas,

Ῥιαί. xiv. Qui derabebar clam proxime 980, eum
Spersequebar.

S. Basilii, Qui fratri adversatur, out audit-detra-
bentem, δὶ susiinoL, 4mbo digui aunt. qui extermi-
nontur.

Theologi. Nihil tam jacondum est hominibus
«quem de alleuís rebus loqui, δὲ maxime ai favore
alicujus aut odio ducantur, a quibus solet plurimum
veritas oocaltari et eupprimL

Cum irasceris convicium facienti, probra confit-
mas. Quid est enim ira insipientius? Sin vero ira
parcas et lentus fueris, pudore afficis- injuriau fa-
cisntem, reipsa temperantiam declarans.

Μὴ δὴ «ανεαχοῦ ζητῆᾶχεεν vixit. ὥσει γὰρ ὅπου

, vix μὲν φέρει βλάδην, essa S ὠφέλειαν.

Τὸ νιχᾷν αὐτὸν ἑαντὸν πασῶν vixiv πριστη καὶ
ἀρίσεή τὸ 2 ἠττἄσθωι αὐτὸν ὑφ᾽ ἑαντοῦ αἴσχιστόν
τε xal χάχιστον.

Ἰπέφύκασιν αἱ “πονηραὶ φύσεις χαὶ quiévttux μὴ
xpótepev λήγευν τῆς διαμάχης καὶ ὄριδος, πρὶν ὃ
παερίαν δέξᾳσϑαι τὴν πληγὴ», χαϊάνεκιλήστου τιβω»
ρίας πεῖραν λαθεῖν.

Σαφὸν γὰρ ἂν βούλενμα φὰς πολλὰς χεῖρας

c Nod: σὺν ὄχλῳ δ' ἀμαθία πλόον κακόν.

AOT OZ ξ9'.

D dax» κοταλαλούνεων, καὶ περὶ DÓpsec.

'Axohv ματαίαν μὰ παραδέξῃ,

Τὸν καταλαλοῦντα λάθρα τοῦ πλησίον αὐτοῦ, τοῦ»
toy ἐξεδίωχον.

Ὃ καταλαλῶν ἀδελφοῦ, fj ἀκούων καταλαλοῦντος
καὶ ἀνεχόμενος, ἀφορισμοῦ ἄξιοι καὶ οἱ ἀμφότεροι.

Οὐδὲν οὕτοις ἡδὺ “τοῖς ἀνθρώποις, ὡς τὸ λαλεῖν τὰ
ἀλλότρια, καὶ μάλιατα δὰν βύχωσιῳ ὑπ᾽ εὐνοίας τι-
νὸς ἢ μίσους ἑλχόμενοι, ὑφ᾽ ὧν quat κλέπτεσθαι
ὡς τὰ πολλὰ ἡ ἀλήθιια.

Ἐπὰν ὀργισθῇς κατὰ τοῦ λοιδηρήσαντος, ἐδ:δαίω-
σας τὰ ὀνείδη. Τί γὰρ ὀργῆς ἀφρονέστερον ; Ἐὰν δὲ
μείνῃς ἀόργητο;, ἤσχυνας τὸν δόρίσαντα, ἔργῳ τὴν
οωφροσύνην ix dev; us vor,

