1221

LOCI COMMUNES. —PARBS IT. SERMO ΧΟΙ͂,

1222

φὰς ἐπηρείας δυνάμενα" οὐδὲ γὰρ ἔχουσιν ἐν ἑαυτοῖς A pus insultum sustinere poste : neque enim in se

στεῤῥότητα καὶ βάρος λογισμοῦ σώφρονος καὶ mpos-
“πίπτουσιν ἀντιδαίνοντος. Οἱ δὲ εεἶναι πέτρα, τῆς πέ-
τρᾶς ἐκείνης ἄξιοι, ἐφ᾽ ἧς βεδήχαμεν, καὶ ἣν λα-
τρεύομεν᾽ ὅσοι φιλοσόφῳ χρώμενοι λόγῳ, xat ὑπερ»
αναδὲέδηκότες εἰ» τῶν πολλῶν ταπεινότητα, πάντα
φέρουσιν ἀφείστως καὶ ἀτινάχτως, xot διαγελῶσι
μᾶλλον, ἢ ἐλεοῦσι τοὺς σειομένους, τὸ μὲν ὑπὸ φελο-
φοφίας, τὸ δὰ ὁπὴὸ φιλανθρωπίας. Αὐτοὶ δὲ τῶν «lo-
χρῶν τίθενται ἀπόντα μὲν τὰ δεινὰ περιφρονεῖν,
μᾶλλον δὲ μηδὲν οἴεσθαι, παρόντων δὲ ἡττᾶσθαι, καὶ
ταῦτά τινων τῶν παρεβχομένων " καὶ τοῦ χαιροῦ
μὲν ἔξω φιλασοφεῖν, ἂν δὲ ταῖς χρείαις ἀφελοσόφους
φαίνεσθαι" ὥσπερ ἂν εἴ τις ξαυτὸν νομίζει τῶν
ἀθλητῶν, μηδὰ xasaGalvov εἰς τὸ στάδιον, ἣ χυόερ-

possident rationis temperate soliditatem et gravi-
tatem, quze casibus irruentibus obsistat. ABI vero
similes videntur petrze, illa petra digni in qua sta-
mus, quamque eolimus, quicunque ratione wtentes
sapientiz studioss, vulgi escellant. humilitatem, et
enia ferent zquo snimo et infracto, ae rident
magis, quam miserentur alios, qoi vexantur : illud
per philosophiam, hoc vero per. bwmanitatem. fpel
autem turpe existimant, quie absum perieaia eontem-
nere et nihili estimare, presentibus superari, et
presertim peateseuntibug ; et non in tempere plilo-
sopbari, in ipso autem  wsu philesophke expertes
deprehendi, Lamquam. si quis se velit athletam οχ-
iatiipari, qui nunquam im stadium descenderit, aut

νήτην τῶν εὐδοκίμων, ἐν μὲν sal; εὐδίαις τῇ τέχνῃ B egregium gubernatorem qui in. serenitate magnos

βεγαλοφρονοῦντα, ἐν δὲ ταῖς ζόάλαις μεθιέντα τοὺς
οἴαχας.

Τὸ ὀλιγωρεῖν καὶ μὴ θέλειν ὑκομένειν συμφορὰς
μεγάλης καὶ ποικίλης ἀφροσύνης ἴδιον.

ΔΟΓῸΣ LA'.
Περὶ ποιιξείας σομνῆς καὶ ὑπαχοῆς.

Ἦκούσατε ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις“ ᾿θφθαλμὸν
ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος. Ἐγὼ δὲ
λέγω ὁμῖν, μὴ ἀντιστῆναι τῷ πονηρῷ " ἀλλ᾽ ὅστις
σε ῥαπίσει εἰς τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ
καὶ τὴν ἄλλην “ καὶ τῷ δέλοντί σοι χριθῆναι χαὶ τὸν
χιτῶνά σου λαδεῖν ἄφες αὐτῷ xal τὸ ἱμάτιον" xal
ὅστις σε ἀγγαρεύσει μίλιον ἕν, ὕπαγε μετ᾽ αὐτοῦ
δύο " τῷ αἰτοῦντέ σε δίδου, καὶ τῷ θέχοντι ἀπὸ σοῦ
δανείσασθαι, μὴ ἀποστραφῇς.

*Eáv τίς με ἀγαπᾷ, τὸν λόγον μον τηρήσει, καὶ
ὁ Πατήρ μου ἀγαπῆσει αὐτὸν, xal πρὸς αὐτὸν ἔλευ-
σόμεθα, καὶ μονὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιήσομεν.

Ταῦτα ποιεῖτε χωρὶς γογγυσμῶν καὶ διαλογισμῶν,
μηδὲν χατ᾽ ἐριθείαν, ἢ κενοδοξίαν.

Mh γογγύζωμεν, καϑώς τινες αὐτῶν ἐγόγγυσαν,
καὶ ἀπώλοντο ὑπὸ τοῦ ὀλοθρευτοῦ.

ΑΙ γυναῖκες, ὑποτάσσεσθε τοῖς ἀνδράσιν, ὡς ἀνῆ-
xcv ἐν Κυρίῳ. Οἵ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖχας,
καὶ μὴ πιχραίνησθε πρὸς αὐτάς. Τὰ τέχνα, ὑπα»
χούετε τοῖς γονεῦσι χατὰ πάντα΄ τοῦτο γάρ ἔστιν
εὐάρεστον τῷ Βυρίῳ. ΘΙ πατέρες, μὴ ἐρεθίζετε τὰ

9 artem sibi sumat spiritus, intempestatibus autem
gubernacula deserat.

Proprium es insignis steltitice, adversas res parvi
facere, ek nolle cune accidunt pati.

SERMO XCI (αἱ. C!.
De republica honesta, et de obedientia,

Meth. v. Audistis dietum esse. antiqnis : Ocu-
lum pro oculo, et dentem pro dente. At. ego dico
vobis, non 6866 malo resistendum ; sed qui alapam
tibi incusserit in malam dextram, obvertito ei et
alteram ; volentique tecum certare et tunicgor au-
ferre tuam, perinitte οἱ pallimm : et si quis te ade-
gerit ire miliare naum, cum eo. duo pergito : pe-
tenti » 16 dato, et rolentene abs (e mutuum sunrere
né aversator.

St quis me diligit, sermonem menm servabit,
et Pater meus diligel eum, et ad eum) veniemus, et
apud eum manebimus.

Philipp. n. Hzc facite sine murmuratione et dis-
putatione, nihil per. contentionem, aut Inanem glo-
riam. .

Ne murmuremus, sicut quidam illorum murmu-
yaverunt. et porditi sunt a perdente.

Uzores, subjectz viris estole, sicuti decet propter
Dominum. Viri, dilige Q5 uxores, nec erga illas
acerbi sitis, Liberi, obedite parentibus in omnihus ,
quia hoe Domino pergratom est. Patres, nolite Ji-
beros vestros irritare, ne illi despondeant animum.

eíxva ὑμῶν, ἵνα μὴ ἀθυμῶσιν. Οἱ δοῦλοι, ὑπακούετε D Servi, subjecti dominis carneis estote, non ad ocu-

κατὰ πάν τατοῖς χατὰ σάρχα xoplotc, pl κατ᾽ ὀφθαλ
μοδουλείαν, ὡς ἀνθρωπάρεσχοι, ἀλλ᾽ ἐν ἁπλότητι
καρδίας, φοδούμενοι τὸν Θεόν’ xal πᾶν ὃ τι ἂν
ποιῆτε, Ex ψυχῆς ἐργάζεσθε, ὡς τῷ Κυρίῳ, καὶ οὐκ
ἀνθρώποις, εἰδότες ὅτι παρὰ τοῦ Κυρίου λήψεσθε
τὴν ἀνταπόδοσιν τῆς χληρονομίας, Οἱ κύριοι, τὸ δί-
χκαιον καὶ τὴν ἰσότητα τοῖς δούλοις παρέχετε, εἰδότας
ὅτι καὶ ὑμεῖς ἔχετε Κύριον ἐν οὐρανοῖς.

*Abuxov οὐδὲν ἦν ἐν χερσί μου, εὐχὴ δέ μου xa-
θαρά.

Οἱ ὀφθαλμοί σου ἐρθὰ βλεπέτωσαν, τὰ δὲ βλέφαρά
σον νευέτω δίκαια. ΄

Ὃς ἀναστρέφεται ἅμωμος ἐν δικαιοσύνῃ, paxa-
plouc τοὺς παῖδας καταλείψει,

lum servientes, quasi qui bominibus placere stn-
deatis, sed in simplicitate cordis Deum metuentes ;
et quidquid faeitls, id ex anime  exseqni. debetis,
quasi iu conspectu Domini, non hominem, non
ignorantes futurum esse, αἱ a Domino remunera-
tionem hereditatis accepturi sitis. (Quod justum ,t
equum est, domini, servis tribuite, quod sciatis
vos habere Dominum ín ccelis,

Job xxxi, Iniquum nihil fuit im manibus meis,
precatio autem mea pura.

Prov. 1v. Oculi tui reete aspiciapnt, et palpebrae
tuse zqua nutent.

Qui sine reprehensione in justitia versator, libe-
τοῦ relinquet beatos.
