1185 LOCI COMMUNES, — PARS 1I. SERMO LXXY. 1186
Δεῖ τῶν νέων ἐχπνευματοῦν €» οἴημα, καὶ τὸν c0. A — Platonis.Exhaurire oportet. ex animis juveumm

φον, ὡς τῶν ἀσχῶν τὸν ἀέρα τοὺς ἐχχέειν τι Bov-
λομάνους χρήσίμον " εἰ δὲ μὴ, γέμοντες ὄγχου xal
φυσήματος, οὗ προσδέχονται.
. Τοὺς μὲν ἀσχοὺς τὸ πνεῦμα διίστησι, τοὺς δὲ

ἀνοήτους ἀνθρώπους τὸ οἴημα,

Ὃ τῦφος, ὥσπερ ποιμὴν, οὗ θέλει τοὺς; ᾿πολλοὺς
ἄγει.

᾿Αλέξανδρος νοσήσας μαχρὰν νόσον, ὡς ἀνέῤῥω-
σεν, οὐδὲν ἔφη διατεθῆναι χεῖρον" ὑπέμνησε γὰρ
ἡμᾶς ἡ νόσος μὴ μέγα φρονεῖν θνητοὺς ὄντας.

Ἐὰν ἴδῃς πονηρὸν εἰς ὕψος αἱρόμενον,

Λαμπρῷ τε πλούτῳ xol τύχῃ γαυρυύμενον,

Ὀφρύν τε μεῖζον τῆς τύχης Enalpovza *

Τούτου τάχιον μεταδολὴν προσδόχα,

"Ezaípsta: γὰρ μεῖζον, ἵνα καὶ μεῖζον πέσῃ.

"D τρισάϑλιοι, πάντες οἱ φυσῶντες ἑαυτοῖς με-
γάλαῖϊῖ

Αὐτοὶ γὰρ οὐκ ἴσασιν ἀνθρώπον φύσιν.

"Δριστοτέλης θεασάμενος νεανίσχον χατωφρυωμ ἐ-
νον, μηδὲν δὲ ἐπιστάμενον, Νεαγίσχε, ἔφη, οἷός μοι
δοχεῖς αὐτὸς εἶναι, ἐγὼ γενοίμην " οἷος δὲ τῇ ἀλη-
θείᾳ ὑπάρχεις, τοιοῦτοί μοι οἱ ἐχθροὶ γένοιντο.

ἪὋ αὐτὸς κατανοήσας μειράχιον ἐπὶ πολυτελείᾳ
τῆς χλαμύδος σεμνυνόμενον, Οὐ παύσει, ἔφη, μειρά-
xtov, bed προδάτου δορᾷ σεμνυνόμενος ;

ΛΔΟΓῸΣ ΟΕ",
Περὶ φιλαυτίας.

€
Ὃ φιλῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπολέσει αὐτὴν * xal

6 μισῶν αὐτὴν ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ εἰς ζωὴν αἰώνιον
φυλάξει αὐτήν.

Οὐχ ὁ ἑαυτὸν συνιστῶν, ἐχεῖνός ἐστι δόχιμος,
ἀλλ᾽ ὃν ὁ Κύριος συνίστησιν.

Οἱ πάντες τὰ ἑαυτῶν ζητοῦσιν, οὐ τὰ τοῦ Χριστοῦ.

Πᾶς ἀνὴρ φαίνεται ἑαυτῷ δίχαιος" χατευθύνει δὲ
καρδίας Κύριος.

Ἐγχωμιαζέτω σε ὁ πέλας, καὶ μὴ τὸ σὸν στόμα,
ἀλλότρια, καὶ μὴ τὰ σὰ χείλη.

Πάντες μὲν εὐσεδεῖς ἐξ ἐνὸς τοῦ χαταγινώσχειν
ἀλλήλων ἀσέδειαν' ἢ τῶν μὲν ἰδίων πρᾶοι κριταὶ,
τῶν δὲ ἀλλοτρίων ἀχριδεῖς ἐξετασταί,

Συνῶμεν ἀλλήλοις πνευματιχῶς, γενώμεθα φιλά-
δελφοι μᾶλλον fj φίλαυτοι.

Ὃ μὴ καταδεχόμενο; τὴν παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ
θεραπείαν προσαγομένην αὐτῷ ἀσύμφωνός ἐστι xai
αὐτὶ ς ἑαυτῷ. Οὐδεὶς φίλος, οὐδεὶς ἀδελφός" τὰ ἑαυτῶν
σχοποῦμεν ἕκαστος, διὰ τοῦτο xal τὰ ἑαυτῶν χολο-
foópsv xai ἀσθενεῖς, xol εὐχαταγών.στοι xal
ἀνθρώποις καὶ διαδόλῳ ἐσμὲν Ex τοῦ μὴ συνασπέ-
ζειν ἀλλήλοις. Καὶ γὰρ ἐν πολέμῳ καὶ παρατάξει ὁ
πρὸς τοῦτο μόνον ὁρῶν στρατιώτης, ὅπως ἑαυτὸν
διασώσῃ φυγὼν, καὶ τοὺς ἄλλους μεθ᾽ ἑαυτοῦ mpoge

falsam opinionem οἱ fastum, sicut aerem ex utri-
bus utile quippiam infusuri exsugunt : secus. eaim
inflatiope et spiritu turgentes nihil admittunt.

' Socratis, Utres aer. distendit, homines autom
stultos opinio.

Diogenis. Fastas sicut] pastor, quo libet multos
ducit.

Alex. Alexander dinturno morbo afflietatus, ut
convaluit, negavit se pejus esse affectum ; admo-
met enim nos :gritudo, mortales cun simus, ne
inagnifice de nobis sentiamus.

Si videris improbum in altum gradum evecium,
Magnisque opibus et fortuna. exsultantem,
Superciliaque supra fortanam extollentem ,

Ejus celerrimam exspecta mutationem ;

Tollitur enim altissirhe, ut majori casu ruat.

' Menandri. O ter. miseri, quotquot magnis gunt
inflati rebus!

Ipsi enim hominis naturam non norunt.

Arist. Àrigtoteles adolescentulum supereiliis subla-
tis superbientem conspicatus, sed nulla scientia prze-
ditum : Adolescentule, inquit, utinam talis essem,
qualis ipse tibi videris, qualis autem revera es,
tales flant hostes mel.

. Mem eum animadvertisset sumptuosa chlamyde

adolescentnlum se jactantem : Non desines, inquit,
adolescentule, ovis pelle gloriari ?
: 2349 SERMO LXXV (al. LX XXI].

De amore ἐμὲ.

Joan. xii, Qui amat animam suam, perdet eam :
et qui odit eam in hoe mundo, in vitam semp:i-
ternam custodiet eam.

1I Cor. x. Non qui. seipse commendat, εἷς pro-
batus est, sed quem Deus commendat

Omnes qui sua sunt querunt, non qus sus
, Christi. t

Salomon, Quivis sibi videtur justus, sed eor
Dominus dirigit.

Theologi. Laudet te proximus, non os tuum, labía
aliena, non tua.

Omnes videntur pii in hoe uno,  eondempando
videlicet alii alios impietatis : suorum peccatorum
parum severi judices, alienorum autem. accarati
examinatores..

Conversemur alii aliis spiritualiter, et simus fra-

trum magis quam nostri amantes.

S. Chrysost. Qui non fratris obsequium accipit
quod ille offert, secum ipse disaentit, Nemo amicus,
nemo frater, suis quisque servit commodis, ideoque
sua quisque minuit : et inürmi et debellatu fariles
tum hominibus, tum diabolo sumus, quod alii alios
non delendimus. Nam etiam in pugna et acie miles
qui suam solius salutem in animo hahet ezxterís
quoque proripit οἱ perdit. E contra vir fortis et se
et olios servat.

πόλλνσιν' ὥσπερ οὖν ὁ γενναῖος, καὶ ὑπὲρ τῶν ἄλλων τὰ ὅπλα τιθέμενος, μετὰ τῶν ἄλλων καὶ

:αντὸν διάσώζει.

*
