1219

ANTONII MELISS/E

jum effendito, iifius autem miserere qui $ danrome A κατ ἐχείνου κένωσον * αὐτὸν δὲ καὶ ἐ)έει τὸν Ov

impellitur.

Non enim solum duni boni aliquid facimus, sed
etiam dum mali patimur. aliquid, magna premia
exspectare debeinus : id qnod Jobus. ostendit, qui
ex malis etrebus adversis magis quam a recte factis,
elarus evasit.

Nulla profecto res est, que tam splendidos ef-
ficiat et imitatione dignos, ac honis οἱ commodis
afficiat inpmmeris, quam multe et varia tentationes
et afflictioneg, perteula, labores, tristiti et eonti-
nenter insidiis appeti velab iis qui minime debebsnt,
sed ounia leniter ferre.

Quidquid enim ἃ quocunque injuste patimur, aut
ad peccatorum remissionem Deus nobis injuriam
illam imputat, aut ad mercedis Temunerationem.

Qui meítatas babet afflictiones, non fastidliet cum
opprimetor.

S. Niji. Contemnere et nolle pati calamitates
magnus et vari: est insipientiz proprium.

Pyihagore. Magnam eam peritiam existimato,
per quam ferre possis imperitiam.

Gigconis. Notio Dei per lenitatem et clementiam in
homines declaratur.

Metrodori. Sperare non debes ut ea qua: funt, quem*
admodum velis flant : sed quemadmodum res
ipse accidunt, ita accipere debes.

Josephi. Nihil tam plagas reprimit, quam eas
ferre : et injuriam aceipientium patientia quieta In-
juri&m facientibus pudorem affert.

SERMO XC [μἱ. LXXIII].
De non patientibus εἰ animo parvo praditis,

Salomon. Parvo animo preditus valde est insi-
piens.

Animi virum angusti quis ferat ?

Eccli. n. Ve vobis qui patientiam perdidfstis !
quid facletís cum Dominus ad res inspiciendas ve-
niet * .

S. Basilii. 8| irasceris convicianti, convicia appro-
basti. Quid enim ira insipientius ? Sin vero nihil
toveris iram, injuriam facientem — pudore affecisti,
reipsa temperantiam menifestans.

Évidenubus argumentis Dominus noster patientia

ἐχείνου χινούμενον.

Θὺ γὰρ τὸ ποιῆσαί τι χρηστὸν μόνον, ἀλλᾶ χαὶ
4b παθεῖν τι χαχὺν πολλὰς ἔχε: τὰς ἰὰμοιδάς" χαὶ
δείχνυσιν Ἰὼδ, ἀπὸ τῶν παθημάτων μᾶλλον ἢ ἀπὸ
τῶν κατορθωμάτων εὐδοχιμήσας,

Οὐδὲν γὰρ οὕτω λαμπροὺς ποιεῖ καὶ ζηλωτοὺς, καὶ
μυρίων ἐμπίπλησιν ἀγαθῶν, ὡς πειρασμῶν πλῇ-
8oz, καὶ χίνδυνοι, καὶ πόνοι, καὶ ἀθυμίαι, καὶ τὸ
διηνεχῶς ἐπιδουλεύεσθαι, xal παρ᾽ ὧν οὐδαμῶς
ἐχρῆν, καὶ πράως ἅπαντα φέρειν.

Ὅπερ γὰρ ἂν πάθωμεν ἄδίχως παρ᾽ δτουοῦν, 1
εἷς ἁμαρτημάτων διάλυσιν 6 Θεὶς ἡμῖν λογίζεται
«τὴν ἀδιχίαν ἐχείνην, f| εἰς μισθοῦ ἀντίδοσιν.

Ὁ μεμελετηκὼς θλίδεσθαι οὐδὲ ἀποδυσπετήσει
πρὸς τὸ κιέζεσθαι.

Τὸ ὀλιγωρεῖν καὶ μὴ θέλειν ὑπομένειν συμφορὰς
μεγάλης καὶ ποιχίλης ἀφροσύνης ἴδιον.

Μεγάλην παιδείαν νόμιζε, δι᾽ f; δυνῆσει φέρειν
ἀπαιδενσίαν.

Γνῶσις Θεοῦ διὰ μαχροθυμίας καὶ πραότητος εἰς
ἄνδρα γνωρίξεται. '

Μὴ ζήτει γενέσθαι τὰ γινόμενα ὡς θέλεις, ἀλλὰ
θέλε ὡς ἂν τὰ γινόμενα γίνηται.

Οὐδὲν οὕτω τὰς πληγὰς ἀναστέλλει, ὥς τὸ φέ-
ρειν’ καὶ τὸ τῶν ἀδικουμένων ἡσύχιον τοῖς ἀδι-

C κοῦσι γίνεται διατροπῆ.

ΛΔΟΙΓῸΣ "..
Περὶ τῶν μὴ ὑπομενόντων, ἀλλ᾽ ὁλιγοψιιχούν-
των.

Ὁλιγόψνχος ἰσχυρὸς ἄφρων.

Ὀλιγόψυχον ἄνδρα τίς ὑποίσει ;
Οὐαὶ ὑμῖν τοῖς ἀπολωλεχόσι τὴν ὑπομοντῆν ! καὶ
*l ποιῆσετε, ὅταν ἐπισκέπτηται Κύριος ;

"Béàv ὀργισθῇς χατὰ τοῦ λοιδορήσαντος, ἐδεδαίω-
σας τὰ ὀνείδη. Τί γὰρ ὀργῆς ἀφρονέστερον; Ἐὰν
δὲ μείνῃς ἀόργητος, foyovac τὸν ὑδρίσαντα, ἔργῳ
τὴν σωφροσύνην ἐπιδειξάμενος,

Δι᾿ ἐναργῶν ὑποδειγμάτων ὁ Κύριος ἡμῶν ἐπεί»

viam nobis monstravit, leniter mansueteque per- D δευσεν ἡμᾶς τὴν τῆς ὑπομονῆς ὁδὸν, πράως καὶ

cutientem ferens, nihilque se commorens. Effector
enim cali terreque et Dominus ab omnibus crea-
tia adorandus, qui fulcit omnia verbo virtutis suse,
eum ἃ quo alapa esesus fuerat, laudquaquam vivum
ad QS inferendos dehiscente terra demisit, sed
monuit et docuit, dicens : «Si male sum locutus,
testare de malo : sin autem bene, cor me csdis ?»
8i enim assuefaetus (neris omnium postremus esse,
quethadmodum przceptom est Domini, nunquam
indigaaberis, quasi prater dignitatem tibi contingat
injuria.

Theologi. Ex iis qui tentantur, alii mihi videntur
in morem levissimorum lapillorum et inanium con-
€hularum rapi, ac ne ad brevissimum quidem tem-

4

ἀκινήτως ἐχόμενος τοῦ τύπτοντος, 'O γὰρ οὐρα-
γοῦ καὶ γῆς ποιητὴς xal Δεσπότης, ὃ παρὰ πάση:
«ἧς χείσεως προσχυνούμενος, ὁ φέρων τὰ πάντα τῷ
ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, οὐχὶ ζῶντα ἔπεμψε
«τὸν ῥαπίσαντα εἰς τὸν ἄδην, τῆς γῆς ὑποῤῥαγείσης"
ἀλλ᾽ ἐνουθέτει xat ἐδίδασκε, λέγων" « Εἰ μὲν χαχῶς
ἐλάλησα, μαρτύρησον περὶ τοῦ xaxoü- εἰ δὲ χαλῶς,
5l ps δέρεις ; ». Ἐὰν γὰρ ἰθισθῇς πάντων ἔσχατος
εἶναι, κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ Kuplou, οὔποτε ἀγαν-
exiis, ὡς map! ἀξίαν cfc ὕδρεως ἀπαντώτης.

Τῶν πειραζομένων οἱ μὲν ἐδόχουν μοι ὥς τὰ xov-
φότατα xal ἄπνοα τῶν χαχλήχων, καὶ τῶν κηρυ-
κίων παρασύρεσθαι, καὶ οὐδὲ μικρὸν ἀντέχειν πρὸς
