1101
vineantur cogitantes, quast propriis careant, quod
aliena non habeant, cruclantur et quoruntgr,

S. Chrysost. Multos hominum videre licet. bene»
ficiis atceptia mancipiorum ritu Ja se bene meritos
contemnere, 4t adversus illos supercilia contra-
here. .

Vitium maximum ingratitude mihi videtur, it-
dignum profecto et perquam indignum vitium. Nam
lbeneticio aliquo affeetum non velle rependere, si nen
licet aliter, at saltem gratias verbis agendo, aut
omnino 910 stulti et beneficia non sentientis, aut
iagrati hominis est.

ANTOAII MELISSAE

"δὲ

Α ὅσον ἀπολιμπάνονται λογιζόμενοι, ὥς οἰκείων στε-
ἐούμενοι τῶν. ἑτέροις προτόντων, οὕτως ἀνιῶνται,
καὶ χκαταμέμφονται.

“Ὁρῶμεν πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων, μετὰ τὰς εὗερ-
γεσίας:, χαθάπερ ἀνδραπόδων οὕτως ὑπερορῶντας
τῶν εὐεργετησάντων, xal τὰς ὀφρῦς ἀνασπώντων
κατ᾿ αὐτῶν.

Δεινόν μοι ἡ ἀχαριστία χαταφαίνεται, δειν᾽ν, vil
πάνδεινον, Παθόντα γάρ τι χαλὸν μὴ ἀμείδεσθαι
πειρᾶσθαι, εἰ καὶ μὴ ἄλλοις δυνατὸν, εὐχαριστίας
γοῦν ταῖς διὰ λόγων, f] ἀνοήτου παντελῶς xal ivz-
σθήτου τῶν εὐεργεσιῶν, f ἀγνώμονος.

Hie deest Sermo LIX, qui inseribtur : De consultore ei illis. qui consilium et reprehensionenem aduii-

tunt, et quod. intelligere oporteat qualis sit consultor.

SERMO LX |al. XXXI].

De iit qui consilium et. reprehensionem won
admittunt,

Salomon. [m aures ineipientis nihil dicito, ne
quando sermones tuo» prudentize plenos jrrideat,

Prov. xv. Malos ne reprebendito, et ilis odio
ue eis,

Reprehensio impio est pro vibicibus.

Qui odit. reprehensionem et castigationem , in-
sipiens est.

Qui malos docet, sibi pariet dedecus.

Qui eastigationes odere, turpiter vitam finient.

Imperitus uon amabit castigantes ipsum.

Amos v. Oderunt jn. portis reprehendeptem, ej
sanctam orationem abominati sunt.

Omnes reprehendentes in porti$ pro offendiculo
habebunt.

Jerem, Locutus sui. tibi in delicto tuo, et ro-
spondisti te noo auditurum.

Me fatur Dowinws : Ecce ego posui ante. ve-
Bifum copspsctu: viam vitze οἱ viam morlis,

Eccli. 1mprobus vituperationem declinare solet.

Vir cousilio carens, navigium est guberuatore
destitutum.

Matth. xvin... Si peccarit frater tuus, reprehende
ipsum dum soli estis, Si te audierit, lucratus es
fratrem tuum.

S. Basilii. Qui non recipit sibl ἃ fratre adhibi-
tam curatiunem, is secum ipse dissidet.

Theologi. Omnis anima repudians admonitiones
incurabilis est,

Àmice reprehendens non est extra terminos
a.nicitis ejiciendus.

Nili. Inanis est. omnis oratio, qu: ad corrigen-
dum adhibetur, si auditorum voluntas ef studium,
ad deterius inclinans, consilio nostro adversulur.

Chrysost. Multi &penumero, ne viderentur alte-
rius egere consilio, maluerunt prodere et amittere
utilitatem, qus a consilio profecta fuisset, quam
audiendo admonitiones errata corrigere, et igno-
rare quam discere maluerunt, nescientes in di-

5 ΛΟΓῸΣ &.
Περὶ τῶν συμθουλὴν xal ἐλέγχους μὴ δεχο-
μένων,

Εἰς ὦτα ἄφρονος μηδὲν λέγε, μὴ ποτε μυχτὴ-
pleg τοὺς αυνετούς σου λόγους.
Μὴ ἔλεγχε κακοὺς, ἵνα μὴ μισήσωσί σε.

ΟἹ ἔλεγχοι τῷ ἀσεδεῖ μώλωπας αὐτῷν.
Ὁ μισῶν ἐλέγχους ἄφρων.

Ὁ παιδεύων κακοὺς λήψεται ἑαυτῷ ἀτιμίαν.

Οἱ μισοῦντες ἐλέγχους τελευτήσουσιν αἰσχρῶς.

Ox ἀγαπήσει ἀπαίδευτος τοὺς ἐλέγχοντας αὐτόν.

"Eplancav ἐν πύλαις ἐλέγχοντα, xal λόγον ὅσιον
ἐδδελύξαντο,

G Πάντας τοὺς ἐλέγχοντας ἐν πύλαις πρόσχομμα
θήσουσιν,

Ἐλάλησα πρὸς σὲ ἐν τῇ παραπρώφει δου, xal εἶ-
πας, Οὐχ ἀχούσομαι.

Τάδε λέγει Κύριος. ᾿δοὺ ἐγὼ δέδωχα πρὸ πρὸ»
ὦπου ὑμῶν τὴν ὁδὸν τῆς ζωῆς καὶ πὴν ὁδὸν τοῦ
βανάτον,

ΛΑνθρωπος ἁμαρτωλὸς beoayst. ἐλεγμόν.

᾿Ασύμδουλος ἀνὴρ πλοῖόν ἔστιν ἀχυδέρνητον.

Ἐὰν ἁμάρτῃ ὁ ἀδελφός cov, ἔλεγξον αὐτὸν μεῖα-
ξὺ σοῦ καὶ αὐτοῦ μόνον, ᾿Εάν aou ἀχούσῃ, ἐχέρδησας
τὸν ἀδελφόν σου.

Ὁ μὴ καταδεχόμενος τὴν παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ θε-

p ρᾳπείαν, προσαγομένην αὐτῷ, ἀσύμφωνός ἐστι xal
αὐτὸς ἑαυτῷ.

Ψυχὴ πᾶτα ὀνουθέτητος ἀθεράπευτος.

Οὐ δεῖ φιλικῶς ἐγκαλοῦντα ἔξω τι τῶν τῆς quía;
ὅρων ποιεῖν,

Περισσὸς πᾶ; λόγος πρὸς διόρθωσιν, ὅταν ἡ τῶν
ἀχουόγτων πρὸς τὸ χεῖρον ἀποκλίνασα σπουδὴ
tol; χατὰ συμδουλὴν λεγομένοις ἐναντίως διά-
κδιται.

Πολλοὶ πολλάχις ὑπὲρ τοῦ μὴ φανῆναι δεόμενοι
συμθόυλῆς τῆς παρ᾽ ἑτέρων εἴλοντο προδοῦναι τὴν
ὠφέλειαν τὴν ἀπὴ τῆς γγώμης, ἢ δεξάμενοι τὴν
παραίνεσιν, διορθῶσαι τὸ ἁμάρτημα " καὶ μᾶλιον
ἀγνοεῖν, 1j μαθεῖν κατεδέξαντο, οὐκ εἰδότες ὅτι οὐ

