1113

LOCI COMMUNES, — PARS I! SERMO LXXIIT..

Ππ5

λάδη, ἀποδηριοῦῖ παντελῶς τὰν ἄνδρωπον, καὶ οὐδὲ A efferat omuino, nec hanminem esse yatitor, qai a τὰ -

ἄνθρωπον εἶναι συγχωρεξ, οὐκ ἔτι ἔχσντα τὴν ἐκ τοῦ
λογισροῦ βοήθειαν, “Ὅπερ γὰρ τοῖς ἱοδόλοις botiv ὁ
ἰὸς, τοῦτο τοῖς παροξυνθεῖσιν ὁ θυμὰς vives.

“Ὥσπερ γὰρ αἱ χαράδραι, mph; τὰ κοῖλα ῥέουσαι,
τὸ προστυχὸν παραπύρουσιν, οὕτως αἱ τῶν ὀργιξομέ-
vtov ὁρμαὶ βίαιοι xat δυσχάθεχοοι, καὶ διὰ κάννων
χωροῦσιν ὁμοίως,

Οὐ πολιὰ τοῖς θυμουμένοις αἰδέσιμος, οὖκ ἀρετὴ
βίου, αὖχ οὐναεότης γένους, οὐ προλαδοῦσαι χάριϊτες,
οὐκ ἄλλο τὸ κῶν τοιούτων οὐδὲν τίμιον παρ᾽ αὐτοῖς
ἐστι.

Θὲ ὀρῤγιζόμενος ὀὺ πρότερον ἴστανται, πρὶν ἂν
διὰ μεγάλου καὶ ἀνηχέστου χαχοῦ, οἷον πομφόλυγος,
τῆς ὑργῆς ἐκραγείσης, διαπνευσθῇ τὸ φλεγμαῖνον.
Θῦτε γὰρ ξίφους ἀχμὴ, οὔτε πῦρ, οὔτε ἄλλο τι τῶν
φοδερῶν ἱχανὸν τὴν ὑπὸ ὀργῆς ἐχμανεῖσαν ψυχὴν
ἐπισχεῖν οὐ μᾶλλάν γε fj τοὺς ὑπὸ δαιμόνων κατα-
σχεθένταο, ὧν οὐδὲν αὐδὲ χατὰ σχῆμα, οὗτε χατὰ
τὴν ψυχῆς διάθεσιν, οἱ ὀργιζόμενοι διαφέρουσιν.
᾿Ορεγόμενοι yàg τῆς ἀντιλυπήσεως, περιζέει μὲν τῆν
χαρδίαν τὸ alga, ὥσπερ βίᾳ πυρὸς. χυμαινόμενον
καὶ παφλάζόν, ἰϊρὸς δὲ τὴν ἐπιφάνειαν ἐξανθῆ-
«a», ἐν ἄλλῃ, μορφῇ τὸν ὀῤγιζόμενον ἔδειξε, τὴν
συνήθη πᾶσι καὶ γνωρίμην ὥσπερ τι πρόϑωτον ἐπὶ
onis ὑπαλλάξαν,

Θυμὸν χαλίνου, μὴ φρενῶν ἔξω πέσῃς.

Οὐδὲν οὕνιος καϑαρύτητα νοῦ xai v5 διειδὲ; θολοῖ
τῶν qpeviw, ὡς θυμὺς ἄταχιος, καὶ μετὰ πολλῆς
δῆς ῥόμης φερόμενος.

Ποῖον οὕτω θηρίον μὸν ναὶ ἀνήμερον, ὡς δύσορ»
ας ἀνὴρ καὶ ἀπράτιρ θυμῷ τυμαννούμενος ; ποία δὲ
οὕτω θάλασσα, ῥαγδαίων αὐμῇ παταχεομένων πνεὺ-
μάτων, ταῖς ἐγχειμέναις πέτραις ἐῤῥήγνυται, ὡς
ἀνὴρ ἀχἀθεχτὸς xat δριμὺς καὶ ἀχάλινος εἰς ὁρμὰς,
καὶ ὅλας ὥσπερ τῷ πάθει διδοὺς τὰρ ἡνίας ;

T$ ὀργίζεσθαι καρ' ἡμῖν μέχρι τοῦ παύειν τὰ
ἁμαρτήματα περιορισθήσεται, Ὀργίζεσθε γὰρ, prot,
καὶ μὴ ἁμαρτάνετε, Καὶ τὸ ἀκριδὲς χριτιχὸν map-
αἰιτητέον, τοῦ Ἐχχλησιαστοῦ λέγοντος " « Μὴ γίνον
δίκαιος πολύ. »

. θυμῷ μάλιστα δεῖ χυδέρνήτῃ χρῆσθαι. Κατα-
χηφϑεὶς γὰρ ἀκυδέρνητος, ἄνω καὶ κάτω χυχύμενος
ὑπὺ σάλον καὶ χλύδωνος, τὴν Ψυχὴν ὅλην, χαθάπερ
ἀνερμάτιστον σκάφος, ἀνατρέψει, συνανατρέψας καὶ
εὺ σῶμα.

A6TOZ OI".

Περὶ vazxstropporobyruv, xat πτωχῶν τῷ
[^

᾿Αποκριθεὶς WÉpakr εἶκεν' Νῦν ἠρξάμην λα-
λῆσαι πρὸς τὸν Κύριόν μου’ ἐγὼ δέ εἰμι γὴ xol

Εἶπε Δαυϊδ πρὸς ᾿Αδεσσά “Ἄφετε αὐτὸν κατα-
ῥάσααθαι, ὅτι εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεῖς, εἴ πως ἴδοι Ἰζύριος
τὴν ταπείνωσίν μον, καὶ ἐπιστρέφει μοι ἀγαθὰ ἀντὶ
«ἧς κατάρας αὐτοῦ τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ.

Κύφροντας ὀφθαλμοὺς φῴζει ὁ Θεός.
᾿Αχοὴν ὠτὸς. ἧχονόν σοῦ) τὸ πρότερον, vw δὲ

tione ainplius auzilium babeat. Nam quod est in
venenatis venenam, id est ln lrritatis οἱ acerbatis
ira.

Quemadmodum enim torrentes per cava loca
fiventes, quidquid occurrerit. secum trahant : sie
jratorum impetus violenti sunt, talesque ut retineri.
non queant, ae per omnia similiter incurrunt. ἢ

Ἰγαιῖβ non veneranda canities, non victus vitz,
nen propinquitos generis, non praterita beneficia,
non 995 aliud quidquam talium apud tales magui
sestimatur. .

Irati non prius desistunt quam per magnunf et
insanabile aliquod malum ira ipsorum veluti bulla.
erampat, et inflammatio discutiatur. Neque enim
ghidii acies, ne(ue ignis, neque aliud quidquam
eorum quo τάχη timentur, ira furentem apium
coercere potest : non magis quam eos qui a Jauno-

ibus occupati tenentur, a quibus irati nibil prorgug,

meque habitu, neqne animi a(fectione differunt.
Cum enim wleiseendi libidine quempiam dolore
afficere cupiunt, tum iis.sanguis eirca cor. efferva-
scit, quasi calore ignis agHatus, et ebulliens. À&
cum in extrema eute efflorescit, aliam irati specioys.
demonstrat, familiarem et notam omnibus veluti
personam ín scena immutans, . |:
Theologi. Freno coerce iram, ne mente ezcidas.
Nihil tam puritatem et limpitudinem turbat ven
fis, atqhe ira immoderala, qu: multo ippetu ferius.

8. Cyrilli. Quse fer adeo erudelis et immanis est,
utiracondus, et intemperate irze imperio subd-ius T
Aut quod more adeo vehementibus ventis agitatum
el impolsuni aJ saxo illiditur, ut bome effrenie δὲ
asper, quique nullo modo retineri potest, quiu irae
pefeat, et totas libidinibus laxet habenas ?
^ Dionysii Alex. Írasci apud nos eo usque oxtenda-
tur dum peccata sedet, frascimini enim, inquit, e&
ne peccetis. Et summum jus vitandum est, cum di-
εν Ecclesiastes : «Ne sis jusug muljom.»

' ]re maxime opus est. gubernatore ; nam, $i gu
beruatore careat, sursum et deorsum. agiteta lucet
bus ei procellis, animam tetam quasi scapha
fundo carentem evertet, eorpore simul everso,

SERMO LXXI [ek. XXXIV].
De modestis et spiritu panperibae.

Cen. xvin. Respondens Abrabamug : Nuno, iuquit,
ecpi loqui cum Domino meo, eum tameu sim tesra
et cinis.

11 Reg. 3vi. Dixit David ad Abessa : Sinite eum
maledicta jacere, quia dixitipsi Deus, si qua fieri
possit ut. Dominus videat humilitatem meam, &t
redeant ad me bona pro maledieto εἰ exsecratione
istius hoc ipso die.

Job. Demissos oculos Deus liberat,

Antea auribus te audivi, nune vero meus oquim.

