1159

ANTONII MELISS.E

1169

Consideremus alii alios ad charitatis provocatio- À Κατανοῶμεν ἀλλήλους, εἰς mapofosphv ἀγάπες

nem οἱ honestorum operum.

Menores estote eorum qui vobis prosunt, qui
vobis verbum Dei ministrarunt, quorum conten
plantes exitum conversationis imitamini fidem.

11 Joan. 1. Dilecte, noli tibi malum ad imitan-
dum proponere, sed id qnod bonum est. Qui bene
facit, ex Deo est ; at qui «ale, Deum non vidit.

Synesii. Imitatio conciliatio est, et conjunglt
eum eo quod imitandum propopitur imitantem.

S. Basilii, Si videris ethnicum vite temperata
'et relique morum honestatis studiosum supra te,
tuum etiam studium intende, ut fias assimilis
fructuoste (cui, quz per caprifici viciniam vires
suas colligit, ac. diffusionem cohibeds melius suos
fructus alit et producit. :

SERMO LXVI [al. XVIII].
De aelo et imitatione prave.

Levit. xvii. Ego. Dominus Deus vester. 668»
dum instituta Egypti, in qua incole fuistis, non vi«
vetis : nec ex institutis Chananzorum vitam ín-
Stitnetis, in quorum agrum vos inducam, nec ex
legibus eorum regemiui, ne terra detestetur vos,
sicut detestata est cos qui habitabant in ipsa.

Psal. 1. Beatus qui nos adiit. consilia impiorum,
etin via sceleratorum non stetit, et jn. cathedra
pestilenti non sedit. .

καὶ χαλῶν ἔργων.

Μυημονεύετε τῶν ἡγουμένων ὑμῶν, οἵτινες ἐλά-
λησαν ὑμῖν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ὧν ἀναθεωροῦντε;
τὴν ἔχδασιν τῆς ἀναστροφῆς, μιμεῖσθε τὴν πίστιν,

᾿ἦλγαπητὶ, μὴ μιμοῦ τὸ χαχὸν, ἀλλὰ τὸ ἀγαθόν.
Ὃ ἀγαθοποιῶν Ex τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ὃ δὲ χαχοποιῶν
οὐχ ἑώρακε τὸν Θεόν,

Ἢ μίμησις οἰκείωσίς ἔστι, καὶ συνάπτει πρὸς ὃ
μιμεῖται τὸν μιμούμενον.

"EX ἴδῃς ἐθνιχὸν βίου σώφρονος xal τῆς λοιπῆς
χατὰ τὸ ἧθο; εὐταξίας ἐπιμελούμενον πλέον σεαυ-
τοῦ, τὸ σπουδαῖον ἐπίτεινον, ἵνα γένῃ παρχπλῆ-
σιος τῇ καρποφόρῳ συκῇ, ix τῆς τῶν ἀγρίων
παρουσίας σνναθροιζούσῃ τὴν δύναμιν, xal τὴν μὲν
ῥύσιν ἐπεχούσῃ, ἐπιμελέστερον δὲ τοὺς καρποὺς ἐχ-
τρεφούσῃ.
: AOTOZ EG".

Hepl ζήλου xal μιμήσεως πονηρᾶς:

Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν' κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα
τῆς Αἰγύπτου iv ἧ παρῳχήσατε ἐπ᾽ αὐτῆς, οὐ ποιή-
σετε χαὶ χατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα γῆς Χαναάν, εἰς ἣν
ἐγὼ εἰσαγάγω ὑμᾶς ἐκεῖ, οὐ ποιήσετε, xal τοῖς vo-
μίμοις αὐτῶν οὐ πορεύτεσθς, ἵνα μὴ προϑοχθίσῃ ἡ
γῇ ὑμῖν, καθὼς προσώχθισεν ἐν τοῖς καθημένοις ἐν
αὐτῇ.

Μακάριος ἀνὴρ, ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεδῶν,
καὶ ἐν ὁδῷ ἀμαρτωλῶν οὖχ ἔστη, καὶ ἐπὶ χαθέδραν
λοιμῶν οὐχ ἐκάθισεν.

Noli :emulari scelerate viventes, nec legis viola- Μὴ παραζήλου ἐν πονηρενομένοις, μηδὲ ζήλου τοὺς

tores, quia sicut herba cito exarescent.

Salomon. Vide ne pravorum hominum decora
asciscas, nec vias illorum sequaris.

915 Proverb. xxiv. Fili, ποῖ! semulart improbos,
nec cum íllis esse coucupiscas : mendacia enim
meditatur cor eoram, et molestias labia eorum
loquantur.

Ne delectare malis, uec improbos zmulare.

Proverb. 1v. Fili, ne legis contemptorum vias se-
quare ; ubicunque castrametati fuerint, eo ne acce-
das, declina ios et praieri; non enim somnam
capere solent, nisi malefecerint : detractus est illis

somnss, nec dormiunt, Isti enim cibis impietatis D

aluntur, et vino iniquitatis inebriantur.

Impiorum vias ne ingrediaris, nec exlegam viam
quzras.

Eccli. Noli eemulari gloriam sceleratorum : igno-
ras enim quid exitus ipsorum ferat,

Galat. 1v. Semper decet »mulari honesta.

S. Baiilii. Fugite imitationes condemnatorum,

Theologi. Neli quidquam snulari. eorum quibus
nen invidetur, aed qui odio habentur.

Noli cogitare te malis videri prastantiorem, se!
tristare quod sis bonis inferior.

ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν, ὅτι ὡσεὶ χόρτος ταχὺ ἀπο-
ξηρανθήσονται.

Μὴ κτήσῃ κακῶν ἀνδρῶν ὀνείδη, μηδὲ ζηλώσῃς
«ὰς ὀδοὺς αὐτῶν.

Υἱὸ, μῇ ζηλώσῃς χαχοὺς ἄνδρας, μηδὲ ἐπιθυμή-
cp; εἶναι μετ᾽ αὐτῶν, Ῥευδὴ γὰρ μελετᾷ ἢ χαρδία
αὐτῶν, καὶ πόνους τὰ χείλη αὐτῶν λαλεῖ,

Μὴ χαῖρε ἐπὶ καχοῖς, μηδὲ ζηλώσῃς ἁμαρτω-
λούς.

Υἱὲ, μὴ ζηλώσῃς ὁδοὺς παρανόμων, ἐν ᾧ ἂν τόπῳ
στρατοπεδεύσωσο, μὴ ἀπέλθῃς ἐκεῖ, bodavoy vv
πόδα cou xai παράλλαξον. Οὐ γὰρ μὴ ὑπνώσουσιν,
ἐὰν μὴ καχοποιήσωσιν. ᾿Αφήρηται 6 ὕπνος αὐτῶν,
καὶ οὐ κοιμῶνται, Οἵδε γὰρ σιτοῦνται σῖτα ἀσεδείας,
οἴνῳ δὲ παρανόμῳ μεθύσχονται.

“Οδοὺς ἀσεδῶν μὴ ἐπέλθῃς, μηδὲ ζητήσῃς ὀδοὺς
παρανόμωυν.

Μὴ ζηλώσῃς δόξαν ἁμαρτωλῶν. Θὺ γὰρ οἶδας τί
τέξεται ἢ καταστροφὴ αὐτῶν.

Καλὸν τὸ ζηλοῦσθαι ἐν καλῷ πάντοτε.

Φεύγετε τὰς μιμήσεις τῶν κατεγνωσμένων.

Μὴ ζηλώσῃς τι τῶν οὐ φθονονμένων, ἀλλὰ μεδου-
μένων.

Μὴ φρόνε: τῶν κακῶν φαίνεσθαι χρείττων᾽ λυποῦ
δὲ τῶν ἀγαθῶν ἡττώμενος.

