1187 : . ANTONII MELISS/R 1188
Philouis, Sua causa omuia agentes, philoulim (id A Οἱ ἑαντῶν μόνον ἕνεχα πάντα πράττοντες qun

est, amoris sui) maximum jnylym exercent,

Maxini. ΔΙῸ sui pa conporig ration C3reps
amicitia, ex qua quidem nascitur gulogitajis ratio,
et inanis glori cupiditas: ex hi auem natejtur
universus malorum numerus.

Piajopis. Cum deridghimus alios, depetin nos ip-
&0$ nos convertamus, consideremusque nug et
ipsi jiadem vitiis simus obnoxii ; mu)ta enim amor
sui celat eg. tegit, elim in hig quj mexime Alios
irriden.

Critic. Indigna reg est, cum quis non sopiens
sapere sibj videwur.

Apti suus ad aliena vitia cernenda, ipsi autem
8} male facimus, non cernigus,

sla μέγιστον καχὸν ἐπρτηδεύρυσιν.

Φιλαντία ἐστὶν ἡ τοῦ σώματος ἄλογος φιλία. Ἐξ
αὐτῆς δὲ τίκτεται ὁ τῆς γασεριμαργίας λογισμὸς
καὶ ὁ τῆς χεγοδοξία:" ἐκ δὲ τούτων τίχτεται ἅπας ὁ
τῶν xaxov κατάλογος.

“Ὅταν καταγελάσωμέν γῶν; ἐπιστρέφειν 19' tgv-
τοῖς καὶ σχοπεῖν δεῖ μὴ καὶ αὐτοὶ τοῖς αὐτοῖς ἐσμεν
Evoxer. Πολλὰ γὰρ τὸ φίλαυτον ἐτιχρύπτει χαὶ περι-
βόλλει, παρὰ τῷν μᾶλλον καταγελώντῳν.

Δεινὸν δ' ὅταν τις μὴ φρονῶν δοχῇ φρονεῖν.

᾿Αγαϑαὶ δὲ τὸ κακόν ἐσμεν ἐφ΄ ἑτέρων Bslv αὐτὼ
δ' ὅταν πριῶμεν, οὗ

γινώσχομεν,
Socratis, Nemo in seipso vitia cernit, Pamphile, R οὐδεὶς ἐπ᾽ αὐτοῦ τὸ xaxbv σννορᾷ, Πάμφιλε" ἑτέρου

«terius dedecora vides aperte,

, Diogenis, Diegenes interrogatus quid esset difü-
éilimem, Nosse seipsum, inquit; multa enim
propter amorem sui sibi quemque praesumere.

ldem nonnullos homines egso dicebat qui cum
belle dicerent, reeteque loquerentur, seipsos nop
audirent, jn lyrarum morem, qua cum belle so-
nent, nibil tamen sentiunt.

233 SERMO LXXVI [4]. XXXVII].

De curiositate δὲ securitate et quiste , ao. quisium
esse Dei cognitionem | conciliare,

Gen. xxv, Jacobus eras vir simplex, domi se 008»
linens.

Gloriam comparato domi sedens. $

Job. Quiesces, et non erit qui tecum bellet.

Deridens magnam civitatis turbam, querelam
autem eyartoris tributorum non audiens.

Otium agite et cognoscite me esse Deum.

Solus sum ego dum prateriero.

Prov. Vir prudens quietem agit.

Eccli. Difficiliora quam quibus par sis, ne qu- "

"το, et te profundiora ne scrutator : sed qui tibi
preseripta sunt, ea considerato ; qua enim ultra
opera Dei sunt, in arcanis latent.

Boni viri perpetuo sunt quieti.

Amos v. Intelligentia pexditus hos tempere .ta-

«abit, quia 4e pus malum est.
Jes. ὠὐτει. Quem respiciam, pisi humilem et p

quietum, et timide audientem sermones meos 1
ἑαρδυμηίαν, qui tranquilli supl ig Jerfa,

Jerem, i. Ne egrediamini in agrum, nec per
s$as wadite, quia gladiue hostium in orbem cir-
€ueibabitat,

Benevolus Dominus iis qui ipsum exspectant :
anung que ipsum quarel , bene erit, et in salute
Domini conquiescet.

Bene est ei qui tulerit jugum a juventute sua ;
scdebit sojus et tacebit, quoniam in seipso sustinet ;
dabit pereuentl. masülam. Saturabitur probris :
«ia non in zternum repellet Dominus.

Luc, x. Respondens autem Jesus dixit ei ; Mar-

δ᾽ ἀσχημονοῦντος φαφῷς ὄψεται. ᾿

Διογένης ἐρωτηθεὶς τί: χαλεπῴτατον, Τὸ γινώσχειν
ἑαυτὸν, ἔφη. Πολλὰ γὰρ ὑπὸ φιλαυτίας Ἔχαστον
ἑαυτῷ προστιθέγαι,

Ὃ αὐτὸς τῶν ἀνθρῴπων ἑνίους ἔφη τὰ δέοντα
λέγοντας, ἑᾳυτῶν οὐκ ἀκούειν, ὥσπερ xal τὰς λύρα;
καλὸν φθεγγομέγας οὖκ αἰσθανέσθαι. ᾿

Mis oq.

sal dgpaypocórnc καὶ
τ ἈΠ 75 lac p ΔΝ ἠρεμεῖν τὴν τοῦ Θεοῦ
γγῶσιν προξενεῖ.
Ἰαχὼδ fy ἄνθρωπος ἄπλαστος, οἰκῶν οἰχίαν.

Ἐνξοξάσθητι καθήμενος ἐν τῷ οἴχῳ σου.

Ἡσυχάσεις, καὶ οὐχ ἔσται ὁ πολεμῶν ao:

Ἑαταγελῶν πολυοχλίαν πόλεως, μέμψιν δὲ φορο-
λόγου οὖκ ἀχούων.

Σχολάσατε καὶ γνῶτε ὅτι ἐγῴ εἶμι Θεός.

Καταμόνας εἰμὶ ἐγὼ, ἕως οὗ παρέλθω,

*Avho φρόνιμος ἡσυχίαν ἄγει.

Ἰσχυρότερά σου μὴ ζήτει, καὶ βαθύτερά σου μὴ
ἐρεύνα, *À προσετάγη σοι, ταῦτα διανοοῦ, Τὰ yàp

πλείονα τῶν ἔργων αὐτοῦ ἐν ἀποχρύφοις.

᾿Αγαθοὶ ἡσνχάζουσι δια κανεός.

Ὁ συνιὼν ἀν «ᾧ καιρῷ ἐπείνῳ σιρμπήσεξαι,, ὅτι
κριρὸς Ῥονῃρός ἐρτιγ. ᾿

Ἐπὶ τίνα ἐπιδλέψω ἀλλ᾽ 4j ἐπὶ τὸν ταπεινὸν, xal
ἡσύχιον, καὶ τρέμοντά μου τοὺς λόγους ;

«Ἐὐφρανθήσογται ol ἡσυχάζοντες ἐν ΜῚ γῇ»

Μὴ ἐχπορεύησθε εἰς τὸν ἀγρὸν, καὶ lv ταῖς ὁδυῖς
«μὴ βαδίζητε, ὅτι ῥομφαία τῶν ἐχθρῶν παροικεῖ
κυχλόθεν, ΄

᾿Αγαθὸς Κύριος τοῖς ὑπομένουσιν αὐτόν" φυχῇ ἢ

ζητήσει αὐτὸν, ἀγαθὸν, xat ἀσυχάσει εἰς τὸ σωτὴ-
piov Κυρίου.
^ ᾿Αγαθὸν ἀνδρὶ, ὅταν ἄρῃ ζυγὸν Ex νεότητος αὐτοῦ.
Καθήσεται καταμόνας xai σιωπήσεται, ὅτι ἦρεν

"ἐφ᾽ ἑαυτῷ, Δώσει τῷ παίοντι σιαγόνα, χορτασϑή-

σεται ὀνειδισμῶν, ὅτι οὐχ εἰς τὸν αἰῶνα ἀπώσεται
Κύριος. '
Αποχριϑεὶ; δὲ ὁ Ἰησοῦς, εἶπεν αὐτῇ" Μάρθι,

