1119.

abjectione animi rexerit.
Modestia est modeste sentire, alterum conviciau-
tem ferre, ageoscere peccatum, accusationes palie

Τα πεινοφροσύνη dicitur quod φρονήματος. id
est spiritus, est ταπείνωσις, id est abjectio,

Modestus aut humilis est is qui cum possit elatus
esse, seipse abjicit; ut si imperator subjiciatut
pretori aut. proconsuli, modestus est, quod ex alto
descenderit, Sin praetor iioperatori, non. est humi-
lis idcirco; non enim ex alto $e ipse abjecit et exte«
nuavit,

Clement, Tanto quisque debet se submissius ge-
rere, quanto major videtur esse. Decet. enim ut

ANTONH MELISSAR
infamia non eum attingit , qui se moderatione et A

1180

"Ατιμία οὐχ ἅπτεται τῷ ἑαυτὸν τα πεινοφροτύνην
παιδαγωγήσαντι.

Ταπεινοφροσύνη ἐστὶ τὸ ταπεινοφρονεῖν, τὸ ἑτέρου
ὀνειδίζοντος φέρειν, τὸ ἐπιγνώσχειν τὸ ἁμάρτημα,
τὸ φέρειν τὰς κατηγορίας. .

Ταπεινοφροσύνη διὰ τοῦτο λέγεται, ὅτι τοῦ φρο- "
νήματός ἐστι ταπείνωσις,

Ἰαπεινόφρων ixelvóz ἔστιν, ὁ ὑψηλὰ δυνάμενος
φρονεῖν, ταπεινοφρονῶν " οἷον, ἐὰν μὲν ὁ βασιλεὺς
ὑποταγῇ τῷ ὑπάρχῳ, ταπεινόφρων ἐστὶν, ὅτι ἀπὸ
τοῦ ὕψους κατέδῃ" ἐὰν δὲ ὁ ὕπαρχος τῷ βασιλεῖ,
οὐχ ἔστι ταπεινόφρων. Οὐ γὰρ ἀπὸ τοῦ ὕψους ἐτα-
πείνωσεν ἑαυτόν,

Τοσοῦτόν τις μᾶλλον ὀφείλει ταποινοφρονεῖΐν, ὅσον
δοχεῖ μᾶλλον εἶναι. Καλὸν γὰρ ἀεὶ τῷ χρείττονι τὸ

superiorem deterior sequatur, ea spe ut fiat melior. B χεῖρον ἀκολουθεῖν διὰ βελειώσεως ἐλπίδα."

.Nili. Beatus cujus est vila excelsa , spiritus au-
tem humilis. ?

Evagrii. Armatura tutissima, animi modestia.

Legi, magistratui e& sapientiori cederé, mode-
sti: est.

Pairum, Versare cum modestis, et mores ipso-
rum edisces, Si enim contemplatio doctorum utilis
est, quanto magis doctrina , que ex illorum ore
proficiscitur 1 .

Philonis. Tolerantie et prudentis et justitiae
amatorem decet elationein et magnos. spiritus de-
pellere ; nam magnum est argumentum vere exer-
ceri virtutem, sj omnis modestia adsit, et arrogau-
tia absit.

Μακάριος ὁ τὸν βίον ὑψηλὸν ἔχων, ταπεινὸν δὲ
τὸ φρόνηυα,

κΑῤῥηχτον ὅπλον ἡ ταπεινοφροσύνη τῇ ψυχῇ.

. Νόμῳ καὶ ἄρχοντι καὶ τῷ σοφωτέρῳ εἴκειν, χό-
σμίον.

Συναναστρέφου τοῖς ἔχουσι ταπείνωσιν, καὶ μαθή»
σει τοὺς τρόπους αὐτῶν. El γὰρ ἢ θεωρία τῶν
εἰρημένων ὠφέλιμος, αὖὐσῷ μᾶλλον ἡ διδασκαλία τοῦ
στόματος αὐτῶν!

Τὸν καρτερίας καὶ φρονήσεως καὶ δικαιοσύνης
ἐραστὴν οἴησιν χρὴ καὶ τὸ μεγάλαυχον καθαιρεῖν.
Τοῦ γὰρ ἐπιτηδεύειν ἀνόθως ἀρετὴν δεῖγμα οὗ μι-
xpby ἄσχησις ἀτνφίας,

Si dignitatibus et magistratibus multum inflaa- El δόξαις xol ἀρχαῖς μέγα φυσώσαις ἐφέεσαι,

tibus es praeditus, sicut bonus gubernstor vela
expansa contrahito, ne imprudens precipiteris.

SERMO LXXIV [el. XXXV].

De superbis. et protervis et arroganiibus , εἰ inanis
glorie cupidis.

Job xL. Omnem contumelioswmi humilia, et
superbum restimgue : tabefacito iunpios repente, ot
ora ipsorum ignominia impleto.

Psal. ix, Dui suporbit impius, ut ignis accen-
ditur.

Psal. x«n, Oculos auporbos deprimes,

καθάπερ νηὸς ἀγαθὸς χυδερνήτης, τὴν πολχὴν τῶν
Ἰστίων χύσιν στεΐλον,, ἵνα μὴ λάθῃς ἐκτραχηλι-
σθείς.
AO0TOZ OW.
Περὶ ὑπερηφάνων xal cofapór καὶ dla()rer
καὶ κενοδόξωνρ.

Πάντα ὑδριστὴν ταπεΐίνωσον, ὑπερήφανον δὲ σδέο
sov, σῆψον δὲ ἀσεδεῖς παραχρῆμα " τὰ δὲ πρόσωπα
αὐτῶν ἀτιμίας ἔμπλησον.

Ἐν τῷ, ὑπερηφανεύεσθαι τὸν ἀσεδῆ ἐμπυρίζε-
«αἱ
᾿οφθαλμοὺς ὑπερηφάνων ταπεινώσεις,

Vidi impium superexaltotam , «t 8320 in St- ἢ Εἶδον τὸν ἀσεδῇ ὑπερυψούμενον, χαὶ ἐπαιρόμενον

blime ut cedros Libani sublatam.

Psal. txxzzvin. Tg depressisti, sicut saucium,
superbum. .

Psal. c. Cum superbo oculo et inezpiebili corde
cíbum.non sumpsi.

Pios. x1. Superbis Dominus resistit, humilíbus
vero dát gr&iiam.

impurus est apud Dominum quisquis est elato
corde.

Audax et prasfractus οἱ arrogans pestis voostar.

Sophon. m. Perdam contumeliam exlegum, et
superborum iujuriam deprimam,
$i tam sublimis sublaius fueris quam aquila, ac

ὡς τὰς κέρδρους τοῦ Au&ávov.
Σὺ ἐταπείνωσας, ὡς τραυματίαν, δκερήφανον.

Ὕπερηφάνῳ ὀφθαλμῷ xat ἀπλήστῳ καρδίᾳ, τούτῳ
οὗ συνήσθιον,

Κύριος ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δὲ
δίδωσι χάριν.

᾿Αχάθαρτος πὰρὰ Κυρίῳ πᾶς ὀψηλοπάρῤδιος.

Θρασὺς καὶ αὐθάδης καὶ ἀλαζὼν λοιμὸς καλεῖ-
ταις

᾿Απολέσω ὕδριν ἀνόμων, καὶ ὕόδριν ὑπερηφάνων
τακπεινώσω.

"Exy μετεωρισθῇς ὡς ἀετὸς, καὶ ἐὰν ἀνὰ μέσον
