135
Aliud, ni$i apta amici oratio.
Etsi vehementer doleas, nihil. irritatus temere
Àgas ; iram enim vincere, qui alienissita Fatlo-
[nis est,
In pertutiationibus matime sapientem decet.
(Menamiri.)
Theoghidis. iau 1 licet, fit, tibi concedere eon-
grüà cuncta.
Ab iis qui injuriam fecerint, jus adi ratibhbm
" facti no exigito ; sat's est enim illos suo premi malo.
Impius est qui non. reveretur. honoratum virum,
*nec attendit $0). at honorem illi hábeat.
Lumoderatum οἱ inesplebile otium aut. stulti-
“ἰδ, ant insignem improbltatem procreát.
Leucippi. Dolor pet pectus diffusus anima fo-

ANTONII MELISS.E

itae

"AX ἢ λόγος σπουδαῖος ἀνθρώπου φίλον,

Εἰ χαὶ σφόδρ' ἀλγεῖ;, μηδὲν ἠρεθισμένος

Πράξῃς προπετῶς. Ὀργῆς yàp ἀλογίστου xps
[τεῖν

Ἐν sal; ταραχαὶς μάλιστα τὸν φρονοῦντα δεῖ,

Ὀὐ δύναμαί σοι, θυμὲ, παρασχεῖν ἄρμενα πάντα,

Τοὺς ἀδικήσαντας μὴ πρᾶττε δίνας, ᾿Αρχεῖ γὰ)
αὑτοῖ; ὑπὸ τῆς ἰδίας ταπεινοῦσθαι χαχίας.

᾿Ασ:δὴς ὃς οὐκ ἐπῃσχύνθη πρόσωπον ἐντίμον,
οὐδὲ οἷδε τιμὴν θέσθαι τούτῳ.

᾿Αμέτρητος οὖσα καὶ ἀκόρεστος ἢ ἀργία Jj po-
ρίαν ἀπεργάζεται, ἢ καχὴν πονηρίαν.

λύπη περὶ τὰ στέρνα διανεμημένη κατατῆχπ

mitem liquat: ifa autem, τὸν circümlalrans, B τῆς ψυχῆς τὸ ζωπυροῦν, Ἢ δὲ ὀργὴ, περιυλαχτοῦτα

"furoris spunia rationem quasi. undis obruit.

SERMO LIV [al. VIII].
De simplicitate et injuriarum memoria.

Marc. X. Amen, amen. dico vobis, nisi conversi
fueritis, et. fiatis quaei pueri, non intrabitis in re-
gnum eo'orum.

Matth, ii, Si munus. tuafn obtuletis Δι) aram,
ibique recordatus fueris. fratrem tuum aliquid ad-
versus te habere, felicto munere adio primuin
fratrem , eumque tibi reconciliato , deinde redito
ad oblationem muneris tui.

1 Thess. v. Videte ne quis malum pro malo red-
dat cuiquam : sed semper quod bónum est perse-
guamini.

Sol ne occidat super iracundiam vestram.

Si alii alios mordetis et devoratis, videte ne mu-
tuo conficiamini.

Prov. xxiv. Si ceciderit. inimicus tuos, ne illius
malo keteris, nec casu illius tollare: quia Domi-
nus intuebitur, nec placebit ipsi, ac iram suam eb
illo avertet.

Vie corum qui injuriarum euat memores, ad
mortem ferunt.

Injuriarum memor exlex eet.

Eccli, xxvi, Condona injuriam prexime tue,
et ium, te precante, peccata tea dissolventur.

S. Basilii. Non decet ut super iracundia fratris

τὴν χαρδίαν, ἐπικλύζει τὸν λογισμὸν τῷ τῆς μανίε;
ἀφρῷ.
AOTlOZ NA.
Περὶ ἀχακίας καὶ nruo«xasntiac.

'᾿Δμῆν, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ στρχφῆτε, xe
γένησθε ὡς τὰ παιδία, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βι-
σιλείαν τῶν οὐρανῶν.

᾿Ἐὰν προσενέγχῃς τὸ δῶρόν σου εἰς τὸ θυσιαστή-
piov, χἀκεῖ μνησθῇς ὅτι ἔχει τε ὁ ἀδελφός oov κατὰ
σοῦ, ἄφες τὸ δῶρόν σου, ὕπαγε, πρῶτον διαλλάγηδι
τῷ ἀδελφῷ σον, καὶ τότε προσφέρῃς τὸ δῶρόν σον.

'Updt:s μὴ τις καχὴν ἀντὶ κακοῦ ἀποδῷ τιν"
ἀγ)λὰ πάντοτς τὸ ἀγαθὸν δνώκετε.

Ὃ ἥλιος μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν,

Εἰ ἀλλήλους δάχνετε καὶ χατεσθίςτε, βλέπετε ut
ὑπ᾽ ἀλλήλων ἀναλωθῆτδι

Ἐν πέσῃ ὁ ἐχϑρός σον, μὴ ἐπιχαρῇς αὐτῷ, Ut
δὲ τῷ ὑποσχελίσματι αὐτοῦ μὴ ἑπαίρονυ * ὅτι ὄψετει
Κύριος, καὶ οὐχ ἀρέσει αὐτῷ, δαὶ ἀποσερέψει τὶν
ϑυμὸν αὑτοῦ ἀπ᾽ αὐτοῦ.

Ὅδοὶ μνησιχάχων εἰς θάνατον.

-Ὃ μνησιχαχῶν παράνομος.

"Agi; ἀδίχημα τῷ πλησίον σου, καὶ τότε, δεηθέντος
σον, αἱ ἁμαρτίαι σου λυθήσονται.

Οὐ δεῖ ἐπὶ παροργισμῷ ἀδελφοῦ δῦναι τὸν ἥλιον

30] octidat ; ne φιιϑράο &ox traducatur inter atrut- p μὴ ποτε ἡ νὺξ μεταστήσει μεταξὺ ἀμφοτέρων, và

que, et relinquat in die judicii inexc&sabile erimen.

improbus facillime condemnat bonum, bonus au-
lem ne improbam quidem facíle.

Neme malum malo e&nat, sed bono malum.

Cum inimicus (sus inciderit in manus (us$,
non vindice , sed salntis ocessionem esee ctc-
dito. .

Cur mente volutamus quie à conservis passi su-
mus, cogitemus etiam quemadmodum ipsi mos erga
Dominum gesserimus , 2€ nostrorum peccatoruin
melu impulsi, iram ex alienis peecatis susceptant
cito deponere poterimus.

Si enim licet peccatorum meminisse, nostrorum

καταλίπῃ iv ἡμέρᾳ κρίσεως ἔγκλημα ἀπαραΐτησιν
[ἀπκαραίτητον).

Ὃ μὲν γὰρ xaxh; τάχιστα ἂν καταγνοίη καὶ τοῦ
ἀγαθοῦ, ὁ ἀγαθὺς δὲ οὐδὲ τοῦ xaxov ἑᾳδίως.

Οὐδεὶς κακῷ κακὸν ἰᾶται, ἀλλ᾽ ἀγαθῷ τὸ χαχόν.

Ὅταν ἴδῃς τὸν ἐχθρὸν ἐμπεσόντα εἰς τὰς χεῖρας
τὰς σὰς, μὴ νόμιζε τιμωρίας, ἀλλὰ σωτηρίας ixci-
γον εἶναι t)» χαιρόν. ΄

Ὅταν ἐννοήσωμεν ἅπερ ἐπάθομεν παρὰ τῶν cuv-
δούλων, λογισώμεθα καὶ ἅπερ ἐποιήσαμεν εἰς τὸν

Δεσπότην, xal τῷ φόδῳ τῶν οἰκείων ἀπαρτημάτων͵

τὸν θυμὸν τὸν ἐπὶ τοῖς ἀλλοτρίοις πλημμελήμασι τα
χέως ἀπώτασθαι δυνησόμεθα.
| Ei γὰρ δεῖ μεμνῆσθαι ἁμαρτημάτων, τῶν οἰκείων

