— -

1233

LOCI. COMMUNES, — PARS II. SERMO XCV.

174

"B. δὲ ἀληθὴς xal τελεία ὑπακοὴ τῶν ὑποχειρίων A — Caeterum vera. et. perfeeta subjectorum erga du-

πρὸς τὸν χαθηγούμενον ἐν τούτῳ δείκνυται, ἐν τῷ
μὴ μόνον τῶν ἁτόπων κατὰ τὴν συμδουλὴν τοῦ προε-
Mid ἀπέχεσθαι, ἀλλὰ μηδὲ αὑτὰ τὰ ἐπαὶϊνετὰ χω-
Qs τῆς ἐχείνου γνώμης ποιεῖν. Ἧ γὰρ ᾿γχράτεια
καὶ πᾶσα ἣ σωματιχὴ χαχοπάθεια πρός τι χρησί-
puo ἔχει * ἀλλ᾽ ἐάν τις ταῖς ἰδίαις ὁρμαῖς ἀκολουθῶν
τὸ ἀρέσκον αὑτῷ ποιῇ, καὶ συμδουλεύοντι τῷ προε-
στῶτέ τι μὴ πείθηται, μεῖζον τοῦ χατορθώματος
ἔσται τὸ πλημμελούμενον, Ὁ γὰρ ἀντιτασσόμενος τῇ
ἐξουδίᾳ τῇ τοῦ Θεοῦ διαταγῇ ἀνθέστηχε * xat ὁ τῆς
ὑπαχοῆς μισθὸς μείζων τοῦ χατὰ τὴν ἐγχράτειαν
ἐπιχατορθώματος.

Ἢ ἄσχητσις τῆς χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ
&p^s τὸν Θεὸν εὐαρεστήσεως ἐν τῇ ἀναχωρήσει τῶν
μεριμνῶν τοῦ κόσμον, καὶ τῇ παντελεῖ ἀλλοτριώσει
τῶν πειρασμῶν ἡμῖν χατορθοῦται, Ὡς εἰ μή γε ἀπο-
ξενώσαιμεν ἑαυτοὺς xal συγγενείας σαρκικῆς, καὶ
κοινωνίας βίου, οἱονεὶ πρὸς ἕτερον κόσμον διὰ τῇ:
σχέσεως μεταδάντες, κατὰ τὸν εἰπόντα' « Ἤμῶν γὰρ
τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖ: ὑ τάρχε!"» ἀμήχανον ἡμᾶς
περιγενέσθαι τοῦ σχοποῦ τῆς πρὸς Θεὸν εὑαρεστῆ-
σεως, τοῦ Κυρίον ὁριστιχῶς εἰπόντος, ὅτι « Obco;
πᾶς ἐξ ὑμῶν, ὃς οὐχ ἀποτάσσεται τοῖς ἑαυτοῦ ὑπάρ-
χουσιν, οὐ δύναταξ μου εἶνχι μαθητῆς * » xot ἀλλα»
χοῦ, « EU τις θέλε: ὀπίσῳ μον ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω
ἑαυτόν. » “Ἄρνησις δέ ἐστιν ἑαυτοῦ ἡ παντελὴς τῶν
παρελθόντων λήθη, καὶ ἡ τῶν θελημάτων ἑαυτοῦ
ἀναχώρησις.

Τὸ μέντοι γε ἐπιτεταγμένον οὐ χρὴ ἀντιλέγειν, C

Ἢ γὰρ ὁπακχοὴ μέχρι θανάτου ἔχει τὸν Ópov.

*Aperh ἀρχομένου καὶ τιμὴ τὸ μένειν ἐπὶ τῆς

ὑπαχοῆς.

Ἐὰν ἔχῃ τις πίστιν εἰς τινὰ, καὶ δίδωσιν ἑαυτὸν
ὑποταγῆναι αὐτῷ, οὐ χρείαν ἔχει προσέχειν ἐντολαῖς
Θεοῦ, ἀλλὰ τῷ πατρὶ αὐτοῦ συγχωρεῖν τὰ θελήματα
αὐτοῦ, xat ἔγχλημα οὖχ ἔχε: παρὰ θεοῦ.

᾿Ανάπαυσον τὸν πατέρα ano, ἵνα ὅταν ἀπέλθῃ
ποὺς Κύριον, παρακαλέσῃ ὑπὲρ σοῦ, καὶ εὖ σοι γέ-
vntat.

Σφόδρα ζηλοῦσιν ol δαίμονες τοὺς ἐν ὑποταγῇ πα-
τρὸς ἀστράπτοντα:, xal τρίζουσιν χατ᾽ αὐτῶν τοὺς

. ὀδόντας, ὅτι ἐν τῇ ὑποταγῇ τὴν ἀποταγὴν ἀμερίμνως

ἐζύγιοσαν, xafi' ὧν καὶ προφάσεις ἀκριθολογοῦντες,
παροξυσμὸν ἀρτύουσι, xai τῇ συμδαινούσῃ ὀργῇ τὴν
μῆνιν ἐγγλύφουσιν, ἔπειτα δὲ καὶ μῖσος πρὸ: τὸν
πατέρα τὸ κατ᾽ ὀλίγον ἔφουσιν, ὡς ἅτε δῆθεν ἀδίχως
ἐπιπλήττοντος, xol χατὰ πρόσωπον προσέχοντος,
ἵνα ἐχ διαφόρω» τρόπων τὴν ψυχὴν περιτινάξαντες
τῶν πατριχῶν ἀγκαλῶν σχορπίσωσ:.

Ὃ βάλλων ἑαυτὸν εἰς ὑπακοὴν πατέρων ἀμερι-
μινίαν καὶ ἀνάπαυσιν ἔχει.
ΔΟΓῸΣ t^".
Περὶ προδστῶτος.
Ὑπεύθυνος οὖν ἐστιν ὁ ἐφεστὼς τῇ ἀδελφότητι
ἀγρυπνεῖν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν αὐτῶν, καὶ μεριμνᾶν τὰ
ποὺς σωτηρίαν αὐτῶν, ὡς λόγον ἀπολῴώπων καὶ

ctorem obedientia in hoc ostenditur, αἱ non solum .
ab absurdis, praefecti consilio obtemperantes, absti-
neant, sed etiam. ut ne iila quidem qua laudabilia
sunt sime illius consilio suspiciant. Continentia
enim ae quavis corporalis afflictio ad aliquid utilis
est :-sed si quis, proprios appetitus sequens, quod
sibi placet, 958. faciat, et prx fecto consilium danti
non obtemperet, mojus erit peccatum, quam offi.
cium. Qui enim resistit potestati, Dei .ordinationi
resistit ; ac obedientize prazmium quam coptinentor

facti majus est.

Exercitatio vitze ex Evangelio Christi institute ut

Dco accepti simus, hoc est, ut secedamus ab omui-
bus mundi solicitudinibus, et omnino 3. Lentatio-
nibus alieni simus, Nam nisi abducamus nosipsos
ab omni carhís cognatione et vitz. communione,
quasi ad alterum mundum migrantes per wedita-
tionem, sequentes consilium | illius, qui disit :
« Nostra enim conversatio in eadlis est, » omnino
fieri nequit, ut propositum) teneamus quo volumus
Deo accepti esse, cum Dominus definite dicat sic :
« Quicunque ex vobia nen valere jusserit omnia
sua, non potest meus esse discipulus. » Et 3libi :
« Si quis me sequi vult, abneget semetipsum, »
Abnegatio autem sui ipsius est perfecta praeteri-
torum oblivio, et a sua veluntate omnino abuie-
natio.

Quod imperatum fuerit οἱ praescriptum, non est
recusanduum : nam obedientia vel ad mortem usque
extenditur.

S. Chrysost. Virtus subjecti et honor est in obe-
dientia persistere.

Si quis fidem habet iu aliquem, ac seipsum tradit
ili subjiciendum, uihil ei esf opus, ut mandatis Dei
mentem adbibeat , sed ut patri suo omne voluntitis
suze studium deferat, οἱ apud Deum crimine vacabit.

Refice patrem tuum, ut cum ad Dominum abie-
rit, pro te roget, et tibi bene sit.

Velementer oderunt diemones eos qui in subjce-
lone patris eminent, el adversus cos dentibus
frendent, quod cum obedientia renuntiationem

ἢ eopulaverunt, idque omni solicitudine — posila :

adversus quos, meditalas rationes comniiniscentes,
irritationem | iustituunt, ac ire jam innate adjun-
gunt iracundiam, deinde ctiam odium in patrem
paulatim coquunt, quasi pater inique objurget, et
personam respiciat, ut ex dissidentibus moribus
animum agitatum ex. ulnis palernis extortum dis-
ρει. ἷ

Dorothei, Qui so in patrum obedientiam commit-
tit, secure el quiete vivil.

SERMO XCVI. [u/, CLXXIIT.
De prefecto.

S. Basilii, Ex officio incumbit. prxfecto— fra-
trum sodalitati, ut vigilet pro auimis ccf&m, ac de
s.lutc ipsorum sit solicitus, quasi qui rationent si!
