1169

LOCI COMMUNES, — PARS II, SERMO LXXI.

nig

σϑούς * τοῦ δὲ τὴν αἰτίαν πυθομένου, Ἕνα μὲν (fer) A cumque ille esusam percunctaretur : Unam, in-

ἵνα λαλεῖν μάθῃς, τὸν δὲ ἕτερον, ἵνα σιγᾷν.

Ὃ μὴ θέλεις ἀχούειν, μηδὲ εἴπῃς" ὃ μὴ θέλεις "

λέγειν, μηδὲ ἄχουε. των καὶ γλώσσης μέγας ὁ χίν-
boves.
ἹΚρεῖττόν ἐστι τῷ ποδὶ ὁλισθαίνειν ἢ τῇ γλώσσῃ.
πλεονεξία τὸ πάντα λέγειν, μηδὲ ἀκούειν ἐθέλειν.

Πολυλογία πολλᾷ σφάλματα ἔχει, τὸ δὲ σιγᾷν
ἀσφαλές.

ΤᾺ λόγοις ἁμάρτωμεν, ἔργοις τὴν τιμωρίαν Ógi-
ξομεν,

AOTOZ OA.

quit, ut loqui discas, alteram autem ut tacere.

Clitarchi. Qus nolis audire, ea ne dicito : qn:
nolis dicere, ea ne audito quidem. Autium enim et
lingus magnum est periculum. -
᾿ Prestat pede quam lingua labi.

Socratis. Arrogantia est. omnia dicere, nibil au-
tem audire velle.

Theophylacii. Muhiloquium mulunn damni affert,
sed tacere tutum est.

Simocoie, Quee verbis peccasimus, eoram sep
cium factis feremus.

BERMO LXXI [αἱ. LXXIX].

Περὶ ἀντιλογίας, καὶ θρασύτητος, xal ἔριδος. B δὲ contradictione, et audacia, et contentione.

Σὺ τἰς at, ὁ ἀνταποχρινόμενος τῷ Θεῷ ; μὴ ἐρεῖ τὸ
πλάσμα τῷ πλάσαντι, Τί με ἐποίησας οὕτως ; 1d
οὖχ ἔχει ἐξουσίαν ὁ χεραμεὺς τοῦ πηλοῦ, ix τοῦ αὖ-
τοῦ φυράματος ποιῆσαι, ὃ μὲν εἰς τιμὴν σχεῦος, ὃ

δὲ εἰς ἀτιμίαν ;

Σίδηῤος σίδηρον δξόνει " ἀνὴρ δὲ παροξύνει πρόσ-
ὠπὸν ἑτέρου.

Πρὺ πυρὸς ἀτμὶς καμίνον καὶ χαπνός οὕτω πρὸ
αἱμάτων λοιδορίαι. .

Epig κατασπευδομένη ἐκκαίει πῦρ, xal μάχη
κατασπεύδουσα ἐχχέει αἶμα.

Ἀντιλογίαν πραῦνει πᾶς σιγηρός.

᾿Αντιλογίας ἐγείρει πᾶς xaxóc* 6 δὲ Κύριος ἄγγε-
λον ἀνελεήμονᾳ ἐκπέμπει αὐτῷ.

Ἄνθρωπος συνεθιζόμενος λόγοις ὀνειδισμοῦ, ἐν
πάσαις ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ οὐ μὴ παιδευθῇ.

“Ὅπον ἔχθραι, ἔρεις, θυμοὶ, φιλονεικίαι, θορύδους
ἀσιγήτους ταῖς ψυχαῖς ἐμποιοῦσαι, ἐχεῖ τὸ πνεῦμα
«ἧς πραότητος οὐχ ἀναπαύεται,

Ἢ ἀντιλογία τὸ αὐτοχρατοριχὸν xal ἀνυπόταχτον
δείχνυσι, χἂν ἐν σχήματι γένηται ταπεινώσεως.

Φιλεῖ γὰρ τὰ γενναῖα φρονήματα πρὸς τὸ βίᾳ
χρατοῦν αὐθαδίζεσθαι, xal καθάπερ φλὸξ ὑπ' ἀνέ-
: gov ῥιπιζομένη, τοσούτῳ μᾶλλον ἀνάπτεσθαι, ὅσῳ-
περ ἂν σφοδρότερον καταπνέηται.
El τέλος καιδείας τὸ ἑανιτὸν αἰσχύνεσθαι, ἐσχάτης
ἀπαιδευσίας τὸ μηδὲ τοὺς ἄλλους αἰσχύνεσθαι,

Rom, 3x. Tu quis es, qui ex adverso respondes
Deo? Num dicet figinentum .fictori suo : Cur me
sic fecisti * annon babet potestatem — figulus luti,
ex eadem massa faciendi aliud vas honoriücum,
aliud dedecorosum? .

Prov. xxvn. Ferrum acuitferrum, homo hominens
exasperat.

Ut ante ignem vapor camini et fumus prit, sic
ante vulnera sanguinem convicia.

Eccli. xxvnt,— Contentio accelerata ignein accen-
dit, 493 et pugna festinans sanguinem effundit.

Dissensionem sedat omnis taciturnus.

Dissensiones excitat omnis malus : Domiuus 98-

ΓΟ tem illi angelum immisericordem mittit.

"Assuefactus verbis probrosis in omnibus diebus
suis non castigabitur.

S. Basilii, Übi odia, lites, iras, contentiones, ma-
gnos tumultus in animis excitant, ibi Spirius man-
suetudinis non requiescit.

lpss contradictio imperatorium quiddam ct vo-
luntatem nulli se subjiciendi indicat, etiamsi in
humili fuerit habitu.

Theologi. Solent enim — magno spiritu przediti
violenti contumaciter pr'efracteque resistere, et
queniadmodum flamma a vento excitata, tanto ma-
gis accendi, quanto vehementius sufflatur,

S. Chrys. Si linis doctrina ext seipsum revereri,
extrema est imperitiz, ne alios quidem revéreri.

᾿Αναισχυντία μὲν ἴδιον φαύλου, αἰδὼς δὲ σπου-" D Philonis. lmpudentia est. propria. sceleratorum,

6alov * τὸ δὲ μήτε αἰσχύνεσθαι, μήτε ἀναισχυντεῖν,
τοῦ ἀχαταλήπτως ἔχοντος xai ἀσυγχαταθέτως.

᾿Ἀριστοτέλης βλασφημούμενος ἀπ᾽ ἀνθρῴπου ἀσελ-
χοῦς, ἔφη" Σὺ μὲν ἀχούεις τὰ καχὰ ῥᾳδίως, χαὶ λέ-
γεῖς εὐχερῶς " ἐμοὶ δὲ καὶ λέγειν ἄηθες, xal ἀχούειν

Τὸ μὴ αἰσχύνεσθαι καχὸν ὄντα καχίας ὑπερθολή.

: ἔλώσσῃ θρασείᾳ μὴ χρῆσθαι" πολλάκις γὰρ τὸ
θράσος καὶ αὐτὴν διώλεσε τὴν χεφαλήν.
Θράσει μὲν οὐδεὶς οὐδόπω, πόνῳ δὲ xai γενναιό-
τπτι xal ἐπιεικείᾳ ἀρετὴν ἐπεχτήσατο,

*

pudor autem bonorum. Neutro autem boruin affe-
etium moveri, eorum est qui nibil affirmant aut
assentiuntur.

Aristotelis. Aristotoles eum ab impudente quodam
conviciis lacesseretur : Tu, inquit, et convicia faci-
le audis et libenter dicis : mihi vero et dicere non
consuetum, et audire injucundum,

Si quis malus cum sit non erubescit, insigniter
jmprobos est.

Socratis, Lingua petulanti non utendum. S:epe
enim auJacia ipsum perdidit caput.

Euripidis. Audacia quidem nemo adhuc virtu-
tem comparavit, sed industria, generositate ct cle-
meutia.
