1293

ANTONI? MELISS/E

1224

Seneetas nonorata, non qure multos babet annos, A Γῆρας τίμιον οὐ τὸ πολυχρόνιον, οὐδὲ ἀριθμῷ

nec numero annorum metienda est, sed vita in-
taminata.-

S. Basilii. Fackdiscas, ὁ homo, ac docearis evan-
gelicam conversationem, oculorum eruditionem, lin-
guae continentiam, corporis servitutem, animi hu-
militatem, puritatem mentis, irz exstinctionem. Cum
aliquid abs e exigitur, etiam amplius adde; cum
fraudatus fueris, judicium ne petito : si te quis odit,
amato; si persequitur, sustineto: sí convieils pro-
scindit, obsecrato. |

Factum tacitum dieto prsestat infeeto.

Nemo sine actione adbuc probatus est,

At absque verbis argute prolatis quam plurimi.

Non eniin loquentibus, sed recte viventibus gratia

(debetur.

Ubi res ips comparent, longa supervacua est
oratio.

S. Chrysost, Vita potentior oratione verbisque
mores, et operum demonstratio verborum doctri«
ue preeponitur.

Philipp. w ; Psal. 1. Audi Apostolum dicentem,
Cum timore ei tremore vestram ipsorum salutem
efficite: omnia facite sine murmurationibus et dis-
putationibus, ut sitis simplices ac tales de quibus
conqueri possit nemo, filii Dei sine reprehensione.
Quin etiam ,vates David, Servite, inquii, Domino
cum metu, quia ubique est Deus, audit omnia, om-
nia vide, non modo ea qus aguntur et dicuntur,
verum etiam ea omnia qui in cordibus volutantur,

ἐτῶν μετρεῖτα:, ἀλλὰ Bloc ἀκηλίδωτος.

Μάθε, ἄνθρωπε, διδάχθητι τὴν εὐαγγελικὴν πολι»
κείαν, ὀφθαλμῶν ἀκχρίδειαν, γλώσσης ἐγκράτειαν,
σώματος δουλαγωγίαν, φρόνημα ταπεινὸν, ἐννοίας
καθαρότητα, ὀργῆς ἀφανισμόν. ᾿Αγγαρενόμενος
πλέον ἐπίθες, ἀπατώμενος μὴ δικάζου, μισούμενος
ἀγάπα, διωχόμενος ἀνέχον, βλασφημούμενος παρα.

fe

"Aquvoy ἔργον χρεῖσσον ἀπράκτου λόγου.
Βίον μὲν οὐδείς πώκοθ᾽ ὑψιύώθη δίχα -
Λόγου δὲ πολλοὶ τοῦ χαλῶς φοφουμένου.
Οὐ γὰρ λαλούντων, εὖ βιούντων δ᾽ ἡ χάρις,
Ἢ (Theologi.)
Φαινομένων ἔργων περιττόν ἔστι μαχρολογία.

Βίος λόγον δυνατώτερος, καὶ τρόποι ῥημάτων,
καὶ ἡ διὰ τῶν ἔργων ἐπίδειξις τῆς διὰ τῶν λόγων
διδασκαλίας. ἢ

ἤΆχουσον τοῦ ᾿Αποστόλον λέγοντος" Μετὰ φό-
6oo καὶ τρόμου τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν κατεργάζε-
60s * πάντα ποιεῖτε χυρὶ; γογγνσμῶν καὶ διαλογι»
σμῶν, ἵνα γένησθε ἄμεμπτοι καὶ ἀχέραιφι, τέχνα
Θεοῦ ἀμώμητα. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ θεσπέσιος Δανῖδ
φησι" Δουλεύσατε τῷ Κυρίῳ ἐν φόδῳ, Πανταχοῦ
γὰρ πάρεστιν ὁ θεὸς, πάντα ἀχούει, πάντα ὁρᾷ οὐ
τὰ πραττόμενα μόνον καὶ λεγόμενα, ἀλλὰ κχαὶ τὰ
ἂν καρδίαις ἅπαντα, καὶ τὰ ἐν τῷ βάθει τῆς xap-

vel qua sunt io fundo cordis: ipse enim est cu- C δίας, Κριτιχὸς γάρ ἐστιν ἐνθυμήσεων καὶ ἐννοιῶν

piditatum et cogitatlonum cordis judex et cogni-
tor.

259 S. Nili. Prastantioribus subjectum esse
utilissimum est,
' Inini*a sunt mala qui? commaculant animum, ἃ
quibus expurgari et elui omnino non licet : necessa-
rio enim relinquuniur cuivis mortali sordes, qua
leviores fleri posse videntur, tolli autem omnino
Bon possunt.

Obedientia juncta continentia vel bestias subi
git.

SERMO XCII [al. C].

De republica vituperanda, et inobedientibus ac rebel-

libus, deque. iis qui moribus improbandis prediti y

sunt.
Quia noluerunt mea sequi cousilia, sed increpa-
. tiones meas deriserunit, vis sum fructibus fruentur,
et cupiditatibus suis explebuntur.

Jerem, Populo huic fuit cor inobediens et re-
belle: omnes inobedientes sunt et per ambages
ingrediuntur.

Ad quem loquar et testabor, ut audiat? Ecce
anres eorum incircumcise sunt, nec possunt
audire. ᾿

Eaerh. μι. Qui audit me, audiat; et qui non pa-
ret, ne pareat.

Dasilii. Ubi inimiciti, lites, jrz, contentiones,

χαρδίας.
Τὸ ὑποτάττεσθαι τοῖς χρεΐττοσιν ὠφελιμώτατον,

“Ἀπειρα τὰ καταῤῥυπαίνοντα τὴν Ψυχὴν χακὰ,
ἅπερ ἐκνίψασϑαι καὶ ἀπολούσασθαι. παντελῶς οὐχ
ἵνεστιν ἀπολείπονται γὰρ ἐξ ἀνάγκης παντὶ θνητῷ
χῆρες. Λωφῆσαι μὲν γὰρ εἰχὸς, ἀναιρεθῆναι δὲ
εἰσάπαξ ἀμήχανον.

Ὑπαχοὴ μετὰ ἐγχρατείας ὑποτάσσει καὶ θη-
p!a.

AOT OZ &B',

Περὶ πολιτείας ψεκτῆς. καὶ ἀνυποτάκτων, καὶ
πόκον τὸ ἦθος καὶ τοὺς τρόπους ἐχόν-
των.

Ἐπειδὴ οὐκ ἤθελον ἐμαῖς προσέχειν βουλαῖς,
ἐμυχτήρισαν δὲ ἐμοὺς ἐλέγχους “ τοιγαροῦν ἔδονται
τῆς ἑαυτῶν ὁδοῦ τοὺς χαρποὺς, καὶ τῆς ἑαυτῶν ἐπι-
θυμίας πλησθήσονται,

Τῷ λαῷ τούτῳ ἐγενήθη χαρδία ἀνήχοος καὶ ἀπει
θής * πάντες ἀνήχοοι, πορευόμενοι σχολιῶς.

Πρὸς τίνα λαλήσω καὶ διαμαρτύρωμαι, καὶ ἀχού
σεται; Ἰδοὺ ἀπερίτμητα τὰ ὦτα αὐτῶν, χαὶ οὗ δύ-
γανται ἀχούειν. ΄

*O &xoótv pou ἀχονέτω, καὶ ὁ ἀπειθῶν ἀπει-
θείτω.

“Ὅπου ἔχϑραι, ἔοεις, θυμοὶ, φιλονειγεῖαι, θορύ-

