LA

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOL (E

$12

quidem poematis istius sententias referebat laudis A Ev ἔπος ὑπερπαίειν τὸ προπεχὲς, οὐδὲ γοῦν ἑνὶ στοι-

plenas ímperatoriz. Qui vero legendo percurrebant
duos versuum terminos, litteram littere addendo,
Inseniebant a dextris. completum heroieum versum,
et a sinistris similiter alterum ; et erant saerati
acrostichides, et unusquisque seorsim ab alio, nihil
fundo poematis adhzrentes ; et. seriptum erat in
tetragono diligenter hoc poema lateribus circum-
duetum non linearibus sed grammaticis ; et diametri
ipsz insignita erant przclare litteris rubris :nomina
enim venerabilia quatuor paribus litteris ita dedu-
cta ut composite tponerentur. ostendebant singula
dis metri principia ; etaspicienti hac in mentem
venit. nil impedivisse artificem tetragoni hujus poe-
matis, et potuisse summis diametris materiam
cancellare si. voluisset; noluit autem ; sed cum
mensurasset primo, et initia reliquisset sibi invi-
cem adversautia, ita ut menti. occurrerent djame-
tri itlie ad perfectionem, laboravit ín medio epopose
sus, et figuram rhomboidalem ex quotuor litteris
descripsit ; et elegans erat. hoc opus, et aliter qui-
dem, sed et sciibendi peritia; et latera universi
tetragoni et. diametrorum initia in nominibus et
rhombus rubris fulgebat ornata litteris; et resi-
duum operis consuetis ecriptum erat characteribus,
et erat vere oculoruur oblectamentum οἱ &citum
mentis ornamentum .

yep * καὶ Éxecvto τὰ στοιχεῖα πάντα χαθ᾽ cippbv,
ὡς εἶναι δήλην τὴν ἐν αὐτοῖς ἐξίσωσιν * xol τὸ μὲν
πλάτος τῆς ἐποποιῖας ἐχείνης περιεῖχεν ἐννοίας
ἀποσεμνυνούσας τὸν αὐτοχράτορα. Οἱ δὲ τὰ τῶν στί-
χων 600 ἄκρα περιερχόμενοι ἀναγνῶτται, xai στοι-
χεῖον στοιχείῳ ἐπιστοιδάξοντες, εὕρισχον Ex δεξιῶν
ἔπος ἀποτελούμενον ἡρωϊκὸν καλὲξ ἀριστερῶν ὅμοιον
ἕτερον" καὶ ἦσαν ἰδιάζουσαι ἀκχροστιχίδες, χυρίως
ταῦτα xa0' ἑαυτὰ ἑκάτερα, οὐδέν τι τοῦ ἐδαφίου
προσαπτόμεναι" καὶ χατεγράφετο el; τετράγωνον
ἀχριδὲς ἐχεῖνο τὸ ποίημα πλευραῖς περιεχόμενον οὐ
γραμμιχαῖς ἀλλὰ γραμματικαῖς * καὶ αἱ διάμεκροι
ἀλλὰ χαὶ αὐταὶ θαυμαστῶς ἐσημειοῦντο γράμμασιν
ἐρυθροῖς. Ὀνόματα γὰρ σεμνὰ τέσσαρα ἰσογράμ-
ματα κατασυρόμενα ἐν τῷ εὐτάχτως τεθεῖσθαι,
παρέφαινον ἀρχὰς διαιλέτρου ἑκατέρας " καὶ εἶχεν
ἐνθύμιον ὁ βλέπων μηδέν τι χωλύεσθαι τὸν τεχνίτην
τοῦ ποιητιχοῦ τετραγώνου ἐχείνου, καὶ ἀχραίοις
διαμέτροις χιάσαι τὸ ἔμδαδον εἴπερ ἤθελεν " οὐκ
ἤθελεν δὲ ἄρα ἐκεῖνος, ἀλλὰ διαμετρήσας ἀρχικῶς,
καὶ ἀφεὶς τὰς ἀρχὰς ἀντιμετώπους κεῖσθαι ἀλλή-
λοις, ὡς ἐννοεῖσθαι διαμέτρους ἑχείνους πρὸς ἐντέ-
λειαν, ἐτεχυνάσατο ἐν τῷ μεσαιτάτῳ τῆς ἐπηποιῖλς
αὑτοῦ, καὶ σχῆμά τι ῥομδοειδὲς, ix τεσσάριον
γραμμάτων αὐτὸ διαγράψας. Καὶ ἣν ἀστεῖον ἐκεῖνο
τὸ πόνημα, καὶ ἄλλως μὲν, καὶ διὰ τοῦ δεξιῶς ξὲ

αὐτὸ διαγραφῆναι" τὰ μὲν πλευρὰ τοῦ ὅλου τετραγώνου καὶ αἱ τῶν διαμέτρων ἐν ὀνόματι χαταρχαὶ»
καὶ δ΄ ῥόμθος ἐρυθροῖς ἐγανοῦντο παραυγάζοντα γράμμασιν " ὁ δὲ λοιπὸς δλχὸς ὁ κατὰ τὸ Epóxbov
συνήθως εἶχε τῆς γραφῆς " καὶ ἦν αὑτὸ πανῆγυρίς τε ὄψεως καὶ σῶφρον ἄγαλμα ψυχῆς.

Ei solers nobis visus est vir ille; nec solertiam C ᾿ Kat ἐφάνη ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος ἡμῖν δεξιός - ναὶ

mientitas erat, in veritate dico ; visus est autem
Won ex seipso tam pulchrum inchoasse opus, sed
accepisse illud ex antiqua inventione, Antea. enim
exstabat simile Graecum poema, quoad sententias qui-
dem omnino diversum ; secundum enim ad imi.
tationem, regías laudes habebat ; archetypum autem
peregrinis constabat substantiis ; quedam autem
fugerunt tue ; abiit enim volumen aliquo inter La-
finos ; heu mihi quod meminerim quanta perpes-
. Sus fuerim captus et in servitutem redactus 1 Feli-
cem autem me quod a Deo vere Salvatore liberatus
fuerim ! Modicum autem recordatus, referre pos-
sum quomodo exordium unum male deducebat
Sarapis , dzmonis boc nomen ; reliqua aotem tria

similia, et ipsa litteris paria; rhombum in quadra- D

tum redigebat Ζεὺς in tali (igura : Z quidem. stante
in medio versus seorsim, σ autem subjectum post
versum unum, quasi sub vertice positum ; in medio
autem ambarum litterarum istarum erant e et v,
in medio apte verbi vel litterarum, ita ut ferent
subjecta conjunctio duorum triangulorum rhombi
congrue descripti ; quoniam versus illi non ad den-
sitatem per litteras coacervabantur, sed concinne
ad perspicuitatem resolvebantur. Et hac quidem
duo in poesim versa a viris quibus otium studium
erat.

καὶ τοιαῦτα μὲν ἐχεζνα τὰ δύο χατὰ ἔποποιΐαν πλατέα
σπονδή.

δὲ, οὐδὲ ἐψεύδετο τὴν δεξιότητα πρὸς ἀλήθειαν᾽
ἐφωράθη δὲ οὗ κατάρξας αὐτὸς τοῦ καλοῦ τοῦδε
πονήβῤατος, ἀλλὰ παραλαδὼν αὑτὸ ME εὑρέσεως πα-
λχιᾶς * προέχειτο vào ἐχείνου ἐλληνιχὸν τοιοῦτο
ποίημα, ἐς τὸ πᾶν ἀπαράλλακτον δίχα γε τῶν ἐν-
γοιῶν " τὸ μὲν γὰρ πρὸς μέμησιν δευτερεῦσαν βα-
σιλέως εὐπεδοῦς εἴχετο " τὸ δὲ ἀρχέτυπον ἐξώτερι-
x&v ἐννοιῶν ἤρτετο * καὶ τὰ μὲν ἄλλα ἔχεινου παρ-
$306 με " ᾧχετο γάρ μοι τὸ βιόλίον ἔς που τὴν Aa-
τίνην. Οἴμοι δὲ ὅτι ἀνεμνήσθην οἷα ἔπαθον αἶχμα-
λωτισθεὶς, καὶ οὕτω δουλωθείς " εὖ μοι δὲ, ὅτι πρὸς
τοῦ ἐλευθερωτοῦ τῷ ὄντι Θεοῦ λέλυμαι, Βραχὺ δέ τί
μεμνημένος ἔχω ἀναφέρειν ὡς μίαν μὲν ἀρχὴν δια-
μέτρου παρέσυρεν ὁ Σάραπις" ξαιμόνιον αὐτὸ ὄνο-
μα. Τὰς δὲ λοιπὰς τρεῖς ἕτερα ὅμοια ἰσογράμματα
xai αὐτά " τὸν δὲ ῥόμδον ἐτετραγώνιζεν ὁ Ζεὺς ἐν
τᾷδε καταγραφῇ ζ οἵα τοῦ μὲν Q χειμένου
μέσον atiyoo ἰδίᾳ t 0 καθ᾽ ἑαυτό" τοῦ δὲ a ὗπο-
δεδλημένου μετὰ ἔπος ἂν, ὡς οἷον κατά τι-
νὰ κάθετον" ἐν δὲ σ΄ τῷ μέσῳ τούτων ἀμφοῖν
στίχων παραχειμένων τοῦ & καὶ v, δυμμέτρῳ μεσο-
λαθήσει στοιχείου ἣ στοιχείων, ὡς ἄν γίνωνξα: αὐτὰ
ὑποτείνουσα χοινὴ τοῖς δυσὶ τριγώνοις τοῦ ῥόμδου
διαγραφέντος μάλα εὐχρινῶς * ἐπειδὴ cX ἔπη ἐχεῖ-
vx οὐ πρὺς πύχνωσιν τοῖς γράμμασιν ἑστοιδάζον-
το, ἀλλὰ εὐρύθμω; ἣδραιοῦντο πρὸς εὐδιάρθρωτον "
᾿πετραμμένα παρὰ ἀνδράσιν οἷς ἣν xai ἡ σχολὴ

