“4 IN BYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI,

50

Qisiat τε φααὶ τὸ σφετερίξεσθαι χαὶ ἰδιοποιεῖσθαι A talem alieni usurpationem boni ; sic enim quis

τὶ ἀλλότρια" xal νοσφισμὸν τὴν τοιχύτην ἰδιοποίη-
σιν" οὕτω γὰρ καὶ νοσφίζεσθαί τις τὰ τῶν πέλας
γέγεται, xal νοσφισμὸν ποιεῖσθαι τῶν παρ᾽ ἑτέροις
ὅντων' καὶ ἔστι τοιοῦτον νοσφίζεσθαι, τὸ νόσφι καὶ
χωρὶς τοῦ ἔχοντος πρᾶγμά τι ποιεῖν διὰ ἐπιχτήσεως
οὖχ ἐπαινετῆς. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἐν τοῖ; ὕστε
ρ"».

xy. Ὁ δὲ τῶν παρ᾽ Ἕλλησι ποιητῶν πρώτιστος,
τὸ νοσφίζεσθαι τίθησεν ἐπὶ ἔγνοιαν ὁποίαν" αἷδε xal
ὁ ἱερὸς οὗτος μελῳδός. Νοσφίζεσθαι γὰρ, φησὶν
ἐχεῖνος, ἀνδρὸς γυναῖχα χαὶ θυγατέρα, ὅ ἐστιν ἰδίᾳ
χαϑεσθῆναι " καὶ γυναῖχα φονεύσασαν ἄνδρα τὸν
ἑαυτῆς νοσφίσασθαι ἐχείνου κειμάνον καὶ ἔτι ἀσπαί-
[prx ἔχείναις ὃὲ ταῖς χρήσεσιν ἀχολουθήσας ἀχρι-

Gs, ὁ ἱξρῳδὸς οὗτος, νοσφισμὸν ἔφη τὴν ἀναχώρη- B

σιν, ὃ ἔστι τὸν χωρισμὸν, «b νόσφι δηλαδὴ γενέσθαι
τῶν ὁμιλητῶν" τὸ δὲ ὑμῖν ἀσφαλῶς ἔχοι ἂν καὶ διὰ
«7 γραφόμενον, ἵνα συνεισάγων καὶ ἑαυτὸν ὁ
Σωτὴρ, λέγῃ ὡς Οὔτε ἐγὼ ὁμῶν ἐμαυτὸν χωρίσω,
cst ὑμεῖς ἐμοῦ χωρίσεσθε. ἘΠ γὰρ κατὰ τὸν εἰ-
πόντα τὸ διαζευγνὺν τοῦ διεζευγμένου διέζευχται,
οὖκ ἂν εἰκὸς εἴη οὐδὲ δυνατὸν, ἐμοῦ μεθ᾽ ὑμῶν ὄν-
τος, μὴ καὶ ὑμᾶς μετ᾽ ἐμοῦ εἶναι, xal τὸ ἀνάπα-
λιν, Αἴτιον δὲ τοῦ τοιούτου μὴ νοσφισμοῦ ἡ φιλία *
ἐπεὶ γὰρ δι αὐτὴν ὑμῶν τε ἕκαστος ἄλλος ἔστιν

dicitur νοσφίζεσθαι subtrahere vicinorum hona, et
furtum. facere eorum quce exterorum sunt ; et sic

"νοστίξεσθαι significat aliquid separare, et procu! a

possessore removere per acquisitionem nou lauda-
bilem. Sed hoc. in sequentibus.

95. Princeps Grecorum poetarum idem verbum
hae mente accipit, sicut. novit. sanctus noster
auetor; νοσφίζεσθαι, ait ille, a viro uxorem el
fifiam, id est seorsum ponere : et mulierem quie
vírum suum interfecerat 7o30í0e00at, procul re-
movere ab illo jacente οἱ adhuc spirante, Quem
sensum apte sequens auctor noster, νοσρισμὼν ai!
secessum, id est separationem, procul a contuber-
valihus abesse. Verbum autem ὅμῖν recte diceretur
per litteram (ἡ μῖν), ut inducens. seipsum Salvator
dicat: Non. meipsum ἃ vobis secerno, nec vos a
me separabimini, Si enim, ut quidam ait, dividens
a diviso dividitur, non verisimile esset nec pos-
Sihile, me manente vobiscum, vos mecum non esse
et vice versa. Causa autem hujus indivisionis ami-
citia; quoniam enim per eam unusquísque ves-
trum, et nemo a seipso dividitur vivens, non
proinde separatio vobis erit in ztternum.

ἐγὼ, xa ἐγὼ δὲ ὅπερ ἄλλος ὁ xat fva ὑμῶν' οὐδεὶς δὲ ξχυτοῦ νοσφίξεται ζῶν' οὐδ᾽ ἄρα ὑμῖν Éoca:

νοτφισμὸς δι᾽ αἰῶνος.

x». Ὁ δὲ ὕψιστος θρόνος πολλὴν μὲν ἔχει γρα-
φικὴν συγχρότησιν, ὡς οἷα καί τινα λαμπρὰν ápyt-
τεχτόνησιν * ἀρχέσει δὲ μόνον παραδεῖξαι τὸ αὐτοῦ
ὕψος Ex τοῦ, ὁ ἐν ὑψηλοῖς κατοιχῶν καὶ τὰ ταπεινὰ
ἐγορῶν. Τῷ γὰρ οὕτω παντεπόπτῃ, καὶ ὕψιστος
τάνιως ὃ ἐποπτιχὸς θρόνος θρόνος" εἰ δὲ xal τὸ αὖ-
τοῦ εἶναι τὰ ὑψηλὰ τῶν ὀῤέων σεμνόν 'ἔστι, ἀλλ᾽
ὑπέρσεμνα τὰ κατὰ τὸν οὐρανὸν, οὗ αἱ πύλαι κατὰ
τὸν ψάλλοντα αἴρονται ἀναλαμδανομένου τοῦ Σωτῆ-
ρὸς Χριστοῦ. Ὅρα δὲ ἐνταῦθα τὸ, πατρῷον θρόνον" οὗ
Ἱὰρ εἶπεν εἰς οἰχεῖον ὕψισξον θρόνον, τοὐτέστι τὸν
als, ἵνα μὴ τις διαίρεσις ἐμφανείη αὐτοῦ πρὸς τὸν
Πιτέρα ὑποσχιασθεῖσα τῷ τοῦ θρόνου δυασμῷ.
Ἐξέχρινε δὲ πατρῷον θρόνον εἰπεῖν, ἵνα ὥσπερ μία
προσχύνησις τῆς ἁγίας Τριάδος συμπροσχυνουμένη:
iv jii προσκυνήσει, οὕτω xal θῶχος εἷς καὶ συνε-
δριατμός" ὧν ὁ μὲν θρόνος τὸ ἐν ἀγαθότητι βασιλι-

91. Excelsus vero thronus magnum habet appa-
ratum descriptionis, quasi sit formosa quxdam

C xdiflcatio ; sulficiet autem ejus altitudinem osten-

dere ex hoc textu : Qui in altis habitat, et humilia
respicit. Ejus qui sic omnia videt, excelsus omnino
visibilis thronus. Si autem qu: bic sunt excelsa
montium augustum quid sunt, multo augustiora
qui sunt in colo, enjus portz, juxta Psalmistam,
elevantur ascendente Salvatore Christo. Vide nunc
paternum thronum ; non enim. dixit : in. proprium
excelsum thronum, id est meum, ne aliqua divisio
appareret inter illum et Patrem, duplici adum-
brata throno. Maluit enim paternun thronum
dicere, ut sicut una est adoratio sancte Triuitatis
venerat» simul in una adoratione, sic et unus sit
tlironus, uia. sedes ; manifeste autem thronus est
sedes sancte Trinitatis in bonitate : consessio au-

χῶς ἑδραῖον τῆς ἁγίας Τριάδος δηλοῖ" ὁ δὲ συνε- D tem symbolum est indivisionis ejus. Verbum autem

δριασμὸς τοῦ xa1' αὐτὴν ἀχωρίστου σύμδολόν ἔστι"
τὸ δὲ συγεδριάζων ἐχ τοῦ χοινώτερον λεγομένου
συνεδρίου παρεΐλχυσται. Ἧ γὰρ ἕδρα ὅπερ ἐστὶ
χαθέδρα τρισύλλαθον (fpa παράγει τὸ ἐδράζειν, οὐ
μὴν ἐδριάζειν" δικαστιχὴ δὲ λέξις τὸ συνεδριάξειν
πρέπουσα Υἱῷ τῷ xal χρίνοντι χαὶ συγκρίνοντι τοῖς
Iso τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ Πνεύματι, καὶ ἐλευσομένῳ
κρῖναι ζῶντας καὶ νεκρούς.

xe, Τὸ δὲ ἐκχεῶ, προφητιχὴ λέξις ἐστὶ, τοῦ Ἰωὴλ
δηλονότι, xa ἔχεται ἱερωτάτων ἐννοιῶν, ὧν μία xat
ἡ χατὰ τὸ ἅγιον βάπτισμα, εἰς ὃ χαταδύντες, οὕτω
"αὶ συναναπτάντες σωτηρίου ἱμάτιον ἡμφιέσμεθα, χι-
τῶνα τοῦτον φωτεινὸν περιχέχυμενον ἡμᾶς, καὶ διεμ-

συνεδριάξων ex voce communiter συνέδριον trahitur;
ἕδρα enim, id est cathedra, verbum trisyllabum
producit ἐδράζειν ut et ἐδριάζειν ; judiciale autem
verbum συνεδριάξειν convenit Filio qui et Judicat,
et conjudicat cum qualibus personis Patre et
Spiritu sancto, qui venturus est judicare vivos et
mortuos.

45, Verbum deinde effundam propheticum est, ex
Joel videlicet sumptum, et abundat sanctissimis
cogitationibus ; quarum una ad sanctum lavaerum
refertur, in quod descendentes et mox assurygentes,
salutis vestem induti sumus, splendidam liane. tuni-
