56l

IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

5e2

xw τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς elvat. ζωῆς, καὶ πνοῇς ἀπάσης Α et spirationis secundum modum humanum origo

αἴτιον, xal Θεὸν τῶν πνευμάτων ἀναψύχοντα τοὺς
ἐνὴμῖν ἐκλείποντας ὑπὸ χαχότητος, ἐπανάγοντα ἐξ
ὀλιγοψυχίας, καὶ τὸ πᾶν εἰπεῖν, ζωογόνον καὶ ζωο-
ποιὸν καὶ ζωοδότην ἀληθέστατον" οὐ μόνον γὰρ
φυτὰ παντοῖα προάγον συντηρεῖ ὡς τῷ Πατρὶ καὶ
τῷ Υἱῷ συνδὴμιουργὸν καὶ συμπρονοούμενον καὶ
συμπεριέπον χἀὶ συνιστῶν, ἀλλὰ καὶ ζῶον ἅπαν τῷ
βεόθεν συνουσιωθέντε χατὰ φύσιν πνεύματι θάλπει,
καὶ εἰς αὔξην προάγει, καὶ εἰς τὸ ζῇν συγκρατεῖ "
ὅϑεν xxt ἡ φύσις παρωνόμασται, κατά τινα σοφὴν
παλαν, ὡς olov φύσησις χατὰ τὸ ἀρχέγονον τῆς
παραγωγῆς * φυσᾷ γὰρ ὥσπερ αὑτὴ καὶ οὕτω δι-
ἰστᾷ, καὶ ἐξογχεῖ τρόπῳ οἰδήσεως, καὶ αὔξει τὸ
ζωϊχὸν σῶμα, ὡσεὶ ἀσχόν τινα ἐμφνσώμενον " xàv-
try τὰς προσφύσεις διαστάδεις ἔχει τὰ ἐκ γῇς Β
τουνώμενα xal τρεφόμενα, xat αὐξόμενα * quvente
lagfavopévou τοῖς ἐν χόσμῳ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ταντὸς ἀγαθοῦ, χαὶ οὐ μόνον τοῦ χατὰ φύσιν, ἀλλὰ
xi τοῦ ὑπερφνῶς * καὶ ζωγρεῖ δὲ ψυχὴν ἀπιοῦσαν
τὸ ἅγιον Πνεῦμα, οὐ κατὰ τὸ ἀέριον, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
λόγον" καὶ οὕτως ἀναψύχει ἐκείνην εἰς σωτηρίαν,

est, et quod Deus est spirituum, qui eos qui animi
perversitate in pecoata lapsi sunt rediutegrat et
qui pusillanimos consolatur; ut uno verbo dicam,
qui reipsa vita genitor, conditor datorque exsistit,
Non solum enim plantas varias producens cum Pa-
$ro ac Filio conservat, amplectitur, curat ; scd omne
soimans balitu qui divinitus datur, fovet, auget,
vivilleat ; unde etam natura apud antiquum ali-
quem philosophum sufflatio audit secundum orlgi-
nem prodeetionis. Suffist enim ac separat. et suf-
flando distendit et corpus vividum sicut uirem in-
suflatam amplificat, et inde, qux a terra genita
aluntar εἰ augeatur, cohzesionum sc eonnexionum
loco habet, ea lego ut Spiritus sanctus rebus man-
danis adjiciatur non tantum secundum naturam,
sed supranaturaliter, et Spiritus quidem saneuis.
animam abeuntem captivam facit suprarationaliter,
et aic illam ad salutem animat, et igui spirituali
εἰ qui debita praestat officia, angelico msore ineondit.
et iis qui cwm Spiritu navigant, navigationem
sequndam largitur.

καὶ πυρὶ δὲ ψυχικῷ συντελεῖ ἐνεργοῦντι τὰ καθήχοντα ἐξανάποον αὐτὸ εἰς φλόγωσιν ἀγγελικὴν, xal
τοῖς πνευματικῶς πλέουσι τὸν πρῶτον πλησιστίοις χαρίζεται πλοῦν.

BU. Οὐχοῦν οὐδεμία τῶν χάτω καὶ περὶ fad;
λέξεων ὑψοῦ πρὸς Θεὸν ἔχει αἴρεσθαι, μὴ ἐπιεικῶς
αὐτῷ προσδεχθεῖσα, ἐν τῷ συγκαταδατιχῶς καὶ
ἀναγκαίως εἰς ὅσον ἐξὸν προσιτὴ διακριτιχῶς kxel-
γῳ γενέσθαι καὶ συγγνωμονιχῶς παρὰ τὸ μὴ ἔχειν
ἄλλως αὐτὸ γενέσθαι" καὶ ὁμοιοῦται τόδε τὸ πρᾶγ-
κα ὡς εἰ xai βασιλεὺς ὑπερτίμῳ πλούτῳ πλήθων,
καὶ πολυταλάντῳ καλλωπιαμῷ ἑλλαμπόμενο;, ἀνέ-
χετεί ποτὲ ἄμφιον περικεῖσθαι τῶν εὐτελεστέρων
κατά τινα χρείαν, οὔτε ἀποπροσποιούμενος, xal
ἱπκικοσμῶν δὲ τὸ οὗ πολυτελὲς περίδλημα, οἷς ἐπιει-
χευσάμενος αὐτὸ περιέθετο. Τί δὲ οὐ ταχύνω λέγειν
ὡς χαίρει καὶ ποιμὴν λεγόμενος ὁ Θεός ; χαὶ αὐτὸς
οὐχὶ ὀκνῶν πάνυ σμιχρολόγος εἶναι, ὁποῖος ὁ κατὰ
τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον τὰ ἐννενήχοντα ἐννέα πρό-
fa:a βόσχεσθαι ἀφεὶς ὡς εἰ xal τις ψυχῇ αὐτὰ
ἐνέμετο, καὶ πονηθεὶς περὶ τὴν τοῦ ἑνὸς τῶν ἑχατὸν
ἀποπλανηϑέντος ἀναψηλάφησιν " ἔτι δὲ χαὶ οἰχοδό»
μος, χατὰ τὸ, Ἐὰν μὴ Κύριος οἰκοδομήσῃ οἶχον " ὁ
xi παιδεύσας ἐπὶ ἀσφαλοῦς xal μὴ ἐκὶ ψάμμον

41. igitur nulla vocum pedestrium atque bwwma-
narum ad Deum t0Hi poterit, nisi, quantum fleri
potest, inter eum €t nos congruenter sstruatur .
Hac vero res compsratur regi qui, divitiis abua-
daus et luxu resplendens, vestem induit. exiguam
ad certum finem, Sed cur. non dicam Deum etlam
pastorem dicit οἱ quod parvis rebus auimum.
applicuerit, sieut is qui ia Evangelio, nonaginta
novem ovibus relictis , quasi spiritualiter eas
pasceret, ad eam reperiendam qua amissa erat,
$6 accinzit ; aut sicot architeetus, secundum illud :
Nisi Dominus sediücaverit domum ; ut doceret
in solo firmo, neque vero ia. arena, sediücandum
es86; aut custos urbis qua sine ipso male custe-
diretur; aut. vinitor ut in Scriptura saera legimus;
aut sícut palerfamilias, ut ibidem. δὲ autem
DOB Fespse piscator, sed qui pisces capiendo de-
lectatur propter discipulos qui istarm artem strenue
exercuerunt ; nec mirum si alios muaus ejus bono-
rare decuit, sive leo, sive aquila appelletur, e qui-- ᾿

οἰκοδομεῖν * xai φύλαξ δὲ πόλεως, ἣν αὐτοῦ μὲ qu- p bus ille quidem animal terrestre rationis. expers,

ἡάσσοντος, εἰς μάτην ἀγρνπνοῦσιν ol αὐτῆς φύλα-
xa^ xal ἀμπελουργὸς δὲ, κατὰ τὴν ἐπ᾿ φὐτῷ ἁγίαν
ϑεωρίαν’ εὐαγγελικῶς Ck καὶ οἰκοδεσπότης. Εἰ δὲ μὴ
xai ἁλιεὺς αὐτόχρημα, ἀλλ᾽ οὖν φιλοαλιεὺς διὰ τοὺς
μαϑητὰς ol τὴν τοιαύτην τέχνην εὖ μάλα ἢσκήσαντο’
χαινὸν δὲ οὐδὲν φιλιώσασθαι αὐτὸν τοῖς κατ᾽ ἄνθρω-
τὸν τὸ φιλοτίμημα τῶν αὐτοῦ χειρῶν, εἰ xal λέων
καὶ ἀετὸς ἐκλήθη, τὸ μὲν ἐκ τῶν χατὰ γῆν οὐ λο-
Υιχῶν, τὸ ὅδ ἐκ τῶν ἀερίων δεξιωσάμενο;, Τί δέ
μοι καὶ ταῦτα, εἰ καὶ σχώληξ αὐτῷ sig κλῆσιν οὐχ
ἀπηξίωται ; γινώσχει δὲ ὁ αὐτὸς, καὶ νηδὺν Παρθέ-
νὸν Μητρὺς ὑποδὺς, καὶ βρέφος ἐκεῖθεν ἐχδὺς, xot

hee ὁ volatilibus sumpta. erat. Qaid autem, si
ver mem elegisset * Hoc autem. ipse novit; cum
enim in Matris Virginis uterum intraret, cuu
partu inde ederetur et in praesepi reponeretutr, hec
omnia secundum rarnem quidem, sed more divino
et fecit et 1ulit. Et sicut naturam humanam pro
viribug ac dignitate oroavit, ea — nempe temporis
momento quo incarnatus est, sic bumauís quo-
«ue nominibus ae vocibus appellatus est. Adeo
enim pro nobis humiliatos est ad salutem wo-
stram, ut post incarnatienem peccatum οἱ male.
dictio audiret.

ἂν φάτνῃ ἀνατεθεὶς, xol ἀκόλουθα τῇ κατὰ σάρκα φύσει, τὰ μὲν ποιήσας θεοπρεπῶς, τὰ δὲ xol κα-
θὼν, xat διὰ πάντων τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν κουμήσας, ὥσπερ ἐν τῷ προπλαδεῖν αὐτὸν τὸν ἀναμάρ-
