493

CONTRA INJUDRIARUM MEMORIAM,

494

vat εἰς ἐμὲ ὅτι μηδὲ προτίθενται τὴν ὠφέλειαν. ᾿Αλλ᾽ A novi ip-os erga me bones esso, nisi quod proforant

αὐτοὶ μὲν εἰς χάχωσιν βάπτουσιν, ἢ δὲ κάχωσις,
θεοῦ μετα πονοῦντος, ἀλλοιοῦται εἰς τὸ λυσιτελές" ὅθεν
οὐδ' ἂν αὐχήσαιεν κατὰ τοὺς διδασκάλους, ὡς ἄρα
«ὅνδε τινὰ καχώσαντες ἐδίδαξαν εἰς ἀγαθόν. ᾿Αλλ' ὃ
μὲν διδάδχαλος θαῤῥούντως ἂν ἐναγλαῖσηται τῷ δε-
δδαγμένῳ, καὶ προδαλεῖται, ὅσα δριμυξάμενος οἷα
ἐδίδαξεν ἀγαθά" ὁ δὲ μεμαθητευμένο; προσκυνήσει,
χαὶ οἱ ἀχούοντες μαχαρίσουσιν, Ὁ δὲ χαχοποιήσαῤ
οὐκ ἂν ἐναδρυν-:ἴται ὁμοίως οἷς δέδραχεν, ὡς οὐδ᾽ ἂν
αἱ τόσοι ἀγαθολογήσωσιν ἑαυτὰς, εἴ γε πολλοὺς xa-
,χύνουσαι, πρὸς ἀρετὴν ξπιστρέφουσιν. θύχουν ταῦτόν
^ katt τὸ διδάσχειν καὶ οὕτως εὐεργετεῖν, xal τὸ xaxo-
ποιεῖν καὶ οὕτω δοκεῖν εὖ ποιεῖν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνο μὲν
ἀγαδὸν τῷ ὄντι, εἰ καὶ ὁ διδαχθεὶς ἀπεχδαίη ἐπίῤῥη-

utilitatem. Ipsi quidem in injuriam warguat ; inj«-
fía verb, Deo mutante, convertitur in comevtuwat,
Unde gleriari non possent, secusdum magitiros ,
«wod aliquem — male tractantes in. bonum do-
€uerint. Magister quidem conüdenter sibi compla«
eeret in edacto, allegaretque, quantum fuit severus,
tantum edocuisse boni ; eruditua autem aderaret et
vudientes dicerept beatum. Qoi vero male fecit, nou
siwiliter in bis quse patravit gloriasretur, sicuti nee
morbi se ipsos laudarent, eo quod multos vegantes
ad virtutem convertant. Non igitur idem est doeore,
sicque benefacere, ac malefactre, δίοφθα ad bene
agendum erudire, lllud quidem rovera bonym est,
eis| qui doctus oet evadat perversus ; hoc. autem

vx: τοῦτο δὲ φαῦλον, εἰ καὶ ὁ κακωθεὶς γένοιτο BB parvum, eui qui vexatus est, Gat per. patientiau
ἅγιος διὰ τὸ φερέπονον. Καὶ kxelvo μὲν motoáya- — saucius, Bi vero quamdam boni speciem gerit, be-
96v τι, τοῦτο δὲ aütoxax(ac ἔργον. EL δὲ καὶ ἀγα-ὀ nitetem solum. üngit, quemadmodum bomieem 6»
Vv τι δοχεῖ, ἀλλὰ φαντάζει τὴν ἀγαθότητα, ὡσεὶ — mia, vel birusdinis species indestriosa cousteu-
καὶ πίθηχος ἄνθρωπον, ἢ xal τὸ ἐν χελιδόνι ἔεχνδει. etienis artom. Forie vero penendum est illum qui,
Ὡς τέχνην οἰκοδομικήν, Τάχα Cb θετέον «bv, ἂν οἷς ἰδ hisquibus nocere inteadit, utilis est, [6 percu-
βάκτειν ἐθέλει, ἐπωφελοῦντα εἰς τὸν πλῆξαντα μὲν — tentem ad occidendum, sanantem autem cruoría
ἐπὶ φόνῳ, ἰασάμενον δὲ ἢ ἀπελεύσει αἵματος, ἢ εἰβμείσαφ, vel vulaeris ahscindendi plaga » quem
τληγῇ τομῶντος τραύματος" ὃν εἰχονίσοι μὲν ἄν τις — repraesentaret. quidem aliquis in. benoficum por
εἰς εὐεργέτην σχιαγράφον δίχην, οὐχ ἂν δὲ διαάξωγρα- — modum adwwbrationis, aon autem. omuiao depie-
qiio καὶ εἰς ἐντελές, Μενοῦν γε xal περιτυχών ποτέ, — geret. Et. vero. forsitan. ecearrens, velut. hostem
ἀποτρέψεται ὡς ἐχθρὸν,καί που καὶ ἀμυνεῖται, ὡς Gvitabit, et forte, juxta potestaterb, propalenbit, Hee
δύναμες. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ τοῦτο μὲν olx ἂν οὐδὲ ἐνθυμοίμην, timen. ego quidem uen. mente conciperem, niei
εἰ μὴ Θεὸς αὐτὸς ἐξέληταί μον τὸ φρονεῖν. «Ἄμνησι. — Dous ipse mibi seasum auferat; verum haud. wali
xaxiivs δὲ͵ ὡς ἐκεῖνος ἐντέλλεται, ἄλλο μὲν εἶναί φημε memor, sicat ile jebet aliud quidem esse dieo ms
διδάσκαλον ναὶ εὐεργέτην, ἄλλο δὲ τὸν ὡσανεὶ διδάσκα» "^ gistrum et benefaciorem, aliud. vero illam qui quasl

lov καὶ ὡς οἷον εὐεργέτην, καὶ εἶναι τιμιωτάτους μὲν
τοὺς πρώτους, ὑστερεῖν δὲ el; πρεσδεῖον τοὺς λοιπούς.

pe. Μὴ οὖν αἱρετιζέτω τις, καὶ ἐχεῖνα καὶ ταῦτα
συνάγειν εἰς ἕν, ἀλλ᾽ ἑάτω μὲν φεύγειν, ὅστις ποτ᾽ ἂν
καὶ εἴην ἐγὼ, «b φευκτὸν, εἴτε κατὰ τὸν τῆς ἐρή-
pov, ἣν καὶ ἐφίλει ἐκεῖνος, εἴτε κατὰ τοὺς δειλούς.
Ἕάνω με φρονεῖν καὶ νοεῖν καὶ εἰδέναι διαφορὰς
᾿θῶν, χαὶ τί μέν ἐστιν ἀδελφὸς ὁ ἁπλῶς, τί δὲ φίλος,
τὸ ἐν τοῖς xa0* ἡμᾶς μὲν εἰκαῖον καὶ ῥᾷον καὶ πολύ-
χροῦν, τοῖς δὲ σπουδαιοτέροις μάλα πεπονημένον καὶ
μονάζον, καθ᾽ ὅ xai xowà «τοῖς φίλοις τὰ πάντα γίνε-
ται. Οὐ γὰρ ἔστι κατὰ τὸ τυχὸν φίλον ἄνθρωπον «T-
ναι πάντα, οὗ μὴν οὐδὲ ἀδελφόν, ᾿Αλλὰ χρὴ μὲν οὔ-

magister οἱ quini benefeetor eq; essequo. prie-
resin honore muliem, pesterieres autem orbari laade,

105. Non igitur oliquis contendat ih saum hee
et illa congregare ; sed quod quidem fugiendum est,
quisquis tàadem ego sim, (agero sinat, sive aicut
ille qui fugit ín eremum quem amabat, sive sicut
ignavi. Sina me espere, meditari, seireque merum
difleventias, quid sit quidem frater. eimpliciter,
quid vero amieus; quod quidem in nostris est for-
teitma οἱ facile variumque ; &ligenioribus autom
valde laboriosum εἰ unicum, juxta quod etiam eur
Bis dilectis. cemmenia Giuut. Non enim üori potest
uteasu sit amicus ouais liomo, ue frater quidem,

τω; εἶναι" ἡμεῖς δὲ οὐ κοιοῦμεν οὕτως, ἀλλ᾽ ὀνόμασι p Hec quidem oporteset 6566 : nos sutem nom sic

χαὶ μόνοις ὁσισύμεθα, ὥσπερ τὸν ὁμόγνιον, οὕτω καὶ
τὸν φίλιον. "Ἔστιν οὖν μοι τὸ ἀξίωμα, τὸν μὲν εὐερ-
γετοῦντα ὑπεραγαπᾷν, τὸν δὲ κακοποιοῦντα φέρειν,
ὡς δυναφὸν, καί πως ἀγαπᾷν, καὶ ὀπερεύχεσθαι" τὰ
πλείω μὲν στῆσαι τὴν χάχωσιν, καὶ ῥαῖσαι τῆς ἀγανα.
χτήσεως, παρενσπεύρειν δέ scu καὶ εὐχὰς τὰς ὑπὲρ
αὐτοῦ, καὶ λέγειν τό’ Μὴ στήσῃς αὐτῷ, Κύριε, τὴν
ἁμαρτίαν ταύτην. Mai μὴν τοῦτο φίλον μὲν τί
καχοποιοῦντι ἁπλῶς ἀκονόμενον. Φιλοέη γὰρ ἂν, εἴ-
περ, ἐν οἷς καχόν τι ποιεῖ, ἀγαθὸν εὑρίσκει τὸ ἐκ
τῆς εὐχῆς Πλὴν ἀλλὰ ἐμδαθύνων τῷ λόγῳ, βλεπκέτω
τὴν τοιαύτην αὐχὴν, μὴ τι καὶ βαρύτητος ἔχῃ. Στῆ-

* Act, «1,59.

agimus, sed selis nominibus veluti. propinquum,
ja amicum , babemus asuctom. lgitor mihi
pro iege est beneütem quidem magis diligere,
malcfacienteum vero ferre, quante possibile, οἱ
aliqustenss amare, et. pro illo erare : preeertim
quidem sistere melitiam et ab indignetione absii-
γε, fundere vere quoque. prapter illum preots ac
dicere : Ne statuas illi, Domine, hoc peecatum'*,
Porro istud quide amicitia malefacieeti gimplici-
see intelligitur. Diligeretur enim, siquidem in his
quibus malum infert, benam orationis isvenit. Aua-
meg io utum rationis descendens talem. inue
