i
!
!

49

CONTRA INJURIARUM MEMORIAM

490

νούμεθα, εἴτε χρηστολογοῦμεν, εἴτε συμπράττομεν, À comitor agimus, sive bona loquimor, sive opitula-

ales συνεφεπκόμεθα, εἴτε «t ἄλλο ποιοῦμεν ἀγαπητιχὸν
xe ἐμμελὲς, διατιϑεμένοις ἔμπαλιν, ὥσπερ ἐξ ἔπιτεχ-
γήσεως. Ὀχνῶ τὰς χαρδιακὰς πύλας ὅλας ἐξανοίγειν,
εὐλαδούμενος λόχον. Φείδομαι τῆς ἀπλότητος διὰ τοὺς

ἐλικτούς. 00 θαῤῥῶ γυμνοῦν τὸ πρόσωπον διά τινα.

ἢ σφῆκα ἢ θρήνην, (1) εἴτε καὶ αὐτὴν μέλισσαν,
τὴν ἄλλως μὲν γλυχεῖαν, τῷ δὲ κέντρῳ πιχραίνου-»
σαν, Συστέλλω τὰς χεῖρας, εἰ δεξιούμεναι δρύπτον.
ται. Παρέλχω xai τὸ μέλι διὰ τὰς ἐπιδούλους μνίας,
0) προφαίνω γλύκασμα, οἷς ἡ ἀντίδοσις πιχρά. Καὶ
ἔχει καὶ τοῦτο, οἶμαι, λόγον τινά " ἀντὶ τοῦ μάννα
χολὴ τῷ μεγίστῳ ἡμῶν δεσπότῃ ἄλλαγμά ποτε ἦν.
Εἴπατε γοῦν, εἰ μετὰ τὴν τοιλύτην χολὴν εἰσαῦθις ἐῤ-
ffs (3) μάννα τοῖς, ὡς ἂν εἴποι τις, ἐγχρασιχό-
λοις ἐχείνοις ; ᾿Αλλ᾽ οὖκ ἂν οὔτε αὐτὸ εἰπεῖν ἔχοιτε,
οὐδ' ἂν μνησικακεῖν βλασφημοίητε τὸν Θεὸν, ἐπει-
& εἰς διαρχὲς οὗ pavvobotst." Axa ye τῆς ἁμαρτίας 1
Μάλιστα μὲν οὖν ἐννοήσεσθε, ὡς αὐτὸς μὲν οἶδεν
ἐκείνους κακοὺς μένοντας * οἱ δὲ οὐχ ἀλλοιοῦνται
εἰς τὸ δεξεώτερον, Κἀντεῦθεν ἐν μετεώροις. μὲν ὃ
τῶν ἀγγέλων ἄρτος χειμηλιοῦται, οἷς ὁ κοινὸς τῶν
ἀγαθῶν ταμίας ἐπιμετρεῖ αὐτόν " οἱ δὲ πρὶν δι᾽ αὖ-
τοῦ ερυφῆσαντες πεινῶσιν ἐπιειχῶς,

V. Ἔπάγομαι πυθέσθαι περὶ τοῦ Ἰσχαριώτον
μαθητοῦ, εἴτε σέσωσται, εἴτε καὶ μή; Καὶ ἤδη
᾿χὼ ἀχούειν ὑπηχουμένην ἀπόφασιν, ὡς οὐ σέσω-
eut ὁ ἄνθρωπος. Καὶ ἐπάγω, πῶς δή ποτε τοῦτο;
Καὶ μὴν μεταμέλου κέντρον ὑπέδυ ἐκεῖνον, καὶ χατ-

mur, sive aliud quid ex charitate vel coocinentía
facimus, e contrario disponatur, tanquam ex lu-
dustria. Hareo cunctas aperire cordis januas, ia-
sidias timens. Ab ingenuilate caveo propter tor-
tuosos. Non audeo vultam nudare propter aliquam
vespam ant crabronem, velipsam apeu, de es-
tero quidem dulcem, sed aculeo pongentem. Sub-
traho mauus, cuim stricte lacerantur, Mel. quoque
abscoudo ob auscas insidiosas, Non premonstro
dulcedinem, eo quod est amara retributio. Et ha-
bet hoc puto quamdaiw rationem : pro manua
bilis maximo nostre Dowino fuit olim oblais.
Dicite ergo an post hujusmodi bilem adhuc istis,
ub ita dicam, biliosis, pluerit manaa, Sed hoc

D dicere. non posselis, nec asserere blasphemando

mali weminisse Deum, eo. quod manua dare non
perseveraverit. Absit hoe. peccatum ! Maxime qui-
dem igitur cogitate, quod ipse noverit illos ma-
nere malos; isti vero non mulabantur in. melius.
Hitc in zsthere quidem panis angelorum reconditur,
quibus eum communis bonorum distributor addit in
mensura : qui prius autem ex eo carpebant deli-
cias, convenienter egent. ,

50. AUducor ad interrogandum de Iscariota di-
scipulo, an salvus sit, annon. Et jsm audire puto
submurmurari declarationem quod non salvus sit
hic homo, Et addo : quomodo tandem factum est
istud? Attamen ponitentiz stimulus subiit illum

bris, xal δὴ xai ἐποίησεν, ὅσα διέχρινε, τυφλὰ C. et pupugit, et certe ille fecit quz dijudicavit, czeca

μὲν καὶ ὠδινήσας καὶ ἀποτεχὼν ἐχεῖνος, οὐ τέλεον
δὲ, ὅμως ἄγονος ἀπεχδλς, ὡς μὴ οὐχ ἐνδείξασθαι,
χατάγνωσιν ἁμαρτάνοντος αὐτὸς ἑαυτοῦ, Τί δὴ οὖν
ὁ τὸ γλωσσόχομον, ὁ καὶ αὐτὸς λογὰς ἐν μαθηταῖς,

παραχέχρηυσται εἷς ἀπώλειαν, καὶ ἐθέλει ἐλέγχειν

τὸν θεὸν ὡς ἐπὶ ἀμύνῃ ; ᾿Αλλ᾽ ἰδού με καὶ τὸν τῆς
ἁτορία: ταύτης δεσμὸν αὐτοὶ ἐπιλύεσθε. Φατὲ γάρ,
ὡς δεόντως Exelvoz ὁ ἐρωτήσας, εἴπερ αὐτός ἐστιν
ὁ παραδιδοὺς τὸν διδάσχαλον, xal ἀκούφας τὸ, Σὺ
εἶπας, χαὶ οὕτω καταμηνύσας ἑαυτοῦ τὸ δεινὸν, καὶ
ὅμως μὴ μεταγνοὺς, ἀλλὰ καὶ φιλήσας τὸ μισητὸν,
ἄγονος ἔμεινεν ἀρετῆς xai δένδρον ἀπεφάνθη εὑερ-
νὰ; μὲν ἄλλως, xa οἷον ἐπαγγέλλεσθαι χαρποὺς
εὐγενεῖς, ἀτελεσφόρητον δὲ ἀληθῶς εἰς εὐφορίαν

quidem parturiens et psriens, non autem perfecte,
maneus tumen sterilis, ita ut. ipse non ostenderet
sui ipsius peccatoris condemnationem. Quid igitur?
thesaurarius, qui et ipse electus erai ioter disci-

'pulos, projectus est in perditionem, et Deum ar-

guere de vindicatione presumit? Αἱ ecce. nodum
bujus difficultatis ipsi mihi solvitis. Dicitis enim
merito, quod ille qui interrogavit, si quidem ipse
esset. qui traderet magiswum, οἱ audivit illud : Tu
dixieti; et sic manifestavit suam perfidiam, et
tamen non mutavit sententiam, sed etiam quod erat
deiestandum amavit, viriutis sterilis mansit, fuit-
que manifestatus αἱ arbor. aliunde quidem bene
ereta, ac talis que bonos. polliceatur fructus, sed

χαὶ ἀξίνης ἐπάξιον xal χαταδολῇς εἰς πῦρ καὶ καῦ- D gon maturans ad fructificationem, el. digna quie

σιν.

νο᾽, Εἰ δέ τις πρὸς ταῦτα εὐφυῶς ἀνθυποφέρει «5 *
"DX ἡμεῖς, εἰ xal τι τυχὸν φορτιχὸν προέδη, ὡς αὖ-
ὃς οἴει, ἐχθεραπεύομεν ἐκεῖνο τιμαῖς, προπομπαῖς,
χεφαλῶν κλίσεσι, χρηστοῖς προσρήμασι, δι᾽ ὧν πάν-
των φιλία χαραχτηρίζεται, οὐκοῦν μνησικάκου
ἀποτέλεσμα μὴ πρὸς ἡμῖν ὡς καὶ πάλαι εἰκαίῳ σοι
τὸν νοῦν’ ἡμεῖς πρὸς μὲν τὸ δῆθεν παραγραφικὸν
τὸ «εἴ τί που καὶ τετέλεσται φορτικὸν καθ᾽ ἡμοτέ-
βὰν δόχησιν, s οὔτε αὐτοὶ ἐς πέλαγος ἀποδείξεως

(1) ᾿Ανθρήνην.

securi percussa projiciatur ja ignem in combus
stionem.

δι. Si quis autem postea naturaliter. objicit :
Sed nos,si quid molesti , sieut ipse putas, 1.»
tum est, illud honoribus, comitatibus, capitis in-
clinationibus, probis salutationibus, quibus cunctis
anicitia signatur, curavimus ; ergo mali memories
consequentia est, quod erga nos sicut olim tibi
non sit animus; nos quidem juxta preseript»m
hoe : Si quid molesti juxta nostram opinionem
perpetratum est, nec ipsiin profundum demon-

(2) Ἐδρέχθη.
