&

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E 6

τοῖν. mordax emittere verbum. Qui jucundze  hi- À « ἐξενίκησεν, ἐχθαλεῖν ἔπὸς τι χέρτομον κατὰ τοῦ

laritati amarum jungens animum, elevari paululum
in ulnis hominis foris grammaticum excogitat,
el statim ac eum nutu. sublimis extollitur, in clu-
nes ejus virga ler immittitur. Ad id tantum  ma-
gnus ille dux ultionem mensus est. [ltius autem
vuluum circumdedit pudor, naturali pulchritudini
roseoque colori ruborem substituens. Cum vero,
postquam urbanum impudentem sic pudefecerit,
surrexerit bonus senex, transieritque litbostrotum,
et ad locum suum  appropinquoaverit, comitante
teo magistro misersntesque oculos in juvene
conjiciente, ille minime labia aperiens, homini
similis non intelligeuti quod factum est, oc-
cepit stationem ad poriam ligneam agrestem,
qualis sapientem Odysseum excepit domum re-
versum. Exinde puer seipsum ligatione manuum
ante pectus vincit. Et priwo quidem vultu demisso
- Astat etian. Jaerymas. fundere paratus ; posteaque
eaput solo suppliciter appropinquat, non metu δά
conmmo:ionem movente, &ed mentis urbanitate.
Loquitur etiam miseranda sicut mos est, (hec
eraot séena), simulque loquitur et meus magister,
sed ise sincero corde; et inducunt ambo sapien-
tem ad bona cogitantem, sacer quidem vir in sim-
plicitate , juvenis autem in jucenditate intus dissi-
mulata. Cum autem wirinque. placatus. esset il'e,
misericordiamque aunuit, ac signum dedit ut ju-
venis süper terram jacens exeurgat, üt in urbaui-
iate puer active solertize: caput in terram verti-
cale firmans, tergumque magis incurvans, et seip-
sum gyrans ut incurvum arcum, deinde pedes in
sublime tollens ad instar ilius qui relatus est
gesticulari manuum loco cruribus, et sic capite
deorsum posito de jacenü surgens, et in rectum
86 sustinens, posteriora projicit in^ mirabundum
senem, et violenter incidens, illumque proripieus
in agrestem domunculam, resupinat, etiu ipsum
eodem habitu cadit, suisque pronis ipsius supina
percutit; caput quidem ex illius pedibus educens,
ipse vero caput ejus forcipis instar teucns,  Inter-
ea quidem risus utrobique nullus erat, sed om-
nes anxie stupebant, «quod sic puer iste talem il-
lusisset virum, ultricemque sperabant correctio-

γεραιτέρου. ν Καὶ ὃς ἱλαρότητι γλυχερᾷ θυμὸν ἀψιν-

 βώδη συγκερασάμενος, ἀρθῆναι τὸν γραμματιχὺν

ἐννοεῖται μετέωρον ἢρέμα ἐπὶ ἀγχαλῶν γενναίου
ἀνδρός καὶ αὐτίκα ὁ μὲν ἅμα νεύματι αἴρεται,
καὶ ῥάδδος τῶν ἐχείνου γλοντῶν χατηνέχϑη ἰσερίς,
Ἕπὶ τοσοῦτον ὁ μέγας ἄρχων τὴν ἐπεξέλευσιν ἐμε-
τρίασε, Τοῦ δὲ ὅμως αἰδὼς περιῆλθε τὸ πρόσωτον,
ἀντιλάμψασα τῷ kx φύσεως κάλλει τῷ ἐρυθροδάνῳ
«τοῦ ἐρυθήματος. Ὡς δὲ τὸν ἀστεῖον ἀναιδῆ Ec τοτοῦ-
*ov αἰσχύνας ἐξανέστη ὁ χαλὸς γέρων, καὶ τὸ λιθό-
στρωτον διέδη, καὶ τοῖς αὐτοῦ ἤγγιζε, συνομαρτοῦν-
τὸς καὶ τοὐμοῦ διδασχάλου, καὶ δυσωποῦντος ἐπὶ τῷ
νεανίᾳ εἰς ἔλεον, ἐκεῖνος εἰς οὐδὲν οὐδὲ παρανοίγων
τὰ χείλη, ὡς οὐκ ἀΐοντι ἐοικώς, ὃ δὴ πεκοίηται,
χκατέχλινε τὴν στάσιν εἰς οὐδὸν ξύλινον ἀγροτικὸν,
ὁποῖος καὶ τὸν σοφὸν Ὀδυσσέα ἐδεξιοῦτο οἴχοι ix-
αναζεύξαντα. Ἐντεῦθεν ὁ παῖς ἑαυτὸν δεσμεῖ τῷ πρὸ
«τοῦ στήθους πλέγματι τῶν χειρῶν. Kal πρῶτα μὲν
παρίσταται κατηφῆς, ἐθέλων καὶ ἔνδαχρυς εἶντι"
εἶτα καὶ τῷ ἐδάφει πιστεύει τὴν χεφαλὴν iesus
χῶς, οὐ φόδου ὑποκινοῦντος εἰς πάθος, ἀλλὰ τῆς
κατὰ ψυχὴν ἀστειότητο;. Λαλεῖ δὴ καὶ οἰχτρὰ ὦ;
ἐῴκει (τάδ' ἦσαν σκηνὴ), συνεχλαλεῖ δὲ καὶ ὁ ἐμ,
διδάσχαλος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἐνδιακειμένως * καὶ πείθοντιν
ἄμφω τὸν σοφὸν εἰς ἀγαθὰ νοοῦντα, ὁ μὲν ἱερὸς ἀνὴρ
kv ἀπλότητι, ὁ δὲ νέος ἐνδουμύχῳ στυφούσῃ γλυχύ-

τι. Ὡς δὲ ἐμαλάχθη ἑκατέρωθεν ἐκεῖνος, καὶ κατ-
ἔνευσεν ἕλεον, καὶ δὴ καὶ ἐξέγερσιν τοῦ νέου ἐχ τοῦ

C κατὰ γῆς κεῖσθαι, γίνεται τῆς ἐνεργους ἂν ἀστειότητι

μηχανῆς ὁ παῖς " καὶ τὴν κεφαλὴν εἰς γὴν εὖ μάλε
κορυφαίσν ἐρείσας, xai τὰ ἑξῆς νωτιαζα εἰς πλέον
ἐπικυρτώσας, xal γυρώτας ἑαυτὸν ὡσεὶ xai τόξον
ῥαιδὸν, εἶτα τὼ πόδε εἰς μετέωρον ἑπάρας xii)
τὸν ἱστορηθέντα χειρονομεῖν σχέλεσι, καὶ οὕτως ἄνα-
στὰς Ex τοῦ χεῖσθαι χύμδαχος, καὶ συστήσας lav
τὸν εἰς ὄρθιον, καταράσσει τὰ ὀπίσω χατὰ τοῦ θαν
μασιωτάτου γέροντος, xat βίαιος ἐπεισπεσὼν, ἐχεῖ-
γόν τε καταῤῥίψας ἔσω τοῦ ἀγροικικοῦ οἰχίσκου,
ὑπτιάξει, xal αὐτὸν ἐπιπίπτει χατὰ σχῆμα ὅμοιον.
xal πλήττει τοῖς καθ᾽ ἑαυτὸν πρανέσι τὰ xav! ἐχεϊ-
vov ὕπτια, κεφαλὴν μὲν τοῖς ἐχείνου ποσὶν ixxil-
νας, αὐτὸς δ᾽ αὖ τῆς ἐκείνου πυράγρας τρόπον λα-
δόμενο;. Ἐπὶ τούτοις γέλως μὲν ἦν οὐδαμόθεν,

nem. Cun autem heros ille super juvenilem soler- D ἀλλὰ πάντες ἐτεθήπεισαν, εἰ οὕτω παῖς Exelvo; ἄν’

tiam leniter effusus est, et nubilum quod, ut natu-
rale est, in. vultum ejus precurrerat, hilaritate
dulci fractum evanuit, exsultantes de circum-
stanti turba, ipsi gavisi sunt, οἱ juvenem solutum
dimiserunt.

54. Quis ergo spondebit nos quoque non irri-
deri talibus adorationibus? Inauper si. quis dubi-
tat, quid tandem. de casero, si nobis omnía sunt
scspecta, faciendum sit, bxc dubitatio sic solve-
Vur, fratres: quod ego facio, facite, nec magis
quam ego nobis, vos ambite. Cum autem Deum et
sanctos ejus deprecamini, tunc vobis licet, si. pos.

δρα τοιοῦτον κατεσοφίσατο * καὶ ἤλπιζον κολαστιχὴν
παίδευσιν. Ὡς δὲ ὁ ἥρως ἐκχεῖνος διεχέθη ἐπὶ τῇ
νεωτεριχῇ δεξιότητι, καὶ τὸ οἷα εἰκὸς προδραμὸν τοῦ
κατὰ πρόσωπον ἐκείνου νέφος Ὁ ἀρότητι γλυχεί!
περιῤῥαγὲν ἀπῆλθεν, ὑπερησθέντες τὸ περιεστηκὸς
στίφος αὐτοί τε ἐχάρησαν, καὶ τὸν παῖδα συνέλυ-
σαν.

νδ΄, Τίς δὴ οὖν ἐγγυήσεται, μὴ καὶ ἡμᾶς κατα.
χλευάζεσθαι τοιούτοις προσχυνήμασιν ; Ἐπὶ τούτοις
εἴ τις ἐπαποροίη, ὅ τί ποτε τοῦ λοιποῦ ποιητέον, εἰ
πάντα ἡμῖν ὕποπτα, λελύσεται τὸ ἄπορον οὕτω,
ἀδελφοί " ὃ ἐγὼ ποιῶ, ποιεῖτε, xal μὴ φιλοτιμεῖσθε
πλεῖον, οὗπερ ἡμῖν ἐγώ, Ὅτε δὲ Θεῷ καὶ τοῖς ἁγίοις
αὐτοῦ εὔχοισθε, τότο δὴ ἐξὸν ὁμῖν, εἴγε καὶ δύνα-
