<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,120">
CONTRA INJURIARUM MEMORIAM: 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,120,480,920">
. ἔλεον ὀφθαλμὸν ἐκκόπτειν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, ἢ ἄλλο τι [ilegivel]· τὰ ὄντα καταγγέλειν ἀντὶ ὀδόντος, καὶ ἀντὶ χειρὸς [ilegivel] χειρὸν, καὶ ὅσα τοιαῦτα οἷα οὐκ ἂν εἰσφε-
ρεῖτο ἀντὶ ἐπισχάς· ὅ, καὶ ἐγχειρίας, ἀναλώσεσθαι, εἴτε τὸν ἐχθρὸν ὑπὲρ ἑαυτοῦ θήσησθαι, εἴτε χειρὶ σφε-
ρά, εἴτε τῇ καταχώρῳ, παραστῆναι τὴν ψυχὴν, καὶ
γνῶσιν τὰ νεῦρα, καὶ ἀνίψαι τὴν ἁμαρτίαν τῷ καταχόντι· ἐ, ἀσφάλᾳ.
82. Εἰ δὲ καὶ κανὼν ἔξωτερίκος γνώμην ἀπευθύ-
νει, ὅτε τῷ πάθῳ· ἃ καλῶς ἐδράσκει, τόδε ἐπόλων
δίπτιν γειδέσθαι — ἀλλ' ἔτι ὅν οὐκ ἂν ζηλωσίμη οὐδὲ
ἂὶ τοιοῦτον, ἐκ δὲ τοῦ τῆς ἁμνησικακίας· ἡ δροσι-
πλούσια τοιῷσι· καὶ τῶν τῆς μνησικακίας ἡ διο-
ρισμόν. Εἰ γὰρ ἁμνησικακέντων ἔστι τὸ δὲ ἀδοκά-
σαστον μήπως ἀναδεικτεῖ, μήτ' ἀντιδιάκειν βλα-
πτομένων, ἐπὶ ἄν ἄν ἐνταῦθι μνησικακεῖν τὸ τέλως
ἔχων τυχὼν ἢ βεβαωμένον ἐθέλειν, ἤδη δὲ καὶ ἐνερ-
γεῖν τὸ τὰς παθήσεις τε ταὐτοῖοθές. Ἀγεττοῦ γοῦν
ἡμῖν, καὶ διαφορίαισιν αἰσθίας καὶ βλάβας, ὡς ἐγὼ
καὶ μετὰ πλήττον· ἀπερ ὅλ' πετραλούσας ἐπ'
πρὸς καταγγελίας [ilegivel]· καὶ πρὸς τῶν αὐτοῖς φι-
λάτων, ναι πρὸς τῆς δευτερουσίου Τριάδος, καὶ πρὸς
τῆς ὁβρῆς ἡμῶν πίστεως. Καὶ οὐ μόνον διορθώ-
σαι, τοὺτοντα ἀπελεγχθεῖν, ἀλλὰ καὶ προσόνς· ἠμα-
θὸν ἔσται παθὺν ἄπαν χέριστον.
83. Εἰ δὲ κατακύπτω βλέπων εἰς γῆν, μὴ καὶ
σκανδαλῆς περιπέσω, εἰ δὲ κατακλειέτω σώματ', μη-
κέτι ὁρὼν ἁμαρτίας ὑπερβαίνων· μοι τὸ θανατηρὸν
ἥκα βλέφαρα συγχώρη, καὶ τοὺς μοιάτας, δυσω-
ρέων· ἀστραπὰς τῶν πολιῶν καταστησίνι· ἀπῆλθεν· ἐπ'
ἔτι ὀφθαλμῶν γὰρ καὶ ἐξαλλομένα νησι σεπουργὸς, ὅτι μήδ' ἔστιν αὐτῆς ὕλη πρὸς
ἑρμη, ἀλλ' ἥμ ἄρα πρὸς μόνον ἀνέφοράν τε ἐκεχαρισμ.
ἢ δὲ τοσόσων τὰς ὀρμὰς, οὔτε γελοῖα φορῶν, καὶ
ἔμπεδον δὲ σκεπτομένος κατὰ τὸ Γνῶθι σαυτόν,
καὶ συγφορος· ἑνθεως γινώσκων καὶ κατ' ἔμπιστου
δέσ, ἑπιστρ ἀπολεκμένων περιπίπτον κακοῖς·
εἰ δὲ διακριτικὰ τάλαντα διατείνεις, τὰ κατὰ συ-
νηθεῖα, ἐντιθέντα βατέρας μὲν πλαστίγγι τα ἔμ'
εἴπειν, τὸ ἑτέρα δὲ, ὅσα τούτοις ἀνάταλοι καὶ
⟨φρὸν⟩ τί γίγνεται πρὸς τὰ κατ' ἀξιόρητα μάλ-
λον, ἤπερ τὰ μὴ τοιαῦτα· εἰ δὲ μεμνημένος· παθήμα-
των, τὰ μέν τοῖς· χρηστοπόρῳ ἱλαρώνομαι, τὰ δὲ
κατὰ χρῆσθαι· ὅρα ἀσυμβρόπερον, καὶ πρὸς ξύλων
βλαπτον· εἰ δέ, οὐς μὴν βαρβόρ, ἀπαράδοτα, καὶ
τῆς ἐπιβολῆς δεῖξαι, καὶ προσφέρειν, ἑφ' ὃς
ἐν ὅ, μὴ βλέφρων, ἑτοῖμος ἔστω, ἀντιπάλων· συλ-
ληπτικῶν ἐνφανῶν, χονολωὶ λόγῳ τῇ ὧν· ἀπλῶς· εἰ δ'
ἀπλάκη, οὐ μέν ἄρτον ἔργων ἑν ἐνέξει, κεκινὸς ἐὑρ-
ηγήσε· ἐρὸν· χρήσται, και σεμνολογικῶς· πραφέρεται
μοι· ὅτ' ἐστὶ· ὃ δὲ μάρ· ἄν γε ἔνεβεν ἔξω, τειρο-
πῶν ἐστρέϕεσθαι· εἰς πτωμὰ ἑμοί, ἀλλ' αὖθις
οὖκ ἔχω προτιθέναι, καὶ ἐπιτροπεῖν ἄγειν τοὶ ὁρί-
ζοντες· ἐὰ τῷ μὴν καὶ· ἠμὸ ὀπτικαίασιν συνετάλ-
λων τὰς χειρὰς ἐρρηγαλεῖς· προσεφέρον· τὰ δὲ ἐπὶ
[ilegivel] ῥίπταν καὶ τὸ φιλοπροὼν προσάλλομαι· εἰ
δὲ τῇ μὲν ἐυλογίῃ τινα, γαληνὴ μοι τὰ βλήματα, τάν δὲ
σπῶντες ἔσσαι καὶ βαλύν διδαχῶν ὑποσείττω·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,240,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
83. Vermetis canon etolericus dirigat senti-
liam, cum quis passus est, quae malitiose fecerat.
tum rectum fieri justitiam, ego tamen ejusmodi
morem imitari nollem, sed ad illius definiti[legivel]
quod non est mali memoria juxta topicam, ad mali
memoriae distinctionem perveniam. Si enim non
mali meminisse est, futuram passum non injuriam
reddere, nec laesum vicissim laedere, esset e con-
trario mali meminisse, quod aliquis injuriam passus
aut laesus voluntatem ipsamque daret operam ad
huius simile reddendum, quod passus est. Dicat
igitur quis et adnumeret injurias ac lasiones quas
ego committo in filios qui semelipsos in me parri-
cidas monstrarunt, sane in nomine ipsis charissi-
mor um, sane in nomine sanctissime Trinitatis,
sane in nomine rectae nostrae fidei. Et non solum
emendabor, talis facti convictus, sed etiam me
ipsum, tradam ad quodcunque patiendum.
84. Si vero incurvor ad terram intunes, ne in
offendicula incidam, si os occludo, ne serpens
acontius adhuc mihi lethiferum infundat venenum;
si constatio palpebras et quasi caecatio, agru
ferens fulgura a multis in me scintillanta (non
enim utique erumpentia sicut fulmina, eo quod
ipsis non est materia ad combustione, nisi tan-
tum ad obscurum aliquod incendium); si in ar-
cum supercilia curvo, non per jocum, sed meip-
sum considerans juxta illud: Nosce teipsum, et
extime iuncta lemes supercilia, atque in meipsum
gravis, quandocunque cum simplicitate in mala
iucundiam, si disjudicatrice conscientiae staturam
expandens, in una quidem lance pono meam bene-
volentiam, et in alia, quod est contrarium, statu o,
et momentum magis ad ea quae fraternitatis sunt
quam ad opposita inclinati; si passionum recordatus,
de melioribus quidem hilaresec, carcerra autem me
letricum impingunt ac pallidum; si quibus consilio fa-
miliariter eos excipio, dexteramque jungo dexteris;
de quibus autem mihi fiducia non est, aliter occur-
sum honoro per simplicem communionem; si ror-
sum ille cujus manducavi panem in inopia benefi-
cus mihi judicatur, et honorifice per os meum pro-
fertur, istum vero qui, multis a me vitibus ac-
ceptis, calcem in casum meam intorsit, non possum
praefarre ducerque ante eum qui nutrivit; si arma
contra me ferenti manus pacifice tollens accedo,
irruentique aliquid benevolentiae profero; si bene-
dicenti sceurum ostendo vultum, irridentem vero
tanquam gravem magistrum horresco; si graviore
conversationibus assimilor, ne jocosis videar istis
sic venerabilibus, his autem qui rident non possum
  </bloco>
  <notas>
- Marcação: palavras ou grupos ilegíveis no original foram assinalados com [ilegivel]. 
- O texto possui duas colunas: a coluna esquerda em grego e a coluna direita em latim; o cabeçalho "CONTRA INJURIARUM MEMORIAM:" foi colocado como cabecalho de página. 
- As letras A, B, C, D presentes no gutter central foram transcritas em bloco próprio do tipo nota_marginal, em ordem vertical.
- Bbox são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>