199

RUSTATHIE THESSALONICENSIS METROPOLIT.R

560

facit cognovit el in honore bahe, imo diligit, amore 4 μιουργῶν μόνον xat σοφωτάτῃ τέχνῃ πάντα ipya-

€omplectitur et iis providet. Gubernatorem autem
Deum nominamus, navigii nempe mundani, sed qui
nostram quoque naviculam pro scientia ac volun-
tate sua per undas dirigit, quanquam aliqui no-
strum, spreta illius arte gubernatoria, vite undis
decumanis agitari malunt, et cum scopulis ac saxis
luctantes aquis. obruuntur, Dum enim 4 lapide
angulari quidquid superflaum ést, rescindimus, id
tantum €onservamus quod animum versus ccelestis
ἃς divina tollit, Chrístus enim Salvator, naturàrum
distantium quasi meinium mediator factus, illas in
unum quasi corpus adunat; quae cum sccundum
gentium ac populérum ingenia divergz apparent,
non eodem díriguntur ; per Salvatoris autem
mediationem, contactum ac asdunationem unum
quid factx», communionis spirítualis compotes
fiunt, ita ut qux modo errabant οἱ discordabant,
upuüm fiant.

ζόμενος καὶ ποιῶν, ἀλλὰ xal διὰ τιμῆς ἄγων καὶ
συνιστῶν τὰ εἰργασμένα, καὶ φιλῶν, καὶ περιπηιού-
pvoc, καὶ προνοίας παντοίας ἀξιῶν, υδερνῆτην
δέ φαμεν τὸν αὑτὸν Θεὸν, ὡς τοῦ χατὰ χόσμον
σχάφους γε, xài τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς δι᾽ ἁλιάδων ἰθυν-
τῆρα κατὰ τὴν αὐτοῦ xal ἐπιστήμην xat θέλησιν"
εἰ καί τινες ἡμῶν παρανομοῦντες τὴν ἐκεῖθεν οἷα-
κιστιχῆν, καὶ βίου χύμασι προαιρούμενοι πλάζεσθαι,
χοιράσι καὶ ῥαχίαις ἡμᾶς αὐτοὺς προσαράσσομεν
εἷς ἀπώλειαν " καὶ λίθου δὲ ὁμοίως ἀχρογώνου τὴν
οὐκ εὔχρηστον σχῦρον εἴτουν λατύπην ἀποξέοντες
ἅπασαν λιθοξοϊχῶς, ἐχεῖνο xal μόνον αὐτοῦ ἀπο-
λαμδάνομεν εἰς ἔνθεον ἀναψοράν " ὅτι μεσίτης ὁ
Σωτὴρ Χριστὸς τῶν διεστώτων φύσεων ὅσα καί τι-
Β νὼν τοίχων γενόμενος, συνδέει αὐτὰς, καὶ εἰς μίαν
συνάγει συνέχειαν " γεγωνιωμένας μὲν ἄλλως ἰδιο-
τροπίᾳ οἰχοδομῇῆς τῆς κατὰ ἔθνη χαὶ λαοὺς καὶ
οὕτω μὴ ἐχούσας τὸ ἰθυτενές " διὰ δὲ τῆς αὐτοῦ

μεσολαδήσεως καὶ τῆς ἑχατέρων ἄψεως xot συναγωγῆς ἑνοποιουμένας, ὡς εὐθυδόλως πρὸς ὀρθότητα

συνίστασθαι ξυνοιχίας πνευματικῇς, τὰ τέως μὲν
ἀτύμδατον.

44. Eadem ratione etiam Pater qui communis
omnium Pater, non per instinctum  agít, sed qui
post mundum creatum nostrum omnium curam
agit et gaudet sí multíplicamue εἰ crescimus,
sicut ipse vult. £os eniin. qui ipsius more digni
sunt, alit et ditat, et alios patres facit secondum
carnem, alios secundum spiritum, et. h:reditatem,
imo regnum cclorom, ut pater benevo!us, tribuit,
atqué ita quidem Deus verus Pater est ; vult enim
patrem quoque carnalem honorari qui,secundum
antiquos per alium generat, illumque nostri simi-
lem neque inferiorem fleri sustinet.

45. Talís autem Patris costernus  Fillus ex eo
genitus, ex ipso non humano tore, sed divino
processit. Pater autem lidnc ut sibi consubstan-
tialem amat et düplici glorificatiohe honorat, una
quidem apte mundi creationem, altera post incar«
mationem qua mundo saluti fuit οἱ adventum;
et colzeredem habet omnium que vitai zternatb
et reghum celeste participant, addita Filli hzre-
ditate, qua non cum morle exstincta, sed. cont-
munionis beneficio immortalis erit, ita ut qua
Pster penes mos lubet, ad Filium quoque spe.
€tent, et ut qux Filii sunt, Patris quoque sint, et ut
atio immortales ac coxtsnei exsistant. Hic erim
Filius tflias Patris ; sicut Pater nos filios genui-
πον adoptavit, sie. ille, concesso nobis hoc privi-
legio, fratres suos fecit. Quia enim amorem pater-
num jn filios et fraternum ἰὼ fratres contulit,
Filium Illum principio carentem Patris, qui sine
principio est, appellari prorsus decet.
υἱοὺς, xal ἀδελφικὴν ταύτην πρὸς ἀδελφοὺς, καὶ
ápyou avvávapyo;.

46. Spiritus porro sanctus ob nullam materialem
causam iia appellatus apud sanctos Christianos
hoc somine diguus est habitus, quia owmnis vitm

πλαγιάζοντα, μιχρὸν δὲ ὅσον χαὶ διαστησόμενα εἰς

pP. Τὸν αὐτὸν δὲ λόγον καὶ Πατὴρ ὁ χοενῶς
πάντων Πατὴρ, οὖκ ἐμπαθῶς, ἀλλ᾽ ὅτι κήδεται
πάντων ἡμῶν μετὰ τὴν ἐν κόσμῳ γένεσιν χαὶ γέν-
νησιν, καὶ εὐφραίνεται εἴπερ αὐξανόμεθα καὶ πλη-
θυνόμεθα ὡς αὐτὸς ἐθέλει, καὶ τρέφει καὶ πλουτί-
ζει τοὺς ἀξίους, καὶ παξέρας ποιεῖ τοὺς μὲν κατὰ
σάργα, τοὺς δὲ πνευματιχούς“ καὶ κχληρονομίαν
πατριχῶς, ναὶ δὴ xal βασιλείαν τὴν ἐν οὐρανοῖς
ἀποτίθεται" xal οὕτω μὲν Πατὴρ ὁ Θεός " ἐθέλων
C μὲν τιμᾶσθαι καὶ τὸν σαρχιχὸν πατέρα τὸν ἐν ἄλλῳ
γεννῶντα κατὰ τοὺς παλαιοὺς, καὶ θεοείχελον ἔκεῖ-
νον ἡμῖν λογίξεσθαι, οὐκ ἀνεχόμενος δὲ εἰ τὸ ἔλατ-
«ον kxelvou. παρ᾽ ἡμῖν φέρεται,
pe. ΥἹὸς δὲ Πατρὸς τοιούτον συμπροαιώνιος ὁ
ἐχείνου ἐχφὺς, χαθότι ἐξ ἐχείνου ἐξελήλυθεν &ra-
δῶς ὅτι καὶ θεϊχῶς" καὶ φιλεῖ ἐχεῖνος τοῦτον auvou-
σιωμένον ἀὐτῷ, καὶ δοξάζει δόξῃ διπλῇ" μιᾷ μὲν τῇ
πρὸ τοῦ εἶναι τὸν κόσμον, ἑτέρᾳ δὲ τῇ μετὰ τὴν
χοσμοδωτήριον σάρχωσιν καὶ Epoáveuav: xal χλη-
ῥονόμον δὲ πάντων ἔχει τῶν αὑτοῦ τῇ αἰωνίῳ αὖ-
τοῦ ζωῇ καὶ βαδιλείᾳ, xat τὴν τοῦ Υἱοῦ χληρονο-
μίαν συμπαραμετρῶν" οὐ θανάτῳ ἀπελευσομένην,
ἀλλὰ κοινωνίᾳ συμπαρεχταθησομένην τῇ ἐς ἀϑάνα-
τον" ἵνα τοῦτο δὴ τὸ ἐν ἡμῖν μὴ χρατοῦν πάντα xal
πάντοτε ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἔχῃ διηνεχῶς 6 YU, καὶ
πάντα τὰ κοῦ Υἱοῦ ἔχῃ καὶ ὃ Πατὴρ, χοινωνοῖ
οὗτοι ἀθάνατοι καὶ ἀδιάδοχοι" ἔτι Υἱὸς οὗτος Πατρὸς
ἐχείνου ὅτι χαθὰ ὁ Πατὴρ εἰς υἱοὺς ἡμᾶς ἐξιδιώ-
σατο γνησιότητος λόγῳ θεοπρεποῦς, οὕτως αὐτὸς
ixywphsa; ἐκείνῳ τῆς προληπτιχῇς τοιαύτης μὲ-
ρίδος, εἰς ἀδελφοὺς ἡμᾶς ᾧχειώσατο" εἰς ταὐτὸν
συναγαγὼν ἀγάπης πατριχὴν ἐχείνην σχέσιν sp
οὕτω μὲν ἐπιτόμως εἰπεῖν καὶ Υἱὸς Πατρὸς προᾶν-

με΄. Τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα, χατὰ οὐδεμίαν ὑλαίαν
αἰτίαν οὕτως ἐπιχληθὲν παρὰ τοῖς ἁγίοις Χριστια-
νοῖ;, δεδόξασται ὀνομάξεσθαι οὕτως διὰ τὸ συστατι-
