539 ' ΙΝ HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

550

ὦ; ἐξ ἐκείνων xaX τῶν κατ᾽ αὐτοὺς δύο τὸ ἐλάχιστον A ita ut ex liis propositionibus qua inter se ad minus

προτάσεων, ἃ; ὁ μέσος ἀπαρτίζει διπλούμενος,
ἀπηελεῖσθαι συμπέρασμα βεδηχὸς οἷον καὶ στάσιμον
διὰ τὸ ἀληθεύειν, καὶ οὕτως οὐ μὴν ἄλλως περαΐ-
νεσθαι τὸ διὰ σπουδῆς τῷ πλέκοντι τὸν συλλογισικόν "
xat ἔστιν ὁ τοιοῦτος ὄὅρας προσφυέστατος τά γε χατὰ
τὸ εἰχὸς, τῷ μελῳδοσμένῳ ἐνταῦθα βεδηχότι ὅρῳ,
τῷ Μεσοαίᾳ Ἰησοῦ Χριστῷ, τῷ ἀχρογωνιαίῳ παντίμῳ
λίϑῳ, τῷ τῶν διεστώτων οὐκ εὐλογίστως λογιχῶν ἐκ
τοῦ θεοῦ συνδετικῷ. Πίπτων γὰρ αὐτὸς μέσος ἡμῶν
τε τῶν ἐφαμάρτων καὶ τοῦ ὑπεραγίου Πατρὸς αὐτοῦ,
συναποτελεῖ ὅπερ ἔατὶν αὐτῷ διὰ πολλοῦ σπουδά.-.
σματος, τὸ ἑνοποιεῖν ἡμᾶς, καὶ χολλήσας ὀπίσῳ
ἐκείνου χατὰ τὸν ἅγιον Δαδὶδ ἀκχολουθητιχῶς, xal
παριστάνειν εἰς πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁπτάνεσθαι *

χαὶ οὕτω τὴν σωτηρίαν ἡμῶν οὐχὶ ἁπλῶς περαίνειν Β

ἅμα τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύματι, ἀλλ᾽ ἀναγκαίως
συρπεραίνειν " συνθελόντων γὰρ xat ἡμῶν, περατοῖ
συνάγων τοιοῦτον τέλος " ἄλλους δὲ ὀχνεῖ, ὡς τὰ
πολλὰ σώζειν ἄκοντας, καὶ ἐν χημῷ καὶ χαλινῷ τὰς
σιαγόγας ἄγχειν τῶν μὴ ἐθελόντων ἐγγίζειν αὐτῷ.
U$ γὰρ οὕτω βιαστή ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν,
ὦ; ἑλχομένους καὶ τυραννουμένους πρὸς βίαν τὴν
ὥλοθεν σώζεσθαι ἡμᾶς " ἦ γὰρ ἂν πρὸ ἡμῶν o! δαί-
poves τοῦτο ἔπαθον ἄν " οὐχοῦν διχαίως ἐξ ἀνάγχης
τοὺς, ὡς οὕτως εἰπεῖν, ἑτερογνάθους, xai ἀστόμους
χαὶ δυτηνίους ἐν τῷ πάντη πάντω; ἀποπτύειν τὸν
θαι.

Mf. Ἔτι ὄρος λέγεται θείῳ τρόπῳ καὶ λόγῳ xal
ἐπὶ ἱερῶν ἀποφάνσεων, χαὶ θείων χελευσμάτων.

duo sunt, quas medius duplicans adaptat, perfi-
ciatur conclusio firma οἱ stabilis quia vera est, el
sic finem accipiat diligentia texentis syllogismum ;
et est talis terminus maxime congruus, ut. vider
quidem ei qui canitur hic termino perfecto, Messias
Jesu Christo, 'mgulari venerando lapidi qui conci-
liavit rationabiles hoinines ἃ Deo male divisos ;
cadens enim medius inter nos peccatores et sau-
ctissimum Patrem suum, perficit quod ipsi ma-
ximg συγ est, redigens nos in unum, et adjuncios
post se, juxta sanctum David, constilueus in. con-
Speclu ejus ut videamur ; et sic salvationem Mo-
stram non simpliciter períiciens cum Patre et Spi-
ritu, imo necessario nobiseuin procedens ; voleu-
tibus enim nobis optatus hic habetur exitus ;
alios autein plerumque tardat salvare invitos, et
camo et [reno eorum maxillas constringere,
noleutium accedere ad eum. Nou enim ita. violeu-
Uim est regnum. coelorum, ul tracios οἱ per viui
aliunde coactos salvet nos ; uec enim pro nobis id
dzmones patérentur ; juste igilur ex necessitate
eos qui, ut ita dicam, iudociles sunt et dura cer-
vice, et freni impatientes iia, ut omuino — dirigens
eos frenum penitus abjiciant, iu abyssum praecipites
dari sinit.

ἀπευθύνοντα χαλινὸν, ἀφίησι κατὰ χρημνοῦ φέρε-

$4. Dicitur quoque ὄρος modo diviuo et verbo,
de sacris effatis et divinis unionibus. Dicimus

Ὅρον γοῦν τῆς ἁγίας συνόδου φαμέν τινα, xoi βασι- C item ὄρον sacre syuodi, et βασιλιχοὺς ἐρισμοὺς

λιχοὺς ὀρτόμούς * ὃ καὶ αὐτὸ, ἄγχιστα χεῖται τοῦ xal
ἔρους εἰπεῖν" κἀντεῦθεν ὥρισε, φαμὲν, ἡ ἁγία οὐν-
οὐος, καὶ ὥρισεν ὃ αὑτοχράτωρ. Λαμδάνουσι δὲ
ἁγορμὴν αὐτὰ εἰς τὸ οὕτω; ὠνομάσθα: fj ἀπὸ τοῦ
χατὰ τὰς yala; εἰρημένου ὅρον, Ὧ; γὰρ ἐχεῖνος
περιγράφει τὸ ἔπω αὐτοῦ εἰς ἀμετάδατον, οὕτω xal
εἱ ῥηθέντες σεδάπμιοι ὄροι τὸ ὁπ' αὑτῶν χελευσθὲν,

χαὶ ποιοῦψεν ἐχεῖνο βεδηχὸς καὶ ἀπαράδατον, xal

ἀναγτίῤῥητον, καὶ ἄμαχον τοῦ λοιποῦ, καὶ, ὡς εἰπεῖν,
ἀδήριτον * ὃ δὴ xai τοῦ κατὰ τὴν γὴν ὄρου ἀρετῇ
φιίνεται εἶνας, Ὁ γὰρ ἀχριδῶς περιωρισμένος καθ᾽
ὁμολογίαν τόπος οὐχέτ᾽ ἀμφιθδάλλεται ὑφ᾽ ὅτου
δεσπότεται “ διὸ οὐδὲ φιλονεικίαν ὑποχινεῖ μάχιμον,
ὁποίαν πάσχουσιν οἱ, κατὰ τὴν ποίησιν, ἀμφ᾽ οὔρεσι

jstud enim idem prope est ac dicere ὄρους ; inda
definivisse dicimua sacram synodum, et decievissa
imperatorem : ortum autem. ducunt lie, vel ἃ
termiuo in ierro praenotato, Sicut. enim hic. cir-
cufuscribit quae intra se sunt ita uL transgredi nol
possint, sic el praedicta veneranda decreia. quod
ab ipsis imperatur, et faciunt ut illud ürinum sit,
nec possit violari aut contradici aut impuguari,
aul cilra controversiam (3t; quod videlur esse
virtus decreli in terra, Qui enlu perfecte. deluni-
tatur per. conventionem locus, cujus domini sit
non ambigitur : unde nullam  contentionein susci-
Vat adversam, qualem patiantur qui, juxia poetam,
circa limites concertant, id est. de. terree. limiti-

npiovis;, ἤγουν μαχόμενοι περὶ γῆς ὅρων ", ἢ D bus pugnant, vel limitem pradia dividentem inva-

τοίνυν £x τοῦ τὰ γήδια περιγράφοντυς ὄρον λαδόντες"
ὅρους λέγομεν *00;, ὡς ἐῤῥήθη, ἁγίους xa θείους,
ἢ ἀπὸ τοῦ φιλοσόφως διασαφοῦντος τὴν οὐσίαν τοῦ
ὑποχειμένον, xat διόάσχοντος αὑτὴν ἐναργέστατα.
Ὡς vàp ὁ ὄρος ἐκεῖνος καθιστᾷ τὸν νοῦν βεθηχκότως
ἤγουν βεθαίως εἰς τὸ καταλαδέσϑαι ὅ τί ποτέ ἐστιν
ἐχεῖνο, οὗ τὴν οὐσίαν ζητοῦμεν, οὕτω καὶ οἱ σεύά-
σμιοι ὅροι τυποῦσιν ἀποφαντιχῶς εἰς εὔγνωστον xal
πρὺς βεθαίωσιν ἔμπρακτον ἀναμφίλεχτον, ὅπερ
ὀρίζφουσι,

λε΄, Τετραχῶς οὖν ἡμῖν ἐνταῦθ, χατὰ τὸ ἐν τοῖς
παροῦσι χρήσιμον, τεθεωρουμένου τοῦ ὄρον xav'
imposé. τὸ ὄρος γὰρ οὐδετέρῳ γένει ᾿ἐνταῦ)α

dunt. Definniones vocamus, uL dictum est, sane
ctas et. divinas, vel ab eo qui philosophica edu-
Strucione notai fecit suhstantixw essentiato, et
illam optime didieit. Sicut enini defiuitio baec men-
tem. lirmiter insituit in intelligendo quid si. hoc
cujus essentiam quaerimus ; sic veneranda decreta
aperte nmianifestaut. quod interminant, ita ut be-
ne cognitum sit, et cuu exploraia lide minime due
biuu. !

55. Quadrupliciter igitur nobis secundum prz-
sentem usum censiderato termino, ὅρος enim neu
tro genere liic intrusum fuisse nemo cogitabit, ut
