3]

CONTRA INJURIARUM MEMORIAM.

458

obe, ὅλους εἰς γῆν καταῤῥέειν, xal οὕτω κατάγειν A siis, totos. in terram vos prosternere, sicque. di-

ἄνωθεν τὸν θεῖον ἔλεον’ ἡμᾶς δὲ ἄφετε ἀνθρώπους
εἶναι, καὶ τιμᾶσθαι ἀνθρωπιχῶς, εἴ που xal χρεών.
Εἰ b χαὶ ταῦτα εἰπὼν περὶ τῆς ἀναμαρτήτου τῶν
κακῶν μνήμης, ὕποπτο; ἔτι ἐς μνησικακίαν εἰμὶ,
ice δὴ μεμνημένος, μὴ πᾶν, ὅ τι βούλεσθε, ὑμῖν
ἐφίημι, ἀλλ᾽ ἐγὼ τοῦ ταῦτα δοξάζειν οὐχ ἀποστή-

eva

νε΄, λέγω δὲ πάλιν ἀναλαδὼν, ὡς οὐκ By, οὐδὲ el
μυρία δεινά ποθεν ἀχούσομαι, ἀνασχοίμην καταβέ-
σαι, ταὐτὸν εἶναι (συνῃρημένως λέγειν) μνησι-
χαχεῖν, χαὶ αὖ πάλιν ἐν διαλύσει μεμνῆσθαι χα-
χοῦ, ᾿Α)λ᾽ ἐχεῖνο μὲν χαμήλου τίθεμαι χαὶ τῶν
ὅσα τοιαῦτᾳ, καὶ ἀνθρώπου δὲ ψευδομένου τὴν ϑείαν
αἰάσιν, χαθ᾽ fjv εἰς ἀγαθοποιΐαν εἴργασται * αὐτὸς
& μέμνημαι ἀπονήρως, εἴ τί που xaxby f] σύμδαμα
ἢ καρασύμδαμα προέδη ἐπ᾽ ἐμοί. Καί πως εἰς φαν-
τοσίαν ζωϊχῆν ἐμοὶ τὰ τῆς τοιαύτης μνήμης ἄπο,
αλευτᾷ, φυναποληγούσης εὐθὺς τῷ qavtácpatt.
ffs γὰρ εὖ μάλα, ὡς δαιμονᾷ ἐχεῖνος ἄνθρωπος,
χαὶ ἐν ἑαυτῷ φέρει τὸν αἰώνιον κακὸν, τὸν οὐδέποτε
&yallozotbv, τὸν ἀεὶ πολέμιον * ὃς, εἴ τί που ἐσάπαξ
fila ἀδούλητον, λαδὴν ταύτην ἔχων χακύνεις διὰ
ἢ τὸν ῥρᾳχὺ βλάψαι φθάσαντα.

υς΄. Οὐχρῦν μνησιχαχεῖν εἶναι οἶδα τὸ ἀποᾶι-
ὅδαι μετὰ κάκωσιν ἀνταπόδομα, ὃ δὴ τῶν ἀμυνο-
μένων ἐστὶ, καὶ ἄλλως δὲ, ὡς ὁ μελιχὸς ἅγιος βασι-
λεὺς ὑποδάλλει λέγειν τὸ ἀνταποδιδόναι τοῖς ávza-
οὐιδρῦσι χαχά * τὸ δέ γε ἁπλῶς μεμνῆσθαι xaxá-
σίως τήν τε φύσιν ἔχει συνήγορον, εἴτε συνέριθογ,
χαὶ φρενήρη χαρακτηρίζει ψυχήν. Ἐδλάδην " μνή-
sopal ποτε. Τοῦτο φιλοτιμία φύσεως. Μνησάμενος
οὐ Bid * τοῦτο ἐπιεικὲς xal θεοφιλές. Εἰ δὲ καὶ
τὸ βλάψαν ὑποδλέψομαι, ὅτε προπέτοι τῆς ὄψεως,
AY αὐτὸ εὐλαδὲς καὶ φυλαχτιχὸν, καὶ οὐδὲ πόῤῥω
φυνέδεως. EL γὰρ ὑπὸ παντὶ λίθῳ καταχοιμᾶσθαι»
loul σχαρπίος παρά γε τοῖς ἑαυτοὺς φυλαάσδο-
βένοις (o0 δῆπονθεν γὰρ ἁπλῶς ἀληθὲς τὸ πάντα
λίϑυν σκορπιοφόρον εἶναι), τῷ παντὶ μᾷλλον ὑπρο-
Minor ἄν τις λίθον, ὅθεν σχορπίοι τινὲς ἢ mpoé-
ὄησαν, ἣ προέκυψαν * πρὸς οἷς δῇ λίθοις οὔτε ποσὶ
γυμνοῖς ἐγγίσει τιρ, οὔτε χαταχοιμήσεται, χἂν ὅτι-

vwinam misericordiam ccelitus invocare ; uos vero
sinite bomines esse humaneque, si oportet, hono-
rari. Quod si talia dieens super ineulpabili malo-
rum memoria sum adhuc de mali memoria suspe-
etus, eo quod memor, non omne quod vultis, vobis
permitto, ego tamen a tall. opinione non. recedam.

ὅδ. Dico vero iterum resunens, quod. nunquam,
etiamsi millia mala exinde audirem, veluti rem
acquisitam admittam, idem esse conjunctim dicere
mali meminisse, separatimque rursum meminisse
mali. Illud quidem esse cameli cunctorumque si-
milium, hominisque mendacis, qui divinam mentitur
creationem, juxta quam ad. benefaciendum forma-
tus est, pono; equidem vero simpliciter memini, si
quodpiam malum, vel accidens, vel conseqnens,
irruerit in me. Et aliquo modo ad imaginationem
animalem terminantur mill qus» sunt hujusmodi
memori, continuo cum visione ana finlentis. Bene
namque scio quod  daemonem agit, et in semetipso
fert illam qui semper est melus, qui nuuquam
beneficus, qui semper inimieus ; homo  illequi,
si semel aliquid molestam fuerit passus, occasi-
one data, per vitam eum, qui modicum mocere
potuerit, ledit.

56. ltaque mali meminisse esse scio, post in-
juriam reddere retributionem, quod ulciscentium
est, et alias, ut dulcis sanctusque rex. dicere sug-
gerit, retribuere retribuentibus mala; simpliciter
autem mali recordari naturam liabet patronsm,
sive consociam, et sensatamn giguat animam. Laus
sum : recordabor olim. Hoc nauira sindium. Recor-
datus non iedam : hoc conveniens et Doo placens.
Si vero nocivum, cum ante oculos cadit, suspicor,
hoc a4 prudestiam custodiamque pertinet, et. ex-
tra seusum non est. Si enim sub omoi lapide scor-
pio dormire videtur trepidantibus, (non enim uti-
que verup est omnem lapidem celare scorpionen)
wiatime suspicaretur aliquis lapidem, «nde qui-
dam scorpiones exierunt vel extulerunt caput ;
ad quos certe. lapides non nudis pedibus sppro-
pinquaret nec dormiret aliquis, eui sapientia ca-
rentes wali memoriam istos attingere lapides opi-

Busca οἱ τὴν σοφίαν ἀπλοῖ μνησικακεῖσθαι » D) asrentur. Non solem igilur non me pudet dicere

χαὶ τοὺς τοιρύτονς λίθους φιλοσοφοξεν. Οὐ τοίνυν οὗ
εόνογ οὐκ αἰδοῦμαι λέγων, μεμνῆσθαι καχὸν, εἴ τί
τοῦ πάθω - ἀλλ᾽ ἐν πολλοῖς καὶ εὔχομαι τοιοῦτος
ἐἶναι, ἵνα μὴ χατὰ τὸ πάλιν xol πάλιν ἀφύλακτα
χαχούμενος, οὐχέτι οὐ μὴ ὑπάρξω, ἀλλ᾽ οἰχήσομαι
xà χαταγελώμενος, οἷα ἃς τὸ πᾶν ἀπροόρατος.
we. Τί με διδάσχεις, ὦ ᾿γαθὲ, ἃ μὴ μανθάνειν
*i;uxa ; Τί δὲ ἄγειν ἐθέλεις, ὅποι μῇ ἔστι προδῆναι
Ti με τὸν ὀρθὺν καταχάμπτεις ; Τί τὸν ἀγαχε-
, αλυμμένως βιοῦντα διαστρέφεις εἰς ὕπουλον ; Οὐχ.
ἔχω καταθέσθαι, ὡς ἀμνήμων ἔσομαι εἰς τὸ πᾶν"
ἀλλὰ καὶ μέμφομαι τὸν αὐτὸ ἀξιοῦντα. Καὶ ἔστι
τατά γε τὸν ἐμὸν λόγον δεινὸ; πολέμιος, ὃς xal λο-
Ἰίσας πολλάκις μνημονικῶς, καὶ εἰς φανερὰν δὲ
PATROL. GR. CXXXVI.

quod recordor xaíum, si quoddam pertuli, ce
in multis taliter esse desidero, ne forsan iterum
incaute vexatus, jam non prsevaleam, sed tan.
quam ad omne improvidus, digpeream irrisus.

$1. Quid me doces, optime, quid ediscere ne-
queo? Quid me ducere vis, quo non est. possibile
progredi? Quid me rectum infectis t Quid aperte
degewtem ad dissimulationem distorques? Non ad-
mittera ppssum ad omne ebliviosum esse ; imo
vero qui jaliter opinatur eum vitupero ; e juxta
meum judicium, terribilis et astutus est. inimicus,
qui sa'pe positis memor insid'is , in apertam autem

15
