489

. CONTRA INJUR(ARUM MEMORIA;

19)

εἰς εὐθὺ ἀρετῆς, οὕτω καὶ ἀπὸ δυσμενοῦς εἰ xol ἃ vittutis rectitudinem ducit ex amico, sie et &b hoste

ἐκεῖνο μὲν γλυκέως, ὑποπέκρῳς δὲ τοῦτο, Λογιεῖται
γὰρ εὖ μάλα ὀρθῶς ὁ ἀκούων χαχῶς, ὅτι ἀληθεύον-
τὸς μὲν τοῦ ἐχθροῦ χερδαίνει σωτήριόν τε ὁ καχολο-
γούμενος, διότι φέρει θριαμδευόμενος, καὶ κατα-
νύσσεται ἐς Ψυχὴν, xal φεύγει τὴν εἰς τὸ xaxby
ἐπιμονὴν, λέγων καὶ αὐτὸ τὸ «El οὕτω γνωστὸν γέ-
qo€ , ».xaY θεραπείαν τινὰ ἔχων τὴν ἐν χόσμῳ χα-
τάχριπιν. Καὶ οὕτω μὲν, εἴπερ ἀληθεύει ἐκτιθεὶς ὁ
ἐχῆρὸς τὰ τοῦ μισουμένου xaxá * εἰ δὲ χαὶ φεύδοιτο,
ἀλλὰ xa τόδε χέρδος μέγα τῷ κακολογουμένῳ, xat
οὐ μόνον ὅτι, ὡς οἴδαμεν, μαχαρίως πάσχει xava-
μαρτυρούμενος οὕτω ψευδῶς, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ μέλλον
ῥυθμίζεται, διανοούμενος, ὡς εἰ xai μὴ ποιήσας
χρωματίζεταε οὕτω:, οἷος ἂν εἰκονισθείη παραπε-
πτωχὼς εἰς ἁμάρτημα, Οὕτως ἐγὼ φρονῶν περὶ
ἀμύνης, οὐκ ἂν γενοίμην τοῦ ἀμύνεσθαι, μὴ καὶ
ἀπαγάγοιμι ἐμοῦ αὐτοῦ τὸ σώζεσθαι.

f. ᾿Αλλὰ μή pol τις ἐνταῦθα σοφιστιχὰ παίζειν
ἐδέλων ὑποφερέτω, καὶ χάριτας ἐποφείλειν χρῆναι
ἀναφανδὰ τοῖς καχοποιοῦσιν, εἴπερ τὸ τοιοῦτον X2«
xv κτὶ εἰς ἰατρείαν τοῖς εἰδόσι φέρειν ἐγγράφεται,
xal εἰς διδασκαλίαν, xe εἰς εὐεργέτημα, καὶ εἰς ὅσα
τοιαῦτα " μηδὲ ἀξιούτω ἡμᾶς τὸ χαχὸν, ὃ τὴν « μνη-
euxaxíav » παρανομάζει, μεταγράφειν εἰς ἀγαθὸν,
καὶ ἀντονομάζειν, ὡς δῆϑεν καλόν" ἵνα οὕτω χρεὼν
εἴη, χαὶ διδασκάλοις ἐγγράφεσθαι τοὺς κακοποιοῦν-
τας, ὡς οἷα πρὸς ἀρετὴν ἐπιστρέφοντας τὸν χακού-
pevov, εἴπερ εὖ ἐκεῖνος φρονοίη, καὶ τὴν χάκωσιν

infenso, licet quidem duleiter Illud, hoc autem ama-
re. Reetissime namque reputat qui male andit,
quoniam, inimico vere quidem loquente, lueratue
aliquid saletate moledictus, eo quod fert triumpha«
liter, et anima compungitur, et in malo perseverat
vam fugit, dicens et hoo ipsum ; « Bi notum fa.
etum est; » εἰ quamdam curationem ex mundana
condemnatione trahens. Et ita quidem est, si verax
est inimicus odíos! mala explicans ; si vero men-
titur, hoc etiam magnum Iucram est. maledietio-
uem pallenti,. non &ofum, «quia velati. scimus, qui
sie fallaciter malo testimouio laceseltur, beate ps-
titur, sed etiam quin in. posterum recte dirigitur,
coasiderans, quod οἱ quídem non operatus toliter
depiagitur, qualis reprosentaretur in peccatam pro-
lapsus. Sic. ego de viadicta sentlens, ad vindiean-
dum haed venirem, no procul ἃ mo salutem efflciam.
- 400. AUamen ne quis mibi volens hic jocose
epponere sophistica, dicat gratias etiam aperte
malefacientibus 6916 reddendas, siquidem tmjus-
modi malum is curationem ferre scientibus cen» '
setur, οἱ in disciplinam, et in beneflcium, et iu
alia similia ; neque existimet. malum, quod mal
memoriam eognominat nos, inter bena referre,
aliterque neminsre, quasi seilicet bonum; ita. wt
opus esset, inter magisiros inscribi malefaefentes
tanquam ad virtutem convértentes vexatum, dem-
modo quidem ille reete sentiat, et vexationem pro

ἀνάγοι πρὸς παίδευσιν, ἀναλογιζόμενος, ὡς οὐχ (Σ vehac in. disciplinam, reputans quod. non opsra-

ἐγαθὰ πράξας εὑρίσκει τοὺς κολάζοντας, λέγων που
xat αὐτὸς καιρίως, ὅτι τὰ ἔργα τοὺς λόγους εὑρί»
$x5t&t, καὶ ὡς νοσημάτων Ψυχῆς τοιοῦτον φύεται
νσήλιον φάρμακον,

ρα΄. Μὴ δὴ τοιαῦτά τινα ὑποχρουέσθω τις παίζειν
ἐθέλων xat γελοῖα σοφίζεσθαι. Πρῶτα μὲν γὰρ ὁ
τοιοῦτος ἀκούσεται, ὡς, εἴπερ ἀγαθὸν αὐτὄχρημα τὸ
χαχοκοιεῖν, τί δήποτε ὁ χαχὸν ποιῶν αὐτὸ τοῦτο
ποθὲν ἐλεγκτικῶς ὀνειδιζόμενος ὀκνεῖ ἀχούειν, xal
δυσχεραίνει τὸν λόγον, καὶ οὐ χαίρες μανθάνων ol-
χεῖον ἔπαινον ; ᾿Αλλὰ ἣ βύει τὰ ὦτα πρὸς τὸν ὄνειδον,
ἣ ἀχούει μὲν, ἀντερεύγεται δὲ γογγυσμοὺς, καὶ
ὑδριζόμενος, ὅτε καχοποιεῖ; "Ἔπειτα δὲ nposaxoó-
σεται xal, ὅτι λαλοῦ μὲν ὁ οὕτως ἀξιώσας πρᾶγμα
τολμηθῆναι δυνάμενον, καὶ παραλαλεῖ ἐπιείκειαν.
δυνάμεθα γὰρ οὕτω ποιεῖν, xat ὀνομάζειν τὸν ἐχθρὸν
μὲν ἄλλα τε σεμνὸν, καὶ ἐντάττειν αὐτὸν μὲν εἰς
εὐεργέτου τόπον, τὸ δὲ τῶν μωλώπων ἐξοιδοῦν καὶ
ὕφαιμον εἰς πάχος εὔτροφον τιθέναι, φιλίῳ χυμῷ
χρωζόμενον τὸ κατὰ ἐρύθημα, τὰ δὲ ῥαπίσματα εἰς
φιλήματα, τὰς βλασφημίας εἷς εὐλογίας, τὰ κατα-
πτύσματα εἷς μύρων χεύματα, τοὺ; ἐκ τριχῶν ἕλχυ-
σμοὺς εἰς χτενέσματα, ἐφ᾽ οἷς πλόκαμοι πρὸς κάλλος
χέχυντας, Καὶ δυναταὶ μὲν al τοιαῦται μετωνυμίαι:"
οὐχ οἶδα 8b, εἰ ἐχφευξεῖτα: ὁ οὗτως ἀντονομάζων
εὐτραπελίας ἔγχλημα, καὶ τὸ εἴρων εἶναι, xai xM-
tty εἴτε ἑαυτὸν εἰς νοήματα, χαὶ τὸ ἐν ἀνθρώποις
κοινωνιχὸν ἑξαλλάττων οὕτω, καὶ &XXoglovüv, ὡς
εἰπεῖν, καὶ ἀντιφράζων ἀϊλόκοτα. Μήποτε δὲ ἐπ’

Ρβετβοι, Ga. ΟΧΧΧΥ͂Ι,

ius bona, adulateres invenit, dicens sutem etiam
ipse non importune, quod opera rationes iuve-
nidot, ei tanquam. anims morborum tele predu-
citar salutare remedium.

1041. Non. sane talía quedam aliqnis, tdere vo-
lens et jocose sophisticeque cavillari, proferat.
Primo quidem enita audiet, quod, εἰ honum reipsa
est mslefscere, quid tandem malum faeientem de
hoc ipso vitupersttonem ac reprehensionem audire
piget, hieque wgre feri sermonem, nec discere
susm isudem gaudet? Sed vel obturat aures ad
exprobrationem , vel andit qeidem, δέ murmur
eructot, etiam injurie habens, quod malefacit ?
Deiude vero quoque audiet, quod loquitur quidem, qui
judicavit ità rem ausu possibilem, sed extra sen-
sum loquitur. Possumus enim sic facere nomi-
nareque inimicum aliud quid honestum ; et. ipsum
quidem in bene(ici locum provehere, plagarum
2auiem tamorem et ruborem in nutritoriam pin-
guedinem, amico succo rubescentem, inscribere ;
alapas in oscula, btasphemias in benedictiones,
sputamenta in unguentorum fusiones, capillorum
cireinos ia comptum, quo pulchre coma fiuuni:
l'ossibiles quidem sunt hsjusmodi metonyuiz :
non sutem scio, an qni εἷς antonomastice loquitur,
seurrilitatis vocamen effugiet, nec Joculator dice-
tar, aut non in cogitationibus se seducens liabebi-
tur, sie, quod commune est ἰδ bominibus, mmus
tans. extraneamque fere linguam. loquens, et pef

16
