ili EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT £ 4:
ine διϊανυϊαγοί, iii mente ponens mibi custodien- Α ἐν θυμῷ τιθείς μοι φυλάττεσθαι, μὴ xal πάλιν ταύ-

πο, πὸ rursum in idém malum incidam ; et ita
'"juidem ego in lueró ponerem opportunam menmo-
. riáim mali. Mali memori tamen aliter est memorie
desiderium, qualiter δεῖ pin ἰού, Hác énim
atat plhnophylacem, eo qüod ípsain apertam lor-
cipibüs premens, quaudo piscituíus per eam trans-
jn, drin et 3i contrahit quasi iest: palmas,
et sie Includere pisciculum in escam sibi δίων! ac
càhcro, per quem prabentur que suni ad esum.
Mill memor. autem sic amat memorem, quí obli-
vióso memoriam adversus afiquém submovet, et
quasi sbpitam expergefacit ad hominià captiónem
et interitum. fBlinc talis memor deleatnr, non 80-
lim ὃ wientis nostre tabula, 584 etiam viventium.

τοχάκως πείσομαι" xol οὕτω μὲν ἐγὼ ἔπραγματευ-
σάμην ἂν τὴν ἐν καιρίῳ μνήμην τοῦ καχοῦ, Μνη-
σιχάκῳ μέντοι ἀνθρώπῳ ἄλλως ἐπιθυμία μνήμης,
ἐξποία καὶ ἡ κατὰ τὴν πίνναν τὸ ὄστραχον, Ἐκείνη
πὲ γὰρ φιλεῖ τὸν πιννόφύλαχα, ὅτι περ ἀνεωγυΐαν
αὐτὴν πιέσας ταῖς χηλαῖς, ὁπηνίκα δι΄ αὐτῆς ἰχθύ-
διον παροδεύει, ἐρεθίζει, xal συστέλλειν ποιεῖ τὰς
οἷον τοῦ ὀστράκου παλάμάς, χαὶ ὀύτω χειροῦσθαι
τὸ ὀφάριον εἰς βρῶμα ἑαντῇ τε καὶ ἐῷ κχαρχὶνιδίῳ,

& οὔ πορίζεται τὰ ἐς τροφήν. Καὶ ὁ μνησιχα- ᾿

κῶν δὲ οὕτω φιλεῖ μνήμονα, ὅς ἐκλαθομένῳ ὑπο-
κινεῖ μνήμην xatá τινος, καὶ ὡς οἷον εὔδουσαν

-ἀφυπνίζει πρὸς ἀνθρώπου ἔνσχεσιν καὶ ὄλεθρον"

ἃς δὴ τοιοῦτος μνῆμων &aleptln, μὴ ὅτι γε τῆς

Est memuriá ju&ü et memoriàle perpetuum, δὰ D κατὰ ψυχὴν ἡμῖν δέλτου, ἀλλά γε xal τῆς τῶν ζών-

quod erft justus "5, Duid ergo? Nor esí eliam haud
justórüm memoria * Est aliter, sane pforsus ne-
cessario. Et nón jam qüi meminit iniquorum ho-
miüum, mali memor reputabitur, siquidem, juxta
natetie inátitutiónem, eorum etiam qui tales nón
sunt, tánquam ad Peclionein, merinit,

15. Neruib. üt aecuratus sefmo nou in mültum
suspendatur, eía postquam memetipsum delineatio-
nis inódó subobscure déscripserim, postea mali
' memoriam vobis deflulam, extrinsecus, per lévem
mutationem , subducens, Vivit aliquis eorum qui
quocunque modo nos aliquando contristaverüni ; non
exacerbor, Exornat sui ipsius vitam et hoc bene;
non invideo, sed jucundum habeo, sperans et ipse
ἃ Deo hujüsmodi bonum. Sanus est , non aflligor.
Privatür , süppleo, si possum. Eget, suppedito pro
posse. Quzrit possibile; nón abnuo. Alloquitur ,
benevole respondeo. Percutit, nieliorém fleri de-
precor. Conviciatur , non audire simulo. Silet; ta-
ceo. Obviaii (ll torvus , et quomodo non lalis es-
sem ἢ Sympathiam poscit , do cum votis ex animo.
Caput incliat, vicissim incurvor. Dominus ego
sum apud illum , et ipse dominus apud me, Affa-
bilis ià mo ipse ést, nibil minus ego in. illum. in-
super autem si quaàrit et intimani umicitiaip et
convierum δι countübe?ufum, Biesitó.

74. Suppósitá igitur táli de&criptiotie de disposi- p

tionibus meis in. [xzdentes, proposita ad delini-
tionem venio, dicoque mali memoriam esse veteris
ire coctionein, dextere subsequenteim , ut. tandem
coetum laedat, Vetus igitur irà subest mali memori,
nocivum exitum quareus. Übi áutem uon est om-
niso memoria infensa, sed aliüüde inemoria susci-
tans alicujus mali simplicem imagiialionem, non
ad cujusdam vexationem, verebitur, puto, Sapiens
hoc in orüinem malitiz inscribere; si vero non
hec facit, nec in ipsam mali mewori$ tabulam
inscribet,

75. Aliunde vero pulchrius est. extraleo rhültco

Pat, cxi, 7.

τῶν. “ότι μνήμη διχαΐίου xà δϑημόόδυνον αἰώ-
vtov, εἰς ὃ ἔσται ὁ δίχαιος. Τί γοῦν ; Οὐκ ἔστι
καὶ τῶν μὴ δικαίων μνήμη; “Ἔστιν ἀλλοῖον, ναὶ
πάντως ἀναγκαίως. Καὶ οὐκ ἤδη που ὁ τῶν ἐχδί-
χων μεμνημένος ἀνδρῶν ἐγγράψεξαι εἰς μνησίχα-
xov, ἐπεὶ xàtà φύσεως ἀπογραφὴν xal τῶν μὴ
Τοιούτων ὡς εἰς ἀνάγνωσιν μέμνηται.

ογ΄. Ἵνα δὲ μὴ τὸ» ἀχριδῆ λόγον ἐπὶ πολὺ ἀν-
ἀρτῷ, φέρε διαγραψάμενος ἐμαυτὸν σχιαγραφία;
λόγῳ ἀμυδρῶς, εἶτα καὶ ὀρίσομαι τὴν μνησιχά-
χκίαν ὑμῖν, ἐχ τῶν ἔξωθεν ὑφελχυσάμενος λόγῳ
ἀαραποιήσεω;. Δῇ τῶν τις ὑπωδοῦν ἦν ὅτε λυπη-
σάντων ἡμᾶς" οὐ πικραίνομαι, Πρυσεπικοσμεῖ τὴν
αὐτοῦ ζωὴν καὶ τὸ εὖ * σὺ φθονῶ, ἀλλὰ γλυκαίνο-
μαι, θαῤῥῶν καὶ αὐτὸς τὸ τοιοῦτὸν θεόθεν ἀγαθόν.
Ὑγιαίνει * οὐ θλίδομαι. Στέρεται - ἀναπληρῶ, εἴ
τί που ἔχω. Πένεται  ἐπιδίδωμι τὸ πρὸς ἰσχύο;,
Ζητεῖ τὸ δυνατόν * οὐχ ἀνανεύω. Προσλαλεζ" ἀμεΐ»
ὄομαι φιλοφρόνως, Παίει " ἐπεύχομαι βελτιοῦσθαι.
Ὑδρίξει " προσποιοῦμαι χωφεύειν, Σιγᾷ᾽ σιωπῶ.
᾿Αντιπαρέρχεται παραδλώψ' χαὶ πῶς ἂν ἐγὼ οὐ
τοιοῦτος ἔδομάι ; Αἰτεῖται συμπάθειαν " δίδωμι
μετὰ τῆς εὐχῆς ὁλοφψύχου. Κλίνει κεφαλὴν * ἀντι-
προσκυνῶ. Δεσπότης ἐγὼ παρ᾽ ἐκείνῳ " αὐθέντης
ἐχεῖνος παρ’ ἐμοί. Εὐπροσήγορος αὑτὸς εἰς ἐμέ" οὐ-
δὲν ἧττον ἐγὼ ἐπ᾽ αὐτῷ. Ἐπὶ δὲ τούτοις, εἰ χαὶ
φιλίαν ζητεῖ τὴν ἐν χρῷ xal τὸ σύστιτον xat ὁμωρό-
φίον, ὀκνῷ,

δ΄. Ὑποτιθεμένης γοῦν τοιαύξης διαγραφῆ΄, ἐφ᾽
οἷς ἐγὼ διατίθεμαι πρὸς τοὺς βλάπτοντας, γίνομαι
τοῦ προτεθειμένου ὄρον, xal λέγω, μνησικαχίαν
εἶναι κότου πέψιν, ὑποσμύχοντος δεξιῶς, πότε àv
βλάψαι τὸν ἐγχοτούμενον, Κότος ἄρα σύνεστι τῷ
μνησιχάκῳ, ζητῶν βλαπζιχὸν ἀποτέλεσμα. Ἔνθα
δὲ οὐκ ἔστιν ὅλως μνήμη κοτήεσσα, μνημοσύνη δὲ
ἄλλως ἀναχινοῦδα φαύλου τινὺς φαντατίαν ἁπλῆν,
οὐ μὴ ἐπὶ καχώσει τινὸς, αἰδέσεται, οἶμαι, ὁ φρο-
νῶν xal ἐγγράψαι τοῦτο εἰς συστοιχίαν κακίας" εἰ
δὲ μὴ τοῦτο, οὐδὲ εἰς μνησικαχίας αὐτὸ θήσει
παράπηγμα.

oz. Kat ἄλλως 8$ χάλλιον, ἀλλοφύλῳ σφύρᾳ xa-

