521 | EUSTATHTI THESSALONICENSIS METROPOLIT.E 598

tum qui. in ipso efformautuc sonorum domina est, 4 στόματι γὰρ ἐγχολυμθδῶσα fj γλῶσσα, xat μόνον τῶν

nec raucitatia, nec gravedinis, nec ceterorum mor-
borum qui male sonautem reddunt vocem causa
est, quia non omnibus participat ipsa, sed multi
soni non articulosi et qui lingua non; indigent,
per seipsos in nobis efformantur et somno deditis,
-vel aliter silentibus, nec plane loquentibus. Phy-
icum ergo vitium in Moyse gracilis vocis sonus,
nec ex adustione provenit ; quoad tardilequentiam
autem, notandum quod hic non derisorie adjecti-
tium hoc nomen prophete qui Deum vidit infera-
tur, sed per singularitatem quamdam dictum sit,
-eum mirum sit eum qui sic lingua vitiosus erat,
non fuisse errabundum in verbis interpretem Dei.
"Unde illustrissimum non dixit Moysen, sed ex tar-
-diloquentia eum notavit, quasi per excellentem
cum articulo demenstrativo conjunctionem expresse
-omnino vocari potuerit qui divina loquit«r, si (ἃ
Hibuisset. Si enim vulgaris homuncio, et ut ita

dicam ultimus, in cantus poetici initio commemo-

randum habuisset Moysis ipsum uomen dicendo :
Divinitus olim tectus nube Moyses; vel aliter : Divina
Moyses aliquando tectus nebula ; vel Divinam Moyses
ingressus olim. nubem, quomodo, sublimis poeta
videri volens, sic demens fuisset μὲ tardilequim
proferret, sileret agtem. inclytum. Moysis uomcu?
Et tale quid hic habemus.

:8. Nabes (yvógo;) autem, si oporteat et. philo- (c
Jogis aliquid prabere quod ipsis gratum sit, non,

longe distat ἃ νέφος, eL νόφος et ζόφος ; sic autem
construitur. Est. verbum | absconditum, mec usu
clarum νεφὼ non fulgeo, unde simplicius deduci-
tur végos: 8olilà autem commataltione littere « in o,
efficitur vógo; ; unde consequenter, et medius inter
verbum pralbabitum νέφω, deducitur vévegev, sicut
dicitur κέκλοφεν ; inusitatum autem. verbum νόφος
unam ex tribus mediis litteris, bine y, inde ὃ su-
mens, (quarum comusunio in. πηδῶ et πηγὴ, et iu
γήπεδον et δάπεδον demonstratur) fit γνόφος et
$vógo; ; γνόφος autem, rejecto lioc etservoto qued
inuuutabile est, et assumpto ζ, ζόφος tandem 8t;
quod et locum babet in μαδὸς εἰ μαζὸς, ut aiunt

veteres ; μαδᾷ enim necessario μαζό;, ln nube au- D

tem, et non. aperte luce fulgente, peracia sunt
prodigia qua ad divinam legis scriptionem spec-
d.t, sicut decet. omnium regew Dominum terri-
bilem et hominum autorem, ut. millies docent sa-
cre Scriplurg sttaviter agenti in hie qux ad nos
sunt, sicut et graviter, οἱ ut ita. dicam, rogie ; ut
et superbos homines doceret, et eos presertim qui
iu maguis diguitatibus sunt, interesse plerumque
et assimilari iis qui sub manu eorum aunt per con-
$ensum et concursum in demissiome; mon obli-
visci autem gravitatis quando necessaria est, ne
iupune se extollentes subditi, couverei. volvantur
ja insubordinatione, et sic in anarchia, quod ipsis
minime coummolum esset, nec. magistratibus. Εἰ

κατ᾽ ἐκεῖνο ποιῶν ἤχων αὐτὴ χυριεύόυσα, οὐχ ἤδη
καὶ βραγχώματος, xal κορύζης, καὶ ἄλλων παθῶν
ποιούντων δυσήχους τοὺς ἐχφωνοῦῖντας, αἰτία ἐστὶν,
ὅτι μηδὲ πσυνεπιλαμδάνεται πάντων Exelvn, ἀλλὰ
πολλοὶ ἦχοι ἄναρθροι καὶ οὐδέν τι γλώσσης δεόμε.-
vot, ἐνεργοῦνται ἡκῖν αὐτοὶ καθ᾽ ἐχυτοὺς, xol ἀνα.
κειμένοις εἰς ὕπνον, καὶ ἄλλως δὲ σιωπῶσι xoY μὴ
φθεγγομένοις τὸ σύνολον φνσιχὴν ἄρα πάθημα τὸ
δύσηχον τῷ Μωῦσῇ καὶ οὐκ ἐξ ἐπικαύσεως xal αὐτό.
El; δὲ τὸ βραδύγλωσσος, παρασημαντέον καὶ ὅτι οὐ
σχωπτικῶς ἐνταῦθα τὸ τοιοῦτον ἐπίθετον τῷ θεύπτῃ
προφήτῃ ἐπέῤῥιπται, ἀλλὰ πρός τινα παραδηξίαν
ἐπιλέλεχται, ὡς καινὸν ὃν, εἴπερ ὁ οὕτω τὴν γλῶτ-
ταν ἡμαρτημένος, οὐχ ἀφαμαρτοςπὴς ἦν θεοῤῥή-
τῶρ" διὸ καὶ σιγῆσας τὸ ἐπιδημότατον χύριον τὸν
Μωῦσέα, ἐκ βραδυγλωσσίας αὑτὸν ἐχαραχτήρισεν,
ὡς οἷα t£ &ppavo; ὑπεροχιχοῦ μετὰ καὶ ἄρθρον
γνωριστιχοῦ, δυνάμενος πάντως ἐξονομάσαι ῥητῶς;
τὸν θεοῤῥήμονα, εἴπερ ἤθε)εν, Εἰ γὰρ ἄνθρωπο;
εἰκαῖο;, καὶ ὡς οὕτω; εἰπεῖν ἧκιστος, ἔχοι ἂν ἐν
καταρχῇ τοῦ εἱρμοῦ μνησθῆναι τοῦ προφήτου πρὸς
ὄνομα, εἰπὼν θείως ὁ Μωῦσῆς πρὶν χαλυφθεὶς τῷ
γνόφῳ * f) καὶ ἄλλως Θείῳ καλυφθεὶς Μωῦσῆς ποτε
γνόφῳ, ἣ καὶ θεῖον παρεισδὺ: Μωῦσῆής πάλαι v
«ov* πῶς ἂν ὁ μεγαλεπήδολος μελῳδὸ; βοηληθεὶς,
ἐξηπορήθη ὡς τὸ βραδύγλωσσον μὲν προσενεγχεῖν,
σιγῆσαι δὲ Μωῦσέα τὸ περίχλυτον ὄνομα ; καὶ το: οὗ-
τὸν μὲν χαὶ τοῦτο,

IW. Ὃ δὲ γνόφος, εἴ τι χρῇ καὶ τοῖς ξγκυχλίου
καιδεύσεως ὁμιλοῦσι παραθεῖναί τι σφίσι qDiov, οὖ
μαχρὰν μὲν ἀπαιωρεῖται νέφους καὶ δνόφου καὶ ζό-
φου, Ἔχει δὲ σχενωρίαν τοιαύτην " ἔστι λέξις χρυ-
φαία καὶ οὐ παραυγάζουσα ypnciw, νέφω τὸ o)
λάμπω, ἐξ οὗ ἁπλούστερον μὲν τὸ νέφϑ;: τρὸ πῇ δὲ συν-
ἤθει τοῦ ῥηματιχοῦ & εἰς ὁ οματικὸν o, νόφος * ᾧ ἀχο-
λούθως καὶ μέσος καρακχείμενος τοῦ αὐτοῦ ξνεστῶτο;
τοῦ νέφω, παραδέδοται νένοφεν ὡς χέκλοφεν " ὁ δὲ
ἄχρηστος νόφος οὗτο; ἐκ τῶν τρεῶν μέσων στοιχείων
κἢ μὲν τὸ γάμμα, πῆ δὲ τὸ δέλτα προσλαθδὼν, ὧν
κοινωνία καὶ àv τῷ πηδῶ xal πηγὴ, καὶ ἐν τῷ Ti
πεῖῦὸν καὶ δάπεδον, ποιεῖ τὸν γνόφον καὶ τὲν ὄνό-
qv. Ὁ μέν τοῖ γνόφος ἐχπυρηνίσα:, οἷον τὸ ἀμετά-
θόλον, καὶ μεταλαδὼν τὸ φίλον ζῆτα, ζέφος ἀποτε-
λεῖται" ὃ δὴ γίνεται καὶ ἐν τῷ μαδὸ; καὶ pax, ὡς
φασὶν οἱ παλαιοί’ μαδῇ γὰρ ἀναγκαίως ὁ βμαζό;. Ἐν
γνόφῳ δὲ xol οὐχ ἀπαρακαλύπτω; ὑπὸ φωτὶ λάμ.-
ποντι τὰ χατὰ τὴν θείαν νομογραφίαν τερατουργεῖ-
134, καθύτι τὸν παμδασιλέα Κύριον τὸν xol φριχτὸν
καὶ φιλάνθρωπον, μυριαχοῦ τῆς ἱερῆς Γραφῆς pavbá-
νομεν, ἱλαρῶς τε προσφερόμενον τοῖς x20" ἡμᾶς, o0;
ἥχεστα δὲ καὶ σεμνῶς, καὶ ὡς εἰπεῖν βατιλιχῶς, fva
καὶ τοὺς ὑποροχικοὺς ἀνθρώπου; διδάξῃ, καὶ μάλιστα

«ποὺς ἐν μεγάλαις ἀρχαῖς πραύνεσθαι μὲν τὰ πλείω

χαὶ ὡς οἷον ἀφομοιοῦσθαι τοῖς ὑπὸ χεῖρα διὰ συγ-
χωρήσεως καὶ συνδρομῆς τῆς διὰ συγκατόθδατιν'
μὴ λανθάνεσϑα: δὲ μηδὲ τοῦ ἐμδριθοῦς ὅτε χρεών"
ἴα μὴ ἐξυπτιάσαντες ἀδεῶς οἱ ὑποτεταγμένοι,
χαταχυλισθῶσιν ἐχτραπέντες εἰς τὸ ἀγύπειχτιν
