481 .

98. Audire dcbemus dicentem :
cum exprobraverint vog 3c persecuti fuerinft, »
et reliquum ; in quo ponitur etiam ómne verbum
ealumniosum ac falsum propter Deum illatum. Àn-
non porro hzc omnia pluerunt eontra nos, nebula
super nos impendente, quam "vapores humidi pa-
triotici victus et. odii extranei, eJevaverung et in
densum contrazerunt ? Convicia passi sumus, quot-
quot opprobrium inferre possunj. Persecutionem
sustinuimus, quee pendet ab osoribus, quibus prae
sentia loca non esse capacia reperiuntur, quasi sane
nobis totum replentibus, et hunc universum cxte-
ris non habitabilem facientibus. Et tamen nihil
magis quam nos circumscriptum. Quantulum enim
occupabit locum, pulex unus, et cai magnus David
semetipsum assimilavit? Pronuntiatum est etiam
contra nos. verbnm, non hoc aliquid simpliciter,
sed omne. Nam eheu! qualia audivimus! pleraque
placer. nequeunt linguz quz didicit honesta loqui.
Àu vero non fallaciter hec dicta sint, sed ex veri-
iate, nondum quidem criminosam percepi demon-
$irationem τ ecce vero certaminis statio, et si co-
ronam inernerít adversum nos qui procedere contra
fuerit ausus, corruam el ἃ divina begtitudine et
etíam a víta. Sed et si verbum « propter me » hic
convenit (propter Beum enim mihi sont hujus-
modi passiones, et propter justitiam et veritatem
ejus); non amplius decertare volo, ne revelans
wolesta, propter quie steti adversarius et hic con-
tra me snecendi incendium, forte audiam « ecce
qui mali meminisse negat coactus passione con-
vincitur, » hunc sermonem eztraneum, nec nobi-
fem nec strénuum, resonantiam  linguz inhonesta
canentis, et talis φυ balbutire nugas et nihit op-
portunum loqui sciat,

99. Sic ego non ulcisci machinor, sed et cujus-
libet liujusmodi persons negotiique importunita-
gem et. imperitiam et mane studium observo, Judí-
£ans et hoc ex me, quod illi qui maledictnt quem-
dam non prorsus aj usu dicendi alienum, in repre-
hendeutem aciem inire yidentur. Omnis suem
talis dilectus esset rationem habepti , secundum
isud : « Reprehende sapientem, et diliget 5...»
Addo tsmen hoc pro veritate, quod, ubi quidem

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.E

488

« Beati estis, A ἰκη. 'Axoustéoy τοῦ &lnóvtoz* « Moxáp:ot ἔστε,

ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς καὶ διώξωσι, » καὶ τὸ ἑξῆς
ὅλον, ἐν ᾧ χεῖται καὶ πᾶν ῥῆμα χατήγορον φευδές
4: χαὶ ἐπαγόμενον ἕνεχεν τοῦ Θεοῦ, Ἧ γὰρ οὐ ταὐτὰ
πάντα χαθ᾽ ἡμῶν βέδρεχται, νέφους ὑπερχρεμασθέν.
τὸς ἡμῶν, ὅπερ ἀτμίδες χαὶ ὑγροῦ μὲν ἡμεδαποῦ
βίου, καὶ μίσους ὃξ ἀλλοτρίου, ὕψωσαν xal συνέστη
σαν εἰς πύχνωμα ; Ὠνειδίσθημοεν, ὅσλ val πρδενεγ-
κεῖ, αἰσχύνην ἔχει. Ἐδιώχϑημεν τό γε ἦχον εἰς τοὺς
μισήσαντας * οἷς οὐχ εἶναι τὰ ἐνταῦθα χωρητὰ ἑνέ-
σταται, ὡς ἡμῶν δῆθεν τὸ πᾶν πληρούντων, xal τὴν
ἐνταῦθᾳ οἰχουμέγην ποιουμένων ἀρίχητον τοῖς λοι-
folc. Koi μὴν οὐδὲν ἡμῶν εὐπεριγραπτότερον. Πη-
λίκον γὰρ χαθέξει τόπον ψύλλος εἷς, ὁποίῳ xe ὁ
μέγας Δανῖδ εἴκασεν ἑαυτόν; 'Εῤῥέθη xal καθ᾽ ἡμῶν

Β ῥῆμα, οὗ τόδε τι ἁπλῶς, ἀλλὰ πᾶν. Οἴμοι γὰρ, ὧν

ἠχούσαμεν, ὧν €x πολλὰ οὐδὲ ὀχεῖσθαι δύναται εἴ;
γλῶσσαν σεμνὰ φράζειν μεμαθηκυζαν. EL δὲ μὴ
φευδῶς ἐκεῖνα λελάλῃνται, ἀλλὰ πρὸς ἀλήθειαν, οὐκ
ἔχω μὲν κατηγοριχὴν ἀπόδειξιν ἔτι μεμαθηχύς
ἰδοὺ δὲ βῆμα πάλης xal εἰ στεφανωθείη κατ᾽ ἐμοῦ
ὁ προδῆναι τεθαῤῥηκὼς εἰς ἀντίπαλον, ἐχπέσοιμι
καὶ τοῦ θεόθεν μακαρισμοῦ, καὶ τοῦ ἔχειν ζωήν. El
δὲ καὶ τὸ « ἕνεχεν ἐμοῦ » ἁρμόττει ἐνταῦθα (θεοῦ
γάρ μοι ἕνεχεν αἱ τοιαῦται πάθαι καὶ τῆς χατ' ἐχεῖ-
νὸν xal δίχης xe ἀληθείας), οὐχ ἐθέλω τέως ἐπαγω-
νίσασθαι, μὴ καὶ ἀποδεικνὺς τὰ φορτικὰ, ὑπὲρ ὧν

εἀνστότης προεστὼς ἐξέχαυσα ἐγχώριον κατ᾽ ἐμοῦ

xupxalkw, ἀκούσω ποθὲν, ὡς ἰδὺ δ᾽ ἕξερνο: τοῇ
« μνησικαχεῖν » ἐνισχόμενος τῷ πάθεε ἀλίσχεται,
παράμουσον τοῦτον λόγον, καὶ οὖκ εὐγενῆ οὐδὲ δρα-
στικὸν, ἀπήχημα γλώσσης ἀδούσης ἀνάρμοστα xol
ola; βατταρίξειν εἰδέναι, καὶ μηδὲν λαλεῖν καίριον.

μθ’ς, Οὕτως ἐγὼ οὔτε ἀμύνασθαι τεχνῶμαι, xà
παντὸς δὲ τοιοῦδε προσώπου καὶ πράγματος ἀχαι-
ρίαν χαταφράζω καὶ ακαιότητα καὶ σπουδὴν ὑπύκε-
νον, κρίνας καὶ ἐχεῖνο πρὸς ἐμαυτοῦ, ὡς οἱ χαχολο-
γοῦντές τινα μὴ πάνυ ἐστερημένον τῆς iv λόγῳ
διαγωγῆς, εἰς ἐλέγχοντα δοχοῦσι τετάχθαι. [ἄς δὲ
τοιοῦτος ἀγαπητὸς ἂν εἴη τῷ λόγον ἔχοντι χατὰ τὸ

€ Ἔλεγχε σηφὸν, xoi ἀγαπήσει σε. » Προ-τίθημι

μέντοι κἀχεῖνο πρὸς ἀχρίδειαγ, ὡς, ἔνθα μὲν φίλος

amicus reprehendit, ibi prorsus est jucunda repre- p) ἐλέγχει, ἐχεῖ πάντως xoi ἡδὺς ὁ ἔλεγχος, xat ba;

hensio, et erudiens et sic corrigens; ubi vero ini-
micus est qui reprehensionis acerbse verba pro-
fert, ibi jucunditatem reprehensio secum non af-
fert, eo 'quod ex ore non amico, nec melliluente,
sed eructante quecunque loquens audienti putat
esse mala, exit. Non vero tamen hujusmodi repre-
heusio cessat, quin utilis sit. Quemadmodum
nim qui corpus sanum vult, etiam, plusquam ip-
sum mel, amarum absinthium zstimabit ; sic et qui
vult anima sanus esse, quod utile est emendicabit,
sicut ab amica locutione; sic etiam ab illo qui ut
inimieus loquitur. taque, sicut inveni. quod ad

Matth, v, 11. !! Prov, xix, 25.

σκαλιχὸς , καὶ οὕτως ἐπιστρεπτιχός " ὅπου δὲ ἐχθρὸς
ὁ ἀναταράττων τὰ n^ δριμὺν ἔλεγχον, ἀλλ’ ἐχεῖσε
ἡδονὴν μὲν ὁ ἔλεγχος οὐκ ἐπισύρεται, ἐπεὶ δὴ μηξὲ
φιλικοῦ πρόεισι στόματος, μέλι ἀποῤῥέοντος, ἀλλὰ
ἐξερευγομένον, ἅπερ ὁ λαλῶν οἴεται πρὸς xaxov εἶναι
τῷ ἀχούοντι. Οὐχ ἐστέρηται δὲ ὅμως οὐδ᾽ ὁ τοιοῦτος
ἔλεγχος τοῦ προσιτὸς εἶναι. Ὧς γὰρ ὁ μελετῶν ὁγιαί-
νειν ἐς σῶμα, τιμήσεταί ποτε καὶ πρὸς αὐτοῦ μέλι-

τος τὸ πικρὸν ἀψίνθιον, οὕτω καὶ εἰς ψυχὴν εὐεχτεῖν ^

ἐθέλων, ἐρανίσεται τὸ ὠφελοῦν, ὥσπερ ἀπ᾽ quus
λαλιᾶς, οὕτω δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ πρὸς ἐχθρίαν λαλοῦντος.
Οὐχοῦν καὶ ὥσπερ Ex φίλου εὑρίσκει τὸ χατορθοῦσθαι
