-

HH

ἄνδρα λευΐτην δεξιὸν ἐξανύειν λογικὰς ἐγχειρήσεις,
αἷς ἂν ἐπιδάλοι, Ὀλυντηνὸν τὸ ἐπίχλην “ καὶ εἴδο-
pev ἱστὸν ὃν ἐχεῖνος ἐξύφανε μετριχῶς, καὶ ἐθαυ-
μάσαμεν ἀχούοντες μὲν τὸ τέχνημα xal ἐχ παλαιοῦ,
οὕπω δὲ περιτετυχηχότες τοιούτῳ μέχρι καὶ ἐς
αὑτόν" ἦν δὲ τὸ ἰστούργημα ἐκεῖνο τοιοῦτον * στι-
χιδίῳ πρώτῳ ὑ πέχειτο ἕτερον ὅμοιον, στοιχείοις γρα»
φιχοῖς ἐς ἀπαράλειπτον κατ᾽ ἐχεῖνο ποσούμενον * καὶ
τῷ δευτέρῳ τρίτον ὁπέστρωτο ἐμφερὲς τά γε εἰς
ἀριθμὸν γραμμάτων * xal τῷ τρίτῳ τέταρτον, χαὶ
τοῦτο ἐχομένως, ἕως οὗ ἐκεῖνος εἴτε ἤθελεν εἴτε
ἠδύνατο * χαὶ τὰ γράμματα χιονηδὴν οἷον διατεταγ-
μένα χατ᾽ εὐκρίνειαν ἐν τῷ ἕκαστον στίχον ἑκάστῳ
ἐπιχεῖσθαι ἀναχείμενον, ὡς εἰ καὶ ἀλλήλων τὰ στοι-
χεῖα ἐξήρτηντο : ἐφάνταζον στυλίσκους τοὺς μὲν xa-
τὰ πλάτος, τοὺς δὲ κατὰ βάθος ὀρθοὺς ἅπαντας, xal
συμδιδαζομένων τῶν ἐν ἑχατέροις ἐννοιῶν ἀναγνω-
στιχῶς ἀχροστιχίδων δίχην - ἐχληροῦντο ἰδίας μὲν
ἰννοίας οἱ κατὰ πλάτος ὄρδινοι (1) ἀπ' ἀρχῆς μέχρι
τοῦ τελευταίου * ἰδίας δὲ ὡσαύτως οἱ κατὰ βάθος »
καὶ ἦν οὐ Πηνελόπης ἱστὸς ἐχεῖνος καὶ ἱστορούμε-
νος χαὶ ἀναγόμενος, ἣ Ἑλένης πέπλος Ἑλληνιχοῖς
ἀεθλεύμασι xatámaoto; » ἀλλὰ ἐμπλοχὴ σοφίας,
ἧς ἔργον καλὸν xal τὸ πάρεργον " oto) δὲ τού-
του στήμονες μὲν, οἷον τὰ χατὰ βάθος ἔπη " κρό-
χη δὲ, τὰ τοῦ πλάτους * xal λογίζεται ἡ μὲν τού-
τοῦ ποίησις ὕφανσις, ὡς οἷον δὲ ἀνάλυσις, ἡ ἀνάγ-
νώσις, xal ὁ στήσας ἐχεῖνον προσφυῶς ἂν ῥηθείη

. IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI. -
Ὃ δὲ μετρήσας ἡμᾶς χρόνος, ἔφηνε xoi αὐτὸς A

514

Sed quod mensurat nos tempus, manifestavit et
ipsum levitam homiaem peritum perficiendi ratio-
nal: incepta quibus. animum intendebat, Olyutto-
num nomioe : et vidimus telam quam metrice te-
Xui!, et mirati sumus audientes artem hauc anti-
quam esse, et nondum hucusque tale quid videra-
mus. Erat autem textura talis : Versui primo subja-
cebat aller similis, elementis graphicis sine inter-
missione secundum illum conformatus : et secun-
do tertius substratus erat quod litterarum. nume-
Tum compar et tertio quartus, et. sic. deinceps
quoadusque textus voluit aut potuit : et litter: co-
lumnz iustor ordinate ad  perspicwam) distin-
ctionem, dum singulis versibus singuli subjacentes
versarentur, ita ut invicem coliererent. elementa ;
ostendebant columnas et in latitudine et in profune
ditate, rectas omnes, cum coagmeptarentur in sin-
gulis sententie congrue ad legendum, acrostichidum
instar ; proprias surliebantur sententias versus in
latitudine ordinati, ab initio usque ad finem ; pro-
prias similiter qui ín altitudine et erat. non Pene-
lopis tela hiec, ab bistoriis cognita et celehrata ; neo
Helenz velum Argivorum camporum certaminibus,
sed sapientie complexus, cujus pulchrum epus pri-
marium et secundarium, tele autem bujus. stamina
Sicut et versus, in profundo posita ; Àrams autem
in latitudine, et estimatur textura poesis illa, sed,
ut equum est, explicatio velexpositio ; et qui con-
slituil eam, congruenter dicereter docta. textwiske

λόγον ἐξυφάναι σοφόν * ὡς δὲ δύσεργον τὸ τοιοῦτον C, Verba quam diflicilissit talis lextura, sciet qui

ἐξύφασμα, γνώσεται ὁ πειρασόμενος αὐτὸ διαχειρί-
σεσθαι *. σοφὸς μὲν ἐσόμενος εἴπερ αὐτὸ ἀχριδώσε-
ται" οὗ δυνησόμενος δὲ διὰ τέλους οὐδ᾽ αὐτὸς ἐν
πολλοῖς εἶναι χατὰ τὸν οὕτως εἰπόντα σοφόν. Πτέ-»
ἔνγας δέ γε χαὶ ἀξίνας καὶ ὧὰ καὶ βωμοὺς, ἀθύρ-
μᾶτα xdi αὐτὰ μουσῶν σεμνότερον δὲ φάναι ἀγάλ-
ματα, θεύχριτος καραδειχνύτω xal εἴ τις ἄλλος cov
οὗτο ἐχφαίνεται * οὐ σπουδαίοις ἐκεῖνος λογίοις ἐχ-
διδοὺς ἑαυτὸν χατὰ τοὺς ἀδιακρίτους ἑξεταστὰς,
ἀλλὰ πρὸς οὐ φαύλην ασπσυδὴν ἀστεϊξόμενος, Ἐν
οἷς ἔστιν εἰπεῖν ὡς ἦν αὐτοῖς dj τοιαύτη ἐργῳδία,
χύπος ἄπονος, μόχ'ος γλυχὺς, πόνος ἀνάλγητος, Ép-
βουσος ἀσχολία, ἄῦλος ἡδονὴ, ἀργία ἐλλόγως ἔργα-
vr, θῆξις ψυχῆς εἰς ὀξύτητα, ἐθισμὸς καινοτέρων
ἐκινοιῶν, χαινοτημία λόγου ἐπαινετὴ, μέθοδος τοῦ
μὴ βαίνειν κατ᾽ ἴχνη πολλῶν, ὃ δὴ Καλλίμαχος ὁ
sopc ἐπετήδευσεν, ἔφοδος ἐφευρετιχὴ χαινοτέρας
ποιήσεως, ἔνδοξος ἀποφυγὴ ταυτογραφία;, εὐφνῖας
bbc, ἐπίδειξις εὐκορίας νοερᾶς, φιλόκαινο; καὶ
φιότιμος μεταχείρισις λόγου, ἐξηλλαγμένη στολὴ
τοφίας, ἀγαθὸν ἀλλόχοτον, πλούτου νοεροῦ προχεί-
pot, ἔμφασις δυνάμεως ψυχικῆς, ἔχφανσις ἰσχύος
γραφιχῆς,

"AX ὅπερ ἀνόπιν λόγου φθάσαντες ἐσχεπτόμεθα,
εἶκερ πολλοί τινες χαὶ τῶν ἐν ἡμῖν παλαιτέρων καὶ
τῶν προσφάτων καὶ περὶ μέτρα ἐπονήσαντο, ἢ διὰ
ῥᾳστώνην ἔμφρονα, ἢ πρὸς χάριν ὁποιανοῦν, χαὶ γέ-

(t) lta cod.

talem instituere temtabit, solers futurum si eam
apte perfecerit ; non poterit autem usque in finem
etipse in muitis esse sicut pradietus ingeniosus
vir. Alas autem, et secures οἱ ova, et aliaria, signa
οἱ musarum ornamenta ut decentius appareant,
Theocritus canat, vel οἱ quis alius reperitur in-
comptis dans seipsum auctor sententiis, juxts ia-
doctos inquisitores ; sed potius urbanitatem diligen-
tissime sectatur. De quibus dicendum est tale ar-
duum opusipsis fuisse laborem facilem , molestiam
dulcem, fatigationem dolore carentem, concinna
cnra, immalerialis voluptas, otium sapienter la-
boraus,i ngenii acuminis cultus, novarum cogi-
fationum consuetudo , laudabilis verbi innovatio,
modus non sequendi viam multorum ; Cailimachus
philosophus instituit, via inventrix — recentioris
poeseos, laudabilis fuga toautographías, ingenii o9-
lensio, nianifestatis uberis animi, nova et gene-
Tosa verbi tractatio, divitiarum spiritualium. ac-
quisitio, vigoris ingenii argumentum, vis graphicae
exhijbitio,

Sed quod antea considerabamus utrum multi ex
antiquioribus et ex recentibus poesi operam dedis-
sent, vcl propter inditam facilitatem, vel prooter
causam qualemcunque, et hoc. accidit volenti Da-
