45)

EUSTATHII THESSALONICENSIS METHOPOLIT.£

^ "ὃ

pugnam audax proruens, et aliquid, si non Ἰη8- A μάχην θρασὺς προπηδήσας, πεπρεχὼς δέ τι xl

num, adversus lacossitum | operatus, deinde lasum
'vellet oblivisci, quod ab ipio passus est; vorans
quasi charitatem, ei nolens esse sibi sufficiens, fee-
dus tamen invenire, et in pace vivere, et non
pali vindictam, Evidens enim est quod homo
ille tenet opinionem, quam noa acceptabilem esse
nemo non videt,

$8. llomo inimice (loquor sütem, bene novi,
juxta solam rei. memoriam, non tamen mali me-
mor dilacero cogitationem) ; itque — secundum
pradieta inimice, non recuse fedus, sed me custo-
dire satago, oec jam, ut tu dicis, mali memini.
Si we juxta quamdam artis regulam oportet nomen
pouere, mali eustos sum, vel intellectu facilius lo-
quendo, timidus, circumspectus, firmiter habens
imtus mentem ad securitatem. Ego vero quodam
modo hogoro illum qui mihi sese inimicum ac
terrificum prestare conatus est: jam enim per-
timeseo hominem, sicut predictum est, et pro
magno illum pouo, et sic mihi inprimis caveo, et
.observo, ne quando quis insidiis iterum positis,
tanquam fnimieitia gaudens, dicat, fqued adver-
sum me praevaluit. Non sum, o frater, homo
prorsus de isrba, nec de vulgo, sed quod-
dam inter homines habeo decus, ut reputaret. illud
s»liquis e beue cognoscentibus que nostra sunt.
Ad totum. autem. uno verbo dicendum, ego sum
ipse possidens. Porro, si vult invülia ad pessiden-

κατὰ τοῦ πολεμηθέντος, εἰ xoi μὴ μέγα, εἶτα τὸν
ἐπηρεασθέντα ἐθέλοι ἐκλαθέσθαι, ὅ τι πρὸς Exclvoy
πάθοι, ἀδηφαγῶν οἷον τὴν ἀγάπην, καὶ μὴ ἐθέλων
ἄρκιον αὐτῷ εἶναι, σπονδὰς τέως εὑρέσθαι, καὶ εἰ-
ρηντύειν, καὶ μὴ πάσχειν ἄμυναν, Δῆλον γὰρ, ὡ;
ἀξίωμα ὁ ἄνθρωπος: προδάλλεται, ὅπερ οὐχ ἂν ὁμο-
λογοῖτο δεκτὸν εἶναι, ;

νη΄. Πολέμιε ἄνδρωπε (λαλῶ δὲ, εὖ οἶδα, np; μό-
vn» πράγματος μνήμην, οὐ μὴν σπαράττω μνησὶ-
κάκως » τὸ νόημα), ὦ τοίνυν τὰ πρὸ τούτων πολέμιε"
οὐκ ἀποττέργω σπεισάμενος, ἀλλὰ φυλάττεσθαι με-
λετῶ, καὶ οὐκ ἤδη, ὡς σὺ ἂν εἴπῃς, μνησιχαχῶ"

"ἀλλ᾽, εἴ με yoh κατά τινα τέχνης κανόνα ὄνομα

θέσϑαι, φυλαξίκαχό; εἶμι, εὐμαθέστερον δὲ εἰπεῖν,

B δειλὸς, εὐλαθῆς, τὸν νοῦν ἔχων πρὸς ἐμαυτῷ ἐστυμ-

μένως εἷς ἀσφάλειαν, Ἐγὼ δέ πως καὶ τιμῶ τὸν
καὶ ἐχθράναντα, καὶ φοδερόν μοι ἔσπευκότα γε-
γέσθαι. Ἡτοοῦμαι γὰρ ἤδη τὸν ἄνδρα, χαθὰ προῦ-
θετο, καὶ ἐν μεγαλείῳ ἐχεῖνον τίθεμαι, καὶ οὔτω
προσέχω ἐμαυτῷ γραφικῶς, καὶ συντηροῦμαι, μή-
ποτέ τις λόχον καὶ πάλιν χαθίσα;, οἷα φίλεχθρο;,
ἐρεῖ, ὅτι ἴσχυσε κατ᾽ ἐμοῦ, Οὐκ slut, ὦ ἀδε)οξ,
παντελῶς ἄνθρωπος τύρδης, οὐδὲ τῶν πάνυ voysluv,
ἀλλ᾽ ἔχω τι καὶ ἐπικόσμημα τῶν κατ᾽ ἄνθρωπον,
ὅ τί ποτέ τις ἐκεῖνο λογίσεται τῶν εὖ εἰδότων τὰ
χκαθ' ἡμᾶς. Ὡς ἕν δὲ τὸ πᾶν εἰπεῖν, ἔχω καὶ αὐτός,
"Et δὴ πρὸς τὸν ἔχόντα ἕρπειν ὁ φθόνος ἐθέλει, τίς
ἄν με πείσῃ μὴ οὐχ ὑφορᾶσθαι τὴν τοιαύτην ὅπου»

tem irrepere , quis. mihi suadebit πὸ susplcer C ^ov ἔρψιν, χαὶ ταῦτα ἐφ᾽ οἷς ἤδη χαθεΐρπυσέ pov

talem irreptiouém, idque in his, ad qu» jam
contra me dolose irrepsit, nec semet, nec bis ?* Non
certe, licet. centies aliquis mihi mali memoriam
esprobraret, ab invidia vitanda  deéisterem, ab
illa quidem, qus nondgm sese manifestavit, sed
praserlim ab ea qua apertissime se protolit.

09. Ego vero quoque scio mali memoriam egse
quidem prorsus malitiam, et iniquitatum pessi-
mam, ethuíc non posse contradici ; quod autem
aliquis pacidce palienterque rmeminerit, ei forte
prius vexatus est, exopto scire quo pravitatis loco
talis sapiens , ut vocari potest, reponatur, qualisvo
nominis malitie subjaceat; ut sic et ipse, si va-
leam, vim afferam natura, eamque pritem memo-
via , qux malisicet boni , rursumque boui sicut
Tali recordatur. Hic quoque distinguendum, quod
ille quidem boni,. quod alicubi reperit, reeorda-
tus, bonam praestabit retributionem, gratiam pro
gratia reddens ; quod est. hominis virtute prodiu:
qni vero mali recordatur, sive verationis ab aliquo
accepte, si quidem honeste vivat, liuc usque sistet,
et ad nibil" proeedet. amplius, nisi ad se eustedien-
dam , donec benevolam' harmónism periongam ex.
perientiam ^ probaverit, vel &bjudiedvérit ánimici
fuga. Quod sane beatum David e misero Saul fecit
Salvum , non Omnino niali meinorem (initissimus
enim erat Propheta, )sed e malo sese cireunispe-
«tione eustodientem. C45

πρὸς δόλον, καὶ οὐχ ἅπαξ, οὐδὲ δίς ; Οὐκ ἄν, οὐδ᾽
εἰ μυριάκις καταλέγῃ τι; ἐμοῦ τὸ μνησίχαχον,
μεταστήσωμαι τοῦ τὸν φθόνον φυλάττεσθα:, καὶ τὸν
Ἕτερον μὲν, ὃς οὔπω προὔφηνεν ἑαυτὸν, μάλιστα δέ
γε τὸν παῤῥησιασάμενον.

νθ΄, Ἐγὼ δὲ xol ἐχεῖνο οἶδα, 6; fj ε μνησικακίαν
“μὲν xaxa πάντως, καὶ καχιῶν ἡ χειρίστη, καὶ οὖχ
ἔστιν ἀντιπεσεῖν " τὸ δὲ εἰρηναίως καὶ ἀπαθῶς με-
᾿μνῇσθαί τινα, εἴ τί που φθάσας χεχάκωται, γλέχομαι
ἰδέσθαι τὸν οὕτω σοφὴν, ὡς ἐξονομάσαι, moi φαυλό-
φητος τέτακται, χαχίᾳ δὲ ποίᾳ παρωνυμεῖται" ἵν᾽
ocu καὶ αὐτῷ καὶ αὐτὶς, εἴ γέ που καὶ δυνήσομαι,
᾿'κατέπιχειρήσω τῆς φύδεως, καὶ ἐξωθήσω τὸ μνη-

D μονικὸν αὐτῆς, ὃ xaxoo μὲν μέβνηται, ὅτι καὶ κι΄

λοῦ, καλοῦ δὲ αὖ πάλιν, ὅτι καὶ κακοῦ, "Evüs καὶ
διοριστέον, ὡς ὁ μὲν ᾿καλοῦ μεμνημένος, ὅπερ εὖ-
ρηκέ ποθεν, ἀντευποιήσει, χάριτος ἀντιστροφὴ χά“
ftv ἀντιτιχτούσης * καὶ ἔστι τοῦτο ἀνθρώπου ἀρε-
ταίνοντος. Ὁ δὲ καχοῦ μεμνημένος, εἴτ᾽ οὖν καχώ-
σεως τῆς ἔκ τινος, εἰ μὲν σπουδαιότερον fot, μέν
χρι τοῦδε ἑστῆκοι ἂν, καὶ εἰς οὐδὲν προχωροίη
πλέον, ἢ τὸ φυλάττεσθαι, μέχρ:ς ἂν ὁ ἐν τοῖς «px
'χτέοις γνώμων f] ἐγχρίνῃ φιλικὴν ἀρμονίαν τῇ μᾶ-
xpi ἐοχιμασίᾳ, ἢ ἀποκρίνῃ ἐς τὸ ἐχδιδράσκειν τὸν
ἐχθραίνοντα. Ὃ δὴ καὶ τὸν μακάριον Δαυϊδ ἔσωξεν
Xx τοῦ ἀθλίου Σαοὺλ, οὐ μνησικακοῦντα πάντως
πραότατος γὰρ ὁ Προφήτης), φυλαττόμενον δὲ ἐκ
τοῦ καχοῦ προμηθέστερ᾽ν.
