$01 IN BYMNUM PENTECOSTABEM DAMA CUNI. roa

EUSTATHH

THESSALONICENSIS METROPOLIT.E

INTERPRETATIO
HYMNI PENTECOSTALIS DAMASCENI.

MONITUM.
(Ang. Met, Spicileg. Rem., tom. Y, p. xxev.]

Hactenus Eustathii archiepiscopi Thessalonicensis nomen claruerat propter eximios ad utrumque Ho-
meri poema commentarios ; nunc demum sacri queque poematis interpres. procedit, et quidem in alma
Urbe primuse impressus, ubi Homericz quoque ejusdem lucubrationes natalem lucem anno 1550 hau-
serunt. inter hymnos qui sancti Joannis Damasceni nomen gerunt nobilis est tum οὗ theologie altitu-
dinem, tum ob metri etiam suavitatem, is qui divinum Spiritum celebrat, οἱ ἃ Graecis pentecostali tem-
pore canitur, Mitte nune coatroversiam utrum hic hymnus reapse parentem babeat S. Joannem Damas-
cenum τὸν πάνυ, an homonymum alium, qua super re Eustathius ipeo iu Procmio verbe (acit, tum etiam
ip βαρεῖ Peatocostaril Grseci editione Venets anni 1837 docte. digseritar. Neque enim gos de hymai
auctore nune quierimas, sed ejus interpretem doctissimum et copiosissimum in litterarum rom publicam
Inti deducimos. Scripti hvjes duo salem exemplaria innotuerunt, alteram Viadobonense, quedaecurate
describit Lambecius in B. Vindob, ed. nov. t. V. p. 856, a quo tamea dileudatus quidem os, non
(ζει; typis commendatus ; alteram Vaticsnum 1409, bembyeinum, literis miantiesieis inaumerisqu:
siglis conscriptum ; quod cum jamdiu deprobendissem, εἰ claustris tamdiu obueratum dolorem, constitui
denique in bujus voluminis postrema parie collocare. De quo sane scripto Lambecinm, εἰ, prasertiu
Allatium in. Prolegomenis Damascenieis, cap. 68-70, apud Lequinium, copiose dieputare decuit, ut. inco-
gnitam acriptum lectoríbus revelare! ; mihi vero qui totum, qualis. quaotusgque est, legendum orbi. tcr-
rarum jam exhibeo, diu loqui non est necesse : sui enim cuique oculi, si modo Gracis literis sit. im-
butus, Eustathium hunc pro dígnitate ac merito commendabunt. Graeca certe. Ecclesia post illos pripio-

rum szculorum Patres, parem Eustathio, ioterpretem vix ullum habet, qui tantam sermonis Graeci copiaa
et theologiez facultatis rerumque variarum peritiam ora se ferat.
