tel CONTRA INTURIARUM MEMORIAM 482
(gc ἐς νοῦν τὸ πλημμεληθὲν, ἀλλὰ τοῦτο pevácto- A Dicere vero : neque recipere debeas in mentem

σις ἀνδρῴπου ix τοῦ κατὰ φύσιν, xai ὡς olov με-
τάπλασις, καὶ ἀτεχνῶς ὀργὴ Θεοῦ, Ἐχαχώθην, καὶ
ἐσίγησα. Οὐ μὴν καὶ τὴν μνήμην ἐξήλειψα, ὅτι μηδέ
ἐστι τοῦτό γε ἐνεργηθῆναι, οἱ καὶ πάνυ τις βούλοιτη,
*H γὰρ ἔχοι ἄν τις ἐγγυήσασθαι χαὶ τὰ ἐν ὕπνοις,
ἐν οἷς ἔστι σκιασθεῖσαν μνήμην καχώσεως, ἔξωθεν
ὀμζωγραφῇσθαι εἰς ψυχὴν ἀκριδῶς τὴν τοῦ ἀνανῆ-
ῴαντος ; Καὶ οὐδεὶς ἄνθρωπος δυνατὸς οὕτω τὰ ἐς
σοφίαν, ὃς ἐνυπνίου φανέντος, καὶ κάκωσιν ἤδη
Ἰαθεῖσαν φαντάσαντο;, εἶτα καὶ ἐχλαλουμένου πρὸς
ἥλιον λάμψαντα, ὃ δὴ παλαιὸν ἔθος ἦν, μνησικα-
τὰς 8 τὸν ὄγειρον ἢ τὸν ὀνειροπολήσαντα γράψγε-
ται, εἰ xat τις ἐντεῦθεν μνήμη καὶ εἴδησις συνεξέ-
ὅρξαμεν. Οὐ γὰρ ταυτόν ἔστι, χακῶς διαχεῖσθαι
τρίς τινα, καὶ μνησθῆναι χαχὸν εἶναι τινά, Τὸ μὲν

quod commissum est, Loc est hominis 8 sua na«
fura alienatio, velutque trans(ormatio, vereque Dei
ira, Injuriam passus sum et silui, Non tamen wme-
moriam abolevi, quia hoc non est possibile, etiamsi
quis vellet. Numquid posset aliquis cautionem of-
ferre de somniis, in. quibus adumbrata vexationis

.memoría potest mane eccurate depingi in mente

vigilantis? Nullus est homo satis in rebus sapientiae
potens, qui, somnio facto, per quod vezationis jam
in oblivione positze reprzseutatur imago, deindeque
post solis ortum relato, de mali memoria vel sow-
nium, vel somniatorem, licet exinde memoria scien
liaque suscitetur, arguat, Non enim idem est ma-
lam in quemdam habere dispositionem, et memi-
nisse quemdam esse malum. Unum scilicet ultionis

τὰ ἀμύνης ἔργον, τὸ δὲ Ψιλῆς γνώσεως. "Hv ἄρα B est opus, aliud autem | pur:e notionis. Quod idex

τουτὸν, ἀργυραμοιθοῦ ἀφελέσθαι τὴν βάσανον λίθον,
χαὶ ἀνθρώπου διάχρισιν τὴν ἕν τε χαλοῖς ἕν τε χα-
x&;. θὐχοῦν διακρίσεως ἔργον τῆς κατὰ πνεῦμα,
μελνῆσθαι, ὥσπερ εὐεργεσίας ἐπὶ ἀνταποδόσεις,
τω δὲ καὶ χακώσεως οὐχ ἐπὶ ἀμόνῃ, ἀλλ᾽ ὥστε
ἰκχλίνειν τοὺς καχούς.. |

πη. Καχῶς ποεεῖν, θεὲ Σὥτερ, μὴ ἂν ἐθέλοιμι, τὸν
xaxiy 8b εἰδέγαι, ὥστε καὶ ἐχφεύγειν, εὐτυχοίην διὰ
«οὖ, Ola. καχὺν τὸν ὄφιν, xai οὐδ᾽ ἂν λαθοίμην, οὐχ
eec. μὲν καὶ ἀνεεχαθίστασθαι, ἀλλ᾽ ὡς μακρὰν αὑτοῦ
γίνεσθαι, ΕΓ δέποτε καὶ ἀντιδότου τῆς ἑξ αὐτοῦ δέομαι,
ὑψέ μοι τοῦτο γίνοιτο, καὶ μηδὲ προσφεροίμην αὐτό-
χρημα ἔχιδναν, ἀλλὰ κατὰ εἰδοποίησιν μετα ποιητιχήν,

αϑ, "Q νόμοι, ἀμνησίχαχοι μὲν δι᾽ αἰῶνος,

dx εἰδότες δὲ φελεῖν τοὺς χακοὺς διὰ τὸ καθ᾽ ὑμᾶς C

φιλάνθρωπον" ὦ xoláceig ἐκεῖναι πρὸς δίχην aló-
“κοί, ὧν μνησικαχίαν οὐκ ἂν κατειπεῖν τολμήσῃ
*««* αυνάρασᾶς fj μὴν καὶ τοῦ λόγου, συλλάδεσθε, ὅτε ἂν
λέγοιμεν, ἀμνησικάχως μὲν ἔχειν, μεμνῆσθαι! δὲ
Ἰαχώσεως, Ὑμεῖς μὲν γὰρ -θλίδες ε τοὺς κακούς"
ἡμεῖς δὲ μόνον μεμνήμεθα, εἴ τί που «ἄϑοιμεν ἐξοὐκ
ἐγιθηῦ ἀνθρώπου, οὗ καὶ ἐξχιρεθείημεν. Βαρὺ δὲ
«ἤντω; οὐχ ἡ μνήμη τοῦ κακοῦ, ἀλλ᾽ ἡ ἐπεξέλευσις,

V. Εἴτα, ὦ λογισταὶ τῶν ἐμῶν, ἐγὼ μὲν μεμνη-
μένος, ὡς καχὸν κάϑοιμι, κληροῦμαι ὄνομα φορτι-
τόν ὑμεῖς δὲ οἱ ἀναιτίως ἀλογιζόμενοι καθ᾽ ἡμῶν,
τῶν χαὶ ὠφελούντων τὰ πλείω, ποίας ἑαυτοὺς ἀξιοῦτο
κλήσεως ; ᾿Αχούσομαι πρῶτον, εἴ γε καὶ λαλήσει τις

esset, trapezite lapidem Lydium auferre, homi-
nisque in bonis et malis discretionem tollere. Dis-
eretionis igitur spiritualis est opus meminisse, si-
€uti beneficentize, ad retributionem, sic eliam vexa-
tionis, Ron ad vindictam, sed ad malorum fugat.

88. Male facere, Deus S.lvator, non velim; ma-
lum. autem noseere, ut. illum effugiam, per te. ob-
tingam. Malum novi serpentem et non obliviscar,
non ut obsistam, sed ut procul ab illo fiam. Si
sero quandoque mihi autidoto ex illo opusest, hoe
mibi sero fiat, nec. reipsa ad viperam accedam, nig!
secundam specialem transmutandi proprietatem,

89. O leges, quie nunquam mali memores qui-
dem fuistis, sed propter humanitatem vestram, ma-
losamare nescitis! Ojustitize punitiones gteru:e, qua-
rum mali memoriam exprobrare nullna auderet ISuce
€urrite nobis et cum ratione juvate, cum. dicimas
nos esse quidem sine mali memoría, vexationis au-
tem meminisse, Vos quidem enim malosaffligitis,
uos autem solum meminimus, si quid passi fuerimus
ex hemine non bono, quomodo liberemur. Ouerosum
autem est omnino, non memoria mali, sed vindicta.

90. Deinde, meorum inspectores, ego quidem
recordans, quod malum sim passus, grave nomen
soriior : vos autem qui sjne causa contra nos irra-
tiouabiliter ferimioi, contra nes qui plurimum atiles
fuimus, quoli vos ipsos appellatione dignos judicatis ?

πιθαῤῥηχῶς, xal τότε ἀντιλαλήσω, ἅπερ ὑποδαλεῖ- D Brimgmnaudiam, si quis iducialiter audet loqui,postea-

ται τὸ λογιζόμενον τῆς ψυχῆς. " Oqty ὁρῶ τηρητικὸν
πιέρνης τῆς κατ᾽ ἐμέ. Ποῖος αὖν οὕτω γεννάδας
χατὰ τῆς ἐν ἐμοὶ φοδερᾶς εὐλαδείας, ὃς ἐκτεμεῖ
τὴς ψυχῆς τὸ καὶ ὑφορᾶσθαι xat φρύγειν, ἔνθα χρεία
xii τοῦ ἄλλως ἐμοὶ αὐτῷ βοηθεῖν, εἴςε αὐτοχειρίᾳ,
εἴτε xi χατὰ πρόσχλησιν ἐπιχουρικήν ; Λέων ἐπ᾽
ἐμοὶ ἐνεδρεύει, καὶ ἀνάγχη πᾷσα, ἑτέραν τραπέσθαι.
Μεγαλόψυχος οὖν xai εὐκάρδιος ὁ ἀξιῶν, μὴ δεδιέ-
Vot, ἀλλὰ πελάζειν θηρίῳ ὑποχαθημένῳ πρὸς θάνα-
τὸν, Τί δὲ οὐ λέγεις, ὦ ἀδελφὲ, μνησίχαχον καὶ
τὸν μετὰ βλάδην διδάσκοντα καὶ παιδεύοντα τοὺς xa-
κώσαντας, χαὶ οὕτω μεμνημένον, ὅτι χεκάχωται; Ἢ
crue ὀχυεῖ; εἰπεῖν τοῦτο, εὐλαδούμενος Ψεύσα-
σθαι,

quecontra loquar, quz suggerit mentis cogitatio. Ser-
pentem video calcaneum meum observantem. Num-
quid ergo εἰς generosus erit contra timidam meam
circumspectionem, qui auima suspectionem ae (it-
gam subtrahet, ubi de estero mibi ipsi sucqgrren-
dum esset, sive propria manu, sive exhorjatione
juvante? Leo mibi insidiatur et omnino necesse est
ut iter alio vertatur : magnanimus igitur et geuc-
rosus est qui judicat non. 6886 timendum, sed acce-
dondum [ἐγ ad inortem accubanti. Quid vero non
dicis, frater, mali memorem euam illum qui post
injuriam docet et erudit malefactores, et ita me-
münit seso fuisse vexsjum ? Numquid boc prorsus
dicere tardas, mendacium veritus? ]
