In CONTItA INJURIARUM MEMXORIAM,; 414
ταχροτῆ παι τὸ ἐμὸν τοῦτο κατὰ χαχίας ξίφος. Ὁ Ααὶ resonare meum hunc cootrá. inalitidm ensém. Dilig

χθδος, εἴτ᾽ οὖν θυμὸς (εἰ δέ τις εἰπεῖν βούλοιτο, καὶ
ὀργῇ) οὔτε ἐν χινήσει τυγχάνων ἔτι xat βρασμῷ,
εἰς ἀκραιφνῇ ἁμαρτίαν ἐγγράφεται, οὔτε μὴν πανσά-
gro; μὲν κινήσεως, μὴ ἐλλοχῶν δὲ καὶ ἐνεδρευτι-
χῶς ἐγκαθήμενος. ᾿Αλλ᾽ ὅτε ἂν καὶ ἐς τοσοῦτον
ἀλλοιωθείη χαταπεφθεὶς, ὡς μῇ ἔχειν θλέδειν ὅλως

εὐνἤδη χολωθέντα, μήτε μὴν ταράσσειν καὶ ἐνοχλεῖν,

ὥστε καὶ θέλειν ἐξεμεῖσθαε" τότε δῇ οὐδ᾽ ἂν χόλος
ἔτι λέγοιτο, τῷ ἐκαντὶ δὲ πλέον οὔτε μήνιδος χληρώ-
δέεται κλῆδιν, ἀλλ᾽ οὐ κότον, Ποῦ γὰρ μῆνις, ποῦ
δὲ χότος, ὃ μὴτε παραμένει, μήτε ἔγκειται; Καὶ
ἄλως δὲ γοργότερον τὸ αὐτὸ σφυρηλατῆσαι " μνη“
σικακεῖν λέγοιτ᾽ ἂν τὸ καταπέψαι μὲν αὐτίχα τὸν
χόλον, μετόπισϑε δὲ καταχρύπτειν αὑτὸν χότον δίχην,
ἕως; ἂν βρασθείη ἐχζέσας πρὺς ἀποτέλεσεα.

oc. Καὶ οὕτω μὲν ἔφαντέσαντο xal οἱ τὰ ἐς πί-
στιν τυφλοὶ, 5, τι δήποτε ἡ τῆς « μνησιχαχίας" oitu-
lg βούλεται. Οἱ δὲ τρανέστεῤον el; τὸ τῆς ἀλη-
θείας φῶς ἀναδλέψαντες, χαὶ ἡμᾶ; ποιεῖν οὕτω
διδάξαυτὲ;, 65; Ἐψαλται" Εἰ &vtárióexa τοῖς ἀντα-
τιδιδοῦσί μοι xaxá' ὀρίξονται προφανῶς, τανησί-
xaxov). εἶναι, ὃ; ἂν ἀνταποδοίη Καχώσεως κάχωσιν.
Καὶ τοῦτο μὲν τοιοῦτον, ᾿Αλλὰ προσεπιδοτιχοί μη:
καὶ ὑμεῖς, ὦ πατριαρχιζοὶ παῖδες, οἱ τοῦ μεγάλον
πατρὶς Ἰσαὰχ, εἰπεῖν τι χαὶ ὑμέτερον, ἐξ οὗπέρ
ἀναχύπτει φιλόσοφος λόγο, ὁρίζων τὸ μνησιχάκη-
pr φατὲ γὰρ οὔτω’ Μήποτε μνησικαχήσει ἡρῖν
Ἰωσὴφ, καὶ ἀνταποδῷ ἡμῖν ἀνταπόδομα πάτα τὰ
καχὰ, ἃ ἐνεδειξάμεθα αὐτῷ, Ταδὲά τε οὖν ἀριδέλως
τὸν τῆς μνησιχαχίας ὅρον διεχφαίνει τοιοῦτον slvat,
ὁποῖον μιχρόν τι ἀνόπιν ὑπεχρουόμεθα. Καὶ αὐτὸ
5 τὸ «μὴ μνησθῇς ἀνομιῶν ἡμῶν ἀρχαίων,» τοιοῦ-
τὸν τι παρεμφαίνει τοῖς ἐμδαθύνουσι κατὰ νοῦν,
Ἔστι γὰρ ἐχεῖθεν ἐρανισάμενον φάναι, ὡς ἅπας ὁ ζὴ-
τῶν μὴ μνηδιχαχηθῆναι, οὕτως ἂν ποτνιάσηται τὸν
δυνάνθρωπον" μῇ μνησθῇς, ὦ ἑταῖρε, ἁμαρτημάτων
παλαιτέρων εἰς ἀνταπόδοσιν δηλαδὴ, ὡς οἷα μνὴ-
αἴχαχος, Καὶ εἴη ἂν xai οὕτω μνησιγάκία μνήμη
Xia ἁμαρτημάτων ἐπὶ ἀνταποδόσει ὁμοίᾳ,

οζ΄. Ἀναλεκτέον δὲ εἰσέτι ix. τῶν ἔξω καὶ μὴ
καθ᾽ ἡμᾶς ἀκανθῶν εἰς ῥοδόεντα, ὡς ἂν εἴποι τις,
λόγον xal τό" Μὴ μνησικαχήσῃς, εἰ σὺ φυλαχὴν
χατέλαδες, ᾿᾽Αξιοῖ γὰρ καὶ οὗτος λόγος, τὸν χαχοῖς
περιτυχόντα μὴ μεμνῆσθαι, ὃ πάθοι, πρὸς ἄμυναν.
Καὶ οὕτω μὲν καὶ τοῦτο, “Αλλος δέ γε ϑυραῖος νοῦς,
& οὗ παραγγέλλεταί τις, μὴ μνησικακεῖν τὴν
ἡλικίαν, ὑφ᾽ ἧς ἐνεοττοτροφήθη ἐμφαίνει καὶ αὐτὸς
τρνησικαχίας» ὑπογραφήν, Τὸ δὲ ἐντεῦθεν ἐγὼ
θερμότερόν τι λαλῶν, φαίην ἂν, ὡς οὐδὲ τὸ μεμνῇ-
σβαί «voz χαχοῦ, μὴ ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ πιχρότερον,
προσκρούειν ἂν ἐξ ἀνάγκης ἔχοι τῇ ὀρθότητι" εἴ γε
x3! Δαυῖδ οὕτω μνησθεὶς πολυπραγμονεῖ, λογιστεύων
τὸν Κύριον, τί ἐπληθύνθησαν ol αὐτὸν θλίδοντες"
χαὶ εὔχεται δὲ, τῶν τοιούτων ἐξάντης γενέσθαι" πο)-
λοὶ δὲ xat ἕτεροι σὺν αὐτῷ, ψυχὰς αἰσθητικὰς εὖ-

* Pool, v, 5

sive animus (aut, si quis ita dicere velit, ira) qui
non ie motu consistit adhuc el in fervore, vel qui
mot) non composito quidem, non tamen laqueos
pouit eL ad insidias sedet, iu purum iusctibetur
peccatum. Verum cum adeo mutatus. fuerit. deco-
C(u5, ul nequaqmam possit vexare eum qui jam iratus
est, nec agitare turbareque illum, ita ut etiam vel-
let evomi ; tunc neque bilis amplius diceretur, nec
ἃ fortiori nomen íracundiz vel veteris. irze sortirc-
tur. Ubi enim iracundia, ubi vetus ira, quod neque
manet, neque subjacet? Alias autem magis stupeu-
dum hoc idem malleatum : mali meminisse dicere-
tur coquére quidem subito bilem, retrorsum autem
illam veluti veterem iram abscondere, usque dum
eballiens in effectam erumpat.

76. Et ita qoitlem Imaginaverunt qui in rebus fi-
dei ezcl erant. quid tandem mali memorie pravitas
velit, Qui vero manifestius in lumen veritatis in-
spexcrunt ét nos its facere docuerunt, ut in psaluis
habetur : Si reddidi retribuentibus mibi malja!*;
evidenter definiunt mali memorem esse, qui malum
pro malo reddit, Et hoc quidein ést ita ; $ed ad-
dititii mihi et vos, patriarehici puerf, magui patrís
Isaac fllii, dicitis aliquid et vestrum, ex quo surgit
philesophicus sermo :2!i memoriam definiens.
Dicitis enim sic: « Nequando mall meminerit in
nos Joseph, et retributione retfibuat nobis omnia
1.14, qu&& fecimus illi*. Hzc igitur manifeste
demonstrant mali memoriz definitionem esse qua-
lem pauio superius indicavimus. ipsum autem boe:
Ne memineris iniquilatum nostrarum  antíqua-
fum!*, aliquid simile perbibet illis qni profunda
sdut mente, Dici namque potest exiude collectum,
quod omnis qui mali memoriam nou sentire po-
scit, sic in humanitate soclum supplieiter depreca-
retur. Ne memineris, sodes, veterum peccatorum,
ad retributionem scilicet, quasi nli metnor.. Bt
esset etiam sic mali memoria, veterum memoria
peccatorum δὰ simllem retribationem.

T1. Golligendum autem est adhuc. ex cseteris et
non juxta nos $pinis in roseum, ut aliquis dixerit,
sermonen, eau hoc : Ne mali memineris, si tu

D custodiam | appreheudisti, Indicat enim íste seruo

malis obviam factum non debere quod passus sit
4d vindictam meminisse, Et ita quidem est istud,
Alia vero de janua sententia, qu prohibetur ne
quis in hanc ztstem, a qua educatus est, mali me-
minerit, manifestat et ipsa mali memorie deli-
neationem. Ego vero quod exinde est vividius ex-
primeas, dicerem, quod neque cujusdam wali, non
simpliciter, sed etiam amare meminisse necessario
rectitudinem offendit; si quidem ipse David sie
recordans sollicitatur, a Domino rationem peleus!?,
quid multiplicati sint qui tribulant ipsum; et pre-
catur ut ab illis immunis et sanus fiat. (sicut et aliz

1 Gen r, 15. 15. Psal. txsva, 8. 7 Psal. in, 2.
