9$

IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCESI,

5:6

rst ὡρμῆσθαι ἡ λέξις ἐκ τῶν θυρατικῶν xaXuu- & maxime quie similia sic. vocatis nebulis, retium

μάτων, xat μᾶλλον τῶν κατὰ τὰς οὕτω χαλουμένας
φίλας, ὁπόσαι πλεχόμεγαι διχτυωδῶς καταπε-
τάννυνται πετεινῶν, καὶ περιειληφυῖσι χύχλῳ αὐτὰ
χατέχουσιν ἔσω, χαὶ οὐχ ἀφιᾶτιν ἐχδιδύσχεσθαι τὸ
ἀμφ'δληστρον. Οὕτω γάρ πως, κυριολεχτιχῶς εἰ-
πεῖν, κάτοχος τῷ Θεῷ γενόμενος ὁ καλυφθεὶς Μωῦ-
ef; ὅλος fjv ἐχείνου, xal πρὸς ἐχείνῳ καὶ δι' ἐκεί-
νου ἐνήργει τὰ χελευόμενα * τοιούτου δὲ νοήματος
ἤρτηται καὶ τὸ χεχαλύφθαι μὲν τὴν ᾿Ερυθρὰν ὕδατι,
ἀναχαλυφθῇναι δὲ τὰ ἐχείνης θεμέλια ἐν τῇ 6ua64.
ec τοῦ Ἰσραήλ, Οὕτω xal πόντος ἐχεῖνος τὸν Φα-

instar implicata, avibus expanduutur, et ín gyrum
Cireumacta eas intus detinent, nec elabi sinunt e
reticulo, Sic ergo, ut proprie dicam, a Deo occu-
patus tectus Moyses, totus erat ejus, et pro eo et
per eum jussa perficiebal (tali menti affine est quod
mare Rubrua unda coopertum est, ct. profanda
ejus detecta sunt in transitu filiorum lsrael ; sic
et mare illud Pharaonem eum comitibus suis co0-
peroit), et revelàta facie tali contemplatione pro-
spicit; et detectà. plane oculi, tali velamine exuti,
aperti sunt ut late víderent.

pao σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐχάλυψε' xal τὸ ἀνακεχαλυμμένον δὰ πρόσωπον, τοιαύτης θεωρίας ἐκκύπεει.
χαὶ οἱ ἀποχθχαλυμμένοι δαυιτιχῶς ὀφθαλμοὶ, τοιαύτην χαταχάλυψιν ἐκδύντες, ἀνεῴγασιν βλέπειν

πλατύ.

ἐ. Ὅρα δὲ ὡς γνόφῳ καλυφθεὶς ὁ Μωῦσης, ὅμως Β ὅ. Vide porro quomodo nube tectus Moyses non

οὐχ ἐσχότωται ζοφωθεὶς ὁμοίως τῷ καταπεπλασ-
μένῳ iUt τὸ ὀπτιχὺν τῆς ψυχῆς, ὡς 6 μελῳδός φη-
σιν, ἀλλ᾽ εἰς τοῦτο χαὶ μόνον περιεχύθη ἔνδον, ὡς
χρυθῆναι τὸν κόσμον χαὶ θεωρῆσαι χαθ᾽ ἡσυχίαν
τὸν θεὸν, χαὶ ἐξχαστράψαι λόγῳ τε καὶ πράξει, ἐχδὺς
τὸν γυόφον ἀστραπηδόλος xal ἀπηλλαγμένος αὐτοῦ,
χαθὰ χαὶ οὐρανὸ; χαλύψεως τῆς bx νεφῶν. Ὅλως
γὰρ αἴνιγμα ἣν ὁ γνόφος τοῦ χαὶ σχολῆς δεῖσθαι τὸν
προφήτην, ἵνα οὕτω γνῷ δαυιτιχῶ;, καὶ τοῦ ἀστρά-
ψεῖν ἐχεῖθεν πνευματικῶς ’ ἃ δὴ σύστοιχα τῇ νῦν
ἀγημένῃ ἑορτῇ, ἐν fj φώτισμα ἁγίου Πνεύματος,
χαὶ φωτοχυσίας φλὺὴξ καὶ ὑγρότητος ἁγιαστιχῆῇς τῆς
xa:à τὸν ἅγιον Ἰωὴλ χορηγεῖται * ἣν ὑγρότητα σχο-
πεινὸν μὲν ὕδωρ ἄλλως ἐν νεφέλαις πνευματικαὶς
χατενόησε διὰ τὸ βάθος τοῦ μυστηρίου ὁ Δαβίδ " οὐκ
ἂν δὲ μὴ χατελάδετο καὶ πάμφωτον elvat. τὸ αὐτὸ,
διὰ τὸ ἅγιον βάπτισμα καὶ τὴν οὕτως ἔνδυσεν τοῦ
ἀληθιυοῦ φωτὸς ἴησοῦ Χριστοῦ.

ς΄. Ὁ δὲ βραδύγλωσσος ἀντίκειται μὲν τῷ vayo-
Υλώσσῳ, οὐ πάνυ δὲ πλείω ψόγον οὗτος kxslvou ἔχει,
Ὁ μὲν γὰρ βραδύγλωσσος ἔχοι ἂν ἀγαθόν τι ποτὲ, οἷς
διατρίδων τὴν φράσιν καὶ οὕτως ἔστιν ὅ τε ἀναδι-
πλῶν αὐτὴν xai οἷον ἐπαναφέρων, ἐγκαθίζει ταῖς
τῶν ἀχροατῶν ψυχαὶς εἰς ἀκριδεστέραν μνήμην xat
χνῶσιν τὸ λεγόμενον, βάδην τῷ "λόγῳ προϊὼν xal
παραχολουθούμενος, Ὃ δὰ ταχυλάλος καὶ φύρων
οὕτω τοὺς λόγους εἰς ἀδιάρθρωτον, ola ἐπίφροχον
γλῶσσαν τοῖς λόγοις ἐφιεὶς, καὶ δναπαραχολούθη-

tamen tenebrescit, caligine cireumfusus quasi [}}}-
üis limo oculis mentis, ut ait poeta ; sed in tantum
et solummodo in inleriori effusus est, ut abscon-
deretur mundus, etin pace videret Deum, et verbo
fulgeret οἵ actu, nube exutus fulgura coruscans,
et expeditus, sicut ccelum absque velamine nebu-
larum; omnino enim mysterium erat nebula οἱ si-
gnificabat otio indigere prophetam, ut sic aperte
cognosceret, et inde spiritualiter illuminaturum
esse; qux presenti congruunt festo ín quo il-
luminatio Spiritus sancti et flamma cum diffuso
lowine et pluvia sancüficante subministratur ,
juxta sanctum Joel ; quam. pluviam aliter. ad un-
dam tenebrosam in nubibus spiritealibus intellexit
David ; non autem intellexisset lucidissimum esse
hoe per sanctum baptisma, in. 410 sic veram in-
duimue lucem, Jesum Christum.

6. Tardilinguis. opponitur celeriter loquenti, nec
plus quam iste vituperandus est. Tardiloquus enim
hoc boni liabet quod phrasim protrahens et sic
locupletans, et quasi repetens, audientium animis
in diligentissima memoria et cognitione inserit
dicta, dum sermone vir pedetentim graditur et
comitatur; qui autem — celeriter loquitur et dicta
sic inarüiculaüin miscet, citatam linguam verbis
impellens, captu. dillcilis est, et acrius in dicendo
currens ut torrens in prseceps raptus, cito au-

τος ἱντρέχων οἷς λέγει γοργότερον ὡς εἰ xat ῥεύματι p dientes praveniet, inutili facto strepita, et pectore,

χατὰ πρανοῦς ἐχέετο, τάχα ἂν παραδράμοι τοὺς
ἀχροωμένους, κενὰ ψοφήσας, xal πνευμόνων, ὃ δὴ
λέγεται πόνον παθών ᾿ ὁποίους πολλοὺς οἴδαμεν πε-
πειραμξνοι ὠχυγλώσσους, χύδην τοὺς λόγους ἐχφέ-
ἐόντας " ἐμὲ γοῦν διδάτκαλος λάχοι πλήρης τὴν
χλῶσσαν χατὰ τὸν Μωῦσῆν, χαὶ μὴ πτερόεντας προ-
φέρων λόγους, καὶ οὕτω κενόγλωσσος " εἰ μέν τοι

ut siunt, dolens; ut plures novimus breviloquentes
qui confuse verba proferunt ; mihi autem magister
obveniat liagua perfectus sicut Moyses, non qui
slatas proferat woces, et sic inania loquatur; si
autem pernicem talis locupletetur linguam, beatam
illum dico, sicut et calamom  scribxe diviva velo-
citer scribentis.

γλῶσσαν ὁ τοιοῦτος πλουτεῖ ἐντρέχουσαν, ὡς οἷα καὶ κάλαμον γραμματέως ὀξυγράφου. τὰ θεῖα μακαρίζω

αὐτόν.

C. Ἐνταῦθα δὲ σημειωτέον, ὡς εἰ καὶ, καθὰ
ἱστορήϑη, ἐξ ἐπιχαύσεως ἐπῆλθε τῷ μεγάλῳ Μωῦσῇ
15 βραδύγλωσσον, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτω καὶ τὸ δύσηχον,
ὅπερ ὁ ἁγιώτατος ποιητὴς Κοσμᾶς ἐπιλέγει αὐτῷ
ἐν τῷ, τῷ βραδυγλώσσῳ καὶ δυσήχῳ Mocsi. Τῷ

1. Netandum hic quod sí, ut narratum est, ex
adustione acciderit Moysi tardiloquentia, non zque
ingratus vocis sonus quem ipsi attribuit ganctis-
simus Cosmas poeta dicens ; Tardiloquo et dissono
Moysi; in ore enia restricta lingua, eorum tan-

΄
