51 ΙΝ HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

522

Ὅτι δὲ φύτλη οὐ μόνον fj φυσι;, ὡς εἴρηται κατὰ αὶ Quod autem φύτλη non solum natara, ut. dictum

τὸν ἐξηγητὴν, ἀλλὰ καὶ ἡ γέννησις, φανερόν ἐστι
χοινῶς ᾿ καὶ ἔστι προσφυὴς dj τοιαύτη σημασία ἐπὶ
τηῦ Υἱοῦ ὡς γεννητοῦ, δι᾽ οὗ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἡμῖν ἐπιφοιτᾷ, Δῆλον δὲ ὡς Ex τῆς τοιαύτης φύτλης,
xal ὁ διὰ τοῦ υ διχρόνον προφερόμενο; ἐξωτεριχῶς
καρῆχται φυτάλιμο; " γινόμενος μὲν καὶ παρὰ τὸ
φυτὰ ἄλλεσθαι ποιεῖν, μάλιστα δὲ παρὰ τὴν φύτλην,
ἵνα ἦ ἐξ αὑτῆς φυτλάμιος, καὶ μεταθέσει φυτάλι-
po; ὡς οἷά τις πατὴρ xal οὕτως αἴτιος τοῦ φύε-
edat, ἢ τις ἔννοια xal τὸν φυτοσπόρον ὠνόμασεν.
Οὕτως δὲ xal τῆς ἀχροστιχίδος διεσχευασμένης,
ὥρα μέχρις ὧδε καταστῆναι τὰ πρὸ τοῦ χανόνος,
ἵνα ἐντεῦθεν εἰς ἐχεῖνον μεταδαίη 6 λόγος ἡμῖν πα-
ραδημῃναμένοις ὡς πλημμελῶς ἐνιαχοῦ ὁ τοιοῦτος

est secundum interpretem, sed et origo sit, evidens
46ι; et naturalis est bsec signilicatio de Filio quasi
genito, per quem nobis Spiritus sanctus venit.
Evidens est autem Iquod ex ista voce φύτλη de-
éuctum est verbum φυτάλιμος prolatum. volgari
modo per anceps; derivatum ex radice qua signi-
ficat, facere ut crescant plante, maximo ἃ φύτλη,
ita ut. inde fiat φυτλάμιος et δα trapspositione
φυτόλμιος ; quasi .quis pater sit, et sic causa. ere-
scendi, unde venit nomen φυτοσπόρος. Verum sie
sdornata acrostichide, tempus est ut bic sistant
qui praeeunt hymno, ut exinde in eum veniat no-
bis sermo, qui notavimus mendosurequandoque esse
hymnum hunc, ex antiquorum culpa librariorum,

Lii κανὼν, διὰ τὸ τῶν ἀντιγράφων ix. μακροῦ ἐφά- B ut ex sequentibus patebit.

qapsov, ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς φανεῖται.
Εἰρμὲς τῆς φδῆς πρώτης.

"Apyh τῆς τοῦ εἰρημένου xavóvo; ἐξηγήσεως,
ἔχου μὲν ὄντος τετάρτου τοῦ κατὰ τοὺς ᾧδικοὺς μου-
σιχωτάτου xal χοροποιοῦ, μεμελισμένου δὲ πρὸς
εἰρμοὺς τοὺς ὑποτεταγμένους " οἷς δηλαδὴ ἀχολού-
fu; καὶ τὰ ὑφ᾽ ἐχάστῳ συνείρονται τροπάρια.

1. θείῳ καλυφθεὶς ὁ βραδύγλωσσος γνόφῳ

Ἐῤῥητόρευσε τὸν θεόγραφον νόμον.
"Div γὰρ ἐκτινάξας ὄμματος νόου,
ὋὉρᾷ τὸν ὄντα, καὶ μυεῖται Πνεύματος
Γνῶσιν γεραίρων ἐνθέοις τοῖς ἄτμασιν.
Ἕρμηγεία,
α΄. Κανονικῶς, ὡς εἰπεῖν μεθοδεύσας τὸν παρόντα

ἐρμὸν τῆς πρώτης ᾧδῆς ὁ σοφὸς ποιητὴς Ἰωάννης, €

ἧς τις ποτ᾽ ἂν καὶ εἴη οὗτος, οὐ μόνον ἐχ τῆς τοῦ
Bv λέξεως χαρακτηρίζει αὐτὸν, ἧς χάριν ᾧχειω-
μένης τῇ πρώτῃ δῇ, παρεισῆκται τὸ ἔσμα κείμενον
ἐν τῷ, Γεραίρων ἐγθέοις τοῖς ᾷσμασιν, ἀλλὰ χαὶ
αὐτὸν τὸν νομοθέτην μόνον, ὕλην ποιεῖται τοῦ slp-
μϑογχικοῦ μέλους, ἄλλως μέν τοι παρὰ τὸ σύνηθες,
Οὐ γάρ τι ἐρυθραῖον ὅλως ἐνταῦθα f Αἰγυπτιαχὸν
ταραπιέχει θαῦμα" τὰ τῆς ἑορτῆς δὲ παρεμδαλὼν
τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀσυμφανῶς, ἤγουν τὸν θεόγρα-
qw νόμον, ip σύστοιχος καὶ σύμφωνος ὁ ἐχ Σιὼν
ξελενσόμενος νόμος, ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς εἰρήσεται"
ταὶ τὴν τοῦ ὄντως ὄρασιν διὰ πνευματικῆς ἀποχα-
λύψεω; ὁποία καὶ τοῖς ἀγίοι; ἀποστόλοις σήμερον
ἐπεγένετο, χαὶ τὴν τοῦ Πνεύματος γνῶσιν προϑεω-
ρηϑεῖσαν ἔχτοτε, ὡς μετ᾽ ὀλίγα λέξεται, φιλοσοφεῖ
ist τῷ προφήτῃ οἷα πνευμαφορήτῳ τὰ καθήκοντα *
ἔπτι δὲ ὃ μέλπει τοιοῦτον" Μωῦσῆς, ὃ μικροῦ λέγειν
'— Mu, νοῦς θεῖος xay τὴν σοφίαν περιττὸς, ἄλλως μέν
, fx βραδύγλωστος, οὐ νεφέλῃ σιναϊτιχῇ σκεπασθεὶς
ἁπλῶς, ἀλλὰ γνόφῳ πυχάζοντι θείῳ, ἐῤῥητόρευσε
| Viptv ἐχεῖνον τὸν περίχλυτον διὰ τὸ θεόγραφον,
ἀστραπηδολήσας οἷον ἐχεῖθεν τὸν μέχρι χαὶ τότε
χρυπτόμενον * ἢ καὶ ἄλλως, ἐχφήνας ὡς; εἰ xat ἐχ
λίϑου πυρίτιδος φῶς αὐτὸς πρῶτος ἔφηνεν, ὃ δὴ
λέγεται, ἄφαντον τοῖς μήτε ἰβλοῦσι, μήτε εἰδόδιν
αὐτό.

P. Ei δὲ ξενίζον δοχεῖ ἄνθρωπον ὑπογραμματεῦσαι,
ἥδλως ὁμιλῆσαι τῷ ἀοράτῳ, καὶ ἀναιδέῳ καὶ ἀπροσίτῳ

Parwot. Ga. CXXXVI.

Hirmus priae oda.

Initium interpretationis  przdicti bymni, ὁ
quarto tono, omnium elegantissimo et choris con-
gruente, modulato pro subordinetis hirmis, quos
deinde sequuntur subnexse singulis stropho.

Divis tectus tardiliuguis nebata,
Elocutus est a Deo scriptam legem :
Materla enim abjecta, oculis mentis
Videre eum qui est discit, Spiritus
Coguitionem laudans divinis cantibus.

Interpretatio,

1. Regulariter, ut ita dicam, tractatam preesen-
tem primi bymni strophen doctus poeta Joanues,
quisquis si^, non solum ex verbo ἄδειν insignit,
eujus gratia priiaam strophen formavit, introduc-
tus est cantus hís verbis : laudans divinis cantibus;
&ed et ipsum legisiatorem solum materiam facit
poetici operis, aliter autem quam fert consuetudo.
Nen enim omnino maris Rubri vel Agypli mira-
cula hic intexuit, sed furtüm intreducens que
Ífcuio Spiritus secti congruunt, divinam nempe
legem, cai compar ei consona est lex ex Sion ori-
ture, sicut postes dicetur, simol et. Dei visionem
per revelationem Spiritus, qualis et sanctis δρο-
stolis hodie facta est, εἰ Spiritus cognitionem ex
tuae prebitam, ut. mox. dicetur, disserit de pro-

p phcia quasi a. Spiritu edocte quio docent, Hec est

autem quod precinit : Moyses (quod vix dicere
necesse cl), meus divima, et in sspientia excel-
lens, ezterum linguas tardus, non nebula Sinaitica
coopertus simpliciter, sed cireumíusa mube di-
vins, illaaa promulgavit iegem omaium prescla-
Tisamam, qux 6 Deo scripta est, fulgaribus iucu-
tiens eam usque δὰ id temporis incognitam ; vel
aliter, manifestane quasi ex igneo lapide, lucem
quam ipse primus ostendit, qua dicitur, hís qui
nec viderunt nec noverunt eam, invisibilis. |

9. Si autero. inauditum videatur. hominem Del
scribam exstitisse vel omnino conversatum essc cum
11
