543

cam cireumfusam οἱ ostendentem Soiritum san-
cium descendisse sicut in sanctos illius setatis, ita
et ín eos qui postea fuerunt, et usque ad nos. Si
autem et (luminis undam libet dieere argenteam,
simul et pulchram, δὲ candidam, quando leniter
fluit quod sdjectivum apte apponemus prophetica
huic effusioni a sanctis apostolisZdesiderate, juxta
gacrum hymoum, buic iguietflammz, et lumini illu-
minaturo eos ín commune bonum Ὁ

36. Notandum porro quod, sicut in. sequentibus
petet, amat inspiratus noster Joannes liquidos, ut
«uidam ait, arte facere suos versus, ex sacris
talibus textibus ; gaudet aspergere hoe scribendi
genus ex sacris Seripturis, ex quibus liabemus,
si nobis opus sit, salientes undas, quales Samari-
lanam genuerunt ; et puteorum aquam quibus anti-
qua sacra Scriptura refertur ; et flumina evanm-
gelica ex abysso sapientis divinilus defluentia ; et
rores e$ pluvias voluntarias ; qualis e& manne. plu-
vía, et procellz quasi semper pacilicze, quas ad. sa-
lutem vulgo stillat, et pluit, et effundit; et quasi
juber descendens in vellus, et quasi  stillans
$uper terram, cujus nomen unguentum effusum,
sicut accepimus per laudabilem suam evacuationem ;
superfertur autem nobis nebula salutaris, lucida
ipsa, utpote quz solem intra se inclusit, et pluvia
nutrice mundi feta, que exinde subito inclinata,
nullo molo eessat mundum verum spiritualem bo-
minem opimare et vivilicare.

21 .Talibus verbis densatae gaerz Scripturz fulcitue
quodam modo pradictum verbum effundo. Hic in
mente habendum qued verbum hoc pro coelesti rore
scriptum est, ut non solum Filius credatur pluvia ef-
fusa super 'ellus hoe purissimum, sed pluvia
voluntaria et optata. sit et Spiritus; sanctus ut. olim
et postea in sanctos apostolos, ita et nunc in omnem
Christianam creaturam effusus. Ex verbo autem
effundo, ut diclum est, et effusio sapienti:e in dignos
missa est, eLomnis spiritualis laetitia e& gratia inde
in labiis sanctis effusze sunt, Si autem intermiscen-
dum sit aliquid aliud, inde oritur Iaraeliticus vulgus
quando multiplicati in gypto sicut arena maris
terram totam repleverunt. Talem autem celestem
etfusionem dulcem et letam et; consolatricem  ha-
bentes et nos, et lefabundi desuperna boni con-
cessione, simul contra:ío animo versemur, et ca-
veamus, οἱ bumiliemur, maxime quando audieri-
mus : Effunde super eos iram tuam, quam [ | soli
fugient qui effundunt coram Deo deprecationem
Suam.

28. In bisce notandum est verbum effundam, ne-
xum esse et vinculum Salvatoris Christ, per. quog
non separatur ab amicis suis: dum enim effundit
Spiritus gratiam in eos, sic semper inest eis : quod
Spiritum autem attinet, continebitur in voce effun-
dam, αἱ dicatur : De Spiritu meo. effundam, | Facile
3utem íntelligitur lioc : Effundam gratiam Spiritus in

EUSTATHII THESSEEONICENSIS METROPOLIT.

Mu
Α φαίνοντα ὅτι θεῖον Πνεῦμα ἐχχέχυται ὥσπερ ὴ
τοὺς τότε ἁγίους, οὕτως καὶ εἰς τοὺς μετ᾽ ἐχείνους
καὶ ἕως καὶ εἰς ἡμᾶς ^ εἰ δὲ ποτάμιον. χύμα m
pev ἀργύρεον λέγειν, ἔτι δὲ καὶ καλὸν χαὶ λευχὴ
ὅτε ἡδὺ προῤῥέει, ποῖον ἂν ἐπίθετον προσαρμότωμεν :
εἰκαίως τῷ εἰρημένῳ προφητιχῷ χεύματι τῷ «d;
ἁγίοις ἀποστόλοις ποθητῷ χατὰ τὴν ἱερὰν μελωδίαν͵
τῷ καὶ πυρὶ, καὶ φλογὶ, xo φωτὶ περιλάμψηγει
αὐτοὺς εἰς κοινὸν ἀγαθόν: ,
xc'. Ἰστέον δὲ ὅτι καθὰ καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς gawl,
χαίρει ὁ πνευματῳδὸς οὗτος Ἰωάννης ὑγρὰ χατὰ ἐν
οὕτως εἰπόντα ποιῶν ἐπίτηδες τὰ χατὰ αὐτὸν in,
ἔχ τοιούτων ἱερῶν λέξεων * χαρεὶς ὀδρεύσασθαι d,
τοιοῦτον γραφιχὸν τρόπον Ex τῶν θειοτάτων To
p 95v, ἐξ ὧν ἔχομεν οἱ χρήζοντες πηγιμαῖά τε Uli,
ὁποῖα χαὶ τὴν Σαμαρεῖτιν ἐζωογόνησε, xal epa.
τιαῖα, ὧν ἡ παλαιὰ θειοτάτη Γραφῇ γέμει’ oa
ποτάμια εὐαγγελικὰ τῆς θεόθεν ἀδύσσου cw :
ἀναπιδύοντα, καὶ δρόσους καὶ Bpoyk; buo;
ὁποία καὶ ἡ τοῦ μάννα, καὶ ot ὡς ἑχάστοτε εἰρηνιχὰ
ὅμδροι, οὖς ἐπὶ σωτηρίαν κοινῇ καὶ ψεχάζει, x |
ὕει, καὶ χαταδράσσει" ὁ καὶ ὡς δετὸς ἐπὶ nim
χαταδὰς͵ καὶ ὡς οἷα σταγὼν στάζουσα ἐπὶ τὴν γῆν,
οὗ ὄνομα μύρον, ἐχκενωθὲν καθὰ παρελάδομεν δὲ
τὴν αὐτοῦ ἔνδοξον χένωσιν “ ὑπερφέρεται δὲ ἡμῶν
xal νεφέλη σωτήριος, φωτεινή τε ἐχείνη ὡς fioi |
στέξασα ἕνδον, καὶ bu6pou δὲ χοτμοτρόφου (yc
μων, ὃς ἐχεῖθεν χαθάπαξ ἐχχύψας οὐδέ mots din
τὸν χυρίως κόσμον cv πνεῦ ματιχὸν ἄνθρωπον xai-
€ νων καὶ ζωογονῶν.
κζ΄ Τοιαύταις οὖν λέξεσι τῆς ἁγιωτάτης mec»
κνωμένης γραφῆς, συστοιχεΐῖ πῶ; ἐχείναις, καὶ $6;
εἴρηται ἐκχεῶ' ἔνθα ληπτέον εἰς νοῦν, ὅτι ἡ λέξς
αὕτη ὡς ἐπὶ οὐρανίου ὅμδρου ἐγράφη, ἵνα μὴ pv .
6 Υἱὸς δετὸς νοοῖτο βρεχθεὶς ἐπὶ πόκον ἐχεῖνον χαϑα-
ρώτατον, ἀλλὰ βροχὴ τις εἴη ἐχουσία χαὶ εὐχταίς,
καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ὥσπερ πάλαι ποτὲ, ὕστερον ἃ
καὶ ἐπὶ τοὺς ἁγίους ἀποστόλους, οὕτω καὶ vv ἐπὶ |
πᾶσαν σάρχα χριστιανιχήν’ τοῦ δὲ ὡς tS
ἀχχεῶ, καὶ χύμα σοφίας ἐπὶ τοὺς ἀξίους ἀπεστόν
λαχκται, xal πᾶσα δὲ πνευματιχὴ χαρὰ xal χάρις,
ἐκεῖθεν ἐν χείλεσιν ἁγίοις ἐξεχύθησαν. Εἰ δέτι zo |
ρενθεῖναι χρὴ καὶ ξενίζον ᾿ρέμα, ἐχεῖθεν xal τὸ.
Ἰσραηλιτιχὸν ὥρμηται χυδαῖον, ὅτε δηλαδὴ xinh
Ὁ νόμενοι ἐν Αἰγύπτῳ ἐχεῖνοι καδὰ καὶ ἄμμου χύμε ἡ
θαλάσσης! χυδαῖοι ἐγίνοντο ἐπὶ τῆςς γῆς * τοιοῦτον ἃ
οὐράνιον χεῦμα γλυκὺ καὶ ἱλαρένον, καὶ παρῆν
ἔχοντες καὶ ἡμεῖς, καὶ χαίροντες τῇ ἄνωθεν ἀγαθοχν"
σίᾳ, ὅμως ἐνθυμοίμεθα καὶ ἑτεροῖα, καὶ αὐτίχα slt
θοίμεθα, καὶ συστελλοίμεθα, καὶ μᾶλλον ὅτε ἀχούσμν
τὸ, Ἔχχεον ἐπ' αὐτοὺς τὴν ὀργήν σου, ἣν μόνοι φευξοῦν᾽
ται οἱ ἐκχέοντες ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ τὴν δέησιν aie.
κη΄. Νοητέον δ' ἐν τούτοις «b ἐκχεῶ, ἄἅψιν οἷν
τινα καὶ ἁφὴν τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, δι᾽ ἧς οὗ ws
ζεται τῶν αὐτοῦ φίλων. Ἐχχέας γὰρ τὴν τοῦ Ine
μᾶτος χάριν ἐπ᾽ αὐτῶν, xat σύνεστιν οὕτως αὐτὰς
εἰσαεῖ" τὸ δὲ τοῦ lreógaroc, κολληθήτεται ΜῈ
ἀσφαλῶς καὶ εἰς τὸ ἐχχεῶ, ἵνα λέγῃ ὅτι Ex τῷ
Πνεύματός pov ἐκχεῶ" εὐοδοῦται δὲ καὶ τὸ ἐχχέθ,

