<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    495          EUSTATHII TRESSALONICENSIS METROPOLITÆ          496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    ser oratiochem, de quid etiam gravitalis habeat. Hic enim Statuere videtur intelligi: ponderare, sive librate, vel, uti ita dicam, statera sistere. Et significaret : Doamine, ne juxta meritum statera ponderes; nec secundum proportionem examincs hoc peccatum; at si reprimi malos oportet, eradi quidem et converte, terreque velut ad reprimen- dium, atque illis ostende potentiam tuam; non autem juxta aequalitatem, vel, ut clarissime loquar, ad aequipondium.
    
    106. Sed, ut dicebam, non aliquis velit contra statuum ire consuetudinem in' rebus per antono- masiam vocandis. Etenim si anatescum in beneficium, eo quod per patientiam utilitatem percipimus, inscribamus, ex consequenti amicum, si consultus non de regulis amicitice bene decernat, in inimicum : eo quod aliquid detirementi fuerimus experti, per metonymiam transferemus. Hoc autem dici non poterit. Non enim ex effectibus opera solent, ut diligimus, characteres accipere. Possibile namque est boni finis pravissimum esse principium, etsi finis ille prospere terminer, finis autem actionis non bonae probissimum initium esse, etsi male successerit operatus. Itaque probissimum amicus semper probus est, etsi per eum aliquod dilecto subest detrinementum; malehens autem semper pravam sortitur appellationem, donec malus perseve- ret, etsi per accidens in beneficium ejus malitia terminetur. Hic autem dico confidentes, quod non dicit amicus : Nocuit memoria non habeas. Verum band ex-proposito nocam amici novit, licet quam maxima mala ex illo patiatur. Nunquam amicus mali edicit similem, nunquam blasphemat, non odii, non iracatur, non diffidit amico, non flagit calumnias, non accusat. Animia vero non amica nec sceleritam istorum habet. Si vero quandoque male ratiocinata-velit-dicere lacesilo : Noli meminisse, sed semper amicus esto ; jocabur in his quae repones, nihilque tutum loquitur. Audiet talis a laeso : Licet notus quidem sis et familiaris, non autem amicus. Nam omnis amicus in dilectum a recto verbo -regulique non deflectit. Si vero offendat, offensam neu in istum haud excitum ruat. Insuper autem talis audiet, quod juxta conscriptos in civis et ipse reputabitur. Et, quemadmodum in civitatem aliquis ordinatus aliquando quidem non reipsa civis est, sed extraneus; inscriptus autem in societatem, appositione filius est civitatis, et secundus est ab iudicibus tanquam honos non pares acclateri particeps honores, nisi deveniat, forsitan illustra- ture, sive per dignitatis ornamentum, sive per augmentum : sic et tibi aliquando quidem amicum erit contubernium : si vero favorabile tempus ad regularern amicitiam illuxerit, tunc in verum amicum, qui diligii animamitatem, ordinabaris. Alias autem roeste vereretur quis in te quod inexpertum est, inferque ceteras rationes eciam quid forsan, his cognita, besternus socius, antiquus, semper amicus, sincerus, commodus, ab amico, in unum et ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,930">
    ου γαρ ενταλλο δοκοι λεγεσθαι τι σταθμωσ- σθαι, ει τ' οι τω ταλαττευσθαι, χαλ, εις ικτειν, συγουσταπαι. Και ληγοι εν Κυριω, μη προς αδειαν σταθμωσι, μηδ' αναλογον τυγχανουσων τω◦ του αμαρτηµα· αλλ' εια δειξει ανασταλγη τους φρυκτους. παλιενιου µε˙ και επιστροφων και εκφ- γσον ως τελ αναστειλ, και κριθισον αυτους την δυ- ναµιν σου, µη προς ανδρεψιν δε, και σαφεστατα ει- ται, ισοστασιον.
    
    ρ5'. Αλλ' επερ Ελεγον, µη τις εθελετω παρανο- µιαν εις το καθαπεχqc κοινωνικον δια του αντινο- µικειν τα πραγµατα. Ει γαρ τον κατογωντα εις ευσπρτην επιγραφον, ος ανειξιακουντες υπελο- μιζα, ισ ακολουθω και των φιλων, ει ποτε συµβου- λευσθηκαν οιΝ υποσχοµεν ται τα φιλαληγα υποθηκη, µετοιµονοσσαν τις εκθρον, εν τω ραλλχδεσµα. Τουτο δε µηδ' αλλοιο. Ου γαρ εις των αποτελεσµα- των οισν τα εργα χαρακτζηζεσθαι, ως ελαθοµεν. Ειδα ς γαρ και αγαθου τελος; φαλυοτατην ειναι την καταρχη, ει και αυτα ευτυχως τελεσσεται, και κη- ρατος ετι πραξεων ουκ αγαθης χρηστσεσθαι ειναι τα καταφεραι, ει και ο πραξας, δευδωγγυνειν. Οιουτον και ο χρηστοττατος φιλος αεί χρηστος, χαν ει και συνθη τω φιλοισµων βλαθει τις δε αυτων και ο κα- κων εις καταργουσκει οδυροµνα φυλακη χαλεως, ωσ' αν µειν χαλος, ει και εις υπερεγαγων οντω συµβλη ενπεπτελυνεσι η δε αυτου κακωσι. Λεγω δε ενταλτα βαρυνοτων, και ως, οι λειγε φιλς.' Εκδικωσα, και µη αξι µνηµνη. Αλλα κακων ουκ αιδε φιλε φιλσ τ' η προσδεχον, και δι παιστα ειναι τις εκεινο τ'α- σχη. Ουδεποτε φιλος κακολογοι τον οµοιον, ουδεπροτε βλασφηµει, ουκ ενδωπε, ουκ εριζει, ου δουκει- τευσιν τω φιλω, ου συµπλαττει διαβολαις, ου κατα- γορεει· ψυχη δε ακριος και ουδε ενθψµογος των τουτο- των γινεται. Ει δε ποτε Μ', ευστοχησεν εθελει λεγειν την πολυµηθιαν· µη µεµνησο, αλλα βωλον φιλος, ιδου παιζει, ιφ' οις αεξοι, δαφαι, δι λεγει οιδιν. 'Ακουσεται γρ' ο ποποτε πας τς των βασιλεων· 'Ο γνοφφως µεν ετι και συνθηδης, φιλος δε οιχ αν. Φιλος γαρ αινας αναψηρτερος ωρθη ληψν και κακην τρις τον φιλοψυχν. Ει δε που και προσεχορι, αλλ' ε δ' σφαλµα ουκ εις αντεργεν τουετον καταρπηται. Προσακουσατε δε ο τουτοις, και το κατι εις πολιττογραφενους λογισθεσκαι και αυτος· και και τακτο· τις τ' πολιν -ωχος µιν ουκ αυωχρηµα πολι- της ιστον, δηλα δησου ξενου: περιστυιεσθαι εις εφη- ρπν, θεσσι τεχνων τυχου λοµως, και διπτευειν των ιδιτερων, ως Επτισ, ου µετελαγχαν των ιδιων τοις αλλοις προσωπόσι, ει µη ῥρα συνελθειας, αρεσκεισε, τυχην, η προσεχειν τυφλας, η θαδιους: ουκ και οι τεως µην αγαπνητον αεατο να τωπαρων. Ει δε χρωσεν εµµπας τεκρητη τα τθς ϕιλιας παροργ- µω,́ τοτε δε και ις αδροςχρηµα φιλον τυχει, ῳ δοµψυχαν φιλε· αλλως δ' εκαλως αν ευλαβοτο τ' ον τε και αθανασµα, τα δε αλλα, και δε τοιτ' ιδης µεθος ο χρηστ' καιρος ο χρονιος, ο δερ ριζος, ο κληθος, ο επαρκης, απεπεπρασµενς εν ϕιλου τασ- συονες εις εν αιτον δε και τον γελασυν και δι ουτοι
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <notas>
    - As transcribed: left column is in Latin (script=latino) and right column in Greek (script=grego). Line breaks and hyphenation preserved as they appear on the page. Some characters and words in the Greek column were difficult to read; the transcription follows the visible shapes and includes uncertain readings without normalisation. 
    - The vertical letters A, B, C, D in the central gutter have been placed in their own nota_marginal block, as instructed.
  </notas>
</pagina>