$03

EUSTATHH THESSALONICENSIS METROPOLIT E δε

TOY ΑΕΙΩΤΑΤΟΥ͂ MHTPOIIOAITOY ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ͂Σ

KYPOY ΕΥ̓ΣΤΑΘΙΟΥ͂

ΠΡΟΟΙΜΙ͂ΟΝ

ΕΙΣ TON ἘΞΗΓΗΘΗΣΟΜΕΝΟΝ IAMBIKON KANONA

Οὗ Προοιμίον πρὸς τὸ τέλει κεῖται xal ἡ κατ᾽ ἐκεῖνον dxpocttxlc.

SANCTISSIMI METROPOLIT/£ THESSALONICENSIS

D. EUSTATHII 1

PRO(EMIUM IN INTERPRETATIONEM IAMBICI CARMINIS

Cujus proemii in. fine legitur acrostichis huc. spectans.

Videris, frater, spiritualem illam postulatione A
quam jemdiu suspensam tenebás, tempus terens

et cautius loquens, remisse autem propter véve-
rentiam, distulisse tandem quantum licebat, ut
prodiret ei in. aperto poneretur, ct studium im-
pendisse ut ad finem duceretur. Quare hec tecum
volvens, ut quidam dixit, et paululum deblaterans
densas voce, bodie in lucem emisisti, et voluisti
me 8d opus difficile provocare, quod est fnterpre-
tatio et commentatio bymni hodie Spiritui sancte
cantati, neglecti quidem ah iis qui talia diligentius
sectantur, nullo modo autem dig»i qui sic con-
iemmatur : ex insplratione enim coelesti prodit
hichymnus per. supercclestem Paracletum, quem
veneratur poeta celebrando ; et auctor illa inspi-
retione in sublime extollitur, alia quidem pedestri
sermone proferens et verecunde incedeus, ja. aliis
autem metrica visus sublimitate vehi; cui res
divinas conformans et psallens verbis poeticis ;
mec re ipsa iia est inferior his qui 1alibus non
assueverunt, quibus simplicitas cordi est, videtur
jdeo prodiisse imaginis instar divinz in adorationis
actu prostraue, indigna quidem fucati decoris in-
terpretativi ; sic enim, inquirenti mihi ostenditur
commentalorum de tanta pulchritudine equalitas ;
nisi forsan iis placuerit czelatum hoc sasctum si-
gillum reservare inconsulto cuilibet ; vel aliter,
ouwnem gloriam divini hujus cantici iutas relin-
quere jacentem , non. ut tutus sit. ab insidiis, sed

"Eotxz;, ὦ ἀδελφὲ, fv πρὸ μαχροῦ διέτριδ᾽ς
πνευματιχὴν ἀξίωσιν τριψημερῶν καὶ λαλῶν προ-
μηθέστερον μὲν, ἠρέμα δὲ κατ᾽ εὐλάδειαν, ἐπιτεῖναι
ἀρτίως ὅσων ἐξῆν, ὡς προθέσθαι xat εἰς ἐμφανὲς
ἐνεγχεῖν χαὶ σπουδὴν ποιήσασθαι ἀγαγεῖν αὑτὴν εἰς
ἐντέλειαν. Διὸ τὴν τοιαύτην γνώμην ὑπὸ σεαντῷ
Ὦλων καθά τις ἔφη καὶ ὡς οἷον παραλαλῶν λεπτα-
λέῃ φωνῇ, σήμερον ἐξετράνωσας, καὶ ἠθέλησας εἰς
πρᾶγμα δύσεργον ἐμὲ προχαλέσασθαι, ὅπερ ἐστὶν
ἐξήγησις εἴτ’ οὖν διευχρίνησις ὕμνου μελῳδικοῦ τοῦ
σήμερον ἀδομένου τῷ ἁγιωτάτῳ Πνεύματι, παρεω-
ραμένου μὲν τοῖς τὰ τοιαῦτα μετελθοῦσιν ἐπιμε-
λέστερον, οὐ μὴν xal εἰς τόδε βαθμοῦ καϑεστάσθαι
ἀξίον πεφυχότος * ὑποθέσεώς τε γὰρ οὐρανίας ἕ, εται
ὁ τοιοῦτος ὕμνος διὰ τὸν ὑπερουράνιον Παράχλητον,
ὃν ἀποσεμνύνει περιάδων * χαὶ αὐτὸ; ἐχείνῃ συν-
εξαίρεται εἰς ὅσον οἷόν τε, τὰ μὲν πεζῇ προϊὼν τῇ
φράσει, ὡς εἰ καὶ σεμνλ' ἐδάδιζε " τὰ δὲ xal ἔποχος
μετρικῷ ὕψει διεχφαινόμενος * ᾧ συσχηματιζόμενος
τὰ περὶ τὴν θειοτάτην ἔννοιαν καὶ λέξεσιν ἔγχρο-
alvev ποιητιχώτερον᾽ ἔστι δὲ οὗ καὶ οὐ πάνυ συνη-
θέστερον, τοῖς ἀτριδέσε τὰ τοιαῦτα οἷς τὸ ἀφελὲς
πεφίληται " δοχεῖ bc αὐτὸ εἰς εἰχόνα olov θειοτάτην
προΐστασθαι προδεῦλι μένην μὲν προυχυνητῶς, οὐ
μὴν κατηξιωυμένην xal τινο; περιάπτου κάλλους
τοῦ ἀπὸ ἐξηγήσεω; * οὕτω γὰρ αἰτιολογῶν παρίστα.
ταί μοι τὸ τῶν ἐξηγησαμένων ἀπερίστροφον ἐπὶ
τοιῷδε χαλῷ * εἰ μή τι ἄρα ἐχείνοις εὐηρέστητο,
τὴν γλαφυρὰν ἁγίαν σφραγῖδα ταύτην ἀπαραχίνη-

ob ineffabilem admirationem, ut mysterio siupo- (t τὸν ἀφεῖναι τῷ κατ᾽ αὐτοὺς ἀνεπισχέπτῳ * ἢ καὶ ἄλ-

yem pariat magis quam explicatione tali, qus festi
esset impar solemnilati.

Au; πᾶσαν τὴν δόξαν τοῦ τοιούτου θείον &spate;
ἔσω παρεᾶσαι κατακεῖσθαι. οὐχ εἰς ἀνεπιδούλευτον͵

ἀλλὰ πρὸς ἀμύθητον θαυμασιότητα, ἵνα τῷ μυστηριώδει θαυμάζοιτο μᾶλλον ἢ τῇ ἐχφάνσει, οὐχ οἷᾷ

«£ οὔση, τῷ μεγαλείῳ τῆ; ἑορτῆς συνεπαίρεσθαι,
ΔΙ sic quideim, o amice, tanu operis gravamiue

"AX οὕτω μὲν, ὦ φιλότης, ἐπὶ οὔτω μεγά)ῳ
