4563

EUSTAPHIH. THESSALONICENSIS METROPOLIT

$61

recordetur nali quod in alium fit, et pleriquepru- À τινα τοῦ γε ἐπ᾿ ἄλλῳ, μενοῦνγε καὶ πολλοὺς τῶν

dentium fere semper ita sentiunt; Qui, si bonum
aliquid iniqui discunt esse "passum, malum hoe
detestantes, adversuset iniquum | gravautur, neque
cum tal faciunt iter, sed si forte'divisio viz con-
ducit ipsos ip unum , occursum devitant el usque
adeo walum , indignationis ratione, nihil nocentes
vindicant. An porro tales sint. mali memores, de-
elarent qui sunt. in nobig sapientes, quibus idem est
mali recordatio, et. mali memoria, Meminit eliam
mali qui deponit exomologesim. Audeant igitur
iHum in mali memoria ordinem relegare: vitupe-
rent sotem de simili malitia susceptores animarum,
et sic adversus ipsam exomologesim arma mo-
veant, Qui certe resarcit animas, malitiarum vete«

rum recordatus, salutaria operatur, non mali me- B

mor. Nunquid alios juvans ipse lederetur, acqui-
veretque perditionem, salutem aliis quidem im-
pertiendo , maliti& vero recordatus, ut ponitentiae
remedio peccatorum venenum evacuet ? Nec igitur
lalis est mali memor , o vos, qui in omnibus estis
boni memores.

64. Invenire etiam licet mali memoriam hi-
storicam ,ex qua veluti matre procedunt notitism
quedam ac scripta, memoriam excitantia malo-
rum peraetorum ab. his vel illis,[qui libris conscri-
pi sunt. Si malorum igitur meminerint quidem hi-
storici , non autem maledicantur ut mali memores,
nec scriptor, sí tales excitet memorlas, de mali

memoria probrose notetur, quid tandem oportet eos C

jocari, qui simplicem mali memoriam in mali me-
moriam inducunt? Sí me persecuti sunt, et vos
persequentur !*. Si me persecuti. sunt, inquis, Do-
miue Salvator: ergo mali meministi, siquidem om-
nis persecutio reputatur in vexatione, ille vero
qui meminit hujusmodi mali ,mali memor est. Ve-
tum boc quidem forie per oppositionem Deus intel-
ligit , et. explicari potest. Si vero quoque David,
psallens. de quibusdam , quod maledixerint ipsi,
.velutique sermonibus odii circumsenerint ipsum,
.et gratisipsi bellum intulerint, vitaperaretur forte
quasi mali memor, siquidem ,.quod fuerit lesus,
meminit ; ipse etiam cum spiritu justiicabitur et. ab
jMis de quibus reprehenditur, se purgabit,

65, Nos autem dicímus, quod neque pater,
neque magister, neque pastor valebit, ille quidem
natos, iste discipulos, hic autem pecudes, secun-
dun bonum (luem unicuique competentem, conver-
tere , . nisi meminerit etiam malorum quz filii, vel
discipuli vel oves committunt, et qua presidentes,
patrem, magistrum, pastorem affligunt. . Si igitur
ego ipse partim quidem secundum spiritum pater,
.gartim autem sine (ropo magister, jam vero quoquo
pastor, quales Deus suis mandat praesides futuros
.gregibns sacris, mihi rationale est et memoriam
-Habere quorumdam malerum, quiz juxta verisimi-
litadinei .admiuunt. illi qui sub divinam paterníi-
tatem, qui sub Dominicam disciplinam, qui sub

*5 joan. xv, 20.

σωφρόνων ὡς ἑκάστοτε * ot ἀγαθόν τι maprvounat-
νον μαθόντες. καὶ τὸ κακὸν μυσαχθέντες, βαρύνον-
ται κατὰ τοῦ παρανόμου, καὶ οὔτε συνοδεύουσι τῷ
«οιούνῳ, ἀλλὰ x1v εἴ πον σχίσμα ὁδοῦ ξυναγάγῃη
αὐτοὺς εἰς ἕν, ἐχτρέπονται τὸ συνάντημα, xa
εἰς τοσοῦτον ἀμύνονται νεμέσεως λόγῳ τὸ χαχὺν,
οὐδέν τι προσεπιδλάπτοντες. Εἰ δὴ μνησίχακιι
οὗτοι, γνωματεύτωσαν ol ἐν ἡμῖν σοτοὶ, παρ᾽ οἷς
καὐὑτὸν xaxou μνήμη καὶ μνησικάκημα. Μέμνη-
ται κακοῦ γαὶ ὁ τιθέμενος ἐξομολόγησιν. Τολ-
μάτωσαν οὖν ἀποῤῥιπτεῖν καὶ τὸν τοιοὔτον εἰς
μνησέχαχον " ψεγέτωσαν δὲ ἐφ᾽’ ógola χκαχίᾳ καὶ
τοὺς τῶν ψυχῶν ἀναδόχους, χαὶ ὁπλιζέσθωσαν
οὕτω κατ᾽ αὐτῇ; ἐξομολογήσεως. Ὁ γάρ τοι χαταρ-
τίζων ψυχὰς, κακιῶν μεμνημένος παλαιῶν, ἐνεργεῖ
τὰ σωτήρια, οὐ μνησιχκαχῶν, Ἢ γὰρ ἂν ἑτέρους
ὠφελῶν αὐτὸς ἐδλάπτετο, xal σωτηρίαν ἄλλοις
πραγματευόμενος ἀπώλειαν ἀπεχέρδαινε, μεμννμέ-
νος δὲ χαχίας, ἵνα φαρμάχῳ μετανοίας ἐχχενώσῃ
4b ἐχ χαχιῶν δηλητήριον. Οὔχουν οὐδ᾽ ὁ « τοιοῦτος
μνησίκακχος, ὦ τὰ πάντα ὑμεῖς μνησίχαλοι.

ξδ΄. Ἔστιν εὑρεῖν χαχοῦ μνήμην xai ἱστοριχὴν,
ἐξ ἧς ὅσα xal μητρὸς προΐενται γνώσεις τινὲς καὶ
συγγραφαὶ, ἀπομνημονεύουσαι χατὰ πεπραγμένε
πρὸς τούτων Jj ἐχείνων, οἱ ταῖς βίόλοις ἐμπεριει-
λήφαται. ΕἸ τοίνυν χκαχῶν μέμνηνται μὲν xal οἱ
ἱστοροῦντες, οὐ «χαταλαλοῦνται δὲ μνησίχαχοι,
xaV οὐδὲ συγγραφεὺς, εἴ που μνήμας τοιαύτας ὑπο-
χινεῖ, καταφάσκεται εἰς μνησίχαχον, τί δὴ παί-
Qe χρὴ, τὴν ἀπλῶς τοῦ χαχοῦ μνήμην εἰς μνῇ-
σιχαχίαν ᾿ἀνάγοντας ; El ἐμὲ ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς
διώξουσιν, Εἰ ἐμὲ ἐδίωξαν, φὴς, ὦ Σῶτερ Δέ-
σποτα * οὐκοῦν βνησικαχεῖ, εἴγε διωγμὸς μὲν ἅπας
εἰς κάκωσιν προσλογίζεται, ὁ δὲ μνησθεὶς xixob
ποιούτου μνησίκακός ἔστιν. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν Θεός
ποθεν ἴσως ἀχούει πρὸς ἀντίθεσιν, καὶ δύναται
αὐτὸ ἐπιλύσασθαι. El δὲ καὶ ὁ Δανϊὸ ψάλλων περί
τινων, ὡς κακὰ εἶτον αὐτῷ, καὶ ὡς λόγοις μέσους

ἐκύκλωσαν αὐτὸν, καὶ ἐπολέμησαν αὑτῷ δωρεὰν, .

φψεχθείη ποθὲν οἷα « μνησίχακος,» εἴγε μέμνηται
καχωθείς * ἀπολογήσεται καὶ αὐτὸς μετὰ τοῦ
πνεύματος, xai ἀθωώσει ἐχυτὸν, ἐφ’ οἷς ἐξελέν-
χέται. .

p ξε. Ἡμεῖς δέ φαμεν, καὶ ὡς οὔτε macho, οὔτε
διδάσκαλος, οὐδὲ μὴν ποιμὴν δυνήσεται, ὁ μὲν ἔχ-
qova, 6 δὲ φοιτητὰς, ὁ δὲ τρίτος θρέμματα Em-
στρέψαι, πρὸς ὅπερ ἑκάστοις πρόχειται ῥγαθὸν τέ-
λος, εἰ μὴ μέμνηται καὶ χαχῶν, ἃ παῖδες ἢ μ'-
σται ἣ κοίμνια καχοῦσι, θλέδοντα τοὺς ἐπιστατοῦν-
τας, τὸν πατέρα, τὸν διδάσκαλον, τὸν ποιμαίνοντᾷ.
Εἰ δὴ οὖν καὶ αὐτὸς: ἐγὼ πῆ μὲν πατὴρ χατὰ
πνεῦμα, πῇ δὲ καὶ τροπῆς ἔξω διδάσχᾳλος, ἤδη δὲ
καὶ ποιμὴν, ὁποίους ὁ Θεὸς ταῖς ἑαυτοῦ ἱεραῖς
μάνδραις ἀποστέλλει ἐπιστατήσοντας ᾿ εὖλο-
γόν μοι, xai μνήμην ἔχειν χακῶν τινων, ἅπερ
ὡς εἰκὸς ἐξαμαρτάνουσιν οἱ ὑπὸ πατρύτητα
θείαν, οἱ ὑπὸ παίδευσιν Κυριακὴν, οἱ ὑπὸ ποί-
