51 IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

81:8

διὰ τὸ τῆς λέξεως χθαμαλὸν καὶ παχὺ καὶ βαρὺ, Á sit vile, crassum, pingue, et sensum ejus contendas

xai τὸ κατ᾽ αὐτὴν νόημα δογματίζεις μὴ ἂν δύνα-
σθαι ὑψοῦ ἐλαφρισθῆναι ὡς ἁρμόττειν τῷ ἀπαχεῖ
χαὶ ἀδαρεῖ xoi ὑπερουρανίῳ Θεῷ, ἔξεστί σοι τοῦ
λοιποῦ ἀποστερεῖν μὴ μόνον τὸν Υἱὸν καὶ Λόγον τοῦ
θεοῦ λέξεως ἀπάσης ἐγχοσμίου, ἀλλὰ xal τὸν προ-
αἰώνιον Πατέρα, xai τὸ συνάναρχον Πνεῦμα * οὖχ-
οὖν ἀποῤῥάπιζε τὰ ἐν τοῖς χαθ᾽ ἡμᾶς πάντα óvó-
ματα, ὡς μηδὲ ἕν αὐτῶν οἰχειοῦν τῷ ἀχατονομά-
sw θεῷ, καὶ μᾶλλον τὰ ἐν ἡμῖν ταπεινότατα,
οἷον τὸν δημιουργὸν ὃν χειροτέχνην οἴδαμεν ἑρμη-
γεύεσθαι, περὶ οὗ καὶ ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα τἰρήσε-
ται" τὸν τεχνίτην ὃς οὐδ' αὐτὸς ὑπεροχὴν ἔχει πολ-
My: τὸν παντουργὸν, ὅν οὐδὲ ἐν εὐφήμῳ σημασίᾳ
τάττουσιν οὗ τὴν ἀρχὴν αὐτὸν ὀνομάσαντες * ἔτι δὲ
xal τὸν ποιητὴν τὸν εἰς ταυτὸν ἤκοντα τῷ δημιουρ-
τῷ, καὶ τὸν χυδερνήτην, ἐμπορικόν γε αὐτὸν ὄντα
καὶ οὕτω κερδαλέον, ὡς τὰ πολλὰ xoi ἐφ᾽ οἷς οὐ
yof τὸν ἀκρογωνιαῖον λίθον τὸν τάχα οὐδὲ μναϊαῖον
τὸ τίμημα. Τί δέ μοι τῶν τοιούτων λέξεων χαὶ ὅσαι
ἃ ἄλλαι κατ᾽ αὐτὰς ἀπαξιούμεναι οἰχειοῦσθαι τῷ
θεῷ, χατεπιχειροῦνται ὑπὸ τῆς ἐν σοὶ λεχεικῆς
δυνάμεως ; Δέδοιχα μὴ ὁδῷ προϊὼν οὐχ εὐόδῳ, με-
λετήσῃς ἀφελέσθαι τῆς ἁγίας Τριάδος, καὶ αὐτὰ τὰ
ἰδιαίτκατα χαραχτηριστιχά. Οὔτε γὰρ ΠΙατὴρ κλη-
θήσεται κατά γε χριτὴν τὸν κιτὰ σέ, Πατὴρ μὲν
, Tp ἅπας ἐν τοῖς xa0' ἡμᾶς ἐμπαθὴς, εἴτε παρὰ
τὸ σπείρειν κατὰ σάρχα οὕτω καλεῖται, εἴτε ἄλλο-
θεν ὁθενοῦν * καὶ υἱὸς δὲ kx. τοῦ χατὰ φυσικὴν οὗ

non posse in altumlevari; ita ut Deo non crasso, nec
gravi et supercoelesti. aptetur, licet tibi ceteroquin

non solum Filium et Verbum Dei verbo omni mun-

dano dirimere, sed eL sternum Patrem et corre-
gnantem Spiritum. Tolle igitur omnia inter nos
usitata nomina, quasi neque unum ex istis pro-
prium sit ineffabilis Dei, sed potius omnia nostra
bumilia, sicut et mundi creatorem quem fabrieato-
rem novimus exponi, de quo ia sequepiibus sermo
erit; fabricatorem, quod neque ipse magnam excel-
lentiam habeat; omnium factorem, quem neque
congrua significatione designant qui priacipium
ipsum voeant ; adhuc et creatorem quod est mundi
ereator ; et gubernatorem, mercatorium ac proinde
quistuosum, ut plerumque circa res incongruas

versetur; lapidem angularem, qua aestimatio non

satisjponderosa esi ; etquid talia commemorem qua
omnia non judicantur Deo congruere, et tua convel-

luntur eloquenti. potentia? Vereor, ne via incedens
invia, illas a sancta Trinitate auferre cogites quas

ipsi proprie sunt notas; non enim Pater vocabilur,
juxta judicem tui sinilem; Pater enm omnis cous-
munium affectuum particeps, sivea pariendo secun-
dum carnem sic vocatur, sive aliunde ; υἱὸς autem,
ex verbo in se non superaaturali deducitur φύεσθαι
(gigni), vela verbo ὕεσθαι juxta doctos; πνεῦμα uutem
ex verbo ἐπεπνέειν (exsufflare), et ἐμπνέειν ; flore
autem quamdam liabet inconstantiam. Sic et omne

μὴν ὑπαρφνῇ, ἀκόλουθα φύεσθαι, εἴτουν ὕεσθαι, C verbum multiformiter uec sub uno tantum respectu

χατὰ τοὺς σοφούς" xal πνεῦμα δὲ Ex τοῦ ἐπιπνέειν

movetur, vel ex adversa parte removetur.

xu ἐμπνέειν ἡμῖν" τὸ δὲ πνέειν, ἀστασίαν τινὰ ἔχει. Οὕτως δὲ καὶ ἄλλως, καὶ τὸ πᾶν εἰπεῖν, mo-
λυειδῶς xal οὗ κατά τινα μονομέρειαν, κινούμενον fj χαὶ ἀντικινούμενον.

μβ΄. Εἰ δὲ οὕτω ἐπιχειρήσεις πρὸς διάλεξιν σοφι-
στιχῆν, ἐψίλωσας τὸν Θεὸν ἅπαντος τοῦ ἐξ ἀνθρώ-
τῶν δεμνώματος, xal ἀφῆχας μὲν ἐχεῖνον ἀνώνυ-
pov, ἐστέρησας δὲ καὶ ἡμᾶς τῆς πρὸς ἐχεῖνον χοι-
γωνίας καὶ ἐγγύτητος, καὶ οὐδὲ τὸ, Κύριε, ἐλέησον,
χαταλελοιπὼς ἡμῖν εἰς ἀνεπιχείρητον, διὰ τὸ χατὰ
τὸν ἔλεον περιπαθὲς, καὶ οὕτως ἐμπαθὲς, μόνην ἡμῖν
àgixa; τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάτασιν τῶν χειρῶν, καὶ
τὴν τῶν ὀφθαλμῶν ἄρσιν εἰς τὰ ὄρη, ὅθεν ἡμῖν ἥξει
fj βοήθεια * ἤδη δέ που καὶ τοὺς στεναγμοὺς καὶ οἷον
ὠρυθμοὺς πρὸς ὁμοίωσιν σχύμνων τῶν ὡρνομένων
xii ζητούντων παρὰ τῷ Θεῷ βρῶσιν ἑαυτοῖς " xal
μὴν, ἄνθρωπε, χαθὰ σὺ αὐτὸς οὐδὲν βοτὼν χερσαῖον,
οὐδὲ ἀέριον ζῶον, οὐδὲ θαλάττιον ἁπλῶς οὕτω
προσφέρῃ ἐς ἀποδοχὴν καθὰ διὰ τοῦ προδάτον, καὶ
t3 Ἰάδρακος προῦὐπῃνιξάμεθα, μὴ ἀφορίζων μὲν,
τον αὐτοῦ καλὸν εἰς προσφορὰν, ἀπεχλεγόμενος
& τὸ μὴ πρόσφορον * οὕτω .xavà τὴν τῶν ἁγίων

42. 81 autem dialecticam sopbistarum in auxi-
lium vocas, Deum omni qua apud homines fruitur
suctoritate privas ; quem ubi nomine spoliasti,nos
ipsos a communitate ac familiaritate, qus nos
inter et Deum intercedit, ejicis. Quia enim ne illud
quidem, Miserere, Deus, nobis reliquis, uon nisi
manuum et oculorum ad montes elevationem
permittis, unde nobis auxilium veniet ; Jam vero
edam leonum more, qui cireumeuntces rugiunt
et alimenta a Deo efflagitant, gemere nobis ac rugi-
re licebit. Sicut sutem tu, homo, nullum auimal
terrestre, aut aerium, aot. marinum, ovis aut lupi
marini instar, offers, inter id quod offerendum
€s!, et id quod non est, distinguendo et rejiciendo ;
sic et nos, secundum Patrum sanctorum exemplum,
unumquodque nominum, qua pro humilitate no-
stta Deo. offerimus aut potius sanctiicamus, et
rejecis iis qua Deo indigna sunt, ci sacrificamus.

Πατέρων τύπωσιν καὶ ἡμεῖς ἐφ᾽ ἑκάστου τῶν ὀνομάτων, ἅπερ ἐξ ἡμῶν λαδόντες τῶν ταπεινοτάτων
ἀνατιθέαμεν τῷ Θεῷ, μᾶλλον δὲ ὁσιοῦμεν αὐτῷ τὰ ἐχείνου, ἐξαφαιρούμενοι χαὶ μηδὲ εἰς νοῦν λαμῦά-
νοντες τὸ ἀνοίχειον τῷ Θεῷ, ὀρθῶς αὐτῷ προσφέρομεν’ ὅμοιον ὡς εἰ καὶ ἱερεῖον ἀποδείραντες καὶ

εἰς καϑάρειον ἀποπλύναντες, θύομεν χατὰ τὸ ὅσιον.

gr. Δημιουργὸν γοῦν ἐχεῖνον καλοῦμεν καὶ τεχ-
τῆν καὶ παντουβγὸν καὶ ποιητὴν κατ᾽ οὐδὲν ἄλλο
ἢ μόνον ὅτι παράγει ὥσπερ ἐκεῖνοι ἐπιμελῶς τὰ
χατὰ 39d; αὐτοὺς ἔργα, οὕτω καὶ aüvb;, o0 δη-

45. Opificem igitur eum et artiflceg et fabrum
et conditorem appellamus ob id tantum quod,sicut
ili, opera sua rite exsequitnr. Re vera enim uon
solum creat et summa arte omnia facit, sed qua
