tuT

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPO. £A

$95

vero dixerit ilium fn lis quos concinnavit iambis Α voc, τὴν ἐν ἅπασιν οἷς γράφει ; τοιαύτης δὲ ἰδίας

propiium immutasse characterem, audiet primo
eumdem in ouibus incedere doctum rhetorem,
et forsan invitum, dominante in illo propria in seri-
bendo natura : illumque maxime in versibus talem
exsistere eo quod majorem voluptatem venatur
poesis, et sic illecebras máxime pratendat ; ju-
cundum enim quod perspicuum est, non autem
quod obsenrüm. Plato quidem cum poetice seri-
"bit, dilucidior est et suavior. Audiet postea quod
manifestaverit magnus ille vir quid in poesi valeret;
non enim paucas tantum versuum paginas reli-
quit, sed et opus dramaticum scripsit, ut nobis
experientia probavit qui drama legimus compo-
situm in beatz ct caste Suzanna historiam, per-
peram adnotatum ut poena Joannis Mansur ; erat
autem Mansur cognomen quo maledictus Copro-
nymus maligue loquebatar irridens eum quasi
Byrio ortum genere; et adornabat compositionem
hujusce dromatis stylus plane Euripidieus; pro-
priam enim genealogiam texebat Suzanna, et dole-
pat si tanto malo. succumberet in horto, et vim
pateretur; tunc paradiso locum assimilaus, refe-
rebat quomodo malus dxinon rursum decipere
tentaret. Evan me; sic poesis absque grandilo-
quentia, et luce perspicultatis pollens, nec rudi
phrasi obscura in illostri Damasceno.

οἱ εἰρημένοι xavóvec κάνυ μαχράν εἶσιν. ΕἸ δέτις.
εἴποι ἐχεῖνον ἐπίτηδες ἀλλάξαι τὸν οἰκεῖον y2pa-

᾿κτῆρα ἐν οἷς ίαμδισε, πρῶτα μὲν ἀκούσεται ὅτι σα-

φὴς ῥήτωρ πανταχοῦ τοιοῦτος ἐκόαίνει, σχεδύν τι
χαὶ ἄχων, τυραννούσης αὐτὸν τῆς εἰς τὸ γράφειν
φύσεως, καὶ μᾶλλον ἐν τοῖς ἔπεσε τοιοῦτός ἐστιν
ἐχεῖνος, διὰ τὸ τὴν ποιητικὴν ἡδονῆς πλέον στοχά-
ζεσθαι, καὶ οὕτως αὐχεῖν μάλιστα τὸ ἐφοχλόν " £50
tk τὸ sage, οὐ τὸ μὴ σαφές. Ὁ γοῦν Πλάτων ὅτε
«ρὸ; μέτρον γράφει, σαφέστερός ἔστιν ἑαυτοῦ καὶ
λυχύτερος * εἶτα προσεπακούσεται, ὅτι ὁ μέγας
ἐχεῖνος οὐ λέληϑεν οὐδὲ ὁποῖος ἦν τὴν ἑἐποποιῖαν *
οὐ γὰρ ἁπλῶς μετρητὰ; ἀφῆκε σελίδας ἐπῶν, ἀλλὰ
καὶ ἐδραματούργησεν " ὡς καὶ ἡμᾶς ἢ πεῖρα ἐδ
δαξε περιτετυχυκότας δράματι ἐκείνου, πεποιημέ-
νῳ μὲν εἰς τὰ κατὰ τὴν μακαρίαν σώφρονα Σωσάν-
vay, παρασεσημειωμένῳ δὲ ἐκ πλαγίων ποίημα d-
ναι Ἰωάννου Μανσούρ (1) * ἦν δὲ ὁ Μανσοὺρ ἑπώνυ»
pov, ᾧ δὴ ὁ ἐπάρατος Κοκρώνυμος ἑἐκχαχολύγει
σκώπτων kxstvoy οἷα γένους ὡρμημένον συριακοῦ,
καὶ ἐσχευώρει τὴν διάθεσιν ἐκείνου τοῦ δράματος
εὐριπίδειος αὐτόχρημα μέθοδος * ἐγενεαλόγει τε γὰρ
ἑαντὴν fj Σωσάννα καὶ ἀπεκλαίετο εἰ περι πέσοι χα-
κῷ τηλικούτῳ ἐντὸς κήπου καὶ βιασθείη " ἔνθα xal
παραδείσῳ τὸν τόπον εἰκάσασα, ἐν ᾧ ἡ προμήτωρ
ὑπὸ τοῦ δαίμονος ἀπατηθείη, φράτει γλυκέως ὡς d

ἀρχέκαχο; δράχων πάλιν πλανᾷν ἔσπευ"ε τὴν Εὔαν ἐμέ * οὕτως ἀστόμφαστος καὶ ἡ ἔποποιἵα καὶ φωτὶ σα-
φηνεία; διάλευκος καὶ ἀνεπισχότητος φράσει σχληρᾷ τῷ λαμπρῷ Δαμασχηνῷ,
' Hujus ad imitationem in mesgus Thessalonice, C Οὗ πρός τινα ὁμοιότητα ἂν τῇ μεγάλῃ Θεσσα)ο-

iambos olim texuerunt diaconi, unus quidem indi-
gena, nomine Sumanes, scrinlorum prefectus ex
- ecclesiastica diguilate; alter sapiens Megalopolites,
levita sacrarum artium inagister, Michael protec-
dicos, qui. tandem vexatione diaboli Jaboravit ; et
ambo propter hymnum pro sanctissimo urbis prae-
fecto, de su»veolenti magno mariyre gloriam
adepti sunt, cum non vilis dixiseent, et luciditate
fugerent. Ante eos autem, eodem suscepto opere
de augustissimo Nativitatis Christi festo Joannes
Geometres gloriari potuit et ipse quod simili Iuce
gravitatis, €t claritatis ei suavitatis preíulgeret,
hil et ipse asperum habens. Si quis autem couten-
dens dicere 1aalit spiritualem modulatorem alta

νίχῃ φθάσαντές ποτε ἐχμδίσαι διάκονοι, ὃ μέν τις
ἐγχώριος, ἐπίχλην Σουμάνης, χαρτοφύλαξ τὸ ἐκ-
κλησιαστιχὸν ἀξίωμα, ἕτερος δὲ σοφὸς μεγαλοκπολί-
*n;, λευΐτης ἁγιοσοφίτης, Μιχαὴλ πρωτέκδιχος, ὁ
ἐν ὑστέρῳ δυεχληρήσας ἐπηρείᾳ δαίμονος, καὶ ἀμ-
φότεροι πρὺς ὕμνον τοῦ ἁγιωτάτου πολιούχον κατὰ
τὸ: μυροδλύτην μεγαλομάρτυρα εὐδοχίμησαν, οὔτε
παπεινὰ φράσαντες καὶ σαφηνείᾳ ἐλλαμφάμενοι *
πρὸ δὲ αὑτῶν εἰ; ὅμοιον ἔργον πονησάμενος ὅ σο-
φώτατος Ἰωάννης ὁ Γεωμέτρης ἐπὶ τῇ πανσέττῳ
«ἧς τοῦ Χριστοῦ γεννήσεως ἑορτῇ, ἔσχεν αὐχῆσαι
καὶ αὐτὸς ὁμοίῳ φωτὶ καὶ σεμνότητος χαὶ σαφηνείας
xot γλυχύτητος λαμπρύνασθαι, οὐδέν τι σχληρυνά-
μενος οὐδ᾽ αὐτός " εἰ δέ τις ἐρίζων ἐλέσθαι εἰπεῖν

sapieutem, vel aliter dithyraubico Igne succensum p τὸν πνευματικὸν μελῳδὸν λυχοφρόνως ἢ ἄλλως δι-

seripsisse, quod urbanus et doctus "Theoeritas in
methodum redigére statuit, vel ut faudem capta.
ret, vel ut zquaret alios tali poesi nobilitatos, etsi
quzdam nou proba dicat, et probabilia tantum
edat, Ésto tamen, veritatem dixerit; ut enim non
arguamur quod its affirmative locuti simus de his
qua non oportebat, demus ut mutaverit musicus
sanctus Damascenus propriam loquelam, quasi
vocis dissimulator, per Imitationem non qua siue.

pliciter a mullis exercetur. quando opportunitas.

voluerit, non qua insigni modo narratur de heroica
quadam persena, sed secuadum apostolicam illam

θυραμόικῶς ποιῆσαι, ὃ καὶ ὁ ἀστιΐος ἅμα xal σο"
«bc Θιεόχριτος ἐπέχρινέ πὸν μεθϑοδεῦσαι χάριν ἢ
φιλοτιμίας ἢ ἁπλῶς ἐξισώσεως τῆς πρὸς ἑτέρους
ἀγλαϊζομένους ἑποποιΐᾳ τοιαύτῃ, ἀἁμάρτυρα μὲν
λαλεῖ καὶ, ὡς εἰπεῖν, εἰχοτολογεξ. "Ἔστω δὲ ὅμως
ἀληϑεϑων. "Iva γὰρ μὴ πεισμονὴν περιέπειν ἐγχλη-
θῶμεν ἐφ’ οἷς οὐκ ἐχρῆν, διδόαμεν ἀλλάξαι καὶ τὸν
ἅγιον Δαμασχηνὸν μελῳδὸν, τὸν οἰκεῖον φθόγγον
οἷα καί τινα φωνόμιμον πρὸς μέμηδιν o8 τὴν ἁπλῶς
παρὰ τοῖς πολλοῖς μελετωμένην, ὅτε χαερὸς, οὐδὲ
κατὰ τὸ ἐξαιρέτως ἰστορημόνην περί τινο; ἠρωΐκοῦ
προσώπον, ἀλλὰ κατὰ τὴν ὑπ' αὐτοῦ μεμελισμένην

(1) De sgnomine Maxsur, itemque de alio iofra legeado, Arcía, Allatius loco predicto.
