529

IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENi..

^36

xai οὕτως ἄναρχον" ὡς μηδὲν ὃν διάφορον αὐτοῖς A aliter quidem, quietis philosophiex et securitatis,

xa τῷ ἄρχοντι * καὶ μὴν καὶ ἄλλως, ἡσυχίας φιλο-
σόφον καὶ ἀτρεμείας καὶ ἠρεμίας, xa ἐπικρύψεως
ἐναρέτου σύμδολον χαὶ ὁ ῥηθεὶς μωσαϊκὸς γνόφος "
ὡς δέον τοὺς ὁμιλητὰς τοῦ Θεοῦ μὴ κατὰ axóvov
μὲν ἡλάσκεσθαι (μὴ γένοιτο ) πλὴν μηδὲ ἐν φωτὶ
ἀγοραίῳ χαὶ τυρδαστιχῷ, σεμνότερον δὲ εἰπεῖν,
κἀνγηγυριχῷ, μετιέναι τὰ θεῖα, kv ἁ :ανείᾳ δὲ σχολ:-
exi, xa0* ἣν οἱ σχολάζοντες γινώσχουσι δαυιτιχῶς
τὸν Θεόν. Καὶ ταῦτα μὲν τοιαῦτα, .

V. Τὸ δὲ, ὁ βραδύγλωσσος δῤῥητόρευσεν, ἀντι-
τῳ ἔοιχε ῥητορικῷ * ἀντίκεινται γάρ πως ἢ ῥητορεία
χαὶ ὁ βραδύγλωσσος, Εἰ γάρ τις βραδύγλωσσος, κῶς
ἂν ῥητορεύοι; xal αὖ πάλιν εἰ ῥητορεύει, xot ταῦτα
γόμον θεόγραφον, πῶς ἂν εἴη βραδὺς τὴν γλῶσσαν;
Καὶ ὅμως ἔχει τὸ ἀσφαλὲς f) ἕννοια χατὰ ἰδέαν ὕψους,
ὅπερ ἐστὶ σεμνότητος, Τρόπον γάρ τινα φράζει οὔ -
τω" Ὃ τὴν γλῶσσαν παράχοπος o) διὰ μογγίαν,
ἀλλ᾽ ὡς οἷον βούγλωσσος καὶ βατταρίζειν σκωπτόμε-
νο; ἐῤῥητόρευσεν, οὐχ ὑπουργῶν τῇ ἐπιτυχούσῃ
φράσει, ἀλλὰ φθόγγῳ θεοῦ, ΕἸ δὲ σκηνοδατῶν τι;
ἐν θεάτρῳ καλῶς ὑπὸ χορηγῷ λαμπρῷ, ἔπαινον πο-
λὺν ἐπισύρεται, πηλίχος ἂν εἴη ἐς θαῦμα ὁ τῷ χο-
ρηγῷ τῆς σοφίας θεῷ ὑποφητεύων τὰ ἐχείνου ῥητο-
ριχῶς xal τορῶς ; Διὸ τῷ τοιούτῳ ἀντιθετιχῷ σχή-
ματιχαὶ νοήματι συνεξαιρόμενος ὁ μελῳδὸς καὶ τὰ ἐς
φράσιν, οὐκ εἶπεν ὡς ὁ βραδύγλωσσος ἐξηκρίδωσεν f]
ἱξετράνωσε τὸν θεόγραφον νόμον, ἀλλὰ τοῦ τροπα-
ριαχοῦ γνόφου ὅσα καὶ βροντὴν ἐξέῤῥηξε τὸν τοῦ
ἀμεταδόλου συχνὸν ῥοῖζον, τριπλώσας αὐτὸν ἐν μιᾷ
λέξει πρὸς εὐλογίαν τριαδικὴν, καὶ τὸ σεμνὸν σεμ-
γῶς φράσας ὡς ἔπρεπε" τί δ᾽ ἀλλὰ καὶ χρήζομεν ἐν
τοιούτοις Μωσέως τούτου στεντοροφώνου ῥήτορος,
οὗ χαὶ τὸ ἰσχναλέον τῆς λαλιᾷ; εἰς οὐρανὸν αὐτὸν
ἀναδαίνει ἀχουομένου ὑπὸ Θεοῦ ; καὶ στοιχείοις óna-
χὴν ἐμποιεῖ ἐπὶ ἀλλοιώσει ξένῃ, καὶ θάλασσαν
σχίζει καὶ ἀποκαθιστᾷ, xal γῆν δὲ αὐτὴν ῥήγνυσιν
ὡς χαίνειν κατὰ κακότητος, εἴ τις ἐννοήσεται τὰ
χατὰ τὸν Δαθὰν xal τὸν ᾿Αδειρών,

e, Εἰ δὲ καὶ μὴ δυσπραγίᾳ φύσεως, ἀλλὰ ἐξ Em-
καύματος ἄνθραχος, ὃν μετέλαδεν αὐτὸς ἀντὶ στα-
τῆρος xal αὐτοῦ χρυσέον, τὸ βραδύγλωσσον ὁ γλυχὺς
Μωῦσῇς ἐχληρώσατο, σεμνότης xal αὔτη τῷ θερά-
fovet τοῦ Θεοῦ μεγίστη, ἐφ᾽ ip xat χρυσέω τὴν
γλῶσσαν λέγεσθαι, καὶ πυρίνην γλῶσσαν καὶ αὐτὸν
λαχεῖν ἀποστολικῶς, xal κατὰ τὸν μέγαν Ἡσαῖαν
&füpaxa ψωμιαθῆναι προφητιχῶς, El δὲ χαὶ χωφοὶ
ἐκ γενετῆς τρανοῦνται γλώσσας ὑπὸ Θεοῦ καὶ θαυ-
μάζονται, καὶ μογιλάλος διατρανοῦσι τὸ λάλημα
καὶ ὑποχινοῦσι καὶ αὑτοῖ θαῦμα, πηλίκος ἂν εἴη
βραδύγλωσσος οὗτος ῥήτωρ, ὃς Θεοῦ φωνὴν ὑποχρι-
vágavoz, οὕτως ὑπερλίαν εὐδοκιμεῖν ἔλαχε ; Φράσαι
δὲ xoi ἄλλως τὸ αὐτό" 'Exv ἀνθρωπίνῃ συνάσχησις
ἐπιμελὴς θεραπεύσοι γλῶσσαν δυσπραγοῦσαν εἰς τὸ
λαλεῖν, ὃ δὴ ὁ Παιανιεὺς ῥήτωρ ὡς καλλίστευμα
δυσπραγούσης φύσεως ἐτεχνήσατο, πῶς οὖχκ ἂν δυ-
νήσεται δ᾽ παντοδύναμος Κύριος, ὁ τῆς φύσεως δη-
μιουργὺς τὸν αὐτοῦ ῥήτορα θεραπεῦσαι, εἰ τὴν
Ὠῶσσαν χαχεχτεῖ; Σημείωσαι δὲ ὅτι ἄλλως τὸ ἐῤ-

et tranquillitatis, et oceultationis virtute praditze
symbolum est dicta Mosaica nubes; quare oportet
Dei colloeutores non ip tenebris vagari, ne fiat μὲ
aliler ad divina accedamus quam in luce non fo-
rensi et tumuitoaris, et melius dicam vulgari, sed
in obscuritate quiete plena, in qua qui etio-vacant, .
Deum intime norunt, Et hac talia suat,

9, Quod autem tardiloquue locutus sit, antithesi
simillimum est oratoris ; opponuntur enim quodam
modo eloquentia et. tardiloquentia, Si enim quis.
sit lingua tardus, quomodo eloquatur? Et rursum,
si loquatur, et jegem proferat ἃ Deo scriptam,.

B quomodo lingua tardus sit? Et tamen certa manet.

meus, secundum ideam altitudinis, id est maje-
statis ; quodam enim modo sic loquitur : Qui lingua
impeditus erat nom quia clara orbatus voce, sed
quasi bubulam linguam gerens, et balbutit uon-
euilibet phrasi obsequens, sed. voci Dei. Si autem
scenam adiens quie in theatro 4 nobili magistro
edoctus, gloriam multam lucretur : qua in aduij-
ratione foret qui. sub magistro sapientie Deo iu-
terpretaretur. verba ejus clare et eleganter ἢ Unde
tali antithetica gura ct cogitadone sublatus
poeta etiam quoad phrasim, non dixit tardiloquum-
plane calluisse vel explicasse divinam. legem, seil
$ícut figurativa nubis tonitrua, crebrum emisit
immutabilis Dei sibilum, triplicans eum in uno
verlo ad Trinitatis gloriam, et grandia graviter
elocutus, ut decebat ; quid autem nobis opus est in
bis Moyse illo stentorez vocis rhetore, eujus gra-
cilitas vocis in coelum ipsum ascendit sub audiente
Deo? Et elementis auditum fecit pro aliena traus-
mutatione, et mare divisit et dimovit, et terram
rupit, ita ut alversos pravitatem patesceret ,
$i recogitaveris qux eirca Dathan εἰ Abiron facta
sunt.

10. Si autem. non ex. vitio nature, sed ex car-
bonis adustione, quem sumpsit ipse pro statere
auri, tardiloquium miti aecidit Moysi, maxima est.
vero Dei dignitas, post ipsum aureum os dici, et.
igneam linguam sicut apostoli eortitum esse, et

p magni instar Isaiz, carbone prophetice fuisse ta.

ctum. Si autem loquelam et muti a nativitate ela-
ram a Deo obtinent et admirationi sunt, et. balhi
perspicuam reddunt vocem et ipsi prodigium sen-
tiunt, qualis fuit tardiloquus ille arato» qui Dei
vocem iBterpretatus, sic. sbundantius meruit ho-
norari? sed idem aliter dicendum : 8i diligens bo-
minum studium linguam curet. in loquendo mali
prohibitam, qued et fecit ex Pzana tribu oriundus
orator ad vitiose emendationem nature, quo
modo non possit omnipotens Dominus, natura
creator, proprium interpretem curare, si. lingua
laboret? Notandum autem quod illud pronuntiavit
non necessario sumatur pro perfecte el eleganter
protulit, sed siguificare auctor voluit sincera et ma-
