R3

CONTRA INJURIARUM MEMORTAM.

ru

νγ΄. Ἴσως δὲ o0x ἀπᾷδον, xai λόγον ὑμῖν ἐρεῖν, A ὅδ. Forte etiam non erit absonum rationem vobis

ἐξ οὗ mpüvoo τὸν τοιοῦτον νοῦν ἔκέρδανα, πείρᾳ

διαλαδὼν, ἣν συγγραφῆς ἀπάσης πρόδρομον οἴδαμεν. .

Διδασκάλω ἔτην σοφὼ, καὶ ἄνφω ἄνδρε, 6 μὲν ἐμοὶ
τεταγμένος εἰς ἀγωγὴν, ὁ δὲ ἔτερο; χρηστὸς αὐτῷ
κατὰ συνήθειαν, Καὶ ἦν ἀμφοῖν ἅπαν πρᾶγμα φί-
γῶν, τὰ οἴχοι, τὰ ϑύραζς, xal ὅλως εἰπεῖν, τοῦ βίου
τὸ πᾶν. Ἦχε δὴ καιρὸς τρυγητοῦ, χαὶ ὡς ἑχάτερος
χἀνταῦθα εἴθιστο, συμπροῆλθον τῆς μεγίστης τῶν
πόλεων εἴς τινα χωρία, οὐ πάνυ μὲν, ἀναχεχωρηχότα
δὲ μετρίως τῆς Μεγαλοπόλεως προαστείων δίχην "
ὧν τὸ μὲν τῷ γεραιοτέρῳ πατρόθεν ἀφώριστο, τὸ δ᾽
Ἕτερον ἀντεπαρεχάθητο, συγγενείας λόγῳ προσῆγον
τῷ up καθηγητῇ. Καὶ ἡ θέσις ἑχατέρων ἀντιπρόσ-
Ὡσος, τοῦ μὲν ἐχεῖθεν, τοῦ δ᾽ ἔνθεν χειμένου τῆς
διὰ Müuv μαρμάρων ἀτρωτῇς ὁδοῦ, ἧς ἐπιπολῆς
ἱερὸς νεὼς τῷ μεγαλωνῦμῳ μάρτυρι Γεωργίῳ μέχρι
χαὶ γῦν ἴδρυται. ΟὟ προεστὼς ἐξ ἀνατολῶν χίων
μάρμαρος ἐκ λευχοῦ ἀνεστίλου xagk χεφαλῖς ὡς
οἷα καὶ χεονόκραγον βαρμάσιον πίνακα, στίλδοντα
ἡλιῶδες, dp σταυροῦ τύπος τίμιος Ἐγκεχάρακτο. Kol
ἦν ἐχ τοῦδε τοῖς ἐκεῖ χλῖσις παρώνυμος πίναχι. Καὶ
ὁ χίων μὲν ἔχεῖνος χρόνῳ μακρῷ πεισθεὶς κελεύοντι
τρομαλέος ὀθενοῦν γίνεται, καὶ πίπτει (χρόνος οὗτος
οὐ μακρὸς), καὶ θραυσθεὶ; οὐκέτι ἀνίτταται. Συν-
ἀπῆλθε δὲ αὐτῷ xal ὁ κιονίχτης σταυρός " καὶ ὅμω;
τοὔνομα τῷ τόπῳ ἐχεῖθεν σώζεται καὶ καλεῖται Πι-
νηχίδιον, ὍὍνομα τοῦτο χενὸν πράγματος, ἔγχατα-
χωσθέντος τοῦ ἔργου δλέθρῳ, οἷα καί τινι τάφῳ,

exponere, ex quo primo talem concepi mentem, ex-
perientia colligens, quam emnis scripti przambutum
novimus, Erant magistri duosapientes, et ambo
viri, unus quidem mili przpositns ad. disciplinam,
et alter utilis propter consuetudinem. Et amborum
erat quodeunque dilecti, sive quod doni, sive
quod extra domum, uno verho, totum vite com-
mercium. Venit porro. viudemiz tempns, et secuin-
dum utriusque morem, e maxima civilàtum 601)»
venerunt in przdia, non maltum quidem, sed mo-
dicum, suburbiorum instar, a Megalopoli distantia.
Quorum unum erat seniori sors devolnta paterna ;
altemm autem ratione propinquitatis obtigerat
meo przecepto:st, Utriusque. situs ex adverso
erat, binc et inde Justa viam lapidibus marmoreis
$iratam, super quam zedes sacra fortissimo mar-
tyri Georgio usque nunc assurgit. Ante, ab oriente,
marmorea eoluniaa coloris albi, capite cippi, tan-
quam marmoreum capitellum pinacem offerebat,
solís fulgore radiantem, cui venerabilis typus eru-
cis erat Insculptus, Et erat exinde loci cognomen
Pinaci mutunm. Et columna. quidem fongo cedens
tempori undique tremula facta est, et ceeidit (nun
procul abest tempus) ; et fraeta nondirm erectz stat:
Japsns est antem cum illa erucis capitularis typus,
et tamen loco nomen exhinc servatum est et vo-
catar Pinacidium. Nomen est re vacuum, quae
operi in roinam aggerato, sicuti. cuidam  tumelo,

χαὶ τύπον olov κενηρίου περισώζοντος. Εἰς δὴ τό- C quasi typom cenotaphil conservat, In hunc loeum

t^v τοῦτον παρεγενέσϑην ἄμφω οἱ δοφοὶ, xal καθι-
ζήταντες ἐπὶ τὴν λιθόστρωτον ἐπὶ χαχλήκων, οἵ
sony ἐκεῖ ἐστοιδἄδαται’ καὶ ὑπὸ συκῇ γεγονότες,
E ἀπετελεῖτο σχιά τις ἀμφιλαφὴς καὶ οἵα σκέπειν
ἀλύπως τοὺς ἐπ᾽ αὐτῇ ἐνδοιάζοντας, ὡμίλουν ἀλλήλοις
τὰ πλείω μὲν χαταμόνας, ὡς ἣ φιλοτοφεῖν αὑτοσχέ-
δια, ἢ βίφυ τρίδου; περιηγεῖσϑαι. Ἤθελε δὲ αὐτοῖς
ἡ φιλόσοφος ἀπτειότης καί τι πρὸς χάριν ἄδειν, κα΄
ταμωχω μένους τῶν ὅσου κατὰ τὰς ὁδοὺς προφοροῦν-
τῖι ὧδε καὶ ὧδε, πλανύττοντες ἐν πράγμασι, xol
βίο» τοῦτο δίασυα περιστρέφοντες, ὥττε τρέφεσθαι.
Τῶν δὲ ἀγελαίων ἐκείνων ὀδιτῶν ἀστείους μυχτῆρας
ἀχροωμένων οὗ μὲν σεμνότεροι καὶ εἰδότες τὼ λα-
ἀοῦντε ἄνδρε, ἐσιώπερν καὶ προσεκύνουν, καὶ οὕτω
τιμῶντες ἀ πηλλάττοντο" οἱ δὲ χατὰ νεότητα θερμοὶ
ἐντεφώνουν Ἡρέμα, καὶ ἡ τοῦ λόγου χάρις ἀπεγέννα
τινὰς ἐν ἐχείνοις γάριτας, ἱλαρὰς μὲν, οὐκ ἕξω δέ
tt; ἀγροιχίας, ὁποίαν ὁ γεωργικὴς ἀχόρητος βίος
εἶδε τημελεῖν, Πολλοὶ δὲ xo εἰς τὸ συνάμωρον ix-
χλίνοντες ἐδλασφήμλουν καὶ αὐτοὶ ἀδιαφόρως, ὡς ἣ

τρὺξ ὑπελάλει ἔνδον ζέουφα * καὶ ἣν τοῖς σοφοῖς ἔχεῖ-
θεν γέλως μειδιάματος μὲν σφοδρότερος, μῶμον δὲ
οὖχ ἐπισυρόμενος, Παρίστατο ἐπὶ τούτοις καὶ vea-
va; οὖχ ἀγεννὴς, γραμμάτων τῶν μὲν ἤδη γεγευ-
βένος, τῶν δὲ μέλλων, καὶ δολιχὸν εὐτυχῇ τόῦτον
ἀὐύται χαραδοχούμενος, ἙἘθάῤῥησε δὴ καὶ ἐχεῖ-
V4, ἐπεὶ, καθ᾽ Ὅμηρον εἰπεῖν, νεοΐη καὶ ἐχεῖνον

(D Αὐτοῦ

devenerunt atnbo sapientes, et in lithostroto sede-
runt super lapillos, qui aggeratim [δὲ congesti
sunt; et sub ficu strati cujus umbra producitur
ampla talífsque, ut commode tegat eos qui sub ipsa
disserunt, mutuo confabulubantur, plerumque soli,
ut vel tibere philosepharentur, vel vite semitas
explicarent, Volebat autem. ipsos philosophica ur-
banitas aliquid canere gratiosum, fidentes ilios,
quieunque per vias illue ferantur, negotiis vacau-
tes, et. hoe vitae licium, ut educentur, circumdu-
cunt, Turba viatorum illorum urbenas facetías
audientium honestiores quidem daos videntes viros
colloquentes, silebant et salutabant, et sic honoran-
tes preteribant ; qui. vero juventute fervebaut, levi

P susurro respondcban?, et sermonis gratia quasdam

in ipsís gratias producebat, jocosae quidem, sed
hon extra quamdam rausticitatem, qualem agrestis
et non expolita vita producere solet, Multi vero de-
elinantes ad predatorem, blasphemabant ipsi, non
secus 3€ fex murmurat. intus. sestuaus ; et. exinde
sapientibus erat risus, medio quidem risu fortior,
sed non post se vituperalionew trahens. Superve-
nit amtem et juvenis non ignobilis, Atteris pau-
culis quidem jam delibutus, aliis antem studere
paratus, et hoe felix curriculum | perficere fortiter
aunitens, Ausus autem est. ille, siquidem, ut ait
flomerus, ilhrm jüventa devicit advertus sendo-
