Wu

JN HYsw*Nus PENTECOSTALEM DAMASCENI.

$06

«ράγματι σήμερον τελεσφορήσας πρὸς ἔνστασιν A grave mihi, utinam mon usqu: in fiaem, onus

«ip ἐφ᾽ ἡμῖν ἀξίωσιν, φόρτον ἡμῖν ἐπέθου, εἴθε μὴ
ἐς τέλος, βαρύν. Ἐγὼ δὲ χρωεθεὶς οὐχ οἶδα εἴτε
ὄχρῳ, εἴτε ἐρυθήματι ἐφ᾽ οἷς ἠξίωμαι. χαὶ γὰρ
μα αἰδώς τε καὶ φόδος ὑπῆλθέ με ἡ μὲν, μὴ &xa-
γῃνάμενος, σχωγθήσομαι πολνειδῶς " ὁ δὲ μή ποτε
κατανεύσας εἰς ἔργον, χαὶ οὔτω τοῦ σταδίου γενό-
μένος, ἀποσυριχθήσομαι χλωζόμενος τοῖς καὶ τοῦτο
τὸ καλὸν ἐν τοῖς ἄρτι φιλοτιμουμένοις, εἴπερ τι ἄλ-
le τῶν διὰ σπουδὴς πολλῇς " ὅμως ἐμαυτὸν συμ-
πείσας, ἵνα μὴ ἐπὶ πλέον clar, sac περὶ σὲ λογισμὸς
ὀρέξεως, θείας μὲν τῷ ὄντι, ὀχληρᾶς δὲ εἰ μηδέποτε
ἀποτελεσθείη, γίνομαι ἰδοὺ τοῦ σοῦ θελήματος * καὶ
ἐπειδὴ πάλαι ἁγίαν ἐπιθυμίαν ἐν ψυχῇ συλλαδόμε-
vo; xal ὠδι ἦσας, ἐξέτεχες τὴν σήμερον, ὡς οἷον
χαιροφυλακήσας ἐπίτηδες, μαιώσεσθαι ἤκω τὸ ἀπο-
τεχθὲν, καὶ ἐκθρέψασθαι d; περίξστέ μοι τοῦτο
ἔχειν, καὶ ἀποδοῦναί soc, εὖχ οἶδα μὲν, εἴπερ ἡρωῖ-
δα τινὰ γένναν, πιθηχίδα δέ τινα πάντως ἂν οἵαν
τοῖς ἁπλουστέροις καὶ αὐτὴν περιδλέπεσθαι * χατέ-
γνωμεν γὰρ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, οὐδέν τι τῶν
ἐν τῷ καθ᾽ ἡμᾶς βίῳ πονημάτων πάντη πάντως
ἐξουθενοῦσαν ἐφ᾽ ἅπασιν, οὐδὲ τὸ φαυλότατον, xat,
ὡς εἰπεῖν, οὐδενόσωρον “ καὶ ἔστι τὸ πρᾶγμα ὅμοιον
ὡς εἰ xal τῶν ix γῆς ἀναδιδημένων ἄλλοις ἄλλα
πρὸς ἀρέσκειαν εὑπρόσιτα ἔχχεινται. ᾿Αγαπήσω
τοῦν καὶ αὐτὸς, εἰ xa. τισε μετρίοις ἀξιωθήσεται
εἰς ἐντυχίαν ἐλθεῖν, ὅπερ ἄρτι ἀγαθὸν, χατ᾽ ἐμὲ
χρίνοντα, ἐργάσομαι " καὶ ἔσται λέγειν χαὶ ἐμοὶ δι᾽
ἐκείνου; πρὸς &po: ὄντας, τὸ τοῦ Γλυχέως εἰπόντος
ὡς dpa καὶ ἐγὼ ἐν τῇ γῇ τις φαίνομαι εἶναι,
Εἰ καὶ τούτου διεχπεσοῦμαι τοῦ σεμνώματος, ἀρ-
χέσομαι τῇ σῇ καὶ μόνῃ εὐαρεστήσει * xal τὸ λεω-
φορούμενον θαῦμα μὴ ἔχων, φιλήσω τὸ μονῆρες,
xdi τῷ τοῦ φίλου xa: τῆς ὄντως φιλίας Cpu παρα»
πήξας τὴν Evialav ταύτην ἀγάπην, διὰ τὴν ἐντεῦθεν
πεπορισμένην μοι εὐχὴν, οὐχ εὔξομαι πλεονεχτιῆ.
911 ὡς ἐθελῆσαι πληθυνθῆνα! μοι λόγους εὐφήμους "
οἷα πολλάκις ὑπολαλεῖν κατ᾽ ἐμαντὸν εἰωθὼς, ὡς
χαθὰ σοφὸν βούλευμα ἕν τὰς πολλὰς χεῖρας νιχᾷ,
οὕτω xat μία εὐχὴ ἀγαθὴ τὸν μυρίων ἔπαινον. Γι-
νόμενο; οὖν τοῦ λοιποῦ τῆς σῆς ἀγγαρείας ἐπὶ μι-

imposuisti ; ego autem nescio an pallore an rubore,
conspicuus sum de iis quas facere dignus labeor,
(pudor enim simul et timor. we replent ; ille qui-
dem, ne recusans irridear multiformiter; hic
autem, ne, annuens operi, et sic stadium ingressus,
exsibiler ab his qui et lioc pulchrum de prasenti
sectantur, si quidem aliud magni studii materia
sit eis) : mihi ipsi tamen persuadens, nt non am-
plius deprebendatur in te ratio petitionis in se
quidem diviuz, molesta tauen si non perliciatur,
toam sequor voluntatem ; et quoniam quam jamdiu
concepisti in mente sanctam cogitationem, et par-
turisti, hodie peperisti, quasi consulto eaptans op-
portunitatem, fotum venio obstetricaturus, et

B quanium in me est educaturus, οἱ redditurus tibi

nescio an heroicam prolem, an simium aliquem
qui rudioribus admirationi si& ; humanam enim
uovimus naturam, qua nullam arumnarum ter-
restrium parvipendit, el, αἱ ita dicam, nullius io-
menti : simile quid est ac si inter frucius terrae
alii aliis ad delectationem accessu faciles prosta-
rent, Gratum igitur babebo et ipse si dignum in-
ventum sit in popularium congressum venire quod
modo bonum, me judice, sum facturus; licebit ct
mihi usurpare inter meos :»equales, verbum Glycis
dicentis : Et ego aliquis in terra. videor esse. Si
autem ab boc lionore exciderim, contentus ero
tua solius satisfactione ; et vulgi non habens adwi-

c ralionem, diligam solitudinem ; et amici atque

amicitie proposito conterminans unicam hauc
ambitiqnem, propter praestitum deinceps mibi vo-
tum, non gloriabor quod prevaluerim quasi volun-
tas adfuerit ut multiplicentur wihi verba laudis;
sicul saepius dicere soleo intra me, quod quemad-
modum multas manus vincit unum sapiens con-
silium, sic et una. bona oratio inultorum lsudes,
Angaria:us iyitur 4 te quotquot passuum millibus
prosperum iter prabebit Spiritus sanctus, qui ἃ
sapientibus fratribus laudem accipit, quibus plena
est sanctissima Dei Ecclesia, inde incipiam unde

jussisti.

λιασμοῖς ὁπόσοις εὐοδώτει τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐκ τῶν ἀδελφῶν σοφῶν ἀφελόμενον χάριν, οἷς ἡ ἀγιωτάτη
τοῦ θεοῦ Ἐκχλησία πέπληθεν, ἐνάρξομαι οὗπερ ἐζήτησας.
Καὶ δὴ ἐν πρώτοις παρασημαίνομαι «ὅτε πολλῶν D Εἰ hoc in primis δυποίο quod multi presentem

ὑκαγόντων τὸ τοῦ xpoxstpévou ἡμῖν φχέμμα χα-
γύνος εἰς τὸν ἐκθέμενον τοὺς δεσποτιχοὺς ἰἱαμδείους,
τὸν εἰς τὴν γέννησιν τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, xal τὸν
εἰς ἰὸ βάπτισμα, ἐκείνους δὲ αὖθις εἰς τὸν πάμμεγαν
Ἰωάννην τὸν Δαμασχηνὸν, ἐγὼ οὐκ ἔχων γενέσθα;
ῥᾳδίως τοιᾶσδε γνώμης, διὰ τὸ μὴ ἐξακριδώσασθαι
τοῦτόν τε τὸν χανόνα, τῇ φράσει τεχμαιρόμενος
ἀποδιϊστῶ ἐχείνων τῶν δύο ἱαμόιχῶν, χαὶ ἄλλον
τεχνίτην ἐχείνοις ἰδιάζων ἑτέρῳ τινὶ τοῦτον παρᾶα-,
πήγνυμι ὃς τις ἂν xal εἴη ἐχεῖνος. Καὶ οὐδὲ ἐχεί»
wn τῷ μεγάλῳ Δαμασκηνῷ ἔχω προσνέμειν, κατ᾽
αἰτίαν τοιάνδε * φῶς εἰς τὰς θείας Γραφὰς ἐλθεῖν
ἐχ θεοῦ καὶ τὸν λαμπρὸν τοῦτον Δαμασχηνὸν λέγω *
τὴν δὲ σαφήνειαν αὐτοῦ τίς. ἐχμάξεται μιμησάμε-

hyumnum referaut ad auctorem Domiuicorum car-
minum, unius quidem de nativitate Salvatoris
Christi, alterius de baptismate, alios rursum magno
Joanni Damasceno ascribunt. Ego autem lianc sen-
tentiam haud possuin sequi, ideo quod nou diligen-
ter absolutus est hic canon ; el ex stylo conjectans,
semoveo duo hec carmina, et alium auctorem iis
tribuens, proprium alium quemdam buic assigno,
quisquis ille; nec inagpo Damasceno Lribuere pos-
sum, ob eam causam quod lux in Scripturas divi-
nas a Deo venit, οἷ in illustrem hunc Damasce-
num; et elegantiam ejus quis imitando referet,
quam in omnibus scriptis suis profert? A tali au-
wem idea longe absunt pradicti canones. Si quis

Ld
