43
wationis sunius demersi, nec vos ad talem dilfienl-
Antem vwadi concedimus ; jacest autem res, t ambo
Dhovimus,ego, inquam, δὲ vos, vel «ui arbitramur
igo Nero comparang cum vestris eas qua sunt
isque nune. ex me retribatioues, interrogo : quid
ego mbis xqualibus cedo? Nonne circuiens amplexa
velat. in servile vinculum mauns. euper «0$. cou-
jango? Nenne caput ei cervicem submitto? Nonne
4ulciter alloquor ? Nonne rectis precibus meos ob-
éiguo sermoses? Quid igilur oportet amplius ex
ane ad retributionem? Si vero, quoniam nom Ipom-
qaticis gaudemus comitatibus, triumpliales grava-
anus, mihi opppriune dicendum, quod a tanto tem-
pore sum apud vos, οἱ nondum me cognoscitis.
Non recordamini quomodo centies adversus istos
honoribus insanientes declamaverim. Non recogi-
(διὲς quacunque sepe collocutus sim. ad audito-
rium; in quibus ciiam, quod frustra gaudet pom-
pacis pregressibus ille qui reputat. ultimam
propesitionem, in qua, sí forte contigerit. eam,
super lethali ferewo sablimiselevatus, non. seadt
«quibus exaltstur, εἰ forie iwmmergitur sub pluri-
arum injuriis, quibus licet, ad mortualem lectum
appropinquantibus, in masillans csedere jacentem,
nasumqte digitis injuriose turbare ac forsan ma-
litiose proculcare: qualia multa novimus de sce-
lestis, qui, ve! post mortem, gravem nutrientes
inveteratamque iram, non erubescunt vanum la-
cessere pulverem, |

52. Οἱ tales igitur cogitationes Tn mente revol-
vít (revolvit autem sane quí seipsum mortalem
wgnoscit, neque ultra hominem sentire presumi:),
quanto cum gaudio acciperet hionorificos triumphos
glorieque larvas, ad modicum tempus in idolum
erectas, et rursum solutas, ut ne umbra quidem sine
substantia remaneat? "Ego vero prorsus hnjus.
modi turbulentas detestor ostentationes, acris qui-
dem serenitate regnante, proptee multum pulverem,
quem terra njngens, cum a multis agitatur pedi
bus, excitat in ipsum vultum et in ipsius insiguia,
qu& ego pura manere et absque odio esse prafero.
Quando autem pulveris nubes in ccenum, et ipsum
aquosum, miscetur, a ut non solum caput, sed
eiiam totum corpus circumveniatur insidiis, tunc
uec ab amicissimis in. incommodum volo cogi co-
mitatum.  Sufficiunt enim quos Deus necessario
disposuit ad precedendum vel ad consequendum,
Quid igitur grave multum, si meam hane volunta-
tem obíirmo, reluctans buic que nop es mea?
Quod sutem profundissimas adorationes sie humi-
dorum absque ulla fieri. ratione judico, confiteor
boc et probo. fatio vero. nou solum, quod divina
οἷς hominibus muli — consecraut, ubi — non
oportet, sed et quoniam hujusmodi multa ín homi-
nibus lusorie fallaciterque facta sum expertus,
Ante. vero experientiam edoctus. eram erga. Chri-
sium Salvatorem genuum illam flexioneim ad !u-
dicrum, propter quod perversi ilii adoratores daui-
nantur.

EUSTATHII TIIESSALONICENSIS METROPOLIT/E

43
A ἰχχυδιστῶμεν, οὔτε ὑμᾶς ἐς τοιαύτην ἐργωδίαν
ἀφίεμεν ἀποδύεσθαι " xefofio δὲ τὸ πρᾶγμα, ἢ ὡς
οἴδαμεν ἄμφω, ἐγώ τε δηλαδὴ xal ὑμεῖς, εἴτε ὡ;
νομίζομεν. Ἐγὼ δὲ ἀντισταθμῶν ταῖς ὑμετέραις
«ἃς ἐξ ἐμοῦ πρός γε τὸ παρὸν ἀντιχάριτας, πυνθά-
νομαι ΤΊ δὲ ἐγὼ μειονεχτῷ τῶν χαϑ' ἡμᾶς ; Οὐχ
ἐπαλλάττω περιάγων τὰς χεῖρας πλέγδην ὡς εἰς
δεσμὸν δουλόσυνον ἐφ᾽ ÜÓpiv; οὗ χαταχλίνω χεφα-
Mp καὶ τράχηλον, ob προσλαλῶ γλαφυρώτερον;
! οὐκ ἐπισφραγίζω τοὺς λόγους ὀρθαῖς εὐχαῖς ; Τί δὴ
οὖν χρέους ὑπέρπλεον ἐμοὶ πρὸς ἀπότισιν ; Εἰ δ',
ἔτι προπομπαῖς οὐ χαίρομεν, βαρύνομεν τοὺς θριαμ-
δικοὺς, ἔττι μοι καίριον εἰπεῖν, ὡς τοσοῦτον χρόνον
εἰμὶ μεθ᾽ ὑμῶν, καὶ οὕπω με οἴδατε. Οὐ μέμνησθε,
ὅπως ἐγὼ κατεῤῥητόρευσα μνριάχις τῶν οὕτω δοξο-
B μανούντων. θύκ ἀναπολεῖτε εἰς νοῦν, οἷα πολλάκις
ὡμίλησα εἰς ἑπήχοον ἐν οἷς καὶ, ὅτε μάτην χαέρει
“πολυόχλοις προόδηις 6 τὴν τελευταίαν πρόθεσιν ἐνθυ»
μούμενος, xa fiv, εἴ που xoi τύχοι αὐτῆς, ἐν φέρ-
τρῷ νεχριχῷ μετέωρος αἱρόμενος, οὔτε αἰσθάνεται,
ὧν ἐντιμᾶται, καί ποῦ χαὶ ὑπὸ πλειόνων ὕδρεσ
καταλούεται, οἷς ἔξεστι, xal τῷ νεχροφόρῳ σκίμ-
ποδι πελάζουσι κατὰ χόῤῥης τε τύπτειν τὸν προχεί-
μένον, καὶ τὴν ῥῖνα ὀχλεῖν δαχτύλοις ἐς ὕδριν, xol
που καὶ ἐνάλλεσθαι χαχοπραγμόνως ᾿ ὁποῖα πολλὰ
οἴδαμεν ἐπὶ ἀλιτηρίων, cd xa μετὰ θάνατον βαρὺν
χότον τρέφοντες οὐκ ὀχνοῦσι, χωφὴν γαῖαν αἰχίζε»
σθαι

v8. Ὁ τοίνυν τοιαῦτα νοήματα εἰς τὴν καρδίαν
ἀνάγων (ἀνάγει δὲ πάντως ὁ θνητὸν ἑαυτὸν γνωμα-
τεύων, καὶ μὴ τυραννῶν, φρονεῖν τὰ ὑπὲρ ἄνθρωπον)
πῶς ἂν ἀποδέχοιτο θριάμθους τιμητικοὺς xal exor
δαλμοὺς δόξης, εἰς βραχύ τι ὥρας εἰδωλοποιουμέ-
- vous, καὶ αὖθις λυομένους, ὡς οὐδ᾽ ἂν σχιά τις εἰς
ἀνυπόστατον ; Ἐγὼ δὲ xal ἄλλως μυσάττομαι τὰς
τοιαύτα; ὀχλοχόπους προόδους, εὐδίας μὲν alüpu-
ζούσης, διὰ τὸ πολὺ τῆς κόνεως, fjv ἡ γῆ λεπτοτο-
μοῦσα, ὅτε πολλοῖς ὀχλεῖται ποσὶν, ἀναπέμπει χαὶ
xat' αὐτοῦ προσώπου καὶ τῶν ἐν αὐτῷ τιμίων,
ἅπερ ἐγὼ καθαρείως διακεῖσθαι καὶ ἀνεπιθδουλεύ-
τως ἔχειν φιλοτιμοῦμαι, Ὅτε δέ ποτε ὁ κονίσαλος
μὲν εἰς πηλὸν φυρᾶται χαὶ αὑτὸν κάθυγρον, καὶ
οἷον κεφαλῆς μὲν οὔχουν μόνης, τοῦ παντὸς δὲ χαὶ'
επιδουλεύειν σώματος, οὐδὲ τότε οὐδ᾽ ὑπὸ τῶν Qu
τάτων ἐθέλω τυραννεῖσθαι εἰς προπομπὴν ὀχ:
ράν. 'Apxoüct γὰρ καὶ οὖς ὁ Θεὸς ἀναγχαίως ἐπέ-
ταξεν fj προηγεῖσθαι, ἢ συνεφέπεσθαι. Τί δὴ ov
βαρὺ ἐς τολὺ, ἐὰν τοὐμὸν τοῦτο θέλημα συνιστῶ,
ἀποδυσπετῶν εἷς τὸ μὴ ἐμόν ; Ὅτι δὲ xal τὰς βὰ
θυτάτα; προσκυνήσεις τῶν οὕτως ὑγρῶν κατανύ-
«£t ἐν οὐδενὶ λόγῳ τίθεμαι, ἀλλὰ καὶ ἀπο)οτίτο-
pat, ἀνθομολογοῦμαι καὶ αὐτό. Τὸ δὲ αἴτιον οὐ μό-
vov, ὅτι τὰ τοῦ Θεοῦ ἀνθρώποις ol πολλοὶ ὁτιοῦνται
οὕτως, ἐφ᾽ οἷς o5 χρεὼν, ἀλλὰ καὶ ὅτι πεπείραμαι
τολλὰ τοιαῦτα καὶ παιχτιχῶς ἐν ἀνδριύποις ῥ χδιουρ᾽
γούμενα. Πρὸ δέ γε τῆς πείρας ἔχω διδαχθεὶς χαὶ
τὴν ἐπὶ τῷ σωτῆρι Χριστῷ κλίσιν γονάτων ἐχείνην
τὴν ἐν μυχτηρισμῷ, οὗ ἕνεχεν οἱ φαῦλοι ἐχεῖνοι
προσχυνηταὶ καταλέγονται,
