πον a M 9 9 —— —— — —— M

-

$55 EUSTATIIIU THESSALONICENSIS METROPOLIT £ 5b

di ; sciens autem non opportunam rem esse, ver-
ba ita ponderabo ut neque his reprehendendum
me przbeam, neque aliis penes quos est judicium.
Et ante omnia, ad ire nostre levamen, mensam
ipsis instructam, qualem hospitibus przbent, pro-
ponam, per quam oblectati, ut arbitror, mites
efficientur; apponetur autem his quidem ovis, his
autem, probabile enim est quosdam Deo «acratos
przsto futnros, piscis λάδραξ; et 8i quidero in. men-
sam lic afferri eligant, ita ut ovem dum viverct
devorent cum vellere, cum pelle, carnibus et ungulis
et visceribus, et. piscem cum squamis et reliquo
corporis habitu : cavebo statim ne respondeam
eis, non mente considens, sed sdmiratus, me vi-
disse homines voraces. Si sutem confecerint
rite el non ferarum more, et eligentes exquisita
et communia comederint, sicut oportet, reliqua
autem sicut et eztera inutilia, et quasi superflua
ahjecerint, tunc confidens, conversabor cum els,
et postquam ipsus superaverim, gloríabor dicens
me victoriam retulisse.

40. Et expróbrans prímo defraudatores esse su-
pra quam oporict erga Deum, homines de quibus
praesens mibi sermo, suppliclter efflagitabo ut dentur
wibi qui colligant nomina per qus designatur
Deas, ob aliquam ejus actionem, ad emulam diligen.
tam, et propriam ipsi veritatem; etsi bene cesserit
oratio mea, gratias agam eis multas, nec ego 80-
lus, sed et omnes quicunque tractatul illi interfue-
rint. Sed, antequam emiserim eos at collisant que
ego discere cupio, aio dici Filium Dei termioum
perfectum, ex terrestri limite, non quod circui-
tum patiatur, et eircumagatur qui includit gyrum
terrze, qui. onmipolens est, δὲ incomprehensibilis,
ct infinitus; nec quod manibus tangatur qui intra-
ctatus cst; nec quod Patrem circumscribat et coar-
«tet quasi in circuitu, nec aliud quid faciat quasi
fn patientem Patrem ; sed inter tales omnes. actio-
nes et voces electo terrestri. termino , terminus
perfectus omnium Patris Verbum ejus est, secun-
dum pradiciam congruam rationem ; et hoc pro
vobis et per nos qui discere opus habemus, nec
aliter discere possumus, quam per $olas vires in-
ditas nobis, in quibus Deus inhabitare diceretur,
nee per hoe. solum quod Dei qualitates in nobis
et in cireumstantibus rebus site sunt et. per me-
dium earum sit in nohis Deus, Si autem recte
sapiamus, per hzc sumus et nos ín eo, ipsi attri-
butí; ot. velut sinceri. unguentarii, odorifera hzc
aromata preparata velut ex odorante materia ve-
nerandorum ἃ nobis nominum offerimus , ita. ut
odoreter Dominus odorem suavitatis, et ipsum
acceptabilem , sive e terra ascendat, sive aliunde
oriatur.

41. Si autem commentatamterminem, 0 negotiose
et industrie tenacissime, abjicias eo quod verbum

A οὐχ εὔκαιρον, μετρήσω τὴν λαλιὰν εἰς 630v pi] πάνν
ψόγῳ ἐμαυτὸν ὑποσχεῖν μήτε παρ᾽ ἐκείνοις μῆτε παρ᾽
ἄλλοις, οἷς ἔστι διάχρισις" καὶ πρό ye τῶν ἄλλων μεί-
λιγμα χόλον τοῦ καθ᾽ ἡμῶν τράπεζαν αὐτοῖς ὅσα χαὶ
παραδαλοῦσι ξένοις ἐξαρτίσας, ὑποθήσομαι, δι᾿ f;
οἶμαι, θελξάμενοι πραῦνθήσονται " ἔσται δὲ τὸ πρό-
θεμα, τοῖς μὲν πρόδατον, ἑτέροις Ob, εἰχὸς γὰρ xai

Ναζιραϊχούς τινας παρατυχεῖν, ἰχθὺς λάδραξ ἀδρός"͵

καὶ εἰ μὲν ἐχεῖνοι ἕλωνται προσενέγκασθαι εἰς τρ.-

πέζωμα τὰ τοιαῦτα, ὡς τὸ μὲν βόσχημα χαταῦοι

νήσασθαι οὕτως ὡς ἔχει ζωῆς, αὐτῷ μαλλῷ, αὑτῷ
δέρματι, κέρασιν αὐτοῖς καὶ ὄνυξι, xat τῇ τῶν ἐγχά-
των διαθέσει, τὸ δὲ ὀψάριον αὐταῖς λεπίσι xal τῇ
λοιπῇ χατὰ σῶμα διαρτίᾳ, στήσομαι τάχα τοῦ ἀντ-
εἰπεῖν αὑτοῖς, οὐχ ἐξαπορηθεὶς πάντως, ἀλλὰ τε-
θαμδημένος οἷς ἀνθρώπους εἶδον ὠμηστάς. Εἰ δὲ
κατεργάσονται φρονίμως, οὐ μὴν θηριωδῶς αὐτά’
xal ἀπολεξάμενοι τὰ μὲν πολιτιχὰ καὶ κοινὰ προδ-
οἴσονται, καθὰ χρὴ, τὰ δὲ λοιπὰ ὡς καὶ ἄλλως κ:-
ριττὰ καὶ ὡς περιττώματα δὲ ἀποπροσποιῆσονται"
τότε ἂν τεθαῤῥηκὼς ἐμπλέξομαι αὐτοῖς, καὶ xatt-
᾿νεγχὼν αὐχήσω εἰπεῖν ὡς νενίκηκα.
μ΄. Καὶ πρῶτα τέως ἀποστερητιχοὺς ἐξονειδίσας
εἶναι παρὰ τὸ δέον ἐπὶ τῷ Θεῷ τοὺς ἀνθρώπους,
περὶ ὧν ὁ παρὼν ἐμοὶ λόγος, ποτνιῶμαι προσχυνὴη-
τικῶς παραδοῦναί μοι ἀπανθίσοντας ὀνόματα be ὧν
χαρακτηρίζεται ὁ θεὸς ἐφ᾽ ὁποιανοῦν ἐνέργειαν αὖ-
τοῦ πρὸς ἐμφερῆ ἀχρίδειαν, καὶ οἰχειοτάτην αὐτῷ
ἀλήθειαν, χαὶ πάντως εἴπερ εὐστοχήσω τῆς αἰτή-
Ὁ σεως, ὀφλήσω χάριν αὐτοῖς πολλὴν, xat οὐχ ἐγὼ
μόνος, ἀλλὰ xal πάντες ὁπόσοι τῇ τοιαύτῃ παραδό-
cti μεθ᾽ ἡμᾶς ἐπιτύχωτι. Καὶ τοίνυν πρὶν ἢ ἐπι-
Θαλεῖν αὐτοὺ; ἀπανϑίζεσθαι ἅπερ ἐγὼ μαθεῖν ἐπι-
ποθῶ, λέγω ῥηθῆναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ βεδηχύτα
ὅρον ὡς £x τοῦ κατὰ γὴν ὅρου, οὐχ ὅτι περιέλευσιν
πάσχει καὶ περιλαμδάνεται ὁ χατέχων τὸν γύρον τῆς
γῆς καὶ ἀπειροδύναμος καὶ ἀκερίληπτος καὶ ἀπερί-
γραπτος" οὐδ᾽ ὅτι χερσὶ ψαύεται ὁ ἀναφὴ:;, οὐδ᾽ ὅτι πε-
ριορίζει τὸν Πατέρα καὶ στενοχωρεῖ ὡς ἐν περιγραφῇ;
οὐδ᾽ ἄλλο τι ποιεῖ ὡς ἐπὶ πάσχοντι τῷ Πατρὶ, ài
τῶν τοιούτων πάντων ἐνεργημάτων xal ἰδιωμάτων
τοῦ γηΐνου ὅρου ὑπεξαιρουμένου, ὄρυς βεδηκὼς τοῦ
πάντων Πατρὸς ὁ πρὸς ἐχεῖνον λόγος ἐστὶ, κατὰ μόνον

4b ὡς ἐῤῥέθη πρέπον γνώρισμα" καὶ αὐτὸ πρὸς fud;

D καὶ δι᾽ ἡμᾶς τοὺς δεομένους μανθάνειν, οὐχ ἔχοντας
δὲ ἄλλως μαθεῖν ὅτι μὴ διὰ μόνων τῶν καϑ᾽ ἡμᾶς οἷς
ἐνοικεῖν ὁ Θεὸς λέγοιτο ἂν χαὶ κατ᾽ αὐτὸ τοῦτο, ὅτι
δηλαδὴ τὰ τοῦ Θεοῦ χαραχτηριστιχὰ ἡμῖν xol της
περὶ ἡμᾶς ἔγχειται, χαὶ διὰ μέσων αὐτῶν ἔστιν ἐν
ἡμῖν ὁ Θεός. Εἰ δὲ φρονοῦμεν ὀρθὰ, ἐσμὲν διὰ τῶν
ποιούτων xal ἡμεῖς ἐν αὐτῷ, λογιζόμενοι ἐκείνῳ,
καὶ ὡς εἰς χαθαρείους μυρεψοὺς εὐώδη θυμιάματα
ταῦτα σχευαστὰ ὡς ἐξ εὐόδμου ὕλης τῶν ἐν ἡμὶν
τιμίων ὀνομάτων ἀναπέμποντας " ὡς ὀσφραίνεσθαι
τὸν Κύριυν ὀσμὴν εὐωδίας, καὶ ταύτην εὐπρόσδεχτον,
εἴτε γῆθεν ἀναδιδομένην εὐχόσμως, εἴτε ἄλλοθεν
ὁθενοῦν.

μα΄, Εἰ δὲ τὸν διειλημμένον ὄρον, ὦ πολυπρᾶγ-
pov καὶ γλισχρότατε τὴν ἀχρίθειαν, ἀποστρέφῃ»,
