i5 EUSTATH!I THESSALONICENSIS METROPOLIT.E

A15

multi, qui sensibiles obtinuerunt animas, nec ossium A τυχηκχότες, ὀστέων σῆτας, διὰ τὸ ἐμμέριμνον, xat

Uveas, ob inquietudinem el difficultatem injurias
oblisiscendi, sentiat,

18. Si vero (quod majus es!) nobis couce-sum est
deprecari ut conculcemus iuiwicos, non solum spi-
vitales, sed etiam carnales, vel ut idem dica-
mus, iuvisibiles ac visibiles; quanam est ludeliuita
ei non bene circumscripta preceptio, quod non
oportet owmino mali recordari? Satis enim. mani-
festum est, quod ille qui precatur ut a. visibilibus
liberetur inimicis, in quibus sunt qui irremediabi-
lia tala fecerunt, prorsus maleficii meminit. Simul
enim ac precem eructavit cor ut a talibus inimicis
liberatio flat, statim in mentem ascenderunt isti. Et
ecce quoque hzc est memoria mali irreprehensibilis,

μὴ ῥηγδίως ER rovuDy τῶν χαχώσεων.

οη΄. Εἰ δὲ (τὸ πλέον εἰπεῖν) καὶ παραδέδοται ἡμῖν
εὔχεσθαι, χαταπατεῖν ἐχθροὺς, o0 μόνον ἀσάρχους,
ἀλλὰ δὴ καὶ ἐνσάρκους, ταὐτὸν δὲ φάναι, δοράτους
καὶ ὁρατούς" τίς fj ἀδιόριστος καὶ οὐκ εὐδιάρθῥωτος
παραγγελία τοῦ μὴ χρῆναι μεμνῆσθαί πη καχοῦ τὸ
σύνολον ; Οὐκ ἄδηλον γὰρ, ὡς ὁ πο:ννώμενος λυῦρὺυ-
σθαι ὁρατῶν ἐχθρῶν, ἐν οἷς xoi οἱ χακώσαντες
ἀχατάλλαχτα, μέμνηται πάντως καχοποιῖα;. "Apa
γὰρ εὐχὴν fj χαρδία ἐξηρεύξατο λυτρώ σεως τοιούτων
ἐχθρῶν, καὶ αὐτίχα εἰς νοῦν ἐκεῖνοι ἀνέδησα". Καὶ
ἰδοὺ καὶ τοῦτο μνήμη xaxou ἀνεπιτέμητος, οὐ σιω-
πωμένη, οὐδ᾽ ὑπ' ὀδόντα στρεφομένη xarà τοὺς vo

un tacita, uec sub dentibus, ad instar murmuran- B θορύζοντας, ἀλλ' ἐκλαλουμένη τορώτερονεἰς ἀκρόασιν,

tium, versata, sed ad auditionein acutius expressa.

79. Quod autem | istis fortius est, (leri potest ut
servewr memoria mali cujusdam ad vindictam, et,
ui evidentius loquar, ad nali redditionem ; et uou
dum hoc omnino ali memorie termino subjaceat,
Toles autem plane suut qui lege belli, necessario
ac inevitabiliter, in invicem, ex urbibus et genti-
büs, provocati, postquam aliqui nou juste turbas
scditionesque ac Iaesioneg ag:tare conperunt, foriiter
wmeninerunt mali, nec prius talem. memoriam di-
mittunt, quam ultiouem exercuerin!, Et hoc rursum
ac rursum frequeuter excitatum, incendium belli
suecendil, non exstinguendum, usquedum bene(l-
cium pacis, curas oblivione tegens, cclitus demis-

sum, hujusmodi cuucta vorans incendium tempora- Cc

veril.

80. Porro si talis memoría consequensque defeu-
wio non est, absque conirsdictione, mali memi-
nisse, sed similia videlur ac si feram s»pe fureu-
tem ac in interitum ruentem aliquia propulsaret, et
fioc toties quoiies fera perniciose fureret ; quid
eniserum bominem dissimulatis feris undique cir-
€ueida:uim, volumus hebetem sese negligere, douec
áncustoditus suís carnibus impleat ora vorare satu-
vaiique volentium, cum oporteat adeo iiserandum
permittere recordari seque custodire, οἱ id aolum
vperari, devitare laqueos, quibus centies irretitus,
semper malitiam borrescit ?

$1. In argumentum hujus loei rursum et bic ne- ἢ

vessario, preter alios plures, stet qui legitimo iu
wupüiarum federe a pravo socio patitur injuriam.
Non est enim quod mou recordetur et ipse mali
sibi adversantis ; sed. euram adhíibebit insidiasque
ponet, usquedum hunc malum  corripuerit, vel,
entequam capiatur, alias e vita sustulerit : et
mon saue reputabitur ipse mall memor ,(quoinodo
enim ?) qui, sic operatus, tamen absolvitur.

82, Evidenter igitur ex his apparet non ad pro-
pulsationem simpliciter ac. indefinite reduci wali
memoriam, sed ad quamdam ferocem ac morda-
«em in smquilibrium, qux plane non necessaria nec
justa viventibus in Cliristo est, sed qua laudatur

οθ’, Τὸ δὲ δὴ καὶ τῶν τοιούτων δριμύτερον᾽ ἔστι
ποτὲ μεμνῆσθαι καχοῦ τινος πρὸς ἄμυγαν, καὶ, áva-
κεκαλυμμένως εἰπεῖν, πρὸς ἀντιχάχωσιν’ xal οὕπω
οὐδὲ τοῦτο εἰς τὸ πὰν εμνησιχαχίας» ὄρῳ ὑπάγεται,
Τοιοῦτοι δὲ πάντως οἱ πολέμου νόμῳ ἀναγκαίως,
xai ὡς οὐκ ἂν εἴη ἄλλως, ἢρεθισμένοι ἐπ᾽ ἀλλήλοις
χκατάτε πόλεις, χατά τε ἔθνη, ὅσοι, προῦπαρξάντων
τινῶν οὐχ ἐνδίχως τοῦ νεωτερίσαι καὶ στασιάσαι
καὶ βλάψαι, μέμνηνται στερεῶς τοῦ xaxov, xal οὐ
πρότερον ἀνιᾶσι τῆς τοιαύτης μνήμης, πρινὴ με’
λετῆσαι τὰ εἰς ἄμυναν. Καὶ τοῦτο xatà τὸ πάλιν
xal πάλιν συχνὰ ζωπυρούμενον, πυρὰν ἀνῆψε πολέ-
μου, οὐκ ἂν σδεννυμένην, ἕως ἂν τὸ τῆς εἰρήνης
λαθικηδὲς ἄνωθεν ἐπομδρηθὲν μαράνῃ τὴν τοιαύτην
παμφάγον mopxaiáv.

«π΄, Εἰ δὴ τὸ τοιοῦτον μνημόνευμα xat fj χατ᾽ αὖ-
τὸ ἄμυνα οὐκ ἔστιν ἀναντιῤῥήτως ἐεμνησικαχεῖν,;
ἀλλ᾽ ὅμοιον φαίνεται, ὡς εἰ καὶ θῆρα συνεχῶς ἀγριού-
ptvov καὶ ἐμπηδῶντα εἰς ὄλεθρον ἀπαμύναιτό τις,
καὶ τοσαυτάχις, ὁσάκις ὁ θὴρ ἀγριωθείη πρὸς x&xu-
σιν" τί δὴ τὸν πολύτλαν ἄνθρωπον xai θηρίοις ὑπού-
λοις κύκλῳ στοιχιζόμενον ἐθέλομεν ἡλιθιοῦσθαι, καί
που xal παραδλέπειν, ἕως ἄν τὸ ἀφύλαχτον πλήσῃ
πῶν τούτον σαρχῶν τὰ στόματα τῶν ἐθελόντων λα-
φύσσειν xal χατεμπίπλασθαι, δέον ἀφιέναι τὸν οὕτω;
ἐλεεινὸν μιμνήσκεσθαι, καὶ φυλάττεσθαι, χαὶ ἀνύειν
αὐτὸ δὴ τοῦτο xal μόνον, τὸ διαδιδράσκειν τὰς παγῖ-
δας, αἷς μυριάχις ἐνσχεθεὶς ἀεὶ πτοεῖται χάκωσιν ;

πα’. Τοιοῦδε τόπου ἐγχείρημα χἀνταῦθα πάλιν
ἀναγχαίως, δίχα γε ἄλλων πλειόνων, κείσθω xat ὁ
ἐς ἔννομον γαμικὴν συνάλλαξιν πρὸς φαύλου χοινω-
νοῦ παροινούμενος, Οὐχ ἔστι γὰρ ὅτε οὐ μεμνήσεται
«οὔ ἀντιζυγοῦντος χαχοῦ καὶ αὐτὸς, καὶ μελετήσει
xai ἐνεδρεύσει, ἕως τὸν xaxiv ἢ συλλήψεται, fj xot,
πρινὴ λαδέσθαι, ἄλλως ἀπαγάγῃ τοῦ ζῇν. Καὶ οὐ δΐ,-
που ἀναμφιλέκτως εἰς μνησίχακον οὐδ᾽ αὐτὸς Eyypa-
φήδπεται, (πῶς γάρ ;) ὃς καὶ διχαιοῦται, δράσας οὕτω.

πϑ'. Οὐχοῦν ἀναπέφηνεν Ex τούτων φανερῶς, pn-
δὲ εἰ; ἄμυναν ἁπλῶς οὕτω ἀδιάρθρωτον ἀνάγεσθαι
τὸ μνησικαχεῖν, ἀλλ᾽ εἴς τινα θηριωδῶς δακχιηρὰν
πρὸ: ἀντισήχωσιν, οὐ πάνυ οὔτε ávayxaiav, οὗτε
δικαίαν vol; γε ζῶσιν ἐν Χριστῷ, ἀλλ᾽ ἣν ἐπαινυίη
