55

iawbos toncinnare ; et hoc non secundum propriam
naturam quae, ut íta dicsm, bomines per Spiritum
sancium lumine replet, s&d ad. imitationem poetici
Ingenii, modo quidem sublimis et dulcis, modo
autem rigidi οἱ infelicis his quibus loquitur, ut di-
zerit'quidam ; secundum quetn characterem et ipse
alius videtur ac sntea, quasi accessu difficilis : et
un-le boc oriatur, affirmatur eertissimo modo. Pro-
funde igitur inclinatus, libenter accipio quod affit-
atur, reprehensionem accepturus, si senior factus
nondum noverim rem. tam pulchram ; ferens. au-
tem, eo quod non ignorem non omuibus omnia
dare Deum ; et longum tempus per quod statuitur
experientia, non omnium peritiam  ounibus tri-
buere; sí autem qui affirmatur sunt οἱ probaturi
quiesitum non. inveniant, nihilominus annuo, et
multorum sequer opinionetn, et de cetero am'ci
injuneta subeo : boc bene perpendens, itfud. quod
ju. Ecclesia «ancta introductam fuerit, quasi ἰη 6
jain οἱ manifesiatum et probatum. et jadicatuim, et
ie psalmodie prsdicatum, certe. in contemptum
venire, si non. admittstur δὲ beati Patris wento
sium ; et propterea non despiciendum | quasi spu-
rium et interpolatum οἱ ideo rejectitium τοὶ aljji-
ciendum ; sed potius sdoptandum, et in. multa ha-
bendum :stimatione. Qaemodo enim reprehen-
sione dignam non esset, margaritam in fnndamento
ecclesiastico, vel lapillo, vel illitam calcem non
parvi facere, sed revereri ubi oceurrerit ; et do-
^a de Trinitate et sermones divina mysteria inter-
pretantes, quibus besti Deum servi eollaudant, non
eum veneratione dicere οἱ procinere et rite c«m-
ponere, et nil remittendo et eum luciditate expo.
nere, ita ut sic sanctiicentar εἰ oculi et os, et ma-
nus ef habítug corporis, et anima ipsa?

EKUSTATHII THESSALONICENSIS ΜΕΈΒΟΡΟΙ ΤΕ
masceno, Ulumiaatori Ecclesi Dei, qui doctos ecpit 4 γονεν ἐθελήσαντι καὶ τῷ Ex Δαμασκοῦ φωστῆρι τῆς

΄

516

τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας, ἀλλαξαμένῳ τὴν φιλόσοφον
διάθεσιν ἰαμδίσαι " xal τοῦτο οὗ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ
φύσιν τὴν, ὡς οὕτως εἰπεῖν, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι gaz.
σίμόροτον, ἀλλὰ πρὸς μίμησιν χαραχτῆρος ποιητι-
κοῦ, ἄλλως μὲν κατ᾽ ἔννοιαν σεμνοτάτου καὶ γλυχυ-
τάτον, οἷς δὲ φράζει αὐστηροῦ εἴτε xol ἀτηροῦ,
κατὰ τὸν οὕτως ἐῤοῦντα *. xaü' ὄν χαραχτῆρα xal
αὐτὸς ἀλτοἷος φαίνεται ἢ πάροιθεν ὡς δυσπρόσιτος,
καὶ μαρτυρεῖταί ποθεν τοῦτο εἰς ἀναμφήμοτον * τί-
θημι βαθεῖαν προσκύνησιν, καὶ δέχομαι πρὸς ὁμο-
λογίαν τὸ μαρτυρηθέν " πεισόμενος μὲν εὖ cita
βέμψιν εἰ γέρων ἄνθρωπος ἐς βαϑὺ, οὕπω ἔμαθον
ἱστορῆσας πρᾶγμα οὕτω καλόν. ᾿Ανεξόμενος δὲ διὰ
τὸ μὴ ἀμφιγνοεῖν ὡς οὔτε πᾶσι πάντα δίδιοσιν ὁ
Θεός * οὐδὲ μὴν ὁ μαχρὸς χρόνος δι᾽ οὗ ἀθροίζεται
πολυπειρία, πάντων ἅπασι πεῖραν ἐντίϑησιν, Ἐὰν
δὲ οἱ μαρτυρήσοντες καὶ πιστωσόμενοι τὸ ζητούμε-
γον οὐχ εὑρίσχοιντο, προσχυνῶ xai οὕτως, xoi τί-

ἦθευαι τῇ φήμῃ τῶν πολλῶν, καὶ τοῦ λοιποῦ γίνο

€

βαι τοῦ φιλιχοῦ ἐπιτάγματος * ἐκεῖνο χαλῶς ἐπι-
λογισάμενος, ὅτι τὸ ἐχκλησιαζόμενον ἱερῶς, ὡς ἤδη
χαὶ ἐμφανισθὲν καὶ δοχιμασθὲν xal ἐγχριθὲν καὶ
εἰς ψαλμῳδίαν παῤῥησιαζόμενον, οὐχ ἔστιν ὥσπερ
οὐκ ἐξαθερίσαι, οὕτως οὐδὲ ἀμφιδαλεῖν μὴ οὐχὶ
ἀγαθοῦ πατρὸς νοὺς δηλαδὴ ἔχγονον εἶναι * διὸ οὐδὲ
χρῆναι παρχδλέπεσθαι ὡς νόϑον’ χαὶ ὁποδολιμαῖον
xaV δι᾽ αὑτὸ ἔχθλητον fj ἀπόδλητον, ἀλλὰ εἰσποιεῖ-
σθαι, καὶ ἐν λόγῳ τίθεσθαι πολλῷ. Ἢ πῶς οὐκ ἦν
εἴη μεμπτέον, μάργαρον μὲν λίϑον χρη πῖδος ἐχκλη
σιαστιχῆς, ἢ ψηφῖδος ἢ ἔμπλασμα vttávov. μὴ κι’
ριορᾷν, ὡς παραπεσεῖν ὅποι τύχοι, θεολογία: δὲ τριὰ-
διχὰς τοιαύτας, καὶ λόγους μυστηρίων θειοτάτων ἔχ»
φάντορας, οἷς καὶ ἅγιοι Θεοῦ θεράποντες ὑμνοῦνται
παραπλεχόμενοι μὴ προσχννητῶ-: καὶ λαλεῖσθαι xal
φάλλεσθαι, καὶ γράφεσθαι εἰς ὀρθὸν, καὶ ἀνυποστόν

λως ἐπὶ σαφηνείᾳ ἑρμηνεύεσθαι, ὡς οὕτως ἁγιάζεσθαι καὶ ὀφθαλμοὺς καὶ στόμα, καὶ χεῖρας, χεὶ

“εριοχὴν ὅλην τοῦ σώματος xat ψυχὴν αὐτήν ;

Inde ergo incipiendum unde proposueram, et ex-
pouendum primo quomodo commentandi operis
suetor, quoad styfi dispositiouen se liabeot sive 13.
iura talis fuerit, qualem reapse cognitum habemus,
sive per imitationem optimis et variis linguis loqui
contenderit, Puritatis igitur est luminis quod ad

*Apxxloy δὴ τὸ ἐντεῦθεν, οὗ προεθέμην, xat πρὸ
τῶν ἄλλων ἐκθετέον οἷον ὁ τοῦ ἐγχειρηϑησομένν
ἔργου ποιητὴς τὰ ἐς διάθεσιν γραφικὴν, εἴτε φύτει
ποιοῦνός ἔστιν οἷος εὑρισκόμενος ἀναγινώσκεται,
εἴτε καὶ κατὰ μίμησιν, ὡς ἂν τεχνήσαιτο χαὶ αὖ"
«τὸς χρησταῖς διαφόροις γλώσσαις λαλεῖν, Καϑορὸ-

perspieuitatem attinet, tantum scripturse hujus eano- D τητος μὲν οὖν καὶ φωτὸς τοῦ κατὰ σαφήνειαν ἰς

nis inest, quantum hiemali nocti siderecx lucis ; tene-
breseit enim sie in nu'tis philosophus, tum ob 60»
gitaiomnn profunditatem doetrinz theologici, cum
ob miram styli concinnitatem ; quandoque autem
propter verba μαι communia, sed, sicut ipsi ar»
fidet, inusitata prorsus aut difficile imitabilia ; va-
rios quoque ipse verbis sensus accomatodat, quos
puristae non dubitant reprehendere velut quedam
- sermonis viua, qui non obtemperant legibus unateria
sublimis ac proinde difficilis, per quam irriti tiunt
plerisque artis rlictorice. effectuá, quanquam. non
existiment ipsi οἱ peregrinum, incousueta. agendi
ratione sublime loqui, vel solemnia dictitare verba,
vel voces inflare et dicta, et natalitias divinationes

χοσηγῦτον μέτεστι τῇ γραφῇ τοῦ κατ᾽ αὐτὸν χανόνον
εἰς ὅσον καὶ νυχτὶ χειμερίῳ ἀστρῴας ἐλλάμφεως.
ῬΑπεσχόεωται γὰρ οἷον τὰ πολλὰ ὁ σοφός " τὰ μὲν διὰ
«b τῶν νοημάτων βάθος, θεολογικῶν τῶν πλειόνων
ὑπαρχόντων " τὰ δὲ οἷς σχηματίζει σεμνῶς * ἔστι
δὲ ὅπου καὶ διὰ τὸ τῶν λέξεων οὗ κατημαξευμένον,
ἀλλά που καθὰ φιλεῖ διατρίδειν αὐτὸς καὶ παντί"
λῶς ἄτριπτον, fj γοῦν ἀλλὰ δυσείδητον * ἔχει δέ τι-
va; καὶ ἑτεροίας ἐπιτηδεύσεις ὁ λόγος αὐτῷ, ἃς 4
περίεργοι ὀχνοῦσι μὴ ψέγειν ὅσα xal τινες χῆρῃς
γραφῆς "οὐ περιπεσόντε; αὐτοὶ ἐς ἀνάγχην ὑποθέ-
σεως ὑψηλῆς καὶ οὕτως ἐργώδους & ἧς ἀκχινητίς
ζουσι τὰ κατὰ ῥητορείας σχιρτήματα τοῖς sod; "
οὐξὲ ἐνλυμούμενοι ἐκεῖνοι ὡς ἑτεροῖον μὲν τὸ ἐν πο’
