.

δῶν

EUSTATHII THESSALONICENSIS ΜΕΤ ΠΟΡΟΠΙ͂Τ 5

5

Autem oritur στ πτὸν et σεθάσμον, sicut et σεμνόν, ἃ παρά γε τοῖς παλαιτάτοις" οὗ δὴ σέθειν ἐξώρμηται

1460 ei qui apud Romanos vocabatur Deus suc-
cedens Filius, veritus ne orbaretur boc titulo in eis-
dem terminis adhibito, aliter illum adulans iuduxit,
sugustum seipsum cognominans, ut una venera-
bilis idea divinissima, quasi vestimentum duplex
optata, Dei scilicet cogitatio et augusti, et Patri
conveniret. viventi, et cum Filio exsisteret per om-
nem vitam, ob idez dignitostem ; qui enim in veri-
late augustus est, Deus est, quoniam Deus in
veritate augustus. Per hunc itaque titulum orna-
mentis gaudens dignissimis qui inter.sanctos reges,
npostolis par, est vere firmus Constantinus, lon-
gum sibi honoris titulum attribuere noluit, sicut
et sequentes principes; sed hoc solum August
cognomen assumere dignum repulans, síc inscri-
bebat. epistolam suam : Constantinus Augustus,
salutem. Si autem multiplicatum est nune pulchrum
hoc nomen, deos esse, eosque plures, quid ma-
luin esse filios Excelsi omnes, ac proinde augustos ?

καὶ τὸ σεπτὸν καὶ τὸ σεδάσμιον, χαθὰ καὶ τὸ σεμο
vóv* διὸ xal τὸν ἐν Ῥωμαίοις ἐπιχληθέντα θεὸν ὁ
διαδεξάμενος Υἱὸς ὀχνήσας ἀποστερῆσαι τοῦ χατὰ
τὴν τοιαύτην λέξιν ἐπιθέτον, ἄλλως αὐτὸν χηλαχεύ.
σας δπηγάγετο, σεδαστὸν ἑαυτὸν ἐπονομάσα:, ἴνα
μία σεμνὴ ἕννοια θειοτάτη ἑκατέρα, ὡς οἷα καὶ δι-
πλόη στολὴ ἐφαρμόττουσα tj τοῦ Θεός, καὶ ἡ τοῦ
σεξαστός. συνδιάγοι καὶ τῷ Πατρὶ ζῶντι, χαὶ τῷ
Υἱῷ δὲ συμδιοτεύοι παρ᾽ ὅλην ζωὴν διὰ τὸ τῆ; ἐν.
γοίας ἀξίωμα. E! γάρ τις «phe ἀλήθειαν σεῦαστεὶς,
χαὶ Θεός ἐστιν, ἐπεὶ χαὶ ὁ Θεὸς σεδαστὸς τῷ ὅν
ἐχείνῳ δὲ τῷ σεπτῷ σεμνώματα χαρεὶς ἀξιώτα:
xal ὁ ἐν βασιλεῦσιν ἁγίοις ἰσαππόστολος ὁ φερωνύμω;
εὐσταθῆς Κωνσταντῖνος, cyotvottvkg μέν τοι sta-
νολόγημα ἑαυτῷ ἐπιγράφειν ὥχνησ: χατὰ τοὺς μετ᾽
αὑτὸν περιτ:ούς. Σεδαστὸν δὲ τοῦτο καὶ μόνον ἠξίου
προσονομάζειν ἑαυτὴν, προγράξφων τῶν οἰχείων ἐπι-
στηλῶν ἐχεῖνο δὴ καὶ μόνον — Κωνσταντῖνης σεῦ»
στὸς τῷ δεῖνε χαίρειν. — El δὲ νῦν πεὲπλήθυνται τὸ

καλὸν ὄνομα τοῦτο, τίς φθόνος θεοὺς εἶναι xal ἔτι πλείονας, xal vlobg ὙΨίστου πάντας, καὶ αὐτίχα

σεθαστούς;

21. Dixit ergo, inquit, venerandum os Domini ac
V. rbi incarnati, quando inter nos versaretur; dicens
en'm propheta 0s Domini hec locutum esse, semper
innuit os Dei. Ait ergo: O dileeii discipuli, divisio
vestri non. fiet, id est non relinquam vos, non
elengabo, non procul et separatus a vobis ero;
quomodo autem hzc per(ciam, qui mox tollendus
sum a vobis? Secundum speciem quidem corpo-
reat non amplius conversabor vobiscum ; brevi
$n altam. conscendens, et :wierno atri assidens,
yon cessabo esse ubique vobiscum ; sed Spiritus
mei gratiam vobis immarcescibilem effundam, quam
cupitis omnes lucere vobis; non quod ego qui lux
vhi ín mundum exstingueudus sim, quando tollar
a vobis, nec amplius luceam vobis ; sed cum sancto
Spiritu et ego illuminabo generans vos, sicut ct
Pater; et promissa fulgida illuminatio non in
mente solum, et secundum operationem seculuram
ex vobis In ultimis temporibus concipietur , sed
statim opportuno tempore, clare, evidenter, com-
muniter, et ut ita dicam universaliter cognoscetur,
non coram duobus testibus vel tribus, vel quibus-
dam aliis quos facile numerabit quis, sed coram
multitudine magna oculis spectante, et. sic admi-
rante, eL ore acclamante qua divina docet Serip-
lura,

99. Notandum deinde quod in his : divisio non
fiet vobis amicis, amicos postea solos dicit sanetis-
simos apostolos; ceterum eorum opera, salatare
nuntium in eos venit, nec venire cessabit, qui
nimirum apostolice vident, ut idem dicam, et
digni Deo. Hoc autem verbum νοσφισμὸς stricte
hie sumptum, id. est simpliciter et leniter, licet
aliter contra communis locutionis consuetudinem:
wulti enim nunc inter nos νοσφίζεσθαι intelligunt
usurpare, et propria sibi facere aliena; et νοσφισμὸν

91. "ἔφη τοίνυν, φτυσὶ, τὸ πάνσεπτον xopuxw
στόμα τοῦ θεανθρώπου Λόγου, ὅταν περὶ ipi; ἔτι
ἐστρέφετο" ὁ γὰρ εἰπὼν προφήτης, ὅτι Τὸ avia
Κυρίου ἐλάλησε ταῦτα, μυστηριάζει ἄλλως τὸ στόμα
τοῦ θεοῦ, Ἔφη οὖν ἔτι, "D φίλοι μαθηταὶ, νόσφισμε
ὑμῖν οὐ γενήσεται" τοὐτέστι, Οὐκ ἀφήσω ὑμᾶς, ox
ἀποστήσομαι, οὐ νόσφι xal χωρὶς ἡμᾶς γενήσομδι'
πῶς δὲ τοῦτο ἐξανύσω 5 μικρὸν ὅσον ἀναλτφθησόμε-
vos ἀφ᾽ ὑμῶν ; κατὰ jer μὲν τὴν ἐν σώματι onde:
συναναστραφήπομαι ὑμῖν" μιχρὴν δὲ ὅτον ὑψοῦ ba-
6x, καὶ τῇ συνανάρχῳ Πατρὶ συνεδριάσας, o) t1»
σομαι ὧν πάντοτε μεθ᾽ ὁμῶν᾽ ἀλλὰ καὶ τοῦ Πνεύμι-
τός μου ἐχχεῶ ὑμῖν χάριν ἄφθονον, ἣν ποθεῖτε ni
τως ἐπιλάμψαι ὑμῖν’ οὐχ ὅτι ἐγὼ φῶς ἐληλυθὼς εἰ;
τὸν κόσμον ἀπεσξηχὼς ἔσομαι, ὅτε ἀναληφθῶ, vo!
οὐκέτι καταλάμψω ὑμᾶς, ἀλλ᾽ ὅτι σὺν τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι xat ἐγὼ καταστράψω ζωηγονῶν ὑμῖν |
καθά καὶ ὁ Πατήρ' καὶ fj ὑπεσχημένη ἀστρηπι::
λάμψις αὕτη οὐ κατὰ νοῦν μόνον, καὶ τὴν ἑπομένην
ἐξ ὑμῶν ἐν ὑστέροις χρόνοις ἐνέργειαν χαταληγῦέ-
σεται, ἀλλὰ καὶ αὐτίκα ὥρας ἐναργῶς, καὶ ir |
vg, xal κοινῶς, καὶ ὡς εἰπεῖν, πανδημεὶ, γνοσθν
σεται" οὐκ ἐπὶ μαρτύρων δύο fj τριῶν f τίνων ἄλλων,
obe ῥᾷον μετρήσει τις, ἀλλὰ ὄχλου μυρίου Gl
μοῖς τε βλέποντος, καὶ οὕτω θαυμάζοντος, xa 2:0.
μασιν ἀναχράζοντος ἅπερ ἡ θεία διδάσχει ev |
γραφή. "

xf. Σημειωτέον δὲ ὅτι ἐν τῷ, ν»όσφισμα ὑμῖν οὐ
γενήσεται φίλοις, φίλους προσεχῶς μὲν ἐν τῷ s |
ρασχεδὸν μόνους ἔφη τοὺς ἀγιωτάτους ἀποστόλου"
ἄλλως δὲ διὰ μέσων ἐκείνων ἡ σωτήριος ἐπαγγελία
χαὶ εἰς τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ διαδαίνει, καὶ οὐδὲ mut
ται χαταδαίνουσα, ζῶντας δηλαδὴ ἀποστολιχῶς, d,
πεῖν δὲ ταὐτὸν, xal θεοπρεπῶς. "Opa δὲ τὺ, veas |
pie, δριμέως ἐνταῦθα. δεχθὲν, ὅ ἐστιν ἀφελῶς xà
Υἀνκέως, εἰ καὶ ἄλλον τρόπον ἀσυνήθως τῇ xd
ἐμιλίᾳ" οἱ γὰρ πολλοὶ ἐν 101; νῦν xal ἡμᾶς wx

