8 IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

538

πλδέματο;, wotk δὲ ἐκ θείου χελεύσματος - xal A titus dicl et. coguitio Spiritus ín mento bominis,

waómw μὲν τοῦτο περὶ τοῦ μνεῖτχι Πνεύματος
fiw. Ἔστι δὲ xai ἄλλως περιφράσεως λόγῳ
αὐτὸν Πνεῦμα εἰπεῖν καὶ γνῶσιν Πνεύματος τὴν
n*k νῦν ἀνθρώπου" εἴ γε χαὶ παρ᾽ ἡμῖν χατὰ τὴν
$80 ἀκριδῶς, εἴ μή πως ἐξομοιωθῇ πρὸς αὐτό,

1, Ἱστέον δὲ ὅτι χαὶ ἄλλω; ἔστιν εἰπεῖν ὡς
ipi ὁ Μωδσῆς τὴν γνῶσιν τοῦ Πνεύματος διὰ
wj νόμου, ὄν ἐχεῖθεν δεδίδαχται ϑεόγραφον εἶναι "
ὑσύω; μεμύηται xol διὰ τῆς ὁράσεως καθ᾽ ἣν
εἶδε ὧν ὄντα τοῦ ἁγίου μεσολαδοῦντος Πνεύματος *
Iib χαὶ διὰ τοῦ γνόφου, ᾧ πκεριελάμφθη ϑεωρητι-
x, ἑναστραψάσης ἐχεῖϑεν αὐτῷ χαταληπτικῆς
Νίας νοήσεως, ἵνα ὥσπερ νεφέλη φωτεινὴ ἐπεσχία-
ον ὕστερον τοὺς μετὰ τοῦ Σωτῆρος, οὕτως ἀνάπα-

quoniam in nobis quo ad exteriorem sapientiam,

mens non potesl doctrinam perfecte capere, nisi

aliquo modo assimHetur ei.
ἔξω σοφίαν, ὁ νοῦ; cox ἔχει δράττεσθας τοῦ γνω-

18. Sciendum autem quod dici possit initiatum
fuisse Moysen cognitioni Spiritus per legem, quam
inde didicit esse divinam; similiter initiatus est
per vístonem qua illuminatus est spiritualiter, ful-
gente hine ei eowprebensibili divina mente, ut
siegt nubes lucida obwinbravit postea eos qui cum
Salvatore erant, sic rursus nebule umbra. trans-
mitteret divinissimam Spiritus illummationem; cuí
exinde, ut videtur, initiates obscurins propheta,

νιν Teu σχιὰ qeagopfsy θειοτάτην ἔλλαμψιν p postea manifestius vidit in Thabor; in luce liac

Πμεύματο; " ἣν ἔχ vove, ὡς εἰχὸς, μνηθεὶς xpuguo-
δέστερον ὃ προφήτης, ἐθεώρησεν ὕστερον ἔχφαντο-
μικῶς ἐν θαδώρ " φωτὶ ἐχείνῳ καὶ τὰς πυρίνας' ἅμα
Tlóssag ἐνοπτρισάμενος θεοπτιχώτερον, καὶ οὕτω
κᾶψας ἀσματικῶς τῷ Θεῷ * δηλώσει δὲ καὶ τὸ τέ-

speculatus igneas linguas evidentius et sic Dei
laudes cantibus prosecutus ; ostendet autem finis
sequentis anlistrophz , iu his : dams Spiritum
Christus ; nam idem est cognitionem Spiritus dicere,
et legen Dei.

γος τοῦ ἐφεξῆς τροπαρίου ἐν τῷ, νείμας τὸ Πνεῦμα Χριστὸς, ὡς ταὐτόν ἐστι γνῶσιν Πνεύματος εἰπεῖν

xal νόρον Θ:οῦ.

t, Τοῦ δὲ γεραί, ὧν, ὅπερ ἐστὶ γέρως καὶ τιμῇς
ἀξιῶν, πρωτόθετόν ἔστι τὸ γέρα: * οὕτω δὲ καὶ τοῦ
κεραίοειν, ὃ κεραίειν ἄλλοι γράφουσι, τὸ χέρας
προῦπόγειται, εἰς ὃ ἐγχέοντες τὸ ποτὸν οἱ παλαιοὶ
ἐξωσίουν τὰ φίλα συμπόσια * ἔνθεα δὲ ἄσματα χυ-
poc ἅπερ ἄδομεν ἐντὸς ἡμῶν τὸ θεῖον ἔχοντες, xal
διασαφηθήτεται ἢ λέξις κάλλιον iv τοῖς ἐφεξῆς.
Ἱσπέον δὲ καὶ ὅτι ἐν τῷ γεραίρων ἐνθέοις τοῖς

19. Verbi porro γεραίρων, id est, honore et ve-
neratione dignum reputans, radix est γέρας ; sic
ut χεραίρειν, quod alii xspaltiv scribunt, à. voce
κέρας derivatur, in quo potum effundentes antiqui,
sua celebrabant convivia. Divina aulem cantica
ea sunt proprie qua canimus Deum in nobis haben-
tes; αἱ melius explicabitar verbum hac in sequen-
tibus. Sciendum sutem quod jn γεραέρων ἐνθέοις

ἄσμασεν, ix περισσοῦ κεῖται τὸ ἄρθρον πρὸς ἀνα- C τοῖς ἄσμασι, ex abundanti. ponitur articulus, ad

τοήρωσιν μέτρου ἀναγχαίαν τῷ μέλει" ἄλλως γὰρ
οὐδέν τι παρασημειοῦτας ἡ "Ἕλλην φράσις, εἴ τις εἴ-
ποι γεραίρων ἐγθέοις &cpactr " οὕτω δὲ καὶ τὸ ἐν
πυρίνῳ τῷ εἶδεε παρὰ τοῖς ἱεροψάλταις οὐ πρὸς
ἀνάγκην ἔχει τὸ ἄθρον τῆς δυτικῆς “ ἐντελὲς γὰρ fjv
xai τὸ ἐν χυρίγῳ εἶδε.
Τροπάριον.
fl. Ἕφη τὸ σεπτὸν χαὶ σεδάσμιον στόμα"

Νοσφισμὴς ὑμῖν οὐ γενήσεται φίλοις"

Ἐγὼ γὰρ εἰς πατρῷον ὕψιστον θρόνον

Συνεδριάζων, ἐχχεῶ τοῦ Πνεύματος

Λάμψαι ποδοῦσι τὴν χάριν τὴν ἄφθονον.

90. Μετὰ τὸν εἰρμὸν, πρὸς ὃν εἰώθαμεν ᾷδειν τὰ
μετ᾽ ἐκεῖνον τροκάρια, γενόμενο; τῶν ἐφεξῆς ἐχό-
μενα τῆς ἑορτῆς ὁ μελῳδὸ;, παραφράζει Δετποτι-
xiv ὑπόσχεσιν ἐπηγγελμένην τοῖς ἁγιωτάτοις αὑτοῦ
μαθηταῖς οὗ μόνον ἐν τῷ, Οὐχ ἀφήσω ὑμᾶς ὀρφα-
γοὺς, καὶ ἐν ἄλλοις δὲ πολλοῖς τόποις εὐαγγελιχοῖς,
ἀϊλὰ χαὶ ἐν τῷ, Κοτίσατε ex 'Γερουσαλὴμ ἕως οὗ ἐν-
δύσησθε δύναμιν ἐξ ὕψους" ναὶ ἐν πρώτοις τιμῶν
τὸ ἁγιώτατον γαζοφυλάκιον, ἐξ οὗ προήχθη ὁ ἅγιος
θησαυρὸς, ἢ εἰρημένη ἐπαγγελία, τὸ στόμα δηλαδὴ
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ * σεπτὸν αὐτὸ
καὶ σεθάσμιον λέγει, παραλλήλῳ θεὶς τῷ ὀνόματι
τούτῳ xatà pid; ἀμφωσηματία;, διὰ τὸ μὴ ἔχειν
ἄλλο τι φράσαι προσφυέστερον xaX σεμνότερον. Τὸ
Tip ote τῷ Θεῷ μόν ἀφώρισται εἰς οἰκείωτιν

complementum mensura versui necessarius ; nam
nil amplius eignificat graeca phrasis, si quis dicat ;
γεραίρων ἐνθέοις ἄσμασι. Sic οἱ illud : tv πυρίνῳ
τῷ εἴδει in sacrís scriptoribus, non habet necessario
artieulum dativo premissum ; sufficiens enim erat :
ἂν πυρίνῳ εἴδει,
Antístrophe.-
Dixit severum et venerandum 0$,

Divisio vobis non det, o amici 2

Ego enim ad paternum excelsum thronum

Considens effandam Spiritus

Splendere desiderantibus gratiam infinitam.

90. Post strophen (slpubv) , post quam — soliti

sumus eanere antistroplas sequenies, aggreiiens

D statim poeta ea qux» ad festum spectant, explicet

promissionem a Deo factam sanctissimis discipulis
suis, non solum bis verbis : Non relinquam vos
orphanos, et in aliis multis locis evangelicis; sed
et in hoc : Sedete in Jerusalem, donec induamini vir-
tute ex. ullo; ev venerans primo sanctissimum ga-
zophylacium unde prodiit saactus thesaurus dicte
promissionis , os scilicet Salvatoris nostri Jesu
Chrisli, severum illud et venerandum dicit, simul
addens nomini buic duo in unum recidentia verba,
eo quod aliud dicendum mon habuerit aptius et
suguslius : verbum enim aé6swv. reservatum est
Dco soli ob congruentiam, apud antiquos , a φέδειν
