547

EUSTATHIi THESSALONICENSIS METROPOLIT.E 11]

ver2itas ; deiude diecutiende veniuni pro luci- A xal τὸν λόγον βεδηκότα ^ ἔμω; πρὺς ἀκρίδ:ιαν ὅρου

ditate singule stroplie partes.

54. Duplicem praebet sensum verbum 200: ; enun-
tiatur euim ὄρος masculino genere, vulgo et usita-
tisissime terrena. circumscriptio, id est. (ὁρισμός)
quod ab ὁρᾷν deducitur ; talis enim terminus visi-
bile ei οσιί 5 epectabile facit uniuscujusque pr.e-
dium, vel vitem, vel hortum, vel quemcunque locum;
locale enim verbum est liic ὄρος, et apte dicitur (ir-
mum ; ande proverbialis sententia, oportere ut ma-
neat quisque intra terminum suum, id est non trans-
grediatur quod justum, et sanctum est ; idem aa-
tem dieitur ὅριον neutro genere ; unde proverbium
exiit, Ne tollas terminos zternos, Ex liis autem erui-
tur ὁρίζω, círeuumscribo mensurans terram, etinde
verbum ἀφορίζω, cujus duplex significatio, sacra una,
ut quando dicimus pluviam voluntariam segregare
Deuw servis suís ; et sezregari aliquem ex. servis
Dei, et Separavit Deus aliquem ad serviendum sibi ;
vel quando Separavit per electionem ; ilem autem
est dicere ὥρισε, liic enim inutilis. est praepositio
ἀπὸ, sicut el in ἀπεμνημόνευσεν pro ἐμνήσθη, Alia
autem siguillcatio verbi ἀφορίζειν exclusionem os-
tendit et ejectionem procul a consuetis fluibus, juxta
quam mentem et ab Ecclesia excluditur. quis. et a
patria, procul scilicet ἃ (imibus ejus mittitur, el
ostendit hic praepositio semotionem  privativam,
sicul in verbo ἀπεμήνισεν, 1d est, vau deposuit
pace inita.

$2. Dicitur etiam philosophis ὄρο;, ralio exsis-
tenti:e cujuslibet persona et actus ; non proiude
latiori sensu hoc sunitur ; sicut qui ail auiual
esse eus animatum sensibile, terminum aut rauonem
lerminativam | ai. animalis, et mauifestationem
essentie ejus ; plane enim et clare et perspicue et
vere indicat quid sit animal, Sic qui dicit liominem
esse animal rationale, mortale, inentis et intelligen-
ti: caparz,essentiam bominis dicit esse iu lioc verbo ;
lioc est enim homo quod ait dicta definitio ; et ideui
simil&er de ceteris cunctis, de quibus sermo.
Dicitur adliuc philosophice ὄρος, ,pars proposi-
tionis, vel quasi simplex vox ; el utapertius dicaun,
verbum unus deliuiens et. circumseribens eb sic
clare ac. perfecte manifestans cogitatum quoddam,
id ext upam simplicem cogitationcin:; sic propositio
esi simplex. apprime et integra, non eaquisita et
captu facilis ;; Sucrates , philosopbatur ; termini
autem ex quibus constat sunl Socrates εἰ philoso-
phatur, quorum  unüsquisque φάσις dicitur apud
doctos ; exponit enim cogilationem, qua (ermi-
natur perfectaet veritas, simplicem, τὸ Socrates,
et τὸ philosopiatur; hiuc quidem essentiam
hominis, inde autem actionem,

$5. Talibus autem terminis superior est apprime
syllogismi medius terminus, qui inter duos ex-
iremos medius exsistens cum cadit in medio 60-
rum, sicut tradunt. philosophi, facile colligat eos ;

μὲν κατηγορεῖται τὸ Ba6nxb:, λόγου δὲ τὸ ἀτρεχές
εἶτα δὲ διαληπτέον ἐπὶ σαφηνείᾳ καὶ τὰ κατὰ giga
τοῦ τροπαρίου.
xa'. Ὁ μώνυμος λέξις ὁ ὄρος " ὄρος Ὑὰ λέγεται
ἀῤῥενιχῶξ, χοινῶς μὲν χαὶ συνηθέστατα fy xaxi γῆν
περιγραφὴ, ὅπερ ἐστὶν ὁρισμὸς, παρὰ ὁρᾷν αὐτὸ;
γενόμενος "εὐόρατον γὰρ ὁ τοιοῦτος ὄρος xal εὖτ.»-
οπτον ποιεῖ τὸ Exáctoo, ἢ χωράφιον, ἢ ἀμπέλι
ἣ γήπεδον, ἢ δγως εἰπεῖν τύπιον ᾿ 10::x5 γάρ τίς
λέξις ὁ τοιοῦτο; ὄρος, καὶ χυρίω; λεγόμενος βεδηκώ,"
ἐξ οὗ παροιμιώδης παραγγελία τὸ χρῆναι μένειν
ἕκαστον ἐντὸς τοῦ οἰκείου ὄρου, ἤγουν μὴ παρελ-
Caivzty τὸ f ὕσιον f| δίχαιον. Ὁ δ᾽ αὐτὸς xal áp
λέγεται οὐδετέρῳ γένει " ἀφ᾽ οὗ πεπαροιμίαστα: εἰς
B Μὴ μέταιρε ὅρια αἰώνια * kx δὲ τῶν τοιούτων xil
ὁρίζω, περιγράφω ἀναμετρῶν γῆν xal ἀπ᾽ αὐτῶν
σύνθετον τὸ ἀφορίζω. Διπλὴ δὲ αὐτοῦ σηυασίε"
ἱερὰ ἡ μία, ὡς ὅτε λέγομεν βροχὴν ἑκούσιον ἀφορί-
ζθιν τὸν Θεὸν τοῖς αὑτοῦ “ χαὶ ἀφωρίσθ,ε τινὰ à
παίδων τῷ Θεῷ - xal, ᾿Ατώρισεν ὁ Θεὸ; τὸν Gi
ὑπηρετεῖν αὐτῷ " ἣ ὡς περιώρισε κατ᾽ ἐπιλογίν'
ταὐτὸν δ᾽ εἰπεῖν ὥρισε, περιττενούσης ἐνταῦϑα τὶς
ἀπό προθέτεως, ὡς xal ἐν τῷ ἀπεμνημόνευσεν ἀνὰ
τοῦ ἐμνίσθη " ἡ δὲ ἑτέρα ἑρμηνεία τοῦ ἀφορίζει,
ἐξορισμὸν δηλοῖ xal ἀποδίωξιν ἐχ τῶν συνίων
ὁρίων * καθ᾽ ἣν ἔννοιαν xa τῆς ᾿Εχχλησίας àgopi- |
ζεταί τις καὶ τῆς matpíbo; , ἤγουν ἀπὸ τῶν ὁρίων ἡ
γίνεται" χαὶ δηλοῖ ἐνταῦθα ἡ πρόθεσις ἀπέλασίν
τινα στερητιχήν ^. ὡς καὶ ἐν τῷ ἀπεμήνισεν, ἤγουν
ἀπέθετο τὴν μῆνιν σπεισάμενος. :
λβ΄. Ἔτι ὄρο; λέγεται καὶ ὁ λόγος τῆς oboin;
ἑκάπττου προσώπου xal πράγματος φιλοτόφως" οὐ
μέν τος κοινότερον χαὶ αὐτὸς, οἷον ὁ εἰπὼν ὅτι ζῶον
ἐστὶν οὐσέχ ἔμψυχος αἰσθητιχὴ, ὅρον ἤγουν λόγον
ὁριστικὸν εἶπε τοῦ ζῴου, καὶ δήλωσιν τῆς 05h;
αὐτοῦ" ἐδήλωσε γὰρ σαφῶς, καὶ ἀχριδῶς, xj
βεθαίως, xal ὡς εἰπεῖν εὐδιοράτως πρὸς ἀλήθειαν,
τί ἔστι τὸ ζῶον * οὕτῳ δὲ xal ὁ εἰπὼν ὅτι ἄνθρωτό;
ἔστι ζῶον λογιχὸν, θνητὸν, νοῦ xal ἑπεστήμης δεχ-
τιχὸν, οὐσίαν ἔφη τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῷ τοιούτῳ λόγῳ.
τοῦτο γάρ ἐστιν ἄνθρωπος, ὅπερ εἶπεν ὁ ῥτθεὶς
ὁρισμό; * τὸ δὲ αὐτὸ ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ází-
των, ὧν ἂν εἴποι τις “ ἔτι ὄρος λέγεται φιλοσόζο,

p ** μέρος προτάσεως, fj ὡς ἀπλῆ τις φωνή" χὰ

σαφέστερον εἰπεῖν, λέξις pla ὁρίζουσα χαὶ rsp:vpa-
φόνσα xal οὕτω σαφῶς xal βεδηχότως δηλοῦσα vitai
τι ἕν, ἤτοι μίαν ἁπλῇν τινα ἔγνοιαν * οἷον πρότατις
μέν ἔστι ἀπλουστάτη xal ἀφελῆ-, xal ἀπερίεργις,
καὶ εὔληκτος, τὸ Σωχράτης φιλοσοφεῖ" ὅροι δὲ αὐτῆς
ἐξ ὧν σύγχειται, τὸ: Σωχράτης, καὶ τὸ φιλοσοφεῖ"
ὧν ἑκατέρα xai φάσις λέγεται παρὰ τοῖς cog
φάσχει γάρ τι νόημα προύεδι, χυΐαν ἀλήθειαν ὡρι-
σμένον καὶ ἁπλοῦν τὸ Σωχράτης, xat τ. φιλοσοφεῖ"
τὸ μὲν οὐσίαν ἀνθρώπον, τὸ δὲ ἐνέργειαν.

λγ΄. Τῶν δὲ τοιούτων ὅρων ὑπερτερεῖ μάλιστα ὁ
συλλογιστιχὺς μέσος ὄρος, ὃς μεσάξζων τοὺς 95
ἄκρους, ἐν τῷ πίπτειν μέσος αὐτῶν, χαθὰ oi φιλοσο-
φοῦντες παραδιδόασι, συνάγει αὐτοὺς εὐμεθόδως "
