IN HYXNUM PENTECOSTALEM. DAMASORNI.

510

ἀποστολιχὴν πολύφθαγγον ἁρμονίαν γλωτοῶν * (va & linguarum herpiouiam ab oo diligenter quasitau ;

πρὸς τέχνην εἴη xal αὐτὸς ποιχιλόφωνος, xai ix
θείας ἐπιπνοίας κολύάγλωσσος.

Τοίνυν, ὦ ἁγιώτατε Δαμασχηνὲ, χρεώστεε χάρι-
τας τοῖς παραῤῥίψασιν ἐπὶ σὲ τοὺς τοιούτου; xz-
νόνα;, xal εἰσποιησάμενος τοὺ: λόγους τούτους ὡς
οἷα καὶ γεννησάμενος αὐτοὺς, xal obtu πληθύνας
τέχνα σου, δέξαι καὶ τρίτον κανόνα τὸν εἰ; τὸ ἁγιώ-
s1tov Πνεῦμα, Τί γὰρ κωλύει ἐπιγράφεσῆαί ao1
xai αὐτὸν xaz' ἐχείνους, ἵνα πανάριον ὅ ἐστι θίδη,
1| ἀρχλίον, εἴτουν χιδώτιον, χαρισώμεθά auc τῷ με.
γάλῳ Ἰωάννῃ τὸ πόνημα τοῦτο, ὥς φασιν οἱ [ὃμο-
νες, Ἰῳάννου ᾿Αρχλᾶ ; οὐδὲ σεμνὸν γοῦν τι αὐτοὶ
δομα χαριζόμενοι τῷ καὶ φιλοπόνῳ ἐκείνῳ καὶ με»
ταλοφώνῳ φιλοσόφῳ ἀνδρί ^ oDc ἐγὼ μισῶ, καθὰ
καὶ ἄλλους ol xal τινα σοφὸν διδάσχαλον παλαιὸν
φολλοὺς καὶ πολλαχῶς ἐν λόγοις ὀμματώφαντα, φε-
ψέμενοι φθόνῳ Χοιροδοσκὸν ἐπωνόμᾳσαν " οὐχ ἂν
ἐκεῖνον οὕτως ἑαυτὸν δηλοῦντα, ὅτε γράφον ἐχαρα-
ττήριξε τὰ οἰχεῖα * κακώνυμοι ἄνόρες ἐκεῖνοι οὐδὲν
ἧττον ἥπερ of κατὰ τὴν μασσαλιωτιχὴν πίσαν Aast-
ww, παρ᾽ οἷς τεθέληται ἀναιτίως οὕτω καὶ εἰς οὐδὲγ
δέον δυσφημεῖν τοὺς ἐγχωρίους ἐπιθέτοι; ὀνόμασι,
Tiv μὲν γὰρ φχύλον, τὸν δὲ σχλάδον, τὸν δὲ παγά-
γον, ἢ ἐπονομάζουσιν fj χαλοῦσιν * ὡς αἱρετὸν st.
vat, ἀνώνυμον παρ᾽ ἐχείνοις εἶναί τινα, ὃ τοῖς ψυλ-
λοῖς τῷ ἔθνει ἐπισυμδέδηχεν, ἢ οὕτως ἀτίμως óve-
μαστὸν, χρόνῳ δέ ποτε μαχρῷ καὶ περιώνυμον *
ἀλλὰ τοῦτο μὲν τοιοῦτον ὡς ἐν παρεχδάσαι, Ὅσοι
δὲ Χοιροδοσκὸν τὸν τὴν λογιότητα τοσοῦτον σιλλαΐ-
woctv, εἶεν ὑπὸ συδώτῃ ἀγόμενοι * καὶ οἱ τὸν "Ap-
τλᾶν δὲ λαλοῦντες, ἀποθήκης τοιαύτης εἶεν ἐπάξιοι,
ἐὰν πλαττόμενοι τοιαῦτα ἐπιγράφωσιν ἀνδράσι περι-
wrüpot * xal οὐκ ἀπαγορεύω ἐς τὸ πᾶν ἄνδρα θετέον
ἐκεῖνον, τά τε ἄλλα σοφὸν xal μουσιχὸν ἐπιστήμονα,
προθέσθαι, καὶ οὕτως ἁρμόσασθαι τοὺς θείους ὕμ-
vouc πρὸς μέτρον ζήλῳ ἐλλόγῳ᾽ ἐπεί τοι πολλοὺς

ut per artew esset et ipse variarum vocum et ex
divina inspiratione uultarum linguarum peritus,
Nuuc ergo, o sanctissime Daiascene, gratias
age bls qui in te hos canones. injececunt, et eum
[ἐουτῖς sermones illos, ut videtur, ek genueris 608,
et sic multiplicaveris fous tuos, accipe et ter-
Wem €eanouem án Spiritum. sanctum. Quid euim
vetat quin ascribatur tibi εἰ iste cum aliis, ul
canistrum hoc, id est calatbum, vel. cophinua τοὶ
$poriam tribuamus Gbi, opus, ut aiunt, docti
Jaspnis Arcla? Mec bonestum illi nomeu impe-
nentes impigro huic et grandiloquo philosopho;
quos ego edi, sicut et alios qui antiquum et doctum
magistrum , cujua doctrinis multi οἱ tueltoties
oculati facti suut, invidia tumentes Choeroboscum
Coguomivaverunt; non quod ille sic seipsum ma-
nifestaverit, quaudo scribens propria ad vivum
exprimebat; famosi hi viri mil miuus egerunt
quam, justa. Massüiensium fidem, [διαὶ apud
quos absque ulla causa el necessitate, indigeuas
appositis nominibus sic odiose vocare mes est
alium panaum, alien sclavonem, alium pagan
cognominant ; quasi optaudum sit iater eos. ignoti
Bominis esse aliquem, quod plebi cum pelicibus
contingit ; vel sic fade nomigari hominem etlam a
mulio tempore nobilem. Sed liec quidem ja di-
greasione ; qui autem Choyroloscum hominem talis
doctring irrident, sub suarío degant ; et qui Arclam

€ loquuatur, tali domicilio digni essent, si &ngenteg

talia nobilibus ascribant viris. Nec dico hominem
omni la«de dignum, οἱ de caero sapientem, οἱ
peritum: musicum, in. publicum edidisse, εἰ sie
prudenti zelo versibus conclusiese divinos bymnos *
multos enim novimug tales ei in anüquis οἱ in
recentioribus, qui falso sibi attributa respaebant
scripta.

οἴδαμεν καὶ τοιούτους ἕν τε τοῖς παλαιτάτοις καὶ ἐν τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς, ob τὰ γραφικὰ μετατιϑέμενοι

ἐξηλλάττοντο. .

Ὁ γοῦν ἐν ἁγίοις πατριάρχης ἀοίδιμος Λουκᾶς,
ἧς νεφέλην χρυσῆν εὐεργεσίας ἣμῖν ἔόρεξεν, ὅτε
ἦρεν ἐν διαχόνοις τελοῦντες, ἐντεευχηκὼς ποιήματι
'λράχνης θαυμαστῶς xatà ἑπκοκοιῖαν, ὅπερ ἐν àc-
«ἰδι μὲν ἐγέγραπτο, ἀνέχειτο δὲ εἰς θαῦμα περί που

Sanotus igitur «t nobilis patriarcha Lucas qui
anrqum. nobis beneficentia rorem infudit dum iuter
diaconos verssremur, oceurrens poemali Aranem
quoad. poesim admirabili, qued eupor elypeum in-
Scriptum erat, jacebat autem. jn interiori parte

τὰ ἐντὸς τοῦ μεγάλου φροντιστηρίου, ὅπερ ἐδείματο D magni aonsdterli quod exsirexetat Studius. Bema-

Στούδιος ὁ ' Ῥωμαῖος, ἐποίησέ τι xal αὐτὸς ὅμοιον,
εἰ καὶ μὴ πάνυ ἐν χρῷ. πρὸς ἐγγάτητα ἦν γὰρ ἀλη-
Voc ἐχεῖνο τὸ καλαιὸν ἀμέμητον " οὔ τι που παίζων
οὐδαμῶς οὐδὲ ὁ ἅγιος γέρων ἐκεῖνος, ἀλλὰ ἐν τῷ
χάσαι τὸ σύντονον τοῦ πνευματιχῷ; ἀθλεῖν, ποιού-
$evoc καὶ τὴν ἄδειαν ἔργαν, καὶ τὴν ἀνάπαυλαν
σκουδὴν τινα, καὶ «τἂν. ἄνεσιν ἔντασιν εἰς γλυχὺ
ἀγαθόν * ᾧ τις προσαναφχὼ" ἔχοι ἂν λέγειν, ὡς οὐδ᾽
οὔτω χαχῶς. Πρὸ δὲ ἐκείνου οἴδαμεν ἔργον λογικὸν
Ξονηθὲν ὅτε τὸ Ῥωμαϊχων σκῆπτρον ὥρθου ὁ Κο-
μνηνὸς ᾿Αλέξιος, οὗ τοῦ. ἔργου σχοπὸς ἅμα xat ἀτο-
κἴλεσμα, ατίχους ἠρωϊκιὺς ἐχθέσθαι, κορυφουμένους
μὲν εἰς ποσὸν τὸ δοχοῦν τῇ κατ᾽ ἐχείνους μούσῃ"
ἀριθμούμενον δὲ ἕκαστον γράμμασιν ἴσοις, ὡς μηδὲ

nus, fecit et ipee simile aliquid, etsi specie impar,
vere euim inijmitabile erat vetus illud ; nec aliquo
waodo irridens sameius semex, sed vut spiritualis
€ontentiopem laboris reiazaret, quietem fecit labo-
rem, et etum suavis negotium boni ; eui adhaerens
quisque posait dicere aon ita malum. Antes. qutem
vidimes metbodicum opus exarstum quande Ro-
manum sceptrum portabat Alexios Cennenaus, cu-
jus eperis scopus et fiais erat. heroicos deducere

- versus, termina2Los in quantitate poesi illorum con-

grvenii, niumeratem autem unumquemque litterís
paribus, ità. ut. neque upus vicinum excederet, vel
una littera, et eraut litterss omnes concatenatse ita
ut manifesta esset carum. zqualitas ; εἰ latitudo
