m

EUSTATHII TIHESSALONICENSUS METROPGLIT.E 191

jnvisibili, formam non habente et inaccessibili A Θεῷ, οὗ δὴ ἁπλῶς ἀνθρώπου τοῖς κατὰ νοῦν Bay:

Beo, quando spiritualibus hominis octlis non li-
gnum, vel trabs, vel tale aliud vile corpusculum
objacet ad eripiendam divinam visionem ; sed mun-
danum lutum vite buwori ünmistum  inungit
μη instar anime intellectum, ila ul omnino non
possit per se ipsam pervenire ad visiouem Dei.
Si jgiur non mirum wvideaLur quibusdam, sciant
μοῦ vulgarem hominem luisse Moysen quando,
uf quidam ait, eum Deo toquelUatur amici instar fa-
wiliarissimi, nec humanis utebatur oculis, sed fere
augelicis ; imo omnino angelicis. Non enim depra-
vabat visionem ejus materia aliena, nce limus qua-
lem diximus, qui oblinere gaudet. el obtenebra-
re anim lumen, etsic inutilem facere hominum

prudentiam ; sed cum expunzisset eum οἱ removis- D

set, ut. aptius loquar, cum excussisset de oculo
mentis impedimenta, vidit Dominum, et statim ini-
alus est, sive accepit notitiam ejus qui hodie
oelebratur Spiritus, qui cum Deo semper est et
€ognoscitur et cernitur ; quem statim et. veneratus
est, ut.videtur, cantibus non vulgaribus, sed vere
divinis,: superne afflatus sicut et in celebrato exitu.
Nou euim accidit ei sicut Manoe dicere : Perii-
mus, Deus vidimus: sed, Viximus, et vitam pro-
duximus, et confirmati sumus; Deo appropínqua-
viuus, Deo collocuti sumus ut discipuli ; uude
.etari oportet οἱ laudare Deum, et Lheta canere,
mon simpliciter sicut qua vulgo laudabilia sunt,
sed certe divina, per qua et anime bonitas demons-
tatur, et gaudium de bono; Deum. enim vel divina
Jaudare, anime virtus est; cantaudo autem ea
proferre, letti indicium; cum nullum sit animal
wiste, cantare voluimus,

5. Vide in supracitato hymno, hoc : disina tec-
tus xebula, dictum ad distinctionem naturalis
nubecule densataein tempestatem aeriam rutilan-
ieu, per quam keduutur aliquando qu& in mundo'
Sum ; adhuc el aliarum. nabium quales violenter
apirare Letatur pessimus deton ad perniciem
Eeelesis, €t dicere possem Chrisiiauitatis. Ex mul-
tjs hiece nubibus repletur historia sacra, quam
princcps tenebrarum | condensat, uebulas in eos

σιν οὐ ξυλήφιον, ἢ δοχάριον, ἢ E90 τι τοιοῦτον
φαῦλον σωμάτιον ἐπίχειται εἰς θείαν ὄψιν imp.
σθοῦν ἀλλὰ χοῦς γοσμικῇ βίου ὑγρῴτητι ἀναχε-
χραμμένη ἐμπλάττει δίκην ἰλύος τὸ γοερὸν τῇ;
ψυχῆς, ὡς μὴ ἐξικνεῖσθαι ὅλως τὸ κατ᾽ αὐτὴν ὀπτι.
κὸν εἰς θέαν Θεοῦ, Εἰ τοίνυν τοῦτο ξενίζον Eia
vie, ἀλλ᾽ ἴστωσαν ἐχεῖνοι, ὅτε οὔχουν ὁ τυχὼν by.
θρωπος fjv ὁ Μωῦσῆ;ς, ὅτε κατὰ τὸν οὕτως εἰτόντα
ὠάριζε τῷ Θεῷ δέχην οἰχειοτάτου ὁμιλητοῦ, οὐδὲ
ὀφθαλμοῖς διῳχεῖτο ἀνθρωπικοῖς, ἀλλὰ ἀγγελοειξξ-
σιν, εἰπεῖν δὲ ὀρθῶς καὶ ἀγγελικοῖς. Οὐ γὰρ ἔχ:-
χούργει τὴν ὄψιν αὐτῷ οὔτε ὕλη τις ἀλλοία, οὐδὲ
μὴν δὺς, ὁποίαν εἴπομεν, φιληδοῦσα καταπλάττειν
καὶ ἀμαυροῦν τὸ χατὰ ψυχὴν φῶς, καὶ οὕτως ἀχρειοῦν
τὸ ἐν ἀνθρώποις νηφάλιον " ἀλλὰ ἐξαλείψας αὐτὴν
xal ἀπαγαγὼν, χαιριώτερον δὲ φάναι, ἐκχτινάξας e)
xatà νοῦν ὀφθαλμοῦ, ὁρᾷ τε τὸν χκυριότητα ὄντα,
καὶ αὐτίχα μυεῖται εἴτουν μυσταγωγεῖται τὴν γνῶ-
σιν τοῦ σήμερον ἑορταζομένου Πνεύματο;, τοῦ ἀεὶ
σὺν ἐκείνῳ καὶ ὄντο: xa* γινωσχομένου xai ὁρωμέ
γον" ὅπερ εὐθὺς xal ἐγέραιρεν, ὡς εἰχὸς, (spass
οὗ τοῖς τυχοῦσιν, ἀλλὰ δηλαδὴ ἐνθέοις, ἐνθεάζων δή
ποῦ γχοτὰ τὰ iv τῇ περιυμνήτῳ ἐξόδῳ, Οὐ γὰρ
ἐπῆλθε xal αὐτῷ χατὰ τὸν Μανωξ λέγων, ὡς 'Aro-
λώλαμεν, Θεὸν ἑωράχαμεν" ἀλλὰ ᾿Ἐζήσα μεν, διεγενό-
μεθα, συνέστημεν, Θεῷ ἡγγίσαμεν, ὀμιληταὶ Gc;
χρηματίζομεν, Διὸ καὶ ἀγάλλει:θαι χρὴ, καὶ γεραί-
paw τὸν Θεὸν, χαὶ ᾷδειν χαρμόσυνα, οὐχ ἁπλῶς ὁποῖα
τὰ πολιτικῶς ἐπαινετὰ, ἔνθεα μέν τοι, δι᾽ ὧν x3
χρηστότης ψυχῆς ἐχφοίνετχι καὶ χαρμονὴ ἐπὶ τῷ
ἀγαθῷ" τὸ μὲν γὰρ ὑμνεῖν τὸν Θεὸν 1] τὰ θεῖα, ᾧ»
xfje ἀρετὴ “ τὸ δὲ καὶ ἀσματιχῶς αὑτὰ προάγειν,
σύμθολον ἡδονῆς" ἐπεὶ μηδὲν ζῶον λυπούμενον,
ἄδτιν παρελάξομεν.

γ΄. Ὅρα δὲ ἐν τῇ ῥηθείσῃ δῇ τὸ θείῳ καιλυφϑεὶς
γνόφῳ, ῥηθὲν καὶ ἐπὶ διαστολῇ φυσικοῦ τίνος V
φου πυχνωθέντος εἰς ἔχρηξιν ἀερίαν πυρόεσσαν, δ᾽
ἧς βλάπτοντα ποτε τὰ χατὰ χόσμον. Ἔτι δὲ xi
πρὶς ἕτεροίους γνόφους, ὁποίους ἐπαιγίζειν φιλεῖ ὁ
ἀρχέχκακος δαίμων ἐπὶ βλάδῃ ἐχχλησιαστιχῇ, ἐχύ-
piva δὲ εἰπεῖν, χριστιανικῇ. Καὶ γέμει πολλῶν»
«οιούτων γνόφων ἡ ἁγία Ἱστορία, οὖς ὁ τοῦ σχότους
ἄρχων πυκνοῖ, νεφέλας ἀγείρων κατὰ τῶν μιτοῦν"

eongregaus qui contemnunt, insidians quandoque ἢ τῶν αὐτῷ, συσχευαζόμενος μὲν ποτε καὶ τεχνώμι

et imacinnaus ut in lucem. tonet et fulguret, non

valens 3utem hec facere usque in finem, οἱ tene-'

brosus brevi evadens, sicut - lumen fulguris simul
ac emicat evanescit. Nou talis ergo nebula beatuin
operuit Moysem, sed re ipsa divina; a Deo enim
vongregata in atrum condensaia est, et virum Dei
cireumfudit, et modo quasi in templo divino ipso
vel schola Déus loquebatur ut. auagister, et. $cri-

bebat; Moyses autem hzc exinde hauriens pro-

mulgavit.

&. Vide tectus. opportunissimum verbum, et ad-
jacentibus congruens ; non enim coopertus vel
alisd simile fuisset aptius hie Moysi quam tectus;
et videtur. prodire verbum hoc cx auleis, et iis

voe, xal εἰς φῶς ἐξαστράπτειν, xal οὕτως ἐχλά͵-
πεῖν" οὐχ ἔχων δὲ κατορθοῦν αὐτὸ xa εἰς «£o:
ἀλλὰ σχοτιαῖζος ταχὺ ἀποδαίνων, ὡ; καὶ σέλα; ἀτ-
τραπαῖον ἐχλάμψαν ἀπέσδη * οὐ τοίνυν τοιοῦτο; τὸ,
βαχάρμιον Μωῦσῆν ἀμφεκάλυψε γνόφοξ, ἀλλὰ τῷ
ὄντι θεῖος ' ὑπὸ Θεοῦ τε γὰρ συνηγμένος εἰς μέλαν
ἐστεγάνωτο, xat Θεοῦ περιελάμδανεν ἄνθρωπον" 12:
ὅσα καὶ περὶ μουσεῖον θεῖον αὐτὸν T] διδασχαλεῖο!
Θεὸς μὲν ἐλάλει ἐξάρχων καὶ ἔγραφε, Νωῦτη; δὲ τὰ
ἐκεῖθεν μεταλαμδάνων ἐῤῥητόρευσεν.

δ. Ὅρα δὲ τὸ χκαϊλυφθεὶς, καιριωτάτην ταύτην
λέξιν καὶ τοῖς προχειμένοις εὐάρμοστον, Οὔτε 1i
4b σχεπαπθεὶς, οὔτε 8)}ὸ τι τοιοῦτον προφύοιτο ἂν
τῷ Μυῦτῇᾷ ἐνταῦῆχ μᾶλλον, ἥπερ τὸ κα υρθείς. καὶ
