419

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT J£

΄ .

ud

h:rere tanquam veraciter hiloribus, tmescens, ne Ael δὲ τοῖς μὲν ἐμδριθῶς ὁμιλοῦσιν ἑξομοιοῦμαι, μὴ

irrideant, aut sardonico risu excipint (multa. si-
quidem per tales paseus sum) ; οἱ talia vel agens
vel patiens videor, commwtet aliquis in me naturam,
et conmutabor; alias enim depenere non possem
quod est in me sive rigidum, sive benevolum, sive
timidum. ,

85. In. medio multorum laqueorum peraubulo,
Quid igitur me probhibetis istos suspicari, quos $2-
pius circa. maleficia vidi? Non illos contribulo,
recordans quomodo sepe perperam egerint con-
tra me; sed transilio vel praetercurro, ut adversus
alium quemdam efficaciter hient, inaniter autem
adversum me; tauquam si lupus, juxta proverbium,
sic in vanum os aperiat. Oluerant mihi vibices,
quas ex muliis vulneribus fovi, percussus et vul-
neratus iustrumentis belli multis, aliis quidem co-
minus, aliis autem plurimis eminus ferientibus.
Quid porro repugnatis me circumire vibices, et ad
unanquamque, dolorem placaus, apponere leni-
men? Si vero cum curationibus astant recorda-
tiones (protinus enim omnino necesse est memi-
nisse, hic quidem esse jaculum ex arcu ; quem iste
quidam in me tetendit ; buc autem inclinavisse lan-
ceam, qua talis percussit; huc vero lapidem im-
probe gyratam attigisse, quem jecit. fundibalarius
notus, ad vulherandum me; alias autem ensis
jctum, abscindere carnes conatam); et ita renovan-
tur memoriz vexationum; quid ibi facerem howo
qui non mentior plasmationem, qua mihi quoque
memorie bonum ad benelaciendum inditum est ?

86. Strictus est pugio contra me, penetravitque
carnes, et sie exacerbavit : quid igitur reprelien-
dor, in hunc gladiolum conjiciens oculos? Non
frango quidem, nec aliter quocunque modo manum
in illum mitto : recordor autem illum esse malum
per quem mihi largum vulnus apertum latain cica-
lricem in signum impressit, Percussit me lancea :
hac quidem ab inimico forte benedicitur, tanquaum
ín profundam penetrans plagam: sed percussus
quomodo posset oblivisci, qualiter ista fuerit in
ipsum ? Telum volitaus inhaesit mihi ; quid extractum
et non confractum, xstimaret quis non aghoscen-
dum mihi telum ipsum esse quo percussus fuerim,
et íta cogeret vírum, bonz memori? ex anima de-
lere intcligentem potentiam ?

87. Non vis, sodes, meminisse me mali: beue
scio, quoniam nec vivere. Attamen ego vitam. con-
' sequentemque memoriam servare cupio. Ut. evi-
dentius autem loquar, vite quidem exitus his
duobus wiseri sunt, quod oblivio (it chari, nec ille
qui vexavit noscitur. Aliquis autem in sanitate vi-
vens, neutrum abjiceret. Percussl te, inquit; hoc
humanum est ; fer generositer, si divinis sermoni-
bus mentem  applicas; ne me reverberes, ne
' quoque mali memineris, Pulchra übí sunt hzc,
frater, usquc modo; loqueturque tecum ipse Deus.

καὶ παιγνήμων Box τοῖς οὕτως σεμνοπροσώποις,
τοῖς δ᾽ αὖ γελῶσιν οὐκ ἔχω προσέχειν ὡς αὐτόχρη-
μα ἱλαροῖς, δεδιὼς, μὴ καὶ σαρκάζουσιν, ἢ xai
Σαρδόνιον ὑπκοσεσήρασι {(πϑλλὰ γὰρ ἐγὼ χαὶ διὰ τοὺς
τοιούτους ἔπαθον) --- εἰ δῇ τοιαῦτα ἢ δρῶν f| πάσχων
ἐκφαίνομαι, ἀλλαξάτω τις ἐν ἐμοὶ τὰ τῆς φύσεως͵ xal
ἀλλοιωθήσομαι" ἄλλως γὰρ οὐχ ἂν ἔχοιμι ἀποθέσθαι τὸ
κατ᾽ ἐμὲ εἴτε ἀκριδὲς. εἴτ᾽ οὖν εὐλαδὲς xax δειλόν.

«€. Μέσον διαδαίνω παγίδων πολλῶν. Τί οὖν μὲ
χωλύετε, ὑποδλέπεσθαι ταύτας, ὧν εἰς χαχὸν ολ-
Mte πεπείραμαι; Θύ συντρίδω ταύτας Ev τῷ με-
μνῆσθαι, ὅπως χαπῶς ἔσχασαν κατ᾽ ἐμοῦ" ἀλλ᾽ ὑπερ’

B πηδώ, ἢ παρεχτρέχω, ἵνα κατ᾽ ἄλλον μέν τινος

χάσχωσιν ἔμπρακτα, κατ᾽ ἐμοῦ δὲ εἰς κενὸν, ὡς v
καὶ λύχος, κατὰ τὴν παροιμίαν, οὕτω διϊστᾷ τὸ
στόμα sl; ἄπρακτον. Προσώξεσαν οἱ μώλωπές μοι,
oU ἐκ πολλῶν τρανμάτων ἀνεμαξάμην, βεθλημένος
*€ xal τετρωμένος ὀργάνοις πφλέμου πολλοῖς, τοῖς
μὲν ἀγχεμάχοις, vol; δὲ πλείοσι τηλεθόλοις, Τί δὴ
ὀκνεῖτε, περιϊέναι με τοὺς μώλωπας, καὶ χαθέχα-
στον ἐπιτιθέναι ἀχεσώδυνον παραμύθιον ; Εἰ δὲ ταῖς
θεραπείαις συνεκτρέχονσι μνῆμαι (αὐτέκα γὰρ πάν»
τῶς ἀνάγκη μεμνῆσθαι, ὡς ἐνταῦθα μὲν βολὴ ἐκ
«ὀξὸν, ὅπερ ἐνέτεινεν ὁ δέ τις ἐπ᾽ ἐμοί ἐνταῦθα δὲ
δόρυ προὔκχυψε, δι᾽ οὗπερ 6 δεῖνα προὔτυψεν' ἐκεῖσε
δὲ λίθου κακουργία ἐνεωτέρισεν, ὃν ἐξεσφενδόνησεν
ὀνομάκλυτός τις, ὡς καὶ συνθραῦσαί με’ ἄλλοθι δὲ
καταφορὰ ξίφους, πελεχίζειν σάρχας φιλονειχοῦσα),
χαὶ οὕτως ἀνακαινίζεται μνήμη χακχώσεων᾽ τί ἂν
ἐνταῦθα ποιήσω, ἄνθρωπος μὴ ψευδόμενος τὰ τῆ;
πλάσεω;, δι᾽ ἧς μοι καὶ τὸ τῆς μνήμης καλὸν εὖ»
ποιοῦν συμπέφυχεν ;

πξ΄. Ἐθρασύνατο ἐγχειρίδιον κατ᾽ ἐμοῦ, καὶ εἶρ-
πυτεν ἔσω σαῤχὸς, xal οὕτω; ἢγριάνατο. Τί οὖν
φέγομα:, εἰς τὸ μαχαίριον kxstio δλέπων ; Οὐ θραύω
μὲν, ὀὐδ᾽ ἄλλως ὁπωσοῦν αὐτοῦ χατεπιχειρῶ" μὲ»
βνημαι δὲ, αὐτὸ εἶναι τὸ χαχὸν, δι᾽ οὗ μοι τραῦμα
βαθὺ ἐνταχὲν ἐνέμαξε πλατεῖαν οὐλὴν εἰς παράση-
μον. "Ἔπληξέ μὲ δόρυ" καὶ αὐτὸ πρὸς μὲν τοῦ ἐχθροῦ
εὐλογεῖται ἴσως, οἵα ἐμδαθύναν εἰς πληγήν. δὲ
πεπληγμένος πως ἂν ἔχοι λαθέσθαι, οἷον ἐχεῖνο γὲ-
γοῖτο κατ᾽ αὐτοῦ; Βέλος ἐπιπετασθὲν ἐνεπάγη por
τί δὴ οὖν ἐξελκυσῦὲν, καὶ μηδὲ θραυσθὲν, ἀξιοῖ τις,
μηδὲ γινώσκεσθαί μοι, βέλος αὐ -ὸ εἶναι, δι᾽ οὗ πέ-
κληγμαι, καὶ οὕτω βιάζεται μνήμης ἐπαινετῆς ἄν-
ὅρα τῆς [ψυχ]ῆς ἀπαλεῖψαι νοερὰν δύναμιν ;

«ζ΄. Οὐ θέλεις, ᾧ οὗτος, μεμνῆσθαί με xaxov.
Οἶδα x[&yi], ἐπεὶ μηδὲ ζῇν. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ καὶ ζῴην,
xai τὴν παρεπομένην μνήμην σώζοιμι, Σαφέστερον
δὲ εἰπεῖν" βίου μὲν ἔξοδοι δυστυχοῦσιν ἀμφότερα
«αὖτα, φίλον «s ἐχλανθάνεσθαι, καὶ μηδὲ τὸν xo-
χώσαντα εἰδέναι. Ζῶν δέ τις ἐς ὑγίειαν, οὖχ ἂν οὐ-
δέτερον ἀποδάλοιτο. "Ετυψά σε, φησέν. ᾿Ανθρώπιννν
τοῦτο καὶ φέρε γενναίως, εἰ πρὸς τοῖς θείοις λόγοις
ἔχεις τὸγ νοῦν, καὶ μή με ἀντιτύψῃς, μὴ xat pvt-
σικακήσῃ-. Καλά σοι, ὦ ἀδελφὲ, ταῦτα ἕως ὧδε"
χαὶ συλλαλήσει καὶ ὁ Θεός. Λέγειν δὲ, ὡς μηδὲ M-
