4 EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITE ι8
vestrum metiri vult juxta pondus quodipse profert, A dv ὑμεῖς προδάλλετε σταῆμὸν, καὶ λογοπραγεῖτε

et quie sunt in me anicitiz juga, sic examini sub-
jicitis? 1psi quidem librate vos sursum deorsum,
ut accidit; me vero statuite comparandum ad mo-
senti s&equalitatem, ubi non est invenire quidquam
apud vos positum in zquatione, Si euim aliquan-

tulum lances vobis custodiunt equilibrium, non.

potius aliquis solo visus contactu hoc vídit, sta-
limque antithetum amicitie vestre nostram in lau-
cem dominatur, οἱ deorsum aggravatam reddit
inutilem ac qnarentem, ubi cousistat. Et magnum
quidem nobis impendet erimen,quod non recle con-
versamor cum illustrioribus hujus civitatis οἱ egen-
tioribus , sed confusim εἰ indiscrete commisce-
mur illis. Nihil aetem hic in nostra discretione
corrigendum habemus, Ratio autem est Eoripus
qui nos circumdat ei versoria semper gyrans. Vix
enim aliquis e nostris civibus quemdam — hodie
prsedicavit honorabilem, eum ille cras ignominiosus
seribitur simulque confestim. deseritur. Dives nune
superbe loquitur et paulo post egentissimus ad mi-
sericordie januam pulsat. Nobilis in praesenti tem-
poris puncto post breve maledícitur ignobili genere
sic ortus, ut contemuendus sit, el servus, ut dicitur,
pro libero compareat, Quedam aliquandiu. virtute
prieditum testabantur, et brevi tempore postea sce-
lestus denantiatur, velut sí somnium umbra tege-
retur. In quas igitur. opiniones voluntatesque men-
tem vertemus, cum sic in diversum scinduntur ?

τὰ kv ἐμοὶ τῆς φιλίας ζυγά ; Καὶ αὐτοὶ μὲν ἄνω
κάτω τρυτανέζεσθε, ὅπη τύχῃ " ἐμὲ δὲ συναλ)λάς.
σειν ἐπιτάσσετε πρὸς ἰσότητα ῥοπῆς, ἔνϑα μὴ ἔσ-
τιν εὑρεῖν, τί παρ᾽ ὑμῖν καθεστὼς ἐν ταυτότητι,
Εἰ γάρ που καὶ πρὸς βραχὺ αἱ πλάστιγγες ὑμῖν
φυλάξουσι τὸ ἀῤῥεπὲ;, ἀλλ' οὐκ ἔφθη τις οὐδὲ
κατὰ μόνην ἐπαφὴν ὄψεως αὐτὸ ἰδεῖν, καὶ εὐθὺς τὸ
ἀντίθετον τῇ καθ᾽ ὑμᾶς φιλίᾳ τυραννεῖ τὴν ἡμετέ-
ραν πλάστιγγα, xai βαρυνομένην κάτω ἀχρειοῖ,
ζητοῦσαν, ποῦ ποτε χαθεστήξεται, Καὶ μέγα μὲν
ἡμῖν ἐπικλᾶται κατηγόρημα, ὅτι μὴ πρὸς ὀρθότητα
ἐπιδάλλομεν τοῖς τε περιδόξοις τῆς πόλεως ταύτης,
τοῖς τε ὑποδεεστέροις, ἀλλὰ φύρδην καὶ ἀκρίτως
αὐτοῖς προσφερόμεθα. “ἔχομεν δὲ ἡμεῖς οὐδ᾽ ἐν-
ταῦθα ἐπιδιορθοῦν τὸ ἐν ἡμῖν χριτιχόν. Τὸ δὲ αἴτιον
ὁ περιῤῥέων ἡμᾶς Εὔριπος καὶ τὸ ἀείστροφον &ve-
μούριον. Οὐ φθάνει γάρ τις τῶν ἡμετέρων πολιτῶν
ἔντιμον ἀποφήνασθαί τινα σήμερον, καὶ αὔριον
ἐχεῖνος ἄτιμος ἅμα γραφεὶς, καὶ ἀχρόνω; ἀπαλει-
φείς. Πλούσιος ἄρτι σεμνολογεῖται " xal μετὰ μι-
χρὸν πευέστατος, τὴν φιλανθρώπου θύραν χοπτόμε-
νο;. Εὐγενὴς ἐν τῇ χαϑεστώσῃ τοῦ χρόνου στιγμῇ
xal μετὰ λεπτὸν καχηγορεῖται γένους κατάγειν
οἵου, καὶ ἀποτροπιάζεσθαι, καί ποτε καὶ δοῦλος,
ὃ δὴ λέγεται, ἀντ᾽ ἐλευθέρου φανείς. ᾿Αρεταίνειν τις
καιρῷ ποτε μαρτυρεῖται * βραχὺς δὴ χρόνος, xdi
χαταλέγεται εἰς ἐξάγιστον, ὡς εἴπερ ὄναρ ἐσχιά»
ζετο, Πρὸς ποίοις γοῦν τὸν νοῦν ἕξομεν δόγμασι

Volo diligere laudatos: priusquam in mente re- c καὶ θελήμασιν, εἰ οὕτω πρὸς ἐναντιότητα σχί-

ponantur, expelluntur.

48. Sie in aliis effecta mutatione gyroque, lioc
ego experiri arguor, et de malo gravatus , mali -me-
minisse maledicor; et aliquo modosicuti luna vi-
deor, quam, ex fabula, maler increpabat, quod,
stolam eleganter textam quaerens, sub. una magui-
tudine non maneret ad id quod volebat obtineu-
dum, sed paulisper plena, reliquo tempore in inde-
finitam claritatis magnitudinem — commutaretur.
Dico vero forsan quoque meis: in unum aliquid
defiaitum consistite; vos ipsos in unum indivise
atque. immutabiliter terminate; et δίς aliqnid a

ζονται; Ἐθέλω στέργειν τοὺς ἐπαινουμένους"
καὶ πρινὴ ἐγκαθίσαι αὐτοὺς ἐς ψυχὴν, ἀπανίσταν-
ται.

μη’, Καὶ τροπῆς οὕτω καὶ στροφῆς πλημμέλου-
μένης ἕν ἄλλοις, ἐγὼ τοῦτο πάσχειν διαδάλλομαι,
xai βαρυνόμενος ἐπὶ τῷ χαχῷ, μνησικαχεῖν χαχο"
λογοῦμαι, καί που καὶ τὸ τῆς σελήνης φαντάζομαι,
ἣν ἡ μυθικὴ μήτηρ μέμφεται, ὅτι εὐπάρυφον ζη-
τοῦσα στολὴν, οὐκ ἔχει ἐφ᾽ ἑνὸς μεγέθους μένειν,
ἵνα καὶ τύχῃ, οὗ θέλει, ἀλλὰ βραχύ τι πλήθυνσα,
τὸ λοιπὸν τοῦ κατ᾽ αὐτὴν χρόνον ἐξαλλάσσεται εἰς
ἀπερίληπτα μεγέθη φωτισμοῦ, Καί πού φημι καὶ
αὐτὸς τοῖς ἐμοῖς, ὡς ἀπκοκατάστητε εἰς ἕν τι τέ"
λεῖον" ὁρίσατε ὑμᾶς αὐτοὺς εἰς ἕν ἀσχιδῶς xal

nobis quzrite definitum. Donec autem vos mutabi- Ὁ ἀμετακινήτως" καὶ οὕτω καὶ ἡμᾶς ἀπαιτεῖτε πρὸς

. les contorquetis, et ad omnem ventam vertiuini et

convertitmini, sinite nos quiescere, gravari, memo-
riamque mali quod videmus, habere, coutristari,
retinereque | affabilitatem : uam ipsa fiducís, quod
amemur, quamdam habet reservationein,

49. Confiteor, fratres. (et utinam veri, quod
difficile est), ad simplicem occursum tetrico vultu
me confiteor intueri, cum forte belluis occurro,
veritus ne me aggrediantur. Cuuctor etiam loqui ,
ne dormientes inimicos expergefaciam. Ut totum
eloquar, non sum idem ac heri m»sla machinan-
Übus, sive loquimur, sive silemus. Mutatus sum,
non quidem omnibus, quibusdam saltem, sive

tt ὡρισμένον. Ἕως δὲ ὑμεῖς εὑρίπους ἐλίσσετε,
καὶ πρὸς ἔχαστον ἄνεμον στρέφεσθε καὶ ἀντιστρέ-
φεσθε, ἀφίετε ἡσυχάζειν ἡμᾶς, καὶ βαρύνεσθαι, καὶ
μνήμην ἔχειν, οὗ βλέπομεν χαχοῦ, καὶ λυπεῖσθαι,
καὶ ἐπέχειν τὸ εὐπροσήγορον * ἐπεὶ καὶ τ᾽ θαῤῥεῖν,
ὡς ἀγαπώμεθα, ἐποχὴν τινα ἔχει.

p. Ὁμολογῶ, ἀδελφοὶ (εἴθε δὲ καὶ γνήσιοι, ὄνον
κόλως ἔχε!), εἰς ἐντυχίαν τὴν ἁπλῶς ἐξοπολογούμαιί
σχυθρωπὰ βλέπειν, ὅτε που θηρίοις ἐντύχω, διέ.
χὼς, μή ποτε κατ᾽ ἐμοῦ πηδήσωσιν. ᾿θχνῶ χαὶ
αὑτὴν λαλιὰν, μὴ καὶ ἀφυπνίσω ἐχϑροὺς εὔδοντας.
“Ὅλως δὲ εἰπεῖν, οὐκ εἰμὶ bxelvoz ὁ πρώην τοῖς xaxà
μηχανωμένοις, εἴτε λαλοῦμεν, εἴτε σιγῶμέν. "Eét-
γαγμαι, πᾶσι μὲν οὔχουν, τοῖς δέ γε, εἴτε φίλον
