48ὲ

CONTRA INJURIARUM MEMORIAM,

436

ουοίξαι καὶ ἐπισυναγαγεῖν -mapagatvóuevá ποὺ A edere sibilum, «t. congregentur aliculii apparenteg

νεόττια, Οὕτω καὶ ῥοῖζος πολλάκις xai συριγρμὸς
ἀνέμνητέ τινα βέλει χαχωθέντα ἢ ὄφει, ὡς ἔπαθέ
τί ποτὲ καχὴν, f| ἐξ ὄφεως ἣ πληγῆς, καὶ ἐπέστοεψε
ον ἄνθρωπον εἰς ἐμμέριμνον,

Lc, Εἰ γοῦν δίδοτε ταῦτα, τί δὴ μόνον ἐμὲ νοσφί-
tra τοῦ καὶ νοεῖν χαὶ ἐμμερίμνως ἔχειν καὶ δε-
iivat περὶ ἐμαυτῷ, ὅ;, el μὲν ἀμύνεσθῆχι μελετῶ
15); ἐχθροὺς, εἴην ἐχθρὸς τῷ Θεῷ" εἰ δὲ ἐχκλίνω
τὴν ἐξ ἐκείνων βλάῤην, ὑμεῖς μὲν γράφετέ με, ὅπως
3» αἱ μηλίδες ὑμῖν ὁπουργοῖεν ; Ὃ δὲ διακρίνων —
ἀλλ' bxelvag ἡγήσεταί με καὶ ἀποφανεῖται βεθηχότα
χαὶ ἀσφαλῆ, καὶ νοῦν ἔχοντα καὶ ὀφθαλμοὺς ἐν τῇ
χεφαλῇ (τοῦτο δὴ τὸ τοῦ γρατικοῦ σοφοῦ ἴδιον) ὃς
δὴ παρεξετάξειν μὲν ἐμαυτὸν οὐκ ἔχω, ἵνα καὶ πρὸς
ἐκεῖνον γραφοίμην ἀκριδῶς * ἐς ὅσον μέντοι ἰσχνὸν
σχιαγραφούμενος, οὐκ ἐν ψυχῇ τίθεμαι τὴν ἐφ᾽ of;
χεχοῦμαι ἄμυναν, οὐδέ μοι πρᾶξις διὰ βίου τοιαύτη
χεφαλαιοῦται" ὅς γε χαὶ τὸν ἐπὶ τούτοις ἀμυνόμενον
μάταιον χαὶ ἡγοῦμαι καὶ ἀποφαίνομαι, οὐ μόνον ὡς
ἀλαζόνα κατακρίνων, ἀξιοῦντα παντὸς ὕπερθεν εἶναι
κοῦ θλίδοντος, ἀλλὰ χαὶ ὡς οὐδὲ πάνυ φρινήρη.
Ἔοιχε γὰρ ὁ τοιονυτὸος οὐκ εἰδέναι, o; ἄμυνα πᾶσα
οὐκ ἐξ ἀνάγχης ἔχει τὸ δρᾷν μόνον, ἀλλά που καὶ
ἀντιζυγοῦν εὑρίσχει τὸ πάσχειν, καὶ αὐτὸ πολλάκις
μνάζον. Elo γὰρ, καθά τις εἶπεν, « ἐγχειροῦντα
xi πράττειν χαχῶς.» Καὶ μυρίους οἴδαμεν, οἵ
ἐχδραμόντες ἀμυνεῖσθαι, φθάσαντες ἔπεσον, μηδέν

pulli. Sic etiam svpe stridor aut sibilus recorda-
tionem attelit alicui, qui telo vel serpente Jam
vexatus est, quod olim aliquid mali vel ex serpente
vel ex. telo, passus sit, et hominem ad cautelam
convertit,

96. Si ergo conceditis' ista, quid me solum absi-
stere cogitis a consilio et sollicitudine et metu super
me, qui, siquidem vindicare me cogitem ab ini-
micis, ero inimicus Deo; si vero declinem illorum
vexationem, vos quidem pingitis we quomodo meli-
des vobis adjuvarent* Qui vero dijudicat, at ille
diriget me, redileique firmum ac tutum, et mentem
et oculos in. capite habentem (hoc porro depicti
sapientis est proprium). Non habeo quidem com-
parare memetipsam, uL secundum ipsun accurate
depingar : sed quantum possibile est adumbratus,
non ia anima pouo de quibus vexor vindictam , nec
mibi talis actio per vitain computatur. Insuper au-
tem illum qui se vindicat vanum zstimo declaro-
que, non solum ut jactatorem coudemnans, opi-
naniem esse super omnia tribulare, sed etiam ut
non omnino sensalum, Videtur enim talis nescire
quod omnis vindicta son habet ex necessitate
solam actiouem, sed etiam contrariam invenit pas-
sionem, ei hane plerumque 80la:. "quum est, ut
aliquis dixit, aggressorem male prosperare. Innu-
meros quoque uovimus qui currentes ad vindictam,
nihil operati magni, prius corruerunt: et ruina

- μέγα δράσαντες" xai v» πτῶμα ἦν ὡς δεινόν. (; magna nimis erat. Ideo prudens nec in obscurone-

Διόπερ ὁ φρονῶν οὔτε ἐπ᾽ ὁδήλῳ mpáypate πολλὰ
τοβάσει, καὶ οὐδὲ τὸ θεῖον ἑαυτοῦ ἀπαγάγῃ. ὃ τοὺς
πάτχοντας xai μὴ ἀμυνομένους ἐκδικεῖν φιλεῖ,

LS. Οὐχοῦν, καὶ ὅτε ἐν χρῷ γέγονα χρόνου, χαθ᾽
ἦν ἐγνώσθη μοι τὰ xav! ἐμοῦ φαυλισθέντα, Ev. ὃν
xal λα)ῆσαι, καὶ ὡς εἰχὸς ἀντιδλέψαι, ὅμως ἐσίγησα
«ππεινωθεὶς, ὡς el καὶ ἐχωφώθην σφόδρα " καὶ πάν-
τως ἔδει οὕτω με διατεθῆναι, εἰδότα, ποίου δετπότου
δοῦλός εἶμι, οὐκ ἐθέλοντος, ἡμᾶς τοὺς αὐτῷ δεδουλω-
μένους ἀντεπεξάγεσθαι τοῖ; ἐχφλυαρίζουσι τὰ ἡμέ-
τερα, μενοῦνγε τὰ τῶν ἐλπίδων πείσματα εἰς τὴν
xz: αὑτὸν πέτραν ἀνάπτειν, καθ᾽ ἧς οὐδεὶς ἐνεργή-
σει σάλος τὰ ἑαυτοῦ, Elg γὰρ τὸ πᾶν εἰπεῖν, ὀψέ ποτ᾽
ἂν ὁ χοινὸς ἀγαπήσῃ δεσπότης δοῦλον ἀμννόμενον,
xii μὴ ἐξηρτημένον τῆς αὐτοῦ δυνάμεως, χαθὰ δη-
λοῖ xo ὁ Ἑάλλων, ἐπὶ τῷ; ὀνόματι Κυρίου ἀμύνασθαι
τοὺς ὅσοι κυχλοῦντες ἐκύχλουν αὐτόν. "AX; δὲ xat
τῶς ἂν ἀμυνεῖται ὁ στρέφων εἰς νοῦν, otov μαχαρι-»
935 ὁ τοιοῦτος ἔξω πίπτει, μὴ τὼ χέρε συνδέων,
χαὶ προτιθεὶς ἑαυτὸν τοῖς 5| παίειν f| πατεῖν ἐθέ-
λουσι; Καχοῤῥημονεῖται ὁ κατὰ θεὸν ἄνθρωπος " xol
«αἰ τοῦτο πρὸς αὐτὸν, εἰ φρονεῖ τὰ τῆς γραφῆς ; Ὄνει-
ἄζεται" καὶ τί ἂν αὐτὸν βλάψοι ὁ τοιοῦτος ψόγος,
οὖχ ἔχων διαθαίνειν εἰς ψυχὴν, εἴ τις ἀχούει στεγα-
νώτερον; Διώχεται" καὶ μέχρι τίνος; Οὐ γὰρ δήπου
χαὶ ὑπὲρ τὰ Γάδειρα. Εἰ δὲ xal τοῦτο, ἐγγὺς αἱ τῶν
μακάρων ἰστορούμεναι νῇσοι, καὶ καταπαύσει εἰς

αὐτάς.

goto multa ciebit, nec divinum auxilium abs se
rejiciet, quod patienles ei non se vindicantes ulci-
“οἱ amet.

97. ltaque eum in ipsum tempus pervenissem,
quo ποία sunt mihi prava contra me faeta, licefet-
qne loqui et naturaliter contra nocere, tamen hu-
miliatus silui, tanquam hebetem valde, et omníaó
decebat me taliter [dispeni, scientem, qualis Do-
mini sim servus, nolentis nos qui Ipsi servimas pro-
gredi contra eos qui nostra derident, rationes au-
iem spel vul( super ipsims petram volentis inniti,
Contra quam nullus ex 3e pravalébit fluctus. Et-
enim, ad totum leguendum, $ero communis Domi-

p nus diligere servum se vindicantem et ex ipsiug
potentia non pendentem, sicut explicat ille qui
pssllit, se ip nomine Domini propulsare eos qui
circumdantes eircumabant enm. Alias autem qug-
modo se vindicaret. ille qui revolvit ip mente. de
quali beatitudine talis excidat, qui non, duabus li-
gatis manibus, se submitit íliis qui ludere vel con-
eulcare volunt? Maledicitur homo qui secundum
-Beum est ; quid hoc ad illum, si modo Scripturam
cogitet! Conviciis petitur; quid Lederet eum liu-
juswmodi vituperatio, quie non potest ad animam
transire, dummodo quis tectus. audiat? Persecu-
tionem patitur : usquequo? Non certe ultra Gades,
Si vero ita est, prope sunt.celebrate beatorum in-
sul, in eisque requiescet.
