iti CONTRA INJURIARUM MEMORIAM, ἐδ
ξ. Καὶ τοιοῦτος μὲν ὁ ὡς ἐῤῥέθη μεμνημένος A 60, Talis quidem est ille qui, sicut dictum est.

χαχοῦ, ἄνθρωπος ὧν ἐκεῖνος ἐμμέριμνο; καὶ ἀσφα-
ih; καὶ πλουτῶν ἐν συνέσει, xal γε καὶ αὑτὸς ἔμ-
προαῦεν xat ὄπισθεν βλέπων, εἴτ᾽ οὖν τοῖς φϑάσασι
τὰ εἰσέπειτα ἢ τεχμαιρόμενος, ἢ καθ᾽ ὑπόνοιαν
φαντασιούμενος * 6 δ᾽ ἄλλω; μεμνημένος xaxo5
πρὸς ἄμυναν, εἴτε μίαν τινὰ, εἴτε χαὶ διαφόρους,
τοῦτο δὴ τὸ δαιμονιῶδες, « μνησίκαχος » áxpat-
φνὴς ἔχεξνο;, xal πολὺ διάφορος τῷ ἄλλως μεμνη-
μένῳ κακοῦ κατά γε τὸ φύσει τέλειον τῆς ψυχῆς.
Ἔστι δὲ ἄρα ὁ ἁληθῶς μνησέχακος οὐκ ἀκεσχοι-
γισμένο; οὐδὲ τοῦ χαιρβχάχου. Ἐχεῖνός τε γὰρ
ἀδύνεται χαχοκοιῶν, καὶ ὃ μνησικαχῶν δὲ οὐκ
ἂν εἴη μὴ χαίρων ἐν τῷ μνησικαχεῖν, TC. δή
so: οὖν, ὦ εἴ τινές που λοχᾶτε ἀμφίδολοι " ἄρα οἱ

recordotur nali, cum sit homo sedulus et tutus
et prudentie bonis Tives, ante retroque videns, sive
praeteritis fntura. proesegiens, vel per suspicionem
jwaginans; ille vero qui secus mali meminjt ad
vindictam, sive «nam solam, sive diversas, quod
est diaboliegim , pure mali memor est et valde dis -
trepons abillo qni secundum natüralem auinie
perfectionem aliter mali recordatur. Non egt ergo
vere mali memor a male gaudenti diversus. [ste
namque male faciens deleetatur, ille vero. mali
metnor*esse nequiret, quin de mali memoria Igte-
tur. Quid ergo tandem, o auditores, si quidam ambi-
gui ponitis insidias ? Nunquid isti qui priml mala
indueunt in hominem innocaum, vitare possent yo-

χατίρχοντες κακῶν ἐπὶ ἀνθρώπῳ οὐδὲν αἰτίῳ δύ - p cari male gaudentes ?* Non ego puto, Si vero res ita

ναιντ᾽ ἂν ἐχφυγεῖν τὸ καλεῖσθαι χαιρέκαχοι ;
Οὐχ ἔγωγε οἶμαι. Εἰ δὲ τοῦτο, οὖκ ἂν οὐδὲ τοῦ
μνησικαχεῖν οἱ τοιοῦτοι ἀπέχοιντο ἄν. Τί δῇ οὖν
ἱτέροις τὰ σφῶν αὐτῶν bns; Καί που καὶ

est, nec a mali memoria tales &besse valerent.
Quid igitur aliis sua propria tribuunt? Ipsi forte
^populariter aiunt ut ille sic mentiendo : Nostra
tua sunt ; et nos ridentes mirabimur.

αὐτὶ δημοκοπικῶς qao, πρὸς τὸν οὕτω ψευδωνυμούμενον, ὡς τὰ ἡμετέρα σὰ, καὶ ἡμεῖς γελῶντες

ἐπεγχανούνεθα.

ξα΄. "Επειτί μοι, ὦ φίλον ἀχροατήριον, καὶ εἰσ-
ἐπι λαλῆσαι πρὸς μνησικαχίας διάρθρωσιν. Μέ-
βνηταί πως καὶ βρέφος χαχώσεως, τιθηνούσης αὐτὸ
καὶ οἴτω τῆς ψύσεως, καὶ πληγὲν ἅπαξ χειρὶ, καὶ
Uy αὐτὴν εἰσαῦθις ὁπωσοῦν ἐπαρθεῖσαν, συστέλ-
λεται λόγῳ μνήμης τινὸς, καὶ ἡ φαντασία σφίγγει
αὑτὸ δειλαινόμενον. Καὶ, οἶμαι, οὐχ ἤδη ἐμνησικα-
κεῖ ixeTvo, εἴπερ dj μὲν μνησιχαχία κχακχία πάν-

61. Superest sdhue mihi dicendum, o charum
suditerium , de mali , memorix compage. Mali
quodammodo meminit infans, ipsa sic docente na-
inra, semelque manu percussus , sí. denuo videt
Mam quomodocunque sublatam, cujusdam memo-
ie rstione constringitur, et imaginatio tremalum
illum premit. Et puto, non jam ille mali meminit,
fiquidem mali memorla prorsus malitia est,infang

tw, βρέφος δὲ ἅπαν χαχίας ἀνεπίδεκτον. Οὔχουν C antem. omnino malitiz est incapax, Non igitur ex

μνησιχαχεῖν ἐξ ἀνάγχης ἐστὶ τὸ μεμνῆσθαι χα»
χώσεω;. Μνήμην ἔχουσι τοῦ καχοῦσθαι xal οἱ
καιδιγωγούμενοι, χαὶ βελτιοῦνται τῇ μνήμῃ, ἐνα-
γόμενοι τῇ εἰσάπαξ καχώσει πρὸς τὸ μὴ καὶ ἔφε-
Gc ἐφάμαρτον. Καὶ ἔστι καὶ ἡ τοιαύτη τοῦ χαχω-
ὑῆνκιι μνήμη οὐδ᾽ αὐτὴ μνησικακία, φύσεως δὲ
συντήρησις εἰς παιδείας ἀσφάλειαν. Οὐκοῦν καὶ
ἡλιχία πᾶσα f$ κατ' ἄνθρωπον τῆς αὐτῆς ἀκολον-
θίας ἕξεται, xal ἐν οὐδεμιᾷ μνησικακίας ἔσται
ἀπόδειξις ἡ τῆς κακώσεως ἀνάμνησις, "Erat τις
ἐξ ἀπροόπτου πληγὴν ὁποιαγοῦν παρσδεύων, xal
ἀναλαμδάντι τάχα μνήμην, οὗ πάθοι καὶ οὐδ᾽
αὑτὸς μνησίχαχεῖ, ὅτε μηδὲ εἰς ἀνταπόδομα x&-
παστρέφει, καὶ οὐδὲ πολυπραγμονεῖ τὸν πλήξζαντα;
ΕΓ δὲ καὶ φυλάσσεται τὸ τῆς πληγῆς δίσσευμα,
οὐχ ἔχει τὸν μεμφόμενον

(P. "Hón mou καὶ φιλία ἢ ἀληθὴς οἶδέ ποτε δαί-
βονος φθόνῳ ναὶ κάχωσίν τινα, xai τὸ ἐντεῦθεν
ἀκολούθως καὶ μνήμην αὐτῆς, καὶ ὅμως οὐδαμοῦ
ταρείσδυσιν ἐχεῖ ἔσχε τὸ μνησίχαχον * ἀλλὰ τὸ
μὲν πταιστὸν τῆς ἐν ἀνθρώπῳ φύσεως χκατέσεισε
τὴ" φιλιχὴν οἰχοδομὴν καὶ ἐχάχυνε, χανὼν δὲ φιλι-
χὺς τὸ χατασεισθὲν ὑπήρεισεν αὖθις, καὶ εἰς ἐδραῖον
ἡξγαλίσατο. Ἅμα γὰρ ὁ φίλος ὁπεμνήσϑη πρός τί
χαχὴν ἐξοχεῖλαι, καὶ εὐθὺς ἐπανελθὼν εἰς τὸν τῆς
ἑταιρίας λιμένα κατῆρε. Καὶ ἰδοὺ μνήμη xaxoo
αὕτη ἀνχπέφηνεν ἐπανάκλησις ἀγαθοῦ,

Q. “Ἔστι καὶ νεμεσητιχῶς; μεμνῆσθαι κακοῦ

necessitate mali meminisse est vexaltionis recor-
dari. Memoriam habent] mali quod pertulerunt qui
sub psdagogo sunt, et ista memoria flunt meliores,
vexatione semel accepta inductl ad non peceam.
dum ín posterum. Et hujusmodi meniorja mali
quod lilatum est , necipsa egt mali memorias, sed :
"netur eustodias ad discipline tutamen. Itaque
etiam omnis tas hominis hojusmodi comitatum
retinebit, et in nolla mali memoris erit. demon-
strato , hec. vexationis recordatio, Passus est δῇ
quisab invisibiti-quámdam plagam, statimque me-
moriam ejus quod pertuHt Lsbet; et iste quoque
non mali meminit, eo quod niliil ad retributionem
parat, neque vulneris datorem inquirit. St vero
ἐς custodit a vulneris iteratione , nemo vitupera-
bit eum.
' 769, Jam etiam amicitia vera, demonis invidia,
cognovit aliquando certam injuriam, et inde con-
sequenter ejus memoriam , et minime tamen huc
introitum haboit mali memoria ; sed quidem hu-
mane nature vacillatio quassavit amicitie zdi-
ficium et esit, charitatis autem regula. quod quas-
satum -erat iterum euffeisit εἰ in. ürmum con-
solidavit, Simul enim ac amicus recordatus est ad
aliquid: malam | impegisse, statim ad sodalitii por-
tum rediens applicuit. Et ecce hee memoria mali
apparuit boni reduetio,

65. Fieri quoque potest ut indignanier aliquis
