553

IN BYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI, ^

$54

μίσαι ΥἹῷ, οὐ μαχρὰν πονήσεταί τις, τὸν καὶ ἱερώ- A tum terminum regio adoptet Fílio sacratissimum

«atov καὶ θειότατον καὶ βασιλείῳ ἐπιπρέποντα ἔερα-
τεύματι᾽ ὅρος γάρ ἐστι τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, καὶ ὡς τὸ
πρὸ αἰώνων βεδουλευμένον καὶ τετυπωμένον καὶ
ὡρισμένον, αὐτοχρατορικώτατον καὶ ἁγιώτατον θέ-
λημα αὐτὸς πληρώσας" κἀὶ πρωταπόστολος τῆς ἡμῶν
σωτηρία; ywópevo;, καὶ δαχτύλῳ Πατρὴς, ὄρον
δίκην καὶ λόγον, τόμῳ ἐγγραφεὶς ἁγίως χαθαρω-
τάτῳ παρθενιχῷ, καὶ οὕτως εἰς ὄρον θεῖον ἀποτελε-
ἰσθεὶς, καὶ «τοῖς ἀνθρώποις ἀποδοθεῖς, ἐπὶ ἀγαθῷ
μεγίστῳ καὶ βεδηχόςι, καὶ ἀτρεκεστάτῳ πρὸς αὑτὴν
ἀχρίδειαν" καὶ οὕτω μὲν ἡμῖν ὁ βεδηχὼς ὄρος, ὡς
ἐξῆν, ἐπελευστικῶς τεθεώρηται " συνεπιδραμοῦσιν
ἅμα καὶ τὸν μελῳδιχὸν ἀτρεκέστατον λόγον " περὶ
οὖ σαφέστερον ἔστιν εἰπεῖν, καὶ ὅτι σημασίας οὔσης

et divinissimum, et regio congruentem sacerdotio. '
Terminus est enim Patris Filius, et quatenus anta
ssecula volitam et expressam et determinatam, om-
nipotentem et sanctissimam perfecit ejus volunta-
iew; et prius praeco nostre salutis faetus, ef
digito Patris, termini instar. et. verbi, volumini
inscriptus purissimo Virginis, et sic in teriuinum
divinum consumniatus, et hominibus datus pro
bono maximo et perfecto οἱ verissimo; et sic

, Perfectua terminus transeundo, ut decebat, visus

est nobis qui simul conversati sumus cum sacra-
tissimo verissimo Verbo ; de quo apertius diceu-
dum est quod signilicatione τοῦ verbo non simplici
ezsistente, sed decaplici, sicut docent antiqui,

xà τῷ Ἰόγῳ oy ἀπὶῆς, ἀλλὰ ὑπὸ δεχάδα, καϑὰ D altissima bujus signjficatioest Dei Verbum substan-

ἐχτίθενται οἱ παλαιοὶ, τὸ ὕψιστον iv τῇ τοιαύτῃ
λέξει σημαινόμενον 6 τοῦ θεοῦ Λόγος ἐστὶν ὁ ἐνοῦ»
σιος, ὁ πρὸ πάσης οὐσίας. χτίστης, ὁ αἴτιος xoi
αὐτοῦ τοῦ κατὰ ἄγθρωπον λόγου χαϑ' ὃν ἐχεῖνος
λογιχὸς ὀνομάζεται. οὐ μόνον δηλαδὴ τοῦ προ-
φοοικοῦ τῆς ἰδιαιτάτης τοῦ ἀνθρώπου φωνῆς, ἀλλὰ
χαὶ τοῦ ἔνδιαθέτου, τοῦ εἰδοποιοῦντος τὸν ἐν τοῖς
x39 ἡμᾶς ἄνθρωπον * οὗ δὴ λόγου ποτὲ μὲν ψεῦ-
bx ὑπαγορτύοντος ἢ ἐφαμάρτως ἣ κατά τι ξλλως
πάρατυχὸὴν, ποτὲ δὲ πρὸς τῇ ἀληθείᾳ ὄντος, διέ-
σταλται ὁ ἐν ἀρχῇ Λόγος διὰ τοῦ μὴ ἁπλῶς ἀτρ3-
xhc εἶναι, ἀλλὰ ἀτρεχέστατος, 8 ἔστιν ἀληθέστατός,
ὅπερ οἱ μὲν παρὰ τὸ στερητιχὸν α καὶ τὸ τορόν',, καὶ
τὸ ἑκὰς εἶπον εἶναι" ἵνα εἴη ἀτρεκὶς τὸ μὴ τοῦ τοροῦ

tiale, ante omnem substantiam creator, auctor
hujus qui ín homine est verbi secundum quod et
rationabilis vocatur ; non solum prolatiouis pro-
prie bomini vocis, sed intimi sensus, unde ip se
constituitur homo; non verbi quod errorem pro-
fert vel culpabiliter, vel ob aliquam circunstan-
tiam, alíquando autem prater veritatem est; non
ad hoe assignatum est in principio Verbum, eo
quod sit non simpliciter verum, sed ἀτρέκεστατον,
quod alli ab « privativo, et τορὸν, et ix&z derivant,
jta üt sit ἀτρεχὲς τὸ μὴ τοῦ τοροῦ ἑχὰς, id est,
non procul a recto et securo per veritate ; alii. ab
«privativa particula, et τρέω ; qni enim veritate
gaudet, aon solum non erubescit loquendo coram

big, ἤγουν τὸ μὴ πόῤῥω τοῦ σαφοῦς καὶ ««0a5- C quibuslibet, sed nec metuit.
iniévoo διὰ τὴν ἀλήθειαν" ol δὲ παρὰ τὸ α στερητιχὸν μόριον καὶ τὸ τρέω τὸ φοδοῦμαι. Ὁ yxp τῷ ἀλη-
8c; χαίρων οὐ μόνον οὐκ αἰσχύνεται λαλῶν ἐναντίον ὧν ἂν λέγοι, ἀλλ᾽ οὐδὲ φοβεῖται,

Aq. Ἐνθϑυμητέον δ᾽ ἐνταῦθα ὅτι χαθὰ ὑπὲρ ἅπα-
«2v οὐσίαν ἡ οὐσία ἐστὶ τοῦ Θεοῦ, καὶ πάντα δὲ τὰ
xat! αὐτὸν ὑπὲρ ἅπαντα τὰ ἐγχόσμια, οὕτω καὶ ἧ
αὑτοῦ ἀλήθεια ὑπὲρ ἅπασαν ἀλήθειαν. Ὃ μὲν γὰρ
ἐν ἡμῖν λόγος ἑχάτερος ὅτε xal ἀληθεύσε:, οὐχ αὖ-
τὸς ἐποίησεν f| ποιεῖ τὸ πρᾶγμα ἐκεῖνο περὶ οὗ ἀλη-
βεύει, ἀλλὰ καταλαδόμενος ἐχφαῖνει τὴν ἐπ᾽ ἐχείνῳ
ἀλήθειαν' 6 δὲ πανάγιος Λόγος χαὶϊ ὄρος τοῦ Πατρὸς,
ἡ αὐτοαλήθεια, καὶ τοῖς ἔργοι; ἐπαληθεύει, ὧν ἔστι
ποιητὴ; καὶ προδολεύς" οὐ ψευσάμενος τὴν αὐτῶν
παραγωγὴν ὡς οἷα παραποιῶν ἀτέχνως, ἀλλ᾽ ἐν σο-
φίᾳ κατασχευάσας ἀῤῥήτῳ. Διὸ χαὶ καλῶς ψάλλομεν

ὅ8. [π΄ mente porro recogdeadum quod sicut
$uper omnem essentiam est essentia Dei, et cuoeta
quz ad eum pertinent super omnia mundans, aic
€t veritas ejus super omnem veritatem. Quod enim
est in nobis verbum, quando verax est, uou ipsum
fecit. vel facit rem illam dequa vera dicit, sed ac-
Ceptam manifestat de ea re. veritatem : sanctissi-
mum autem Verbum ct terminus Patris, ipsa veri-
tas, etiam in operibus verax est quorum est auctor
et productor ; non mentitur eorum creatiouem.
quasí imperite assimulans, sed in sapientia dispo-
nens ineffabili; unde recie psallimus vera esse

ἀληθινὰ εἶναι πάντα τὰ ἔργα αὑτοῦ, καὶ πάντα ἐν D omnia opera ejus, et eum cuncia in veritate fecis-

ἀληθείᾳ ποιῆσαι abvóy* ob κατ᾽ ἄλλην ἔφοδον xat ὁ
Λόγος ἀλήθειά ἐστιν, ᾿Αλσφαλέστατα γοῦν καὶ ὑψη-
λότατα τὸν τοῦ Πατρὸς Λόγον ἀτρεχέστατον ὁ σοφὸς
Ἰωάννης ἐμελῴδησεν.

Mr. Ἐνταῦϑα δὲ λόγου ἐλθὼν xat διαγνοὺς οὗ κατ’
ἔνθυμον, ἀλλ’ ἐξ αὐτοῦ ἔργον, ὅτι τῶν τινες ἢ ἁπλου-
στέρων καὶ οὕτως ἀδαθϑεστέρων ἣ καὶ ἄλλω; πειρα-
τιχῶν ἀνδρῶν ἐπιφύονται τῷ περὶ γὴν ὅρῳ, xal ὡς
οἷα γῆς ἀναδασμὸν ἀκριδούμενοι, ἀπάγουσι τὸ κατ'
αὐτὴν ὅριον, τοῦ βεδηκότος ὄρου, καὶ λόγου τοῦ ὕπερ-
ουσίου Θεοῦ, ὡς μὴ ἐπάξιον ὃν τῷ ὑπερουσίῳ γήϊνόν
τι παχὺ προσαρμόττειν ὄνομα" σφαδάζω μὲν ἔνθου -
σιῶν πολΊὰ λαγῆσαι αὐτοῖς, γινώσχων δὲ «b πρᾶγμα

Parrot, Gn. CXXXVI.

886 ; unde et per aliam expositionem, Verbum est
verilas : cerlissime proinde et altissime Verbum
Patris verissimum cecinit Joannes.

$9. Atque in hoc loco con(itendum nobis est. nos
per cogitatum, sed ex ipsis operibus, quosdaw vel
simplicioresetsic rudiores, acpraedatorios homines
exsistere in finibus terre, et velut partitionem terrae
probe coguitam babentes, qui terminum ejus pro-
€ul agunt a perfecto termino et Verbo supersubstan-
tialis Dei, quasi indignum sit supersubstantiali
terrestre quoddam et crassum adjungere nemen.
Tripudio quidem ardore flagrans mulla eis Joquen-

18
