δ᾽͵

EUSTATIIII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£

Do

arbitror ; videndum est, utrum apte et con- A παραδυσθῆναι οὐδὲ ἐνθυμηθήσεταί vt^, οἶμα:, Geu-

grue Salvatori nostro Jesu Christo accommodentur
li quatuor sensus, Et quidem primum examine-
mus et dicamus terminum, sicut et Verbum inge-
niti Patris. Filium dici. theologice, ut termínantem
eum, et ostendentem, et ποίμ per se facientem.
Sicut euim constans ja terra terininus, sí. vocem
liaberet, diceret quidem ad auditorem qua:itantem:
Qui me videt scit quid a me limitetur ; sic et Filius
ait : Qui videt me, videt et Patrem ; et, Ego in Pa-
tre, et Pater in me est. Sic igitur terminus existens
maximus et Filius et Deus, habet. necessario ex
transpositione rerum bene fuündatarum vel firma-
rum Üürmum esse, id est stabilem, immobilem, in-
concussum, (inaccessibilem, wni soli pervíum,

constantem, solidum, immutabilem. Si enim ter- B ἤγουν σταθερὸς, ἀμετακίνητος, ἀπαρασάλευτος, àvt- .

minus utilis sit. quem nemo prixetergredietur evel-
lens ei! immutauns, quales novimus eos qui anti-
quas metas trausiliunt, quomodo non easet terini-
nus perfectus qui secundum Patrem inwuutabilis,
et secundum naturam lirmissimus summe et immo-
bilis egt? Et liec prima termini commentatio rapi-
da, ex terra sumpti, et. notissimi, et apertissimi.

$6. Adjungenda venit Salvatori nostro mens de-
finitiva, juxta philosophieum terminum, idque pari
celeritate et rectitudine. Si enim terminus est ver-
bum notam faciens, aut ostendens essentiam vel
personz, vel qualemvis, esset et Filius, Patris Ver-
bum, terminus ejus quatenus manifestavit bis. qui
erant in mundo et etiam nunc. manifestat nomen
ejus, substantialiter nimirum, qüalenus divinita-
tem habet Pater. Omnino enim inter. philosophos
períectus terminus, fira οἱ stabilis, et essentiali-
ter vera definitio, est nominis subjacentis ad noti-
tiam prebendam substantialis cognitio ; eL certo vi-
detur auctor buie sententiz maxime lizesisse ; unde
quasi Line comminiscens, indacit jpterpretative
vel commutative verissimum Verbum, in unum re-
digens Patris et Verbum et terminum ; quorum uut
quidem adjungitur perfectus, alteri. autem verissi-
stum, Existinatur certe terminus, Dei Patris Filius,
secundum tertiam termini significationem iu pro-

οητέον ἐν ἐπελεύσει, ὡς οἷόν τε, εἰ καλῶ; xal οὐκ
ἀπροσφηῶς ἀρμόσουσι τῷ ἡμῶν Σωτῆρι Ἴησοῦ
Χριστῷ καὶ οἱ τέσσαρες. Καὶ πρῶτον ἐπιδλητέον
τῷ πρώτῳ καὶ ῥητέον ὅτι ὅρος καθὰ καὶ Λόγος τοῦ
ἀγεννήτου Πατρὸς; ὁ Υἱὸς λέγεται θεολογιχῶς, οἷα
ὁρίζων ἐχεῖνον καὶ δεικνὺς, χαὶ γνωρίζων δι᾽ ἕαυ-
τοῦ, 'Ὡς γὰρ ὁ περὶ γῆν βεδηχὼς ὄρος εἴπερ ἀνελά-
(«t0 φωνὴν, εἶπεν ἄν ποτε πρὸς ἀκροατὴν ζητητιχὴν,
ὅτι Ὁ ἐμὲ βλέπων οἷδε xat τὸ περιωρισμένον δι' ἐμοῦ,
οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς λέγει ὡς Ὁ ἑωραχὼς ἐμὲ, ἑώραχε
τὸν Πατέρα" καὶ, Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοί, Τοιοῦτο δὲ ὧν ὄρος ὁ πάμμεγας καὶ Υἱὸς xat
Θεὸς, ἔχει ἀναγκαίως ὡς ἐκ μεταφορᾶς τῶν εὖ δια-
βεδηκότων, ἢ βεδηχότων, καὶ τὸ βέδαιος εἶναι,

πιχείρητος, ἐφ᾽ ἑνὸς βάσιμος, ἑστὼς, ἀσφαλῆς, ἀμε-
τάθετος. El γὰρ ὄριον εὔχρηστόν ἔστι ὃ οὐδεὶς
παρελεύσεται παρασπῶν, καὶ ὀρογλυφῶν, ὁποίου;
οἴδαμεν τοὺς ἀρχαῖα ὅρια ὑπερπηδῶντας καὶ ὑπερ-
θαίνοντας, πῶς οὖκ ἂν εἴη ὄρος βεδηκὼς, ὁ χατὰ
τὸν Πατέρα ἀναλλοίωτος, xal τὴν οὐσίαν εὐτταθέ-
στατος ἐς ἄκρον καὶ ἀμεταποίητος ; καὶ αὔτη μὲν
ἐπιδολῇ πρώτη ὄρου ἐπίτροχος, τοῦ γῆθεν δηλονότι
xai γνωριμωτάτου χοινῶς xal σαφεστάτου,

ς΄. Ἔστι δὲ προσδιδάσαι τῷ ἡμῶν Σωτῆρι νοῦν
6ptxbv καὶ χατὰ φιλοσοφούμενον δρισμὸν ὁμοΐᾷ Yop-
χότητι καὶ ὀρθότητι, Εἰ γὰρ ὄρος ἤγουν ὁρισμός ἔστι
λόγος γνωρίζων, ἧτοι δηλῶν οὐσίαν ἢ προσώπου 1
ἁπλῶς οἱανοῦν, εἴη ἂν καὶ ὁ ΥἹὸ, ὁ τοῦ Πατρὶς Aóo;,
ὅρος ἐκείνου, καθότι χαὶ ἐγνώρισε τοῖς ἐν κόσμῳ xal
εἰσέτι δὲ γνωρίζει τὸ ἐχείνου ὄνομα" οὐσιωδῶς δη-
λαδὴ καὶ ὡς ἔχει θεότητος ὁ Πατήρ. Πάντως γὰρ xd
ὁ παρὰ τοῖς φιλοσόφοις βεδηχὼς ὄρος, ἀσφαλὴς χαὶ
βέθαιος ὁρισμὸς καὶ ὄντως ἀληθὴς, ὀνόματός ἔστιν
ὑποχειμένου εἰς διδασκαλίαν, οὐσιώδης γνωρισμός"
καὶ δόξοι ἂν ὁ μελῳδὸς ἐπαναπαύσασθαι μᾶλλον τῇ
ποιαύτῃ EvvzLa, Διὸ z«xt ὡς οἷον πορισάμενος ἐντεῦθεν,
ἐπάγει παραφραστιχῶς f) μεταποιητιχῶς τὸ ἀτρε
xéctutoc Λόγος" ἄγων οἷον εἰς ἐν τὸν τοῦ Πατρὸς
ὅρον τε καὶ Λόγον’ ὧν τῷ μὲν ἐπιτέθειται ὁ Be6nxix,
τῷ δὲ ὁ ἁτρεκής" νοοῖτο δὲ ἂν ἀσφάλτω; ὄρος ὁ τοῦ
θεοῦ Πατρὺς Υἱὸς, xaX χατὰ τὸ τρίτον ση μαινόμενον
τοῦ κατὰ κρότασιν ὄρον, εἴ τις οὕτι) μετέλθοι τὸν

positione, si quis sic sedulo mentem ejus exquirat: fy νοῦν ἐχείνου ἰσχνῶς. Ἐγὼ, φησὶν, ἐν τῷ Πατρὶ,

Ego, ait, in Patre et Pater in me est ; terininus
igiur oblati. quasi . duslismi hujus sanctiseimi et
semper commansuri in unitate, est Filius simplici-
ler exsistens et cogitatus, mentem habens comple-
tam et iu seipso perfectam ; sed etsi. excogitetur
cum Patre coexsistens, cum eo unitus, simul agens,
et certissime etin absoluta veritate ; quod aliter de-
terminatur, οἱ qui seit. inquirere per hoc quod
mediator sit ut ia unitate redigat de qua paulo ante,
αἱ licuit disseruimus. Sic οἱ hoc breviter et quasi
summse rei et sententie signum attigerim.

$1. Non multum autem lahorabit quis, ut quar-

xai ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. Ὅρος οὖν, olov προτεταμένου
δυασμοῦ τούτου τοῦ ἁγιωτάτου καὶ ἀεὶ ξυμδιδαζο-
μένου εἰ; ἐνότητα, ὁ Υἱὸς ἀπλῶς καὶ ὧν xal νοού-
μενος, νοῦν ἔχων ὁλοτελῇ χαὶ παντέλειον χαθ᾽ iav
τόν" ἀλλὰ xal συννοούμενος τῷ Πατρὶ καὶ συνὼν xol
συμπροδαλλόμενος, xal συμπροτείνων τὰ ἐνεργή“
μᾶτα, βεδηχότως καὶ πρὸς ἀλήθειαν ἀσφαλῇ, ἄλλως
τε περατουμένην, ὡς ἐχεῖνος οἷδε μεθοδεύειν, χαὶ
διὰ τοῦ μεσιτεύειν δὲ ὡς ὑπὸ ἑνότητα συνάγειν
ἡμᾶς, ὁποίαν ὁρικῶς πρὸ βραχέων, ὡς ἐξῆν δεδη-
λώκαμεν " καὶ οὕτω μὲν καὶ τοῦτο βραχυλογικῶς,
καὶ ὡς οἷον ἐφάψασθαι κατά τι σημεῖον μεγίστου
πράγματος καὶ νοῆματος.

λζ΄, Τὸν δὲ τέταρτον ὅρον τῷ Παμδασιλεῖ προσαρ"
