{5

CONTRA ΝΜ ΌΚΙΑΒΌΝ MEMORIAM.

465

pavew ἀποστολικήν. Τί δὴ παραιροῦμαι τῆς ὕλης, & apostolica custodia vitam degunt, Quid mibi ma-

HE ἧς ἀναχύπτει τὰ διδασχαλιχά ; Δῆλον γὰρ, ὡς
διδατχάλοις τοιούτοις οὐ πανηγυρίζειν ἐπαινετιχῶς
δίδοται ἀεὶ τοὺς παιδευομένους ὑπερεξαέρουσιν εὖ-
)ογητιχῶς * ἀλλ᾽ ἔστιν οὗ καὶ ἐξονειδέζειν προφέ-
ρϑυσι τὰ φαῦλα, ἐξ ὧν αὐτοὶ δαχνόμενοι τὴν ψυχὴν,
εἰς τὸ διδασχαλικὸν ἑαυτοὺς καθιᾶσι θέατρον. Οὗ -
«»,6 ix Καππαδοχίας ἀνασχὼν φανότατος ἥλιος
Βασίλειος, οὕτως 6 συνανασχὼν αὐτῷ λαμπρὸς φωσ-
φόρος Γρηγόριος" οὐχ ἄλλως δὲ οὐδὲ ὁ χρυσόῤ-
jo Ἰωάννης, ναὶ μὴν οὐδ᾽ ἕτερος, ὅστις οὖν
τὰ θεῖα λαλῶν, οὖς μὲν κατευθύνοντας εἰς 65v
Κυρίου ἑώρων, εὐλόγουν, χἀντεῦθεν θάῤῥος ive-
τοίουν xai ἐπὶ τὰ ἑξῆς τοῦ ἀγῶνος κατὰ τοὺς ἀλεί-

ff; οἵ τοῖς ἀγωνιζομένοις ἀμφεστῶτες τὰ τῆς B

γίχης μεθώδενον. Καὶ κατορθοῦντας μὲν εὐλόγουν *
εἰδέ που φαύλως ἐκείνου; ἔδλεπον διατιθεμένους,
καὶ ἀχρειοῦντας τὴν ἀλειπτικὴν. ἀρετὴν, καὶ οὕτῳ
τοῖς διδασκάλοις καχύνοντας τὴν ψυχὴν, οὐκ εἶχον
εὐλογητικῶς τοῖς τοιούτοις προσφέρεσθαι, ἀλλ᾽ ἐκα-
χηρλόγουν, ἀλλ᾽ ὀνείδεσιν ἔπλυνον, ἀλλὰ προέφερον
τὰ ἡμαρτημένα εἰς πλατυσμὸν ἐλέγχου, ἀλλ᾽ ἐθριάμ-
6tvov , καὶ ταῦτα οὐ μνησιχάχως, ἀλλ᾽ iw
σιρεπτικῶς, εἴ πως αἰσχυντηλοὶ ἀποφανθέντες
ὀρθὰ βαένουσιν, Εἰ ὃὲ καὶ ἔδαχνον, οἷς ἔλεγον (Eba-
κνὸν δὲ ἂν πάντως καὶ πλέον, εἴπερ ἐὰν πληγαῖς
ἱπέστρεφον), διδασχαλιχὰν ἄρα καὶ τοῦτ᾽ ἦν, οὐ
μέντοι καχωτιχὸν ὡς εἰς ἄμνναν, ἵνα xal πλη-
βυνόμενον εἰς « μνησικαχίαν » ἐγγράφηται.

C
ξς΄. θεωρητέον οὖν, «T καὶ ἐγὼ ἐν τῷδε «ónou st-

τάξομαι, ὃς xai καλοῦ μεμνημένος, οὗ τέλος ἡ εὖὕ-
λογία, καὶ καχοῦ δὲ, οὗ τὸ ἔμπαλιν, ἔχω μὲν χαὶ
τοὺς εὐλογημένους, διὰ τὸ waloxáqafov* ἔχω δὲ
καὶ τοὺ; ἀνάπαλιν ἐχπίπτοντας, διὰ τὸ οὐ μισό-
xaxov, Καὶ τοῖς μὲν ἡδὺς χρίνομαι διὰ τὴν εὖλο-
Tav, τοῖς δὲ δαχνηρὸς διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἐπαινεῖγ,
πλὴν εἰ καὶ φόρτον ἐκάγω, καὶ χαχοποιεῖν δοχῶ.
. "AJ οὐκ ἀποστήσομαι διαχείμενος οὕτως, πρινὴ

ἀπογνῶ τῆ; ἐκείνων διορθώσεως. Τότε δὲ χαθε-
δοῦμαι ἄφωνος καὶ ἑνεὺς, οὐχ ἐμπαζόμενος, ὅπως
ἄν με χαραχτηρίζῃ τις, εἴ τις πρὸς ἐμπάθειαν, εἰ
βούλεται, μνησιχακοῦντος, εἴτε πρὸς ἦθος βα-
ρύμηνε- καὶ σχληρὸν χαὶ ἀτέραμνον. Kl γὰρ τοῖς
ἀχροωμένοις παιδευτιχῶς οὐχ ἐπικείσεται ἀνάγχη,
πρὸς τῷ διδασκάλῳ ἔχειν τὸν νοῦν, ὀρθοτομοῦντα
τὸν ἀληθῆ λόγον, εἰ καὶ τοῖς ἔγγοις φαύλως ἔχει,
ὃ χωλύει οὐδὲν εἰς παίδευσιν ἀρεταῖς χατὰ τό" ἃ
λέγουσιν Óplv οἱ ἱερεῖς ποιεῖν, ποιεῖτε, xal τὸ
ἐχόμενον * σχολῇ γ᾽ ἂν ἔμφρων διδάσκαλος ἕψεται
τοῖς τοιούτοις, xal ἀντικαθεστηχότος πρεσδύτου
φιέψιος γένῃται.

ξζ΄. Εἴην λέων, τὸ ἐπισκύνιον f| ἐξαίρων fj καθει-
μένος, καὶ μὴ κατὰ τὴν λυριχὴν Σειρῆνα πίθων
ὁ χαλός͵ Καλοίμην αὐστηρὸς xai στιφρὸς, xai μὴ
πλαδῶν xoi ἔχλυτος, Φανοίμην ὀφρυόεις ἐπὶ σεμο

? Maub. xxiu, ὅ.

teria subtrahitur, 6 qua fluunt. doctrinales ser-
mones ? Manifestum est enim quod talibus ma-
gistris nou semper datur edere panegyricos
laudibusque discipulos superexeltare ; tempus est
autem quo reprehendere coguot iniquitates, quibus
animam ipsi sentientes punctam, in dídasenlicum
sese demituunt theatrum, Sic ortus e Cappadocia
spleudidissimus sol Dasilius ; sic ex éodem.ortus loce
fulgens lucifer Gregorius, sic autem pariter auri-
fluus Joannes, sic alius quicunque divina pradi-
e»t, quos quidem reete procedentes in viam —
Domini videbant, benedicebant, et exinde (duciam
inspirabant ad futurs certamina, sicut aliptse qui
luctantibus astantes. vietoriz laudes celebrabant.
Et recte. quidem aibulantes, benedicebant illis;
si vero forte viderent eos prave dispositos, inutilem-
que reddentes aliptarem efficaciam, el ita- magistris
affigentes animam, non poterant illis adhzrere
laudantes, sed increpabant, sed reprehensionem
infundebant, scd- in campum exprobrationis pec-
cata producebanut, sed de eis triumpliabant, et hoc
quidem non mali meworia, sed animadversione,
$i [orte verecundi mantfestati recte ambulent. Quod...
si. vero quoque pungerent his qua dicebant, (pun-
gerent autem omniaoo magis, siquidem ictibus
corrigerent), hoc etiam erat ad instructionem, non
vero malitiosum tanquam ad vindictam , ut ad mali.
memoriam ascribatur.

60. Videndum. est igitur an. ín hoc loei sumpse-
rim ordinem et ego, qui boni menor, eujus Gnis
est laudatio, malique vero, cujus est. reprebensio,
habeo quidem laudatos propter operationem bonam,
babeo vero quoque secus tractatos, propter malam
odio non habitum. Et. illis quidem jucuudus ssti-
mor propter laudationem, his autem mordax, quia.
laudare non habeo, nisi simul onus inducam et
malefacere videar. Verumtamen non cessabo sic
esse dispositus, priusquam de illorum correctioue
desperem. Tunc autem sedebo silens et mutus, non
curans quomodo me  troteut, si quis ad libitum, me
passione mali memorias politum, aut indole ira-
cundum, ei derum, et insuperabilem ostendat,

D Ubi enim audientibus ad disciplinam non incumbe-

Tei necessitas, in isgistro mentem habendi
rectam, ad verum sermonem distribuendum, etsi
in pravis operibus sit, quod non impedit educa-
tionem ad virtutes, secundum istud : θυ di-
cunt vobis sacerdotes facere, facite '*, οἱ couse
quens; mulo minus sapiens magister talibus
inhereret, et, contradicente sene, voluptuosus
fleret,

67. Essem leo, supercilium sive tollens, sive de-
mittens, et non juxta lyricam Sirenem seductor
jucundus. Vocarer austerus et rigidus, non flaccidus
et enervatus; appsrerem gravitate superciliosus,
