49]

EUSTATHII THESSALUNICENSIS METROPOLIT/£ ᾿

492

"nüiphrasim absurda dicems. Nisi vero forta bic Α αὐτοῦ καταπαιχθήσοται τό᾿ Ἢ γλῶττα εἶπεν, ἡ

ludater μα : Lingua dixit, mens vero neo erat
*vonsors nec eoncinens, Forssn autem ipae sumet
ordinem eum iia lndonte : Quis ecll. an vivere
sit idem ac mori? et extera. Nonne euim, idem
lusus est. dicere : Quis scit δ conspuere sit am-
plecti, virgsque ferire emite eslatere, et reliqua,
quibus se jactabit ille qui soalefeia reputari vera
, benelicia judicat t

102. Non igitur po:sem, quemadme.lum per sn-
tegomssiam vocare, sic nec in idipsum ponera
*esgistrum eem qui mo male tractat, Nalla. enim

δὲ φρὴν ἀσύνθετος καὶ ἀσύντροχος. Tuybv δὲ τα-
χϑήσεται καὶ αὑτὸς μετὰ τοῦ καΐξαντος τό" Τίς
οἶδεν, εἰ τὸ ζῇν μὲν ἔστι κατθανεῖν ; καὶ τὰ ἐφεξῆς.
Ἧ γὰρ οὗ τοιοῦτον παίγνιον xal τὸ φάναι" Τίς οἶδεν,
εἰ τὸ καταπτύειν ἀσπάζεσθαξ ἐστε, καὶ 5b δαπίζειν
δεξίωσις, χαὶ ὅσοις τοιούτοις ἐναγλαΐσεται 6 ἀξιῶν,
«ἂς χαχοπηῖας εἷς αὐτόχρημα εὐεργεσίας λογίζε-
σθαι:

p9'. Οὐχ ἂν οὖν δυναίμην, ὥσπερ ἀντονομάζειν,
οὕτως οὐδὲ εἰς αὐτὸ τοῦτο διδάσχαλον τιθέναι τὸν
ἐμοὶ κακῶς προσφερόμενον. Οὐδεμία γάρ τῶν διδα-

seagistralit vexatio malitia reputatur: quod aulem σχαλιχῶν κακώσεων εἰς καχίαν ἐγγράφεται αὐτὸ

per malefciem δι, malitise nomine taxatur, et δὲ διὰ τὸ κανοκοιεῖν χαχίας τε ὀνόματι ἐπιγράφεται,
Beo mon plecet. Bena quidem sunt omnia disei- χαὶ οὐδὲ Θεῷ φιλεῖται. Καὶ ἀγαϑὰ μὲν πάντα τὰ ἐκ

φίϊρεγυιη acerbe, injuría, vexationis mince, δοΐηδ-
vum in opus produetie, lorverum oeviorum eonje-
etus, et reliqua, Non enim ad malitiam, sed ad vir-
ius informalonem adinveata suat. ideo con-

διδασκάλων δριμύττοντα, fj κακχολογία, fj τῆ; καχώ-
ϑεὼς ἀπειλῇ, τὸ τῆς ἀπειλῆς προαγόμενον εἰς ἔργον,
οἱ παραθλῶπες ἐντρανισμνοὶ, ta. Οὐ γὰρ κατὰ
κακίαν, ἀλλ᾽ ἀρετῆς παΐδευσιν ἐπιτετήδευται. Διὸ

currimus ad jta decentes, et mercede puaitiones καὶ προστρέχομεν τοῖς οὕτω διβάσχουσι, xa μεσθοῦ
Wlerum conpoutsmus, et libenter gravissima SuBti- τὰς ἐξ ἐκείνων κακώσεις δλλαττόμεϑα, χαὶ ἑκόντες
emus. Et εἰ non ita psti velimus, excurritaus ἐπαχϑιζόμεθα τὰ βαρύτατα" xiv εἰ μὴ οὕτω πά-
quidem ab bis magistris, qui pure dulees sunt, && σχοιμεν, ἐκτρέχομεν ἐχείνων τῶν διδασχάλων, τῶν
asperari nesciunt ; ümus autem sub »liis, qui ml- ἀκράτως μὲν γλυκαινόντων, πικρχένειν δὲ οὖχ εἰδό-
scent cum dulci amarum, et ita ucerorem sominsa- των" γινόμεθα δὲ ὑπὸ ἄλλοις, οἵ τῷ ἠπίῳ συγχιρ-
tes, pelchram in pósterum educunt messem. Talla νῶσι τὸ δάκνον, καὶ οὕτω λύπην ἐνσπείροντες, εὖ-
quidem sunt que pertinent sd amaros magistros, πκαρπίαν προκαλοῦνται τὴν ἐσύστερον. Καὶ τουκῦτα
quorum. üais est duleedo. Qui vero nmalefsciunt, μὲν τὰ τῶν πικρῶν διδασκάλων, ὧν τέλος ὁ αὐτόϑεν
frestent quidem amaritudinom, non tamen at dul- qAuxacqóc. Οἱ δέ γε καχύνοντες πιχραίΐίνουσε μὲν,
om iaducont diseipliassm, sed wt perdant, Si oy ὥστε μὴν διδασκαλικῶς γλυχαναε, ἀλλ᾽ Ἰξολέσαι.

quis autem prebe οἱ absque mali memoria vivit,
dalcedinem secundum "irtatem sentit, 3t εἱς qui-
dem est. secundum Deura Φὲ per Doum, et ex Deo,
*c virtutle, quie in patientia est, finis ; sed qui pro-
salit amaritudinem, non erudivit, imo, quod ad ip-
sum attinet, perdidit,

102. Non igitur in. magistrum mihi sopbistice
quia ponat adversarium, cujus interest, non juxta
disciplinam sive verbis, sivo operibus, sd virtutent
convertere, sod, veluti εἰ que «arnivera fera vel
fulinen quemdam consumere, a vita abducere..Hia
epportune, puto, supersddo, quod, ei vel ab. ini-
tuícis utilitatem percipere diligeptiores recte agai-
wem et solerter escogitatum est, in sententiam dicta

fodigentes eruimus esse quandoque vel inimiciuam D

meguum aliquid commodum. S] enim inimicum ia
benecüicum ordinemus et magistri loco. inscribamus,
son jam declarandum erit quod possibile sit ez
iuiticis utilitatem percipere, sed polius quod na-
turale sit ex beneficis οἱ magistris quosdam exci-
pere commoda. Et sic quidem e vita tolletur qui-
dem utilissima sententia, su)slituetur autem quod
vix auditum aliquis ridehit,

104. Scio quidem quod aliquis respondebit, ei
insuper gratias esse reddendas bostiliter agentibus,
siquidem prorsus aliquando eunt ntiles, Talis autem
s9diret a me, quod εἰ gratias istis novi, eum pec-
Castor ab. illis per conversionem [n meliorem sum
uutatus, attamen non sene hac ista ratione simnl

Εἰ δέ τις γενναίως φέρων καὶ ἀμνησιχάχως γλυ-
κύτητα κάσχει κατ' ἀρετὴν, ἀλλὰ τοῦτο μὲν κατὰ
Θεὸν, καὶ διὰ Θεὸν, καὶ Θεοῦ, καὶ τέλος ἐστὶν ἀρετῆς
«ἧς ἐν ὑπομονῇ " ὁ δὲ πιχραίνων οὐκ ξκαίδευσεν,
ἀλλὰ τό γε εἰς αὐτὸν ἦχον ἀνάλωσε.

οΥ΄. Μή μοι γοῦν σοφισειχῶς εἰς διδάσκαλον ἐγ-
γραφένω τις τὸν ἀντικείμενον, καὶ οὗπερ σκοπὸς,
οὐχ ἐπιστρέψαι καιδευτιχῶς τὰ μὲν λόγοις, τὰ δ᾽ ἔρ-
γοις εἰς ἀρετὴν, ἀλλὰ ὑπεξαγαγεῖν βίου, ὦ εἰ καὶ
θὴρ ὠμηστὴς fj καὶ σχηπτὸς ἀναλώδει τινά. Τούτοις
προσεπάγω καιρίως, οἶμαι, ὡς, ἐὰν καὶ παρ' ἐχθρῶν
ὠφελεῖσθαι τοὺς σκουδαυοτέρονς ὀρθῷς τε ἐγνωμά-
φενται, καὶ δεξιῶς μεμελέτηται, ἀναιροῦμεν οἱ τὰ
εἰρημένα γνωματενόμενοι τὸ εἶναί mors xal τῆς ἔχ-
θρας μέγα st προσωφέλημα. Εἰ γὰρ τὸν ἐχϑρὸν εἰς
εὐεργετοῦντα τάξομεν, καὶ εἰς διδάσκαλον μεΐαγρά-
φομεν, οὐκέτι ἀπκοφαντέον, ὡς ἔστι καὶ ἐξ ἐχθρῶν
ἀφίλειαν σχεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον, ὡς ἄρα πέφυκε καὶ
ἐξ εὐεργετούντων καὶ διδασκόντων ὠφελεῖσθαι τινάς.
Καὶ οὕτως kx τοῦ βίον οἰχήσεται μὲν γνωμάτευμα
χρησιμώτατον, ἀντεισαχθήσεται δὲ, ὃ μὴ καὶ ἀχού-
σας τις ἐκγελάσηται.

οδ. Καὶ οἶδα μὲν, ὡς ὑποχρούσεταέ τις, καὶ εἰσέτι
χαριστέον εἶναι τοῖς ἐχϑραίνουσιν, εἴπερ ὅλως ὁπὼσ-
οὖν ὠφελοῦσιν, ᾿Αχούσοι δ᾽ ἂν à τοιοῦτος ἔχ γε ἐμοῦ,
ὡς, εἰ καὶ οἶδα τούτοις χάριτας, ἐφάμαρτος ὧν καὶ
βελτιούμενος ὑπ᾽ αὐτῶν εἰς ἐπιστροφὴν, ἀλλ᾽ οὐ 05-
πον τῷ λόγῳ τούτῳ σύνοιδα, xal ἀγαθοὺς αὐτοὺς εἷ-
