563

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

το:

τῆτον ἄνθρυπον, οὕτω καὶ ἐν τῷ καταδέξασθαι λέξεις ὁπόσαι κατ’ ἄνθρωπον " καὶ ἐς τοσοῦτον ἐπὶ
σωτηρίᾳ ἡμῶν τεταπεινωμένος, δι᾽ ἣν καὶ ἐσαρχώθη, ὡς καὶ ἁμαρτίαν καὶ κατάραν ἐπικληθῆναι ὄνομα,
48. Qui porro ex istis rebus nomina adeptus est, λ μη΄. Οὐ τοίνυν ὁ τοιούτοις ἐπικύψας εἰς ἀναξοχὴν

et qui postremo bumanam naturam suscepit, ter-
wóRnuüm terrestrem nanquam abolebit, ot nec co-
gitandi facultatem, aut. activitatem qua felici. ali-
qua inventione vite tradita est; qux qualitatis
distributivae vi mortales. justificat, et quo cuivis
homini beniguo pacificoque amanter opitulatur.
Valeat autem iste terminus, quo Spiritus sanctus
von per ostentationem nomen suum gerit, eed va-
. pori» et fumi symbolo prophetico nuncupatur; ut
brevi dicam, mi frater, cogitationes nostras irre-
prebensiviles pio animo ad Deam referamus, qui
bxc omuis nobis donavit, et eui hoc modo mu-
nus datum. reddimus.

ὀνόμασι καὶ χαταδεξάμενος ἐξ ἐχείνων καλεῖσθαι,
τέλος δὲ xai αὐτὸν ἀναλαδόμενος τὸν ἄνθρωπον,
ἐξουθενώσει τὸν γήϊνον ὄρον * ταυτὸν δ᾽ εἰπεὶν τὴν
xat! αὑτὸν ἔννοιαν ἤδη δὲ πως καὶ ἐνέργειαν, τὴν
καὶ δι' εὑρέσεως ἀγαθῆς παραδοθεῖσαν τῷ βίῳ, καὶ
διανεμητιχὴν ἰσότητος, καὶ δικαιοῦσαν τοὺς βιωτι-
κοὺς, καὶ τῷ δημοτιχῷ φιλανθρώπῳ xal εἰρηναίῳ,
xal ἀστασιάστῳ συμπράττουσαν. Χαίροι δὲ ἂν bp»;
τοιοῦτος ἑπονομαζόμενος οὐ πρὸς μεγαλοπρέπειαν,
καθὰ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, συμδολογραφούμ:-
vog οὗ πάνν μεγαλείως ἀτμίδι xal καπνῷ προφη-
τιχῶς, χεφαλαιώσασθαι δέ μοι τὸν λόγον xal ἀπαρ-
«ἴσαι ταχὺ, εἰ uh πᾶν, ὦ ἀδελφὲ, νόημα τῶν ἐν

ἡρῖν οὖκ ἄν ποθεν ἐχόντων μέμφιν,. αἰχμαλωτίζομεν εὐσεδῶς εἰς τὸν Θεὸν, οὗ δῶρον ἐν ἡμῖν xà

αὐτὸ, χαὶ οὕτως ἄξιον αὐτῷ ἀντιδίδοσθαι.

49. Quo alio igitur ilum nomiue appellemus, p

sut excipiamus cogmoscamusve, aut qua ratione
aliis docendo tradamus ?* Num secandum ea. que
laulus in celum sublatus mysteria didicit ! Ha-
Foano utique more qus discere licebat didicit.
Homo autem hümanum tantum sermonem eapiet ;
igitar ros. terrestres caelestibus baud indigna vide-
buntur. Insuper secundum ea que Paulo coelitus
revelata sunt, Joannem psalten inspiratum. Filium
Dei, non termibum aut Verbum appeliare oportuit,
sed melius aliquid; forte enim verbum non con-
feretur. Christo supersubstantiali ab iis qui omnia
susi sunt; vex éaun subito ia nihilam alit; sed
nec ipse, nec nos de sermonibus e«elestibus aliquid
didicimus. Non enim Paulo sanetissimo ista dieere
Jieuit ; quare non prolocutus est.

μθ΄. Πῶς ἂν ἐχεῖνον xa πόθεν ἄλλοθεν ἢ ὄνομάσω-
μεν, ἢ δειξιωσώμεθα, ἢ γνωσόμεθα, ἢ ἄλλοις ἐς διδα-
σχαλίαν παραδωσόμεθα ; ἄρά γε ἀφ' ὧν ὁ Παῦ)ο;
ἀρθεὶς ἄνω χαὶ μυηθεὶς ἔμαθε ; καὶ μὴν ἐκεῖνο μαθὼν
ὡς ἐξὸν ἦν ἀνθρώπῳ μαθεῖν ἐμεμαθήχες; ἐξῆν δὲ
πάντως κατ᾿ ἄνθρωπον ἄνθρωπος δὲ οὐχ ἂν μάθοι
μὴ οὐχὶ χατ᾽ ἀνθρωπίνην διάλεχτον' ἄρα τοίνυν οὐχ
ἀπηξίωται οὐδὲ τοῖς οὐρανίοις τὰ γήξνα xal xat
ἡμᾶς ῥήματα' πρὸς τούτοις δὲ, el xaX kx τῶν ἄνω
μεμυσταγωγημένων τῷ Παύλῳ, ἐχρῆν ἔμπνευσθέν-
τα τὸν ἱερῳδὸν Ἰωάννην ὀνομάσαι τὸν Υὸν τοῦ
Θεοῦ μὴ ὄρον f) λόγον, ἀλλά «τι κρεῖττον ἄλλο’ τάχα
γὰρ καὶ ὁ λόγος οὗ παραδεχθήσεται χειῶσθαι τῷ
ὑπερουσίῳ Χριστῷ παρὰ τῶν τὰ πάντα τολμώντων,
διὰ τὸ τοῦ προφορικοῦ ῥευστὸν καὶ οὕτως ἀνούσιον᾽
ἀλλ᾽ οὔτε αὐτὸς οὔθ᾽ ἡμεῖς οὐδὲν ἐκείνων τῶν ἄνω-

πάτω ῥημάτων ἐμάθομεν " οὔτε γὰρ fiv θέμις τῷ ἀγνωτάτῳ Παύλῳ εἰπεῖν ἐκεῖνα, καὶ ὀχολούθως οὐδὲ

εἶπεν.

£50. Age, sodes, et nos quoque sicut omnes estere 5 v. ΓΑφες οὖν, ὦ οὗτο;, καὶ ἡμᾶς χαθὰ καὶ πᾶν

κϑπίοο lingua humana. loquamur, postea spirituali
idiomate res divinas dieturi ; virtutem enim. et ho-
nom spiritusle more divino enantiamus. Age,
Deum, ut ipsi comprehendimus, manifestemus, nem-
pe ex nobis superiorem, cx comprehensibilibus ia-
comprehousum, e terrestribus celestem ; qui inter
ves sensibiles immaterialis ac. incompreheusibilis
esL; qui ip rerum — eireumscriptarum
ubique adest, ^nnia replet ; qui inter reg. visibi-
les et limitatas invisibilis et indeflnitus est. Quod
' si nobis μας t(ribwis, illie terre terminus. ipsc
ad presentem docitrinsin non inutilis erit, sensu
p:oprio, ot'diximus, adhibitus. Si sutem seeun-
dum bomosyiiam tribus aliis terminis logicis €ir-

numero.

ἄλλο ἔθνος λαλεῖν ἐκ τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἀνθρωπένῃ ὀρθῇ
γλώττῃ, αὐτίχα δὲ χαὶ πνευματικῇ τὰ τοῦ Θεοῦ à;
ἐξισχύομεν " ἐκιλεγομένφυς τὴν ἐν λέξεσιν ἀρετὴν
καὶ τὸ χατ᾽ αὐτὰς ἀγαθὸν ψυχιχὸν, καὶ πνευματι-
xbv, καὶ οὕτω θεοπρεπές * ἄφες διασαφεῖσθαι τὸν
Θεὸν ὁφ' ἡμῶν ὡς παρελάδομεν, τὸν ὁπὲρ ἡμᾶς ix
τῶν ἐν ἡμῖν χαθ' ἡμᾶς, ix τῶν εὐλήπτων τὸν ἀχα-
κάληπτον, kx τῶν περὶ γῆν τὸν ἐπουράνιον, kx τῶν
αἰσθητῶν καὶ παχέων τὸν ὑπὲρ πᾶσαν αἴσθησιν
καὶ ἄῦλον, ἐκ τῶν περιγραπτῶν τόπῳ τὸν παντα-
χοῦ παρόντα val τὰ πάντα πληροῦντα xal ἀπερί-
γραπτὸν, καὶ ἐκ τῶν ὁρατῶν xal ὡρισμένων τὸν
ἀόρατον καὶ ἀπεριόριστον" χαὶ εἴπερ οὕτω δώσεις
καὶ ἀρήσεις ἡμῖν, αὐτίχα καὶ ὁ τῆς γῆς ὄρος οὐχ

cumscribis, binc fiet ut ipeis qaoque tutum aliquid et Ὁ ἔσται ἡμῖν οὐδ᾽ αὐτὸς ἐς τὴν προκειμένην θεωρίαν

fixum inist, non secundum crassam et materialem
: naturdun.. Terminus enim super terra fixus aliter
suh terra apparet et collibus, arboribus, fruticetis,
spinis, et interdum iultiformis surgit et-oppor-
tuno loco constitutus. Multi enim termini et lapides
millares columnis politis et abacis marmoreis et
divarsimode inscriptis insistunt. Sed, mi fratcr

ἀσυντελὴς, χνριολεχτούμενος μὲν αὐτὸς xowótepor
ὡς προεῤῥέθη, ἐπιμεριζόμενος δὲ λαγικωτέρως χαὶ

τοῖς καθ᾽ ὁμωνυμίαν τρισὶν ἄλλοις ὅροις ὦ; ἐγχω- ᾿

ρεῖ διὰ τὸ καὶ ἐν αὑτοῖς ἀτφαλὰς χαὶ στερεὸν xol
σταθερόν' οὐ μὴν κατὰ τὸ καχυ)γῶς καὶ σωματωδὼς
ἑστηκὸς καὶ οὕτω βεδηχός '" ὁ γάρ τοι περὶ γῆν
βεδηχὼς ὄρος ἄλλως ἐν ὀρύγματι ϑεωρεῖται, καὶ
