409 CONTRA INJURIARUM MEMORIAM.,

ἀντιχινοῦν ἀντίδειξιν
σιν δὲ μόνην συγγραφικὴν, οὗ πεπόνθοι ὁ ἄνθρω-
fo".

v. θύχουν πάντῃ πάντως xaxtovéa fj τοῦ xaxou
μνήμη * ἀλλ᾽ ὅδον μὲν αὑτῆς ἀνὴρ ἀμνντὴς ἀπομε-
perat, σκοραχιστέον, εἰς ὅσου ἔξεστιν. ὁπόσον δὲ
j xav ἄνθρωπον ἀπλῶς ἀπομνημόνευσις ἐχληρώ-
«x10, ἔγωγ᾽ οὖν οὐχ οἶδ᾽ εἴ τις ἀπαλεῖψαι δύναιτο
τῆς ψυχῆς. ΕἸ δέ τίς που xal τοιοῦτον ἄνδρα ἴσως
ἰστόρησεν, ἴτω πρὸς παραδοξίαν, καὶ θαυμαζέτω,
χαὶ ζηγούτω αὐτὸς, εἰ δύναται " ἐγὼ γὰρ οὔτε ῥᾷον
χαταθείμην ἄν, val ὁχολούθως οὐδὲ θαυμάσομαι,
ὅτι μηδὲ ζηλοῦν δυνήσομαι, οἵα λογιζόμενος, μνὴ-
μὴν ἐμπεφυτευμένην ἀνθρώπῳ εἶναι παντὶ χαλοῦ
pii, Ua. πρὸς αὐτὸ ῥυθμίξηται τὸ κατὰ βίον ἦθος,
καχοῦ δὲ, ἵνα τὸ φαῦλον ἐχχλίνηται, Καὶ οὕτως ἔχοι
ὁ ἄνθρωπος ἐκλογὴν μὲν τοῦ κρείττονος, ἔχχλισιν
& τοῦ εἰς ἀδελτηρίαν ἀπάγοντος, ἢ «τις δὴ μνήμη
ὡς τὰ πολλὰ καὶ ἄχοντί τῷ ἐπιτετάννυται, xal ὡς
οὖχ ἂν προέλοιτο, καί που καὶ οὐδὲ πρὸς ἡδονήν,
Ὥς γὰρ τῇ ὄψει ὄρασις οὐχὶ αἱρετὴ ἐστιν, οὗ πε-
ρεπίπτειν εἴωθε, xol τῳ τῆς ἀχοῆς αἰσθητηρίῳ
ἀποτρόπαιον ἄχουσμα, χαὶ τῇ γεύσει δὲ παρεγχυ-
Εἶζεταί ποτε τὸ μὴ φιλητὸν, παρεισχρίνεται δὲ καὶ
τῇ ὀσφρήσει τῶν τι μὴ ῥᾳδίως προτιτῶν " οὕτω
xdi μνήμη φιλεῖ μὲν τῶν καλῶν εἶναι, παρεισδύε-
τῶι δέ mov χαὶ τὰ μὴ καλὰ οὔχουν αἱρουμένοις
τισί, ΤΙ; γὰρ ἂν προέλοιτο τοῦ χαλοῦ xal ἡδέος
τὸ πάντῃ ἔμπαλιν; Οὐχοῦν καλῶς οὔτε xata-
θήσομαι, οὔτε θαυμάσομαι, ὅπερ ἀνόπιν ἐλά-
3162, ᾿

οα΄. Καὶ μὴν, εἴ γε θηταυρορυλάχιον οἷόν ἔστι
φύσεως ἢ μνέμη, ἐν ᾧ ταμειουχεῖται πολλὰ μὲν
χαχὰ, πολλὰ δὲ xat ἐσθλὰ, xal ἐξ οὗ χαὶ αὐτοῦ προ-
ἔχονται καινά τε xol παλαιὰ, τὰ μέν τινα ἐπὶ
ὠφελείᾳ τῇ αὐτόθεν διὰ τὸ καλὸν, τὰ δὲ (1) καλὰ
Εἶν, λυσιτελῆ δὲ ἢ πρὸς παράδειγμα τοῦ φυγεῖν,
1 πρὸς παραμυθίαν τὴν διὰ συγκρίσεως, ἣ πρὸς
φυλαχὴν καὶ συντήρητιν᾽" πῶς ἄν τις ἱερησυλήσας
τὸν πολυτίμητον τοῦτον Quoixhv ϑησαυρὸν,΄ μόνην
τὴν τῶν χκαχῶν αὐτὴν καὐ᾽ αὐτὴν ἀπαγάγοι μνὴ-
ἕν, εἰ μἢ ἄρα τόπος τί; ἔστι xoi ἐν αὐτῇ καὶ
ἐεσότοιχον, δίχα μερίζον τά τε καλὰ μνημόσυνα
xai τὰ ἐναντία, ὡς ἔχειν τινὰς τὰ μὲν φαῦλα ὑφε-

40

μὲν οὐκ ἐνεργεῖ, ἀνάμνη- A salam memoriam iuscriptam illius quod bomo per-

wlit,

70. Non igitur pessima semper et ubique mali
meworia : verum quidquid ex ea quidem vir par-
ütur ultor, boc, quautuw fleri potest, rejiciendum
est ; quidquid autem bumana simpliciter contingit
recordatio, an aliquis ex anima delere possit, nescio.
Si quis vero talem forte memorat hominem , eat ad
novitatem, et miretur atque. zelet ipse, si valel :
ego enim non faciliter admilterem, nec consequen-
ter mírarer, minusque possem zmulaii, tauquau
Teputan$ memoriam boni cuilib& esse homini in-
natam, ut secundum illud vivendi ratio conciue-
Ur, mali vero, ut pravum declinetur; et sic habeat

B bomo melioris quidem delectum, illius autem quod

ad stuli(tiam ducit declinatum : qua porro mec-
ria sepius bomini invito, coutra placitum, et pra--
ter jucunditatem, infunditur. Sicut enim est visui,
que solet circumnferri, visio non desiderabilis, et
auditus sensui detestabilis auditio, gustuique mi-
$cetur aliquando quod non est amabile, atque
olfactui ivfunditur etiam aliquid valde amari :
sic quoque memoria bonorum esse quidem amat,
sed etiam  aliquande quadam non bona viris
delicatis insinuat. Quis enim bono jucundoqua
quod plane centrarium est praferret? Rite igi-
tur nec admitlerem, nec mirarer, quod super.us
dixi.

74. Revera, si. quas) gazophy:aciun natura me-
moria es, in quo reconduntur mulia quidem mala,
sed multa quoque honesta, et ex quo producuntur
10a el vetera, illa quidem aliquot ad utilitatem
exhinc propter bonum, alia vero, mala quidem,
utilia autem, ad exemplum sustentandum fu-
giendi, vel ad exhortationem ex comparatione, vel
ad tutelam ac custodiam ; quomodo quis, bunc
naturz varium thesaurum diripiens, solam malo-
rum ipsam separatim abduceret womoriam, nisi
quis in ista locus essel et intergeries, bona memno-
rabilia coutraríaque bifariam dividens, ut. possint
aliqui prava quidem subducere et auferre, sicque

λέσϑαι καὶ ἐξελεῖν, καὶ οὕτω κενεαγγίαν ποιῆσαί D quauidam facere vaeuitatem, bona vero sinero loco

τινα, τὰ δὲ ἀγαθὰ μένειν ἐπὶ χώρας ἀφεῖναι, ὡς
πλουτεῖν οὕτω τὴν φύσιν, ἐφ᾽ ἥμισυ κολοδωθεῖσαν
τοῦ λοιποῦ ἀγαθοῦ, καὶ διεκπεσοῦσαν τοῦ μεστοῦ
καὶ ναστοῦ ἣ πλήρους ; Ὃ δήποτε λόγος πάσχειν
τὰ ὄστρακα, Μὴ γὰρ ἔστι δειχθῆναι, ὡς οὐχ ἀγαθὲν
χαὶ ἡ τῶν χαχώσεων μνήμη, ὅτε μή τις τὸ θεῖον
παραχαράττει νόμισμα,

οβ΄. Ἐγὼ μὲν οὖν ἤθελον καὶ κατὰ τοὺς ἱστορη-
μένους μνήμονας, οἵ περ ἀπεκληροῦντό τισιν ὁπαδοὶ
ἐν πολέμοις, εἴ πως ὑπομιμνήσχοιεν ἐκχλίνειν τὰ
χινδυγώδῃ, slvat καὶ ἐμοὶ τοιοῦτὸν τινα, ὃς ἐν καιρῷ
᾿αθόμεγόν με χαχοῦ τινος ἀφύχτου παρένυττεν ἂν,

[ Κακά,

manere, ità ut sic ditesceret natura, de estero di-
midiala bono, complementoque ac plenitudine pri-
vata ? In quo tandem ratioest patiendi ostracismum.
Non enim demonstrari potest, mon esse bonum
etíam malorum memoriam, visi quis divinum adul-
terat nuinisma.,

13. Ego quidem utique vellem secundum histori-
cos memores, qui coutigerant quibusdam comites
in bellis, ut quodammodo periculosa vitare mone-
rent, esse quoque enihi tslem quemdam, qui, in
tempore, cujusdam iunminentis inali obliviscentem
