&0]

EUSTATHÍL TIESSALONICENSIS METROPOLIT/E

408

nói mucoéuh Bt inaco perfusus ob. agrestem pue- A νάτητι; xal μὴ χορυζῶν, καὶ μύξη κατάῤῥντο: διὸ

rilitàtem et simplicitatem. Odi Proteum wmultifor-
mém; Ámo secundum Deurb unilormitatem. Avecsor
quód secundum Empusam multas induit phantasias.
Aelor in homine sitplicitatem et immatabilitatem.
Non juxta pronos sphaera reputorer, cujus esi
semper esse mobile, séd cubus, cujus est stabilitas
exlra reprehensionem tetragonum. Non àovit natu-
ra tricipitia-monstra : quomodo tioverit. centicipi-
tia? Nec Janus üibsque reprehensione biformis est,
Unus mihi prorsus esset vultus, qui cunctis est
sls, Deum spirantibus. Non $altarem, neque
secundum pyrricham, neque corjbantum more :
$ed rsdicarer, stabilis permaüens, ubi convenit,
planta edelestis, ex aliqua parte uaxime sapientie
paradisi. Ibi plantavit me Deus, sive fruetiferum,
εἶσο nudatum alentibus, nescio. Sisterem igitdr,
Sicut ordibatus sum, ne quoque, sursum deorsum
facius, quibus agitor, inutilia reddam qus mihi
communicantur in assimilationem, Aliud populus
simplex , e& aliud populus sacer. Hic quidem
sursum, ilie vero deorsun fixus.

68. Quid ighur me subducere vultis, indocilem
deflecti, quo uon sinit regula, quz& me δουρί! in
rectum? Írrisus est et maximus noster Dominus, et
qui luserünt justificantur adhuc in suis saltem
opinionibus : sed nibil proficiunt, séd eum electis
ordinantur. Attamen cum aliquís ex illis adeó ma-
leficis ad eum pure venit et abnuit priora, tunc
blnjusmodi recipit iste, nibil priora malefacta fa-
ciens in filum, etsi maíum ipsum esse nüverit.
Quando enint qui vivificat ab ortu, sero infunderet
bona, non qualia dives ille evangelicus amat suam
implere animam, sed mulio niajora quie suis eque
partitur discipulis? Sic autem illum qui prorsus ab
ipso deflezerat, dummodo in tota redeat anima,
non quasi malorum artificem propellit, sed tanquam
proprium bonum accipit. Et tawen hujusmodi Sal-
vator alio inodo exterminat ab ipso quicunque for-
nicatur.

69. Talium exemplarium ego studiosus sau étsi

minus sapiens dico. Cum recti& quidem  erigo Ό
meipsum; si quis autem tortus est, non facile

et ego sic lorqueor ; sed precór; no injuriam
reddat 4", « Non autem scire, quod injuriam sim
passus, illa, qua semel talia conscripsit, memoria
non sinit. Morsum mordere proverbium concedit :
pius autem sermo non absolvit, sod dissolveus
conjunctionem — hanc mordere morsum claudit
0$ morso, ne quando remordens, denuo dete-
standum morsum inferat. Si vere morsu lxsus ali-
quid rabidi seoserit iustillétum et exinde maneat
iusiguitus, hoc maaeus signüm won generat
quidem memoriam ad idew retcibüewddm, sed

P

τὸ κατ' ἀγροικίαν παιδνόν τε xdi ἀφελές, Μισῶ
Πρωτέα τὸν πολύμορφον. Φιλῶ τὸ κατὰ Θεὸν μο-
νότροπον. ᾿Αποτροπιάζομαι τὸ κατὰ τὴν "Eyrovcav
πολυφάνταστον. Zola τὸ κατ΄. ἄνθρωπον ἁπλοῦν
xat ἀποίχιλον. Μὴ σφαῖρα λογιζοίμην χατὰ πρα-
νοῦς, ἧς ἀεὶ «ὃ οὕτως ἄστατον, ἀλλὰ κύδος, οὗ τὸ
στάσιμον καὶ ἔξω ψόγου τετράγωνον. θύχ οἶδεν ἡ
φύσις τριχέφαλα τέρατα’ πῶς οὖν εἰδείη ἂν Exa-
τογκέφαλα ; Οὐδὲ τὸ τοῦ ᾿Ιάννου διπρύσωπον ἄχατ-
axtía τον. "Ev μοι πρόσωπον εἴη διὰ παντὸς, ὁ καὶ
τοῖς ἄλλοις ἄπασιν, ol Θεὸν πνέουσι. Μὴ ὀρχοέμτν
pite πρὸς πυῤῥίχην, μήτε κορυδαντιῶν" ἀλλὰ ῥι-
ζοίμην, μόνιμος βεδηκὼς, ἐφ᾽ οὗ χρεὼν, φυτὸν οὐ“
ράνιον ἔχ ποθεν παραδείσου τοῦ κατὰ τὴν μεγίστην
σοφίαν. Ἑκήπευσέ με ὁ Θεὸς ἐνταῦθα, οὐχ οἶδ᾽ εἴτε
ἔγχαρπον, εἴτε χαὶ ἄλλως ἐφιλωμένον τῶν τρε-
φόντων. Ἑστήχοιμι οὖν, ὡς ἐτάχθην, καὶ μὴ ἄνω
κάτω γεγονὼς, οἷς ἀνασχαλεύομαι, συναχρειώσω
xai τὰ χοινωνοῦντά μοι ἐς ὁμοειδές. "Alo λαὸς ὁ
ἁπλῶς, καὶ ἄλλο λαὺς ὁ ἱερός. Οὗτος μὲν ἄνω, ἐχεῖ-
νό; δὲ ἀλλὰ ὑποδεδηχώς.

£x. Tt δὴ οὖν με καθέλχειν βούλεσθε, τὸν μὴ
πεφυχότα χαταχάμπτεσθαι, εἰς ὃ μὴ δίδωσιν ὁ xa-
γῶν, ὁ εἰς ὀρθὸν ἀποξέων με; ᾿Επαίχθη καὶ ὁ μέ-
γιστος Δεσπότης ἡμῶν, καὶ οἱ ἐμπεπαιχότες διχαιο-
λογοῦνται καὶ εἰσέτι τά γε σφίσι δοχοῦντα * óvivav-
ται δὲ οὐδὲν, ὡς καὶ συντετάχθαι τοῖς ἐχλεχτοῖς.
Αλλ᾽ ὅτε δή τις καὶ τῶν οὕτω χαχοεργῶν πρὸς

( ἰχείνου γένηται καθαρῶς, καὶ ἀποείπῃ τὰ πρότε-

pov, τότε δὴ xat προσίεται τὸν τοιοῦτον Excivo;,
xal μηδὲ πρότεβον κακὰ ποιῶν ἐπ᾽ αὐτῷ, εἰ καὶ
xaxbv αὐτὸν εἶναι οἶδε. Πῶς γὰρ ὁ Quoyovov ix
γενετῆς, ὕστερον ἀγαθὰ ἐπιῤῥέει, οὐχ ὁποῖα ὁ
εὐαγγελικὸς φιλεῖ πλούσιος ἀποπληροῦν τῇ ψυχῇ,
ἀλλὰ χαὶ τὰ πολλῷ μείζω ἂν ἰσοχλήρῳ τοῖς αὐτοῦ
μαθηταῖς ; Οὕτω δὲ καὶ πάντα τὸν ἐξ οὐτοῦ ἀπο-
σκιρτῶντα, εἴπερ ἐν ὅλῃ ψυχῇ ἐπανέλθῃ, οὐχ ὡς
ἀρχέχαχον ἀμύνεται, ἀλλ᾽ ὡς; ἰδιόχτητον ἀγα-
θὺν παραδέχεται. Καὶ μὲν ὁ οὕτω Σωτὴρ ἄλλον
τρόπον ἐξολοθρεύει πάντα τὸν πορνεύοντα ἀπ
αὑτοῦ.

£v. Τοιούτων ἐγὼ παραδειγμάτων ζηκοτῆς, εἰ
&ay ἀφραίνων λέγων Καὶ τοῖς μὲν ὀρθοῖ; συνεξορθῶ
kpavtóv εἰ δέ τις εἴη στρεδλὸς, οὐ διαστρέφω μὲν
εὐχόλως οὕτω," εὔχομαι δὲ, μὴ ἀπυκτελευτῆσαι εἰς
ὅμοιον. Οἶδα γρεώστης εἶναι τοῦ τ ἀδικούμενος ῥὴ
ἀνταδιχεῖν. » Μὴ εἰδέναι δὲ, ᾧς ᾿δίκημαι, οὐκ ἀςί-
vote ἡ χαθάπαξ ἀπογραφομένη xal τὰ τοιαῦτα
μνήμη. δαχνόμενον δάχνειν, ἡ παροιμία ἐφέησιν.
Ὃ δὲ εὐλαδὴς λόγος οὔκουν ἀφίησι" παραλύων δὲ
τὴν συνάφειαν τὴν δάχνειν δάκνεσθαι, κλείει τὸ
στόμα τῷ δαχνομένῳ, μήποτε ἀντιδαχὼν βλέψῃ
ὁποῖά τι δάκος ἀποτρόπαιον. El δέ γε 6 τῷ δήγματι
πιεσθεὶς πάθοι λυσσῶξές τι ἐνταχὲν, xul παράτη-
pes ἐκεῖθεν μένει, τοῦτο δὴ τὸ μένειν μνήμην
