55 IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

566

ἑκαναστήμασι γηλόφων, καὶ δένδροις, ἢ θάμνοις, ἢ A importune; requiegeere me sine, ne denuo te ex-

ἀχάνθαις, καὶ ἑτέρως δὲ πολυειδῶς ἀνέσταται, xol
οὕτως ἐπιτηδείως βέθηχε. Πολλοὶ γὰρ ὅροι καθὰ
καὶ μιλιατμοὶ καὶ λίθοις παρασημειοῦνται εἰχαίοις
ἀνεστηκόσι, καὶ χίοσιν εὖ ἀπεξεσμένοις καὶ βεδη-
χόσιν ἐπ᾽ ἀσφαλοῦς, καὶ πλατύτητι ἀδαχίων ἐκ
ἑαρμάρων, οἷς xoi γράμματα ἐντετύπωται. ᾿Αλλ',
ὦ ἀδελφὲ ὄχληρΣ, ἄφες με ἠσυχάσαε τοῦ λοιποῦ,
μὴ καὶ ἀνακάμψας εἰς πλέον ἐντρέψω σε, φαινόμε-
wv ἀκαξιοῦν μὴ ὅτι γε τὸν βεδηχότα ὄρον προσ-
αρῤμόττειν τῷ Σωτῆρι Χριστῷ, 43d μὴ καὶ ἄλλην
ἐξ ἀνθρώπου λέξιν ὕψος ἔχουσαν καὶ σεμνότητα" ὧν

-eitem, qui terminum Christo Salvatori - injungere

non vis et sermonem sublimem οἱ severum pro-
nuntare; € quibus enus est verbam quod — ipse
suum fecit, alter Filius. Qus nomina ab hominibus
in Dei Filium collata si tw exprobras, non solum
Deus te dementavit, sed dzemones quoque, qui sub
illis denominationibus Deo serviliter subjecti sunt,
eontra te insurgent ; οἱ sie. terminus fixus Patris

-Filius a. termino terre ínfixo dicendus erit. E

terra enim res et nomina plurima offeruntur.
μία μὲν ὁ Xóyoc, ὃν ὑπὲρ τοὺς ἄλλους αὐτὸς

φχειώσατο, ἑτέρα ὁ Υἱός" ἃ δὴ ὀνόματα ἐξ ἀνθρώπων ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ὡρμημένα εἴπερ ἐθέλεις
μέμψασθαι, οὐ μόνον ἐξώλεσέ σοι φρένας αὐτὸς ὁ Θεὸς, ἀλλά χαταγενήσονταί σὸν καὶ ol δαίμονες
τοιούτοις ὀνόμασι σεμνύνοντες δουλικῶς τὸν Θεόν’ καὶ οὕτω μὲν ὄρος βεδηχὼς τοῦ llacpho ὁ Υἱὸς ἐξ ὄρου
τοῦ περὶ γῆν βεδηχότος λέγοιτο ἄν" ἐξ ἧς γῆς καὶ ἄλλα οὐχ ὀλίγα τῷ Θεῷ ἀνατίθενται ὥσπερ πράγ-

ματα, οὕτω καὶ ὀνόματα.

να΄, Ἡ δὲ γαληνόμορφος καρδία, ἣν ὁ Σωτὴρ B 51. Cor serenum quod Salvator tentat et :erum-

nm τεταγμένην εἴτε πεφυκυΐαν ἄλλως ἐν τοῖς
δεινοῖς ταράσσεσθαι, κἀντεῦθεν μὴ γαληνῶν, οὐχ
ἔστιν ἄλλου τινὸς f| τοῦ θεοφιλοῦς ἀνθρώπου" ὅς
εὐφραινόμενος τὴν καρδίαν, γλυχὺ θάλος προσώπου
χατὰ τὸν παροιμιαστὴν προδέδληται’ πάντως δὲ
Ἰαλήνη χαρδίας ἀπαλλαγῇ πασῶν φροντίδων καὶ
μεριμνῶν ἀλλοίων τε xal ὁπόσας ἐξ ἑπηρειῶν τῶν
ἐβενδήποτε πάσχομεν ἄνθρωποι’ ἐξ ὧν κορυφού-
μενα χύματα ἂν ἡμῖν καὶ ταράσσοντα κατὰ «b, TL
«εταραγμένοι ἐστὲ διαλογισμῶν ἀναθάσει, ὅσα καὶ
τυμάτων ἀνατάσει, χαταστορέννυται εἷς πραεῖαν

γαλήνην, θεοῦ χελεύοντος καὶ οὕτως εὐφραίνοντος

ἐντῷ ὑπὲρ ἡμῶν μεριμνᾷν. Δῆλον δὲ ὡς οὐ ψευδο-
γαλήνην ἐνταῦθα δηλοῖ fj γαληνόμορφος, xa$5 δη-
λαδὴ μορφάζουσα ἣρεμίαν οὐκ ἔστι γαλήνιο;, ἀλλ᾽
ὡς οὕτω φάναι ταληνοειδής " ἀλλ' ἐπειδῇ μάλιστα
τῶν ἄλλων μερῶν τοῦ σώματος fj κατ᾽ ὄψιν μορφὴ
θάλλουσα χαταμηνύει χαίρειν τὸν ἄνθρωπον, καὶ
ψυχῆς χαιρούσης ἔνοπτρον τὸ γαληνιῶν πρόσωπον,
διὰ τοῦτο γαληνόμορφον ἔφη τὴν καρδίαν, ἧς fj
χαρὰ τοῦ προσώπου ἐξανίσχει λάμπουσα, χυμὸν
προθαλλομένης φίλιον χαὶ παραφαινούσης ἑαυτὴν
ὡς εἰς χάλλος πρωϊνὸν ῥοδοδάχτυλον" καὶ ἄλλως δὲ
τῆς μορφῆς εἰς φύσιν μεταλαμδανομένης τοῖς
ἁγιωτάτοις Πατράσιν' εἰπεῖν δὲ κατ᾿ αὐτοὺ,, εἰς
τὴν ἀλήθειαν εἴη ἂν χαρξία γαληνόμορφος fj φύσει
χαὶ ἀληθῷῶ; γαληνιῶσα διὰ τὸ εἷς αὑτὸν τὸν Θεὸν
εὐφροσύνως ἑλλιμενίσασθαι" οὗ fj κατ᾽ εὑτροτύνην

nis objicit ita ut in trepidationem abeat, penes
pium tantum invenitur ; hic enim liztilicans ani-
vum, secundum Ecclesiasten, vultum serenum
monstrat, Certe serenitas cordis curarum et sol-

"licltudinum sbsentiam quibus mortales vexantar

monstrat. Unde enim quz corda vestra perturbant
et mentem trepidam faciunt, post. tempestatem ad
tranquillitatem redeunt ; Deus enim jubet et curas
vestras ex animis vestris eripit. Manifestum est
autem quod tranquillitas non tranquillitatis simu-
lacerum exhibet ; differt enim inter speciem et rea-
litatem. Quemadmodum enim inter cretera corporie
mewbra vultus serenus hominis l:etitiam ostendit,
et quemadmodum facies serenitatis specutum est,
sie cot dizit serenum cujus. gaudium in vultu. re-
eplendet ; roseus enim οἱ color insidet ; que qui-
deni sanctorum quoque Patrum opinio fuit, quo-
rum veroacitati non resistet qui eor serenum habet,
el quod jn Deo ut tuto portu refugium quzríi.

"Ea enim vera serenítas non interrupta zterna erit.

Cor enim letum non opus habet. ut letum sistatur
et inflammetur, Vera enim tranquillitas e termigo

"Christo et genuino Verbo prodit qnod vel tempe-

stati Imperat et undas. subigit, Terminus igitur

' fixus, verbum tutum cordi tranquillitatem largitur.

Hlud enim serenitatem stabili, et sic omnes unde,
immobiles redduntur ; veuti enim. ac mare Dei
ju^entis dicto obediunt,

γαληνότης ἀκατάκλυστος xai ἀδιεχὴς ὡς ὑπὲρ ndsav συνέχειαν διά τε xol αἰώνιον αὐτῆς xol ob.
τως ἀκατάπαυστον" ὡς εἶναι γαληνόμορφον καρδίαν οὗ τὴν μορφαζομένην ὡς εἰς γαλήνην, κατὰ -ἢ
ἐν τοῖς ἑξῇς πυρσομορφοῦν, ἀλλὰ τὴν ἀληθῶς εὐγάληνον διὰ τὸ κατ᾽ αὐτὴν βέδαιον, ὅπερ ἔσχε διὰ
τοῦ βεδηχότος ὅρου Χριστοῦ τοῦ καὶ ἀτρεκεστάτον λόγου, τοῦ καὶ ἐπιτάσσοντος τῇ καταιγίδι. στῆνας
εἰς αὗραν, καὶ ταπεινοῦντος τὰ κύματα ’ ὥστε συνοχὴ τῆς κατὰ, γαληνόμορφον χαρδίαν ἐνναίας, ὁ εἰ-
es βεδηκὼς ὄρος, ὁ ἀτρεκὴς λόγος, ὁ καὶ ἐπιτάξας πρὸς ἀλήθειαν xal αὐτίχα ποιήσας βεδηκνῖσν

ἀλίνην εἴτουν σταθεράν, 6v οὗ ἀτρεμίζουται παντοῖα κύματα, ὡς καὶ τῶν ἀνέμων καὶ τῆς θαλά“-
es ὁποίους ἂν xal αὐτοὺς καὶ ἐκείνην ἐχλάδοιτό τις, “ὑπακουόντων αὐτῶν. !

v). Τὸ & ἐχκτελεῖ οὐχ ἁπλῶς κεῖται ἀντὶ τοῦ D — 52. Hlud ἐχτελεῖ porro pro ποιεῖ legitur ; ,poeta-
ποιεῖ, ὅθεν λαθών τις ποιητιχώτερον εἶπεν ἂν εὖ — rum enim more sensa exprimere voleus melius
ποιεῖ, i καὶ ἄλλως οὐσιοῖ ἢ ἀρτοῖ " ἀλλὰ δῆλον ὅτι οὐσιοῖ aut ἀρτοῖ dixisset. Sed sine. dublo car se:
ποιεῖ μὲν χαρδίαν γαληνόμορφον, πλὴν οὐκ ἄλλως — renum reddit, sel eum sanctione qua homines
ἀλλὰ τελεταρχικῶς xal xatá τινα τελετὴν ἁγίαν perfeetiores reddit. Ubi emim quis serenitatem
