499 EUSTATH THESSALONICENSIS METROPOLITA, hug
quidem charitate somniata vel sperata, totiesque Α εἴτ᾽ οὖν ἐλπίσας, τοσαυτάκις δὲ ἀνανῆψας, χαὶ τὸ

sanaia ebrietate, cam sporatum non. invenirem ot
elapsum, illud ex aximm tabula delevi,nec jam spora-
vi. Et. exhine usquo nene spes. timeo proboque,
donec iHarum, ut dicero fas est, umbra in. aliquid
solidum | desierit : cujus premQustrari statim ex-
stitit.

Aute transformatlonem istius generis, necesse
est ut homo statui politico totus inbserest. Hic au-
tem, paucis delfinitus verbis, in eo consistit status
ut ownes charitate se complectantur. | invicem et
exteros ; ui inter 80 communicent iu quantum
quisque desideret, se mutuo defendant et adjuvent;
pulle adsint rix, nec lingus maledicentes, nec
ulla deguntiatio perfida, seu verius diabolica. Ást
[ον ipse qui rem unicam latius extendi: praedi-
cta enim bona et csetera praetermissa ip mutuum
configunt amorem,, quo mali illati ablivio accedit.
Qua si mens mes non esset, ( eat antem, juvante
.Deo,) excidam de umbra divioarum alotgm . Si
vindice gladium exacui, profecto non ascendi
gradus divini sacerdotii , verum montes abruptos et
.Yoreginibus hiantes | Ast. κβἱ verberibus afflictus et
dolore compunctus quando iogemul, sive Heu
mihi, ves mihi! effatus «um; εἰ Domine, adjuva
we, exclamavi , imo et vehementjora adjeci :
Dasonii, quid aggredimini bominem inpocuum ?
isius modi sutem verba noun in mali recordatio-
Bem abeant nec imihi vertantur crimini : qui talia

"suis inscripta vellet tabellis, calamum currentem
intünxisse( in aquam ei nullam litteram formagset.
Laudo enim , quoad; mali recordationem, me talem
esse per totam vitam , qualis sum, et poets sen-
tentiam. afferam, Qui bis oon. est contentus, qui
mibi est molestus εἰ (sj. permitteret Deus) ad pe-
jers procederet, couficit forte vota et molimiaa
ipsius ad Alussimum deferenda; ast nullus me te-
net tremor : apprime scio justam ad ccelum ascen-
dere orationem et pervenire ad aures Del, asi
'in vanam movet istius generis invocatio scalas;
nunquanr enim eo usque ascendet.

ἐλπιαθὲν μὴ εὑρὼν ὡς ἀπεληλυθὰς, ἀπήλειψα τῆς xa-
*à ψυχὴν δέλτου αὐτὸ, καὶ οὐκέτι ἤλκισα " καὶ ἐκεῖθεν
bos xat εἰς δεῦρο δειλιῶ τὰς ἐλπίδας, καὶ δοκιμάξω,
ἕως ἂν ἡ κατ᾽ αὐτὰς, προσφυῶς εἰπεῖν, σχνὰ εἷς τι
στερέμνιον ἀπατελεαθήσεται * οὗ προφανέντος ἀνέχυ-
ᾧὲεν αὐτίκα τελεία φιλία, καὶ περιλάμψασα πᾶσαν
ἀπήγαγε νεφέλην ὑποψίας, καὶ ὁ φίλιος παῤῥηδιὰ-
ξοται.

Hpb δέ γε τοῦ τοιούτου μεταστήματος ἐμμένειν
χρὴ πάντα ἄνθρωπον τῇ πολιτικῇ καταστάσει. "ἔστι
δὲ αὕτη, ὡς ἐν βραχεῖ περιγράψασθαι, τὸ πάντας
ἀγαπητιχῶς ἔχειν ἀλλήλοις τε καὶ τοῖς ἔξωθεν, τὸ
xo νωνεῖν, ἐφ᾽ οἷ; ἔχαστοι χρήξουσι, τὸ συνεπιλαμ-
δάνεσθαι, τὸ ἐπαρχεῖν, τὸ μὴ ἐριθεύεσθαι, τὸ μὴ
ἐπιτρίξειν συχοφαντιχῶς, ταὐτὸν δ᾽ εἰπεῖν, διαῦο-
Aeg. "Ἔλαθον δὲ ἐμαυτὸν ἐξαπλώσας τὸ ἕν " εἰ;
Ὑὰρ τὸ ἀγαπητικῶς ἔχειν τἄλλα πάντα ὡς olo
σφαιροῦνται ἀγαθὰ, τά τε εἰρημένα, καὶ ὧν γέγονι
λόγος, οἷς xal τὸ ἀμνησικακεῖν συντέτακται. Εἰ
δὴ ταῦτα φρονῶ (φρονῶ δὲ οὕτω, Θεοῦ διδόντο;),
πέσοιμι ἔξω τῆς τῶν πτερύγων τοῦ Θεοῦ σκέπης,
εἴπερ ξίφος ἀμύνης ἠχόνησά ποτε, μὴ ὅτι γε εἰς
ἀρχιερωσύνην ἐκαναδὰς ἀλλὰ, καὶ ὅτε τοὺς Ἀρημνοὺς
καὶ τὰς ὑπωρείας τοῦ τοιούτον ὕψονς διέδαινον, Εἰ
δὲ τυπτόμενος καὶ ἀλγῶν ἐγόγγυσα, καὶ ἢ τὸ Φεῦ
pot fj τὸ Οὐαὶ, ἢ ὅσα τοιαῦτα, ὑπέμυξα, καὶ
ὦ Κύρις, βοήθει ἐλάλησα, ἐξεθδησα δέ mov καὶ
φραχύτερον * Δαιμόνιοι, τί μοι ἐπέχετε μηδὲν
πταίοντι ; ᾿Αλλὰ ταῦτα, οἶμαι, οὐχ ἄν με χρωμα-
τίζοιεν εἰς μνησίκαχον, οὐδὲ γράμμα τοιοῦτον
χρώσαιεν ἐπ᾽ ἐμοὶ, ὡς οὐδέ τις ὀξυγράφον χάλαμον
βάψας ἐς ὕδωρ, ἔχοι ἂν ἐντυπώσασθαι γράμματα,
Καὶ ἐγὼ μὲν εὔχομαι, τὰ ἐς μνήμην κακοῦ τοιοῦ.
«og εἶναι διὰ βίον, οἷος εἰμὶ, παραξέσαι τὸ τοῦ
Δαρικοῦ. Ὃς δὲ μὴ ἀρχέσεται, ἢ βλαπτέτω με, εἰ
χώραν αὐτῷ διδοίη ὁ Θεὸς, ἢ ἑπεράσθω τὰ χείρι-
ατα, εἴγε θαῤῥοίη ἐξικνεῖσθαι τὴν τοιαύτην αὑτοῦ
εὐχὴν εἰς τὸν Ὕψιστον " ὅπερ ἐγὼ oüx ἄν ποηθϑείην,
εἰδὼς εὖ μάλα, ὡς εὐχὴ μὲν δικαία θαῤῥεῖ τὴν ὑψοῦ
ἀνάδασιν, καὶ ἀναλαμδάνεται εἰς ἀχοὰς Θεοῦ, ἡ δὲ
μὴ τοιαύτη μάτην ἀναῤῥιχᾶται, ὅποι μὴ ἔστιν ἀνα-

θῆναι αὐτήν.

