i91 CONTRA INJUHIARUM MEMORIAM,

498

σοφὸν, τὸ ἐξ ἄχρας ἔχθρας πιστεύειν εἰς φιλίαν ἄκραν A «t novelium ordiastlte, prosiliret; et quo! non est

'aygévec ἀπκοκαθίστασθαί τινας. ᾿Αποφαίνομαι γὰρ
οὐχ ἐνδοιάζων, ὥς οὐδενὶ τῶν τῆς θείας τραπέζης
ἡδυσμάτων ἐπιχαίνειν ὁ λίχνος δαίμων φιλεῖ, χαθὰ
τῇ ἀγάπῃ καὶ τῇ συστοίχῳ ταύτης φιλίᾳ" xal χασμᾶ-
ται ἀεὶ κατὰ τοῦ τοιούτου χαλοῦ. Καὶ ἔνθα μὲν ὁ
6b; ἐπικουρεῖ, ἀπωθούμενος τὸ θηρίον, λύχος ἀπο-
δαίνει, μάτην χανών. Λλλως δέ γε ἀνύει, τὰ μὲν ὀψέ
ποτε, ὅπου χαθὰ πόλις ὀχυρὰ fj φιλία πέπηγε" τὰ δὲ
xai ῥᾳδίως, ἔνθα κατὰ ψάμμου τὰ φιλικὰ τεθεμε-
λίωται. :

οζ΄. Χρὴ τοίνυν δοκιμάζειν, ὥσπερ τἄλλα πνεύ-
pasa, οὕτω καὶ τὸ τῆ; φιλίας, καὶ μὴ προσφέρεσθαι
τῷ τυχόντι πείρας ἄτερ, ἀλλ᾽ ἐξετάζειν, xal συχνὰ

περιδλέπεσθαι, xal πάντα ποιεῖν, δι᾿ ὧν ἂν ὁ φίλο; Β

διαχριθήσεται, εἰ στερέμνιο;, εἰ ἁληθὴς, εἰ μὴ χορο-
δατεῖ σχηνιχῶς" εἰ στεγανοῖ τὰ χείλη, ὡς μῆτε xaxo-
Joylac ἐχεῖθεν ἐχπέτεσθαι, μῆτε αὖ μυστήρια προπη-
ὃζν" εἰ δύναται φέρειν ἐλαφρῶς φίλον βαρυνόμενον
xav' αὑτοῦ" εἰ μὴ ποὺς κέρδος; φιλεῖ, τοῦτο δὴ τὸ τοῖς
πλείοσιν ἐπιπολάζον" εἰ μῇ θερμὸς, εἰς ἐργωδίαν ἐκ-
τρέχειν, ὡς πράγματα παρέχει» τῷ eq εἰ μὴ
πρότισι χαχύποπτο:" εἰ πρὸς ἄλλους φιλίαν συνηλλα-
yos, ἔμεινε xoV χατώρθωσεν᾽ εἰ καὶ κινδύνους ὑπο-
μένειν ἡτοίμασται εἰ τῷ φίλῳ ἐπαρκχέτει, καιροῦ
χαλοῦντος, ἐν οἷς ἄρα καὶ δέοιτο εἰ τυρενομένην ἐπε-
δωλὴν καταμηνύσει μαθών" εἰ τοῖς τοῦ φίλου κατα-
κίπτουσι παρέξει ἀντίληψιν" τὸ πᾶν εἰ πεῖν, εἰ τοιοῦ-
τος ἔσται τῷ φίλῳ, οἷος ἂν αὐτὸς ἑαυτῷ, φάναι δὲ

sopiens ex inimicitia cacumine conüdere quosdam
δὰ amicitis cacumen subito transferri, Declare
namque noa dubitans qued nullam divine mense
suavitatibus inhjare solet invidus demon, sicut
charitatem et ipsius consortem amicitiam. Ubi
qnidem vigilat Deus, feram arcens, lupus frustra-
io bíatu recedit. Alias autem cogitatum perficit,
quandoque quidem sero, cum veluti. Germa civitas
amicitia constat; quandoque vero facilius, cum
super areuam amicitie fundamenta nituntur,

' 407. Oportet igitur, sicut czeteros spiritus, sie et
amicitia spiritum experiri, nec occurrenti sine
probatione inh:erere, sed examinare, crebro circum-

' Spicere cunctaque facere quibus ainicus dijudicetur,

8n firinus, an verus, annon scenice saltans ; an la-
bia stringat, ut exinde maledictiones non exeant,
nec secreta prosiliant ; au leviter ferre possit ami-
cum ín ipsum gravatum, annon ob lucrum amet,
quod multis porro frequens est ; snnon fervens ad
excurrendum in diíficultates, ut negotia soseitet
amico; annon ab anteriori suspieiosus ; am cum
alis amicitia conwraeta , perseveraverit et bene
processerit ; an etíam pericula sustinere paratus;
2n amico suppeditaturns sit, poscente cirtumstan-
tía, iila quibus egeret ; aw cognita insidiarum
macbínatione revelaturus ; an rebus omici conet-
dentibus suxiliam  prastaturus ; an, uno verbo,
talís amico fnturus sit qualis ipse sihimetipsi Jux-

κατὰ τὸν εἰπόντα σοφὸν, « ἄλλος αὐτός. ν Οὕτως ἐγὼ (; (aque sapientis dictum, alius. ipse. Sic ego probara

διχιμάζειν αἱροῦμαι τοὺς ἦν ὅτε βλάψαντας, xat δο-
χιμάσας, ἐξευρὼν εἰς ἕν αὐτοῖς ἥκω, καὶ συνανα-
κίρναμαι τὰ Ψψυχιχὰ, xal εἰμι ἐγὼ ἐν αὐτοῖς, καθὰ
παραγγέλλομαδ᾽ εἶεν δὲ xal αὐτοὶ ἐν ἐμοί, “Αλλως
δὲ εὐλαδοῦμαι, ὑποστέλλομαι, ἤδη δέ roo χαὶ δια-
στέλομα!, χαὶ ἐγγίζων αὖθις ἀνὰ πίδα χωρεῖν ἐθέ-
λω “χαθά που καὶ στρηυθίον δειλὸν, ὅτε χόκχον σίτου
ἰδν, καὶ ἐπ᾽ ἐχεῖνοὐ δραμὸν μικρὸν, xal κατόπιν
χωρεῖ, μὴ καὶ εἰς παγίδα πέσοι.

ρη. "Ἔπαθον ἐγὼ πολλὰ τοιαῦτα" ἐδελεάσθην,
ἡπατήθην, παρεχρούσθην, ἀπεπλανήθην, δοχῶν qt-
λίαν κερδῖ,σα:. Οἵ μοι τῆς ἔχθρας, ἣν εὗρον. Φαν-
τασάμενος, ῥήδοις ἀγάπης περιτυχεῖν, φεῦ ὁποῖαις

ἀχάνθαις περιεπάρην, οὐ τριδόλοις, οὐ παλιούροις, D

οὐ βάτοις, ἀλλὰ κυνοσδάτοις, al κέντροις ὀξυτάτοις
φρίσσουσι. Πλεονάχις ὕπουλος φιλία κατεκαυχήσατό
pov, καὶ οὕτως ἐπαιδεύθην «b ἀχριδές, "Ἤλπισα μυ-
(txt, τὰ εἰς φιλίαν " καὶ ἡ ἐλπὶς, ὃ δὴ καὶ λέγεται
τοῖς σοφοῖς, ἐλλιπὴς ἀπέδη μοι" χἀντεῦθεν δέδοι-
χα τὸ τῶν ἐλπίδων ἀτελεσφόρητον, ὡς ἐὰν xal τις
εὐλαδοῖτο σχιάς. Καὶ ὁ μὲν τὰς ἐλπίδας φάμενος
ἐγρηγορότων ἐνύπνια, οὖκ ἔσθ᾽ ὅπως εὑρήσει τὸν
ἣ ἀντιλέξοντα, fj κάλλιον φράσοντα, "Epio δὲ ἀλλ᾽
ἐχεῖθεν ἐρανισάμενος, καὶ τοῦ γνωματεύσαντος
ἀπονάμενος, λέγω καὶ αὐτὸς, ὅτε, καθὰ βλεφάρων
ἐξ ὕπνου ἀνάπτυξις ὀνείρων ἐστὶν ἐχπέτασις, οὕτω
ψυχῆ ἀνάνηψις χενῶν ἐλπίδων ἀπέλενυσις χαὶ ἀπά-
λεύγις, Ab πολλάκις μὲν ὀνειροπολῆσας ἀγάπην,

intendo illos qui aliquando nocuerunt, et probatione
ficta, si tates inventi fuerint, iu unum ipsis conve-
nio, spiritmaliaque communico, et ego sum in ipsis,
sicut jubeor ; utinam autem et ipsi forent in me.
Aliter autem. vereor, recedo, jam vero forte sejun-
got, et denuo propinquans retroferre pedes volo, sí-
cut timidus passer, qui granum frumenti videus,
psululum ad illud currit, et rewocsum asecedit, ne
forte in laqueam cadst.

108. Ego mulia similia passus sum : seducius

. um, deceptus, lusus, in errorem conjectus, amici-

tiam me putans fuisse lucratum. Eheu quantam
inimicitiam iaveni ! Iimaginabar in amiciti rogas
incidisse ; qualibus, eheu ! períossus sum spinis, non
tribulis, non paliuris, non batis, sed cyuoblitis
qui spiculis acutissimis borrent | Sxpe dissimulata
amicitia insolenter in me se tulit, et ita exquisite
eruditus sum, Centies amicitie bona speravi et spes
quod sapientibus etiám dicitur, imperfecta mihi
abiil; quam ob causam etiam operum immaturi-
tatem timeo: veluti si quis timeret umbras. Et ille
quidem qui dixit spes vigilauium somnia, sane
nuuquam inveniret vel contradicentem, vel melius
lequentem, Ego vero exinde tamen uluatus et
sententiali fruitus, et ipse dico, quod, quemadmo-
dum 6 $omno palpebrarum apertura somniorum est
evolandi ratio, sic ebrietatis animae cessatio, va-
harum sperum profectus cst. et abolitio, Ideo s&epe
