483 EUSTATIIHI TRESSALONICENSIS METROPOLIT/R A81

91. Telephus e Mysia vulneratus est: Achilles, A — ta. Τήλεφος ὁ £x Μυσίας ἐπλήγη" ᾿Αχιλλεὺς ὁ
qui vulneravera!, sanavit, Meminit Mysus mali, Hic καὶ τρώσας ἰάσατο. Μέμνηται 6 Moo?  ««0 χαχοῦ,
memorie coneurrit sanationis cogitatum, et ad Ἐνταῖθα μνήμῃ συνεχτρέχει τὸ τῆς ὑγείας ἐνθύ-
grates inducit. Ncc intermissiones inimicorum sunt μιον, καὶ συνεισάγει τὸ εὐχάριστον, Οὐδὲ αἱ ἀνα-
mali memores." Etenim in illis hodie amicitia, οἱ χωγαὶ τῶν πολέμων μνησικακίαι. Καὶ μὴν ἐν
paulo post pugnze malitia, Et ecce, intermissionis αὐταῖς φιλία σήμερον, καὶ μετ᾽ ὀλίγον μάχης xaxi,
amicitia memoriam quidem liabelat mali, non sane Καὶ ἰδοὴ fj χατὰ ἀναχωχὴν φιλία μνήμην μὲν χα-
mali meminerat, nec veterem iram hahere videba- κοῦ εἶχεν, οὐ μὴν καὶ ἐμνησιχάκει," οὐδὲ κότον
iur; Διίϑαιδη interea memoriam babent et specu-.— Éysvy. ἐδόκει “ ἀλλ᾽ ἐν τῷ μνήμην ἔχουσι καὶ αἱ
latores, et, omnes insidiarum viz custodes, in spe ἀποσκοπεύσεις καὶ πᾶσα φρουρὰ προδοχῆς boi, αἱ
mali. ' κατ᾽ ἐλπίδα xaxob,

92. Proindeque ego, si me noverim implacabiles WB. Οὐκοῦν xaX ἐγὼ, εἴ που γνοίην ἔχειν àon'v-
inimicos babere, solerter eos ut malos devitabo, δοὺς ἐχθροὺς, φυλάξομαι κατ᾽ ἀγχίνοιαν αὑτοὺς ὡς
in. memoria semper recens. Νου jam inde mali me- κακοὺς, καὶ νεάζων ἀεὶ τῇ μνήμῃ. Οὐχ ἤδη μνη-
mini, sed ubique memoriam mali tutoriam habeo, σιχαχῷῶ,, ἀλλ᾽ ἔχω πάντοτε μνήμην φυλαχτιχὴν
quoniam isti ubique sunt mali, nou ut. memores D κακοῦ, ὅτι x&kxelvot πάντοτε χαχοῖ, οὐχ ὡς μεμνη-
moli, sed ut vere hoc ipsum; mali mewore:; quod μένοι κακοῦ, ἀλλ᾽ ὡς ἀληθῶς αὐτὸ τοῦτο pvrsi-
si non ita foret, quis assumere sibi seipsum — xaxot* ὡς, εἴγε μῇ τοῦτο, τίς ἂν ἕλοιτο ἑαυτὸν
consumere in continua recordatione pravitas, et ἀπεσθίειν ἐν τῷ μεμνῆσθαι κάκης ἐς τὸ Beds,
exhauriri sollicitudinibus, et fremitui dentium καὶ τήκεσθαι μερίμναις, xat εἰς βρυγμὸν ὀδόντων
subjici, et excogitare tartarea, et vitam humanam τάττεσθαι, xa) βυσσοδομεύειν ὑποταρτάρια, xml —
mentiri, et dilabi, et absumi curarum incendio ta- — Ψεύδεσθαι τὸ ζῇν ἀνθρωπικῶς, xa ὑποῤῥέειν, καὶ —
befactioneque nachinationum, quibus aliquis (τος ἀμαλδύνεσθαι τυφεδόνι φροντίδων xal μεθόδων τὴ |
fleri οἱ in Timonem transformari posset? κεδόνι, δι᾿ ὧν ἄν τις ἀποϑῃριοἶτο, ἢ xal εἰς Τίμωνε

! μετανθρωπίξοιτο .

95. Attamen ego, si. quoddam apud me judicem πγ΄. Καὶ μὴν ἐγὼ, εἴ τις παρ᾽ ἐμοὶ χριτῇ Blass ὦ
proponeretur genus hilaris vite, aliudque rursum ευτραπέλου βίου προέχειτο, xal αὖ πάλιν τοῦ xoti
ín cogitationibus superfluis ei marqribus, conde- περίνοιαν οὐκ ἀναγκαίαν καὶ σύννοιαν, προὐθέμην |
nnationem pronuntiarem adversus acerbitatem con- ἂν χαταδιαιτῆσαι τοῦ ἐστυμμένον κατὰ τὸ σύμόιν
victus tristitieque morositatem et contraetionem. C καὶ περινενοημένον xal συνηγμένον εἰς τὸ ἀμειές᾽
: Ex duobus enim illis, Heraclito Democritoque, φι9- ἐπεὶ χαὶ δυοῖν ἐκείνοιν, Ἡραχλείτου τε καὶ ngo —
rum unus lacrymabundus erat super humanis ui- κρίτον, ὧν ὁ μὲν ἀρίδακρυς ἐξέδαινεν ἐπὶ τοῖς à;
teriis ad ipsius experiontiam undique veulenübus, ἑκάστοτε ἤκουσιν αὐτῷ πρὸς πεῖραν ἀνθρωπίνοις
alter auiem risu runzpebatur de rebus humanis, in — συμδάμασιν, ὁ δὲ γέλωτα κατεῤῥήγνυε τῶν παρ᾿
Democriti partem magis eggem, quia secundum hu- ἀνθρώποις πραγμάτων, πρὸς τῷ Δημοχρίτῳ μᾶλλον
papam naturam est, qua proprium hominis est - εἰμὶ, ὅτι xal πρὸς αὐτῇ τῇ φύσει τῇ κατ᾽ ἄνθρω.
pisus, Fletus enim. uon in strietam preprietatem — πον, καθ᾽ ἣν ἰδιότης ἀνθρώπου τὸ γελαστιχόν. Τὸ
fadit, sed res naturae adulterat, ideoque ποι ipsi δακρύειν γὰρ οὔτε εἰς ἴδιόν τι ἀποχληροῦται, χαὶ
patura'iter amatur, sed in passione οἱ invite leri τὰ τῆς φύσεως δέ που καραποιεῖ' διόπερ οὐδὲ φιλεῖς ᾿
pssolet, ται αὐτῇ Ec γνήσιον, ἀλλ᾽ εἴ που, κατὰ πάθος, xal

οὐ μάλα καθ᾽ ἑκούσιον.

94. Non est mali meminisse, o homines, omniao LU. Οὐχ ἔστιν, ὦ ἄνθρωποι, « μνησικακχεῖνφο! M
recordari mali, dicereque : llle quidam me vexa- μνήσασθαι ὅλως χακοῦ, xal εἰπεῖν, ὡς ὁ δέ τις ἐχᾶ-
vit, et tamen misereatur Deus οἱ illius cerrigentis, χωσέ με, καὶ ὅμως ἐλεήσαι ὁ θεὸς καὶ αὐτὸν παι:
et mei correcti ; quod ego faciens Deum propter Ὁ ξεύοντα, καὶ ἐμὲ παιδευόμενον, ὅπερ ἐγὼ ποιῶν Eo
me habeo, sed prorsus ille mali meminit, qui me- τὸν Θεὸν ὁπὲρ ἐμοῦ" ἀλλὰ βνησικαχεῖ ἐπάντως ὁ
morie conjunetum babet insidiosum consiliam. φῇ μνήμῃ σόντροχον ἔχων τὴν ἐπιδουλήν. Τί βιά-
Quid cogitis. simplicem et bonum Jacob in mali ζασθε «bv xol ἁπλοῦν καὶ καλὸν Ἰαχὼδ ἐγγράφου
menioribus inscribere, eum fratrem Esaii recordans εἰς pvnsixaxow, εἰ τὸν ἀδελφὸν Ἡσαῦ papyngi-
suspicatur, et pericalum ex illo suspiciens timet, νος ὑφορᾶται, xal τὸν ἐξ ἐκείνου χίνδυνον Uyopu-
ei subterfugit, et. nequit. oblivisci qualis in ipsum — μενος εὐλαδεῖται, xat ὑποστέλλεται, καὶ οὐχ Ej
frater sit, iracundus seilicet malitiamque-depositam . λαθέσθαι, ὁποῖος εἰς αὐτὸν ὁ ἀδελφὸς, βαρύρηνν;
in corde servans? Quod si oblivisceretur, uon, δηλαδὴ, καὶ κακίαν ταμειουχῶν ἀπόθετον ; ὡς, εἴ

quemadmodum nou vult casum przeverteret. γε λάθοιτο, οὐκ ἂν φθάνοι πίπτων, καθάπερ οὗ P»
λεται.
95. Est etiam non delectu sed casu memoria mali- κε΄. Ἔστι καὶ oby αἱρετὴ μνήμη γάχης, ἀλλὰ

tize, veluii si mailvus advolans in. memorfum revocat τυχαία, ὡς εἰ καὶ ἐκτῖνος παρᾳπετασθεὶς ἀναμνήσει,
se aviculorum esse rapacem, etsic adaionet quemdam ἄρπαξ εἶναι ὀρνυφίων, καὶ οὕτω προκαλέσεταί sri

s
