τ

1N HYMNUM ΡΕΝΤΕΟΌΘΤΑΤΕΜΙΘΑΜΑΒΟΕΝΙ.

546

sy χάριν τοῦ Πνεύματος; τοῖς, ὡς εἴρηται, ποθοῦσι Α eos, ut dictum est, qui ewpiunt ejus illuminationem ;

τὴν αὐτοῦ λάμψιν ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος χάρις, οὖκ
ἀν ἰδιάζουσα εἴη, ἀλλὰ πάντως Τριαδικῆ. Ἢ γὰρ
γῆονος δηλοῖ μὲν xai τὴν δαψυλῆ καὶ πολλήν"
χαθότι χαὶ πολλοὶ οἱ οἰχτιρμοὶ τοῦ Θεοῦ, καὶ πολὺ τὸ
τιῖθο; τῆς αὑτοῦ χρηστότητος οὗ πέπτες δὲ μαχρὰν
σημασίας τοιαύτης φὐδὲ ἡ ἀφθόνητος.

Τροπάριον δεύτερον τῆς πρώτης φδῆς.
Ail. “Ὅρος βεδηχὼς ἀτρεχέστατος λόγος
Γαληνόμορφον ἐκτελεῖ τὴν καρδίαν,
Ἔργον γὰρ ἐκπεράνας, εὔφρανεν φίλου»
Πνοῇ βιαίᾳ καὶ πυρὸς γγωττήμασι,
Νείμας τὸ Πνεῦμα, Χριστὸς ὡς ὑπέσχετο,
χθ΄, “ἔοικε γνωμικῷ τινε λόγῳ id καταρχὴ τοῦ
πιρόντος τροπαρίου, ἴνα οἱ μὲν πρῶτοι κείμενοι δύο
στίχοι λέγωσιν ἐν τῷ χαθόλου, ὅτι ὁ ὄρος ὁ βεδηχὼς
ἔγοιν ὁ στεῤῥὸς καὶ ἀληθέστατο; λόγος, γαληνιᾷν
πιεῖ τὰς καρδία; ἔχει δὲ οὐχὶ οὕτως ἀπλῶς, ἀλλὰ
χρὴ τὸ Χριστὸς ὄνομα χείμενον πρὸς τῷ τέλει τοῦ
αἰμπτου ἰαμδείου προσαρμόσαι τοῖς κατάρκται:
δυσὶ στίχοις, χαὶ εἰπεῖν οὕτω θεολογιχῶς" Ὁ Χριστὸς,
ὁ βεδιχὼς ὄρος ὁ ἀτρεκέστατος Λόγο:, γαλήνης
αἴτιός ἔστι τῇ τῶν αὐτοῦ φίλων καρδίᾳ. Πόθεν τοῦτο
δῆλον; ἐὰν τὴν παροῦσαν γνώμην καταγαγόντες
ἑητορικῶς εἴς τε μεριχὸν πιστωσώμεϑα ἐχείνην δι᾽
αὐτοῦ “ ἰδοὺ γὰρ o; βεόηκώς φησι xai στάδιμος
ἔρος, χαὶ ὡς A/vo; τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς ἀψευδὲς,
ὑποσχόμενος ἤδη τοῖς φίλοις μαθηταῖ; ἀχύμαντον
χαρδιαχὴν γαλήνην, καὶ εἰς ἔργον προαγαγὼν τὴν

Spiritus autem gratia non individua, sed omnino
triplex ; iufinila. autem, illam ostendit magni(icam
et muliam ; sicut et mulie miserationes Dei, ma-
qoam multitudinem bonitatis ejus, non procul abest
ab hoc sensu invidie carentia.

Troparium secundum primi hymni,
Terminus perfectus verissimum verbum
Tranquille forms implet cor :
Opere enim expleto ketificavit amicos,
Flatu violeuto, et ignis glossematis "
Dato Spiritu, Christus ut pollicitus est.

99. Sermoni sententioso simile videtur initium

B prasentis strophe, ita ut duo primi versus omnino

enontient Llerminum perfectum, stabile scilicet
et verissimum verbum, quieta facere corda. Non
sie autem simpliciter se habet, sed oportet nomen
Christi in fine quioti versus adaptari initialibus
his duobus versibus, et dici sic tbeologice : Christus
terininus perfectus, verissimum Verbum, tranquil.
litatis causa est suorum corde dilectorum ; unde lioc
patet ? Si presentem sententiam reducentes rheto-
rice ad aliquid particulare, hinc illam faciamus tide
dignam. Dicit etenim : Perfectus et stabilis termi-
nus, et Verbum Dei et Patris non. mentitur, sed
promissa jam dilectis discipulis quieta cordis
tranquillitate, promissa perficiens letüficavit eos.
Quid autem erat quod nuntiatum complevit ? Par-

ὑπόσχεσιν, εὔφρανεν αὐτούς. Τί δὲ ἣν τὸ ἔργον ὅπερ C tiri eis Spiritum sancium, non sensim et. paulatim

ἐπαγγειλάμενος ἐξεπλήρωσε ; τὸ διαμερίσαι αὐτοῖς
τὸ ἅγιον Πνεῦμα οὐχ ἠρέμα xot ἡσυχῇ κατά τι πα-
ρέδυστον xal οὕτω τοῖς ἐν χόσμῳ ἀνεπίγνωστον,
$1& πρὸς ἐνάργειαν ἐν πνοῇ ἀνέμον βιαίου, ἣν οὐκ
ἣν λαθεῖν, χαὶ γλώτταις πυρὸς, οἷα γλωσσῶν πυρι-
ἀόρφτων, ὡς οἷον ἐξ obpla; πνοῆς τινος, ἄνωθεν
ἐμφανῶς ἐρχομένων ἐπὶ τοὺς μαθητὰς, καὶ ἐμπυ-
βενουαῶν ἐχείνοις ἀοράτως ἁγιώτατα νοήματα, καὶ
λαλιὰς ὁ μοίας * ὡς ἂν καὶ γλώσσαις ἀγγέλων λαλῶσι,
χαὶ εἰς λειτουργικὰ φλογοειδῇ ἐγγράφωνται πνεύ-
ματα.

X. Καὶ τοιοῦτο μὲν ὁ τοῦ τροπαρίον νοῦς, ὡς ἐν
συναιρέσει ἐκθέοϑαι χατὰ πρώτην ἀ «λουστέραν
ἐπιδολήν. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλως αὐτὴν διαϑήσεσθαι
χαριέστερον" Ὁ ῥηθεὶς ὄρος xat Λόγος Χριστὸς εἰδὼς
«τεταραγμένους εἶναι τοὺς ἀγίονς αὐτοῦ μαθητὰς
$25 δυσελπκιστία;, ὡς εἰκὸς, xal συννοίας μετὰ τὴν
ἐκείνου ἀνάληψιν, ἔπχυσε τὸν τοιοῦτον τάραχον αὖ-
τοῖς ὡς γαληνιᾷν. Πῶ; δὲ κατέστησε τὸν τάραχον ;
Βιοίαν πέμψας πνοὴν, n xai γχῶσσαι πυρὸς ávape-
μιγμέναι, θαῦμα εἶχον " χαὶ τοῦϑη ποιήσας, εὔφρανε
τοὺς ἁγίους ἀποστόλους κατὰ τὴν αὐτοῦ πρὸς ixel-
γνοὺς ὑπόσχεσιν * καὶ ἔστε γλυκύτερον οὕτω διστεθὲν
γαὶ ἀστεῖον τὸ γόημα, οἱ διὰ πνοῆς βιαίας γαλήνην
εὐφρόσονον μεθώδευσεν ὁ Θεὸς cot; αὐτοῦ μαθηταῖς.

ὕτω δὲ καὶ τῆς δευτέρας ἐννοίας τοῦ τροπαρίου
ἐν ἐπιτομῳ χαθεσταμένη;, πρῶτα μὲν ἔπισημαντέον
ὡς εἰ xax ἀνεπισφαλῶς τὸν ὄρον ἔστιν εἰπεῖν ἀτρεχῆ"

quasi intrusum aliquid et sic his qui in mundo
eran incognitum, sed cum evidentia in flatu venti ὦ
veliementis. qui latere non poterat, et linguisigneis,
ut linguis igni similibus, velut secundo aliquo (latu
ex allo manifeste delapsis in. discipulos, et iuflam-
mantibus in eis invisibiliter s:mctissimas cogita-
tiones et locutiones : quasi linguis angeloru:u loque-
rentur, et. ínter miuistrantes spiritus igniformes.
ascriberentur.

$0. Et hxc quidem stroph: mens, sic eompen-
diose exposita, ex prima et simpliciori conjectura.
Potest autem exponi elegantius : Christus dictus
terminus et Verbum, sciens turbatos esse sanctos
discipulos prz desperatione, et tristitia post disces-
sum suuim, tali. finem imposuit eorum turbationi ;
fta ut quieti flerent, Quomodo autem turbationem
compressit ? Viclenti omuino flatu, cui et linguze lanis
admistz erant mirum in modum ; quo facto Ltifica-
vit sanctos discipulos secundum ipsis datam prowis-
sionem, Et est jucundior sic positus, et proprius sen ᾿
sus, $i per ventum vehementem tranquillitatem 1a:-
tam insinuavit Deus apostolis suis, Sic secundse etro-
phes sententia compendiose exposita, ostendendum
primo quomodo certissime terminus dici possit
verus, et Nerbum firmum ; simul et pro. accurata
diligentia, termini denuntiatur firmitas, οἱ Verl
