" ' LOCI COMMUNES. — PARS 1, SERMO 1.
A  Eceli. xxvn. Pii oratio mera est sopieatia,

Διήγησις εὐσεθοῦς δεὰ παντὸς σοφία.
Ἐν στόματι εὐσεδῶν πληθυνθήσεται ἄνθρωπος.
“νόρωπος εὐσεδὴς ἐν σοφίᾳ μένει, ὡς ὁ ἥλιος.

Πίστις εἰς τὸν αἰῶνα σταθήσεται.
'Agly ἀρὴν λέγω ὑμῖν, ἐὰν ἔχητε πίστιν ὡς xóx-

sol.

TIO

]u ore piorum multplicabitue lauy.
Eccli. xxvn. llemo pius in sapientia. permanet wt

Eccli, xv. Fides ln seculum stabit.
Matih. xvii. Amen dico vobis, si habueritis fidein

yov σινάπεως, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ * Μετάδηθι ἐν-
τεῦθεν ἐκεῖ, καὶ μεταδήσεται.

ἡποχριθεὶς δὲ Πέτρος εἶπε τῷ Ἰησοῦ" Ἰδοὺ
ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα, καὶ ἠχολουθήσαμέν σοι" τί
ἄρα ἔσται ἡμῖν; Ὃ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς "
« Ἀμὴν ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτε ὑμεῖς οἱ ἀχολουθήσαν-

ut granum sinapis, dicetis monti huic: Transi hine,
et transibit.

Matth, xix. Tune respondens Petrus, dixit ad
Jesum : Ecce nos reliquimus omnia, et secu su-
mus te : quid ergo erit uobis ? Jesus autem dixit
illis : Amen dico vobis, quod vos, qui secuti estis
ck μοι, ἐν τῇ παλιγγενεσίᾳ, ὅταν καθίσῃ ὁ ΥἹὸς τοῦ — me, iu τοζοπογδίοιθ, cum sederit Filius hominis
ἀνδρώπου ἐπὶ τοῦ θρόνου δόξης αὐτοῦ, τότε xai — in sede majestatis auz, sedebitis et vos super aedes
ὑμεῖς καϑίσεσθε ἐπὶ δώδεχα θρόνους, κρίνοντες duodecim, judicantes duodecim tribus Israel. Et
εἰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ. Καὶ πᾶς ὅστις ἀφῆχεν B omnis qui reliquerit domos, aut fratzes, aut sorores,
οἰκίαν, ἢ ἀδελφοὺς, ἢ ἀδελφὰς, ἢ πατέρα, fj μη- aut patrem, aut matrem, aut filios, aut agros pro-
τέρα, ἢ γυναῖκα, ἢ τέχνα, ἢ ἀγροὺς Évtxev τοῦ — pter nomen meum, centuplum δορίρίοί, et vitz

ἐνόματός μου, ἑκατονταπλασίονα λήψεται, καὶ ζωὴν — telernz sortietur hereditatem.
αἰώνιον χληρομῆσει, »

οὕτως ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν χόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν
αὑτοῦ τὸν μονογενῇ, ἔδωκεν, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων εἰς
αὐτὸν μὴ ἀπόληται. .

« Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ ποιῶ, xà-
χεῖνος ποιήσει, xai μείζονα τούτων ποιήσει. »

t Μαχάριοι ol. μὴ ἰδόντες xol πιστεύσαντες. »

Ἐὰν ὁμολογήσῃς ἐν τῷ στόματί σου, ὅτι Κύριος
Ἰηοοῦς Χριστὸς, καὶ πιστεύσῃς ἐν τῇ καρδίᾳ δον,
τι ὁ θεὸς ἤγειρεν αὐτὸν ἐκ νεχρῶν, σωθήσῃ. “Βαρ-

Us γὰρ πιστεύεται εἰς διχαιοσύνην, στόματι δὲ t

ὁμολογεῖται elc σωτηρίαν,
Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ οὔτε περιτομή τί ἐστιν, οὔτε
ἀχροδυστία, ἀλλὰ πίστις δι' ἀγάπης ἐνεργουμένη.
Ἔστι δὲ πίστις ἐλπιζομένων ὑπόστασις πραγμά-
τῶν, ἔλεγχος οὗ βλεπομένων.

Χωρὶς πίστεως ἀδύνατον εὐαρεστῆσαι. Πιστεῦσαι
τὰρ δεῖ τὸν προσερχόμενον τῷ Θεῷ, ὅτι ἔστι, xal
τοῖς ἐχζητοῦσιν αὐτὸν, μισθαπκοδότης γίνοται,

Χάριτί ἔστε σεσωσμένοι.

Γύμναζε σεαυτὸν πρὸς εὐσέδειαν. Ἦ γὰρ σωμα-
τικὴ γομνασίᾳ «pic. ὀλίγον ἐστὶν ὠφέλιμος " ἡ δὲ
εὑσέδεια πρὸς πάντα ὠφέλιμός ἔσειν, ἐπαγγελίαν
ἔχουσα ζωῆς τῆς νῦν καὶ τῆς μελλούσης.

Ἡ stava; ἐὰν μὴ ἔχῃ ἔργα, vexoá ἔστι καϑ' lav-
τήν,

Σπουδάσατε διὰ τῶν καλῶν ἔργων βεόαίαν ὑμῶν
τὴν κλῆσιν καὶ ἐκλογὴν ποιήσασθαι, Οὕτως γὰρ
ἡμῖν πλουσίως ἐπιχορηγηθήσεται ἡ δἴσοδος εἰς τὴν
αἰώνιον βασιλείαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ,

Ὥσκερ οἱ βλέποντες τὸ φῶς ἐντός εἰσι τοῦ φωτὸς,
xA τῆς λαμπρότητος αὐτοῦ μετέχουσιν " οὕτως οἱ

, ᾿λέποντες τῶν Θεὸν ἐντὸς γίνονται τοῦ Θεοῦ, μετέ-
χοντες αὐτοῦ τῆς λαμπρότητος. Ζωῆς οὖν μεθέξου-
σιν οἱ ὁρῶντες Θεόν.

πίστεις ἡγείσϑω τῶν περὶ Θεοῦ λόγων᾽ πίστις, καὶ
μὴ ἀπόδειξις" πίστις ἡ ὑπὲρ τὰς λογικὰς μεθόδους,

Joan. in, Sic Deus dilexit mundum, ut Filium

sium unigeuitum daret, ut omnis qui crediL in eum,
in tenebris non maneat.

Joan. xiv, Qui eredit in me, opera quee ego facio,

et ipse faciet, et majora his faciet.

Jean. x1. Beati qui non viderunt, et. crediderunt.
Rom. x. Si confessus fueris ore tuo Dominum

Jesum Chriswum, et credideris.in cerde tuo, quod
Deus illum exeitavit a mortuis, salvaberis. Corde
«nim ereditur adjustitiam, ore autem fit. confessio
ad salutem.

Gelat. v. 1n. Christo Jesu nee cireumoisio est nec

preeputium, sed fides per charitatem operans.

Hebr. xi. Est autem fides rerum sperandarum

Substanga, et argumentum eorum, que non viden-
wr.

Ibid. Sine fide fieri non potest, ut quis illi placcat.

Nam qui aeeadit ad Deum, hunc credere oportet,
quod Deus sit, eL quod remuuneretor sit quxrentibus
8 ipsum.

Rphes. μι. Gratia estis servati.
1 Tim. ww. Exerce temetipsum ad .píetstem. Nam

corporalis-ezereitatio peululum hahet.utilitatis : at
pietas ad omnía utilis est, ut qui promissiones ha-
p beat vite presentis et futura.

Jacob. n. Fides, si facta nou habuerit, mortua est
per se.

11 Petr, 1. Operam date, ut vocationem. οἱ ele-
ctienem vestram ürmam efficiatis. Siquidem ad hunc
modom abunde subminiatrabitur vobis introitus in
eternam regnumDomini nostri Jesu Christi.

Jreuei. Quemadmodum qui lanmen.intuentur, in-
tra lumen sunt ac ejus spleudore frquutur; sic
qui Deum vident, intra Deum exeistunt, splendoris
ipsius participes. Vita ergo participes erunt, qui
Deum videntz

Basilii. Fides eorum, qug de Doo dicuntur, dux
sit ; fides, et non demonstratio ; lides,. quo emaem
