IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENT.

618

ἁγία λέξις ἐστὶν ὁμολογουμένως" μόνος γὰρ παν- À omnium confesso, sacra dictio est : solus enim

τουργὸς ὁ Θεὸς παρ᾽ ἡμῖν εὐσεδῶς. Οἱ δὲ xa9'
“Ἕλληνας τῆς αὐτῆς εἶχον σημασίας τὸν παντουργὸν,
ὡς; καὶ προδεδήλωται, τὸν καὶ ἐφ᾽ οἷς οὐ χρὴ πε-
ρμιεργότατον xal οὕτω κακχοεργόν᾽ οὐ παντὶ ἔργῳ τῷ
χατ' ἄνθρωπον ἐναρέτως ἐπιδάλλοντα, ἐγχειροῦντα
0 καὶ οἷς οὐκ ἐχρῆν᾽ ὃ δὴ xal τῶν τι; παλαιτάτων
σοφῶν κατηγορηθεὶς ἐδλάδη ὦ; διασιρέφων τοὺς
μαθητευομένους ἐν τῷ ἀναγινώσκειν αὐτοῖς τὸ,
Ἔργον δ' οὐδὲν ὄνειδος, οὐ πρὸς ὀρθὸν, λόγον ὡς ὁ
κατήγορος ἔφη" ἀλλ᾽ ὅτι ἔργον οὐδὲν ὄνειδός ἐστιν,
ἥγουν οὐδὲ μία ἐργασία πρὸς ὀνειδισμοῦ γένοιτ᾽ ἂν
τῷ ἀποπληροῦντι αὐτήν’ ὃς δὴ λόγος ἄτοκος ἐξεφαί-
wo, εἰ παιδεύοι μὴ ὀνειδισμόν τινα ἔχειν τὰ ἐφά-
βάρτα ἔργα, ἐπαινετὸν δὲ εἶναι καὶ τὸν ἅπαντα ἐρ-
γαζόμενον xal οὕτω πκαντουργόν' διὸ εἰς ἀπόδλητον
ἀπεῤῥιπτεῖτο τοῖς τότε ὁ παντουργός" ὕστερον μέν-
fo: τοῦ ἔργου ἀποχριθέντος εἰς ἑρμηνείαν πράξεως
ἀγαθῆς, χαὶ ἰδιάσαντος εἰς ἐπαινετὸν καὶ πρέπον
βίῳ πολιτιχῷ, καὶ ἐργάτου λεγομένου τοῦ εὑεργοῦ
χαὶ ἐνεργοῦς ἐπὶ χαλῷ, προλιπὼν ἡμᾶς ὁ παντουρ-
γὺς ἀπὸ χθονὸς εὑρυοδείης εἰς "Ὄλυμπον ἀναδέδηχε,
τῷ θεῷ εἰς ἐπωνυμίαν οἰκειὡσόμενος, καὶ τὸν παν-
οὖργον χαταλέλοιπεν εἰλεῖσθαι περὶ fiui, οὕτω
καὶ θαυματουργὸς πάλαι μέν ποτε ὁ καιγνίαν τὴν
Sj ἀποπλανῶν ὁποῖα τὰ περιᾳδόμενα Σωκράτους
ve, καὶ ἄλλα δέ τινα ὧν χατέπαιξεν Ὡριγένης
ἀἁπελέγξας αὑτὰ, θαύματα μωροῖς ἐχεῖνα χατὰ τὸν
οὗτω φάμενον᾽ ὕστερον μέωτοι ὁ θαυματουργὸς
θειοτάτη λέξις ἐστὶ, Θεοῦ θαυμαστοῦντος τὴν &xst-
Vir τοιαύτην χάριν ἔχοντα,

£g". 'O δὲ εὐεργέτης χαὶ βασιλέως ἀγαθοῦ,
Πτολεμαῖος δὲ ἦν ἐκεῖνος, ἐπώνυμον ἐπεκρίθη
γενέσθαι, διὰ τὸ ἐνθέω; ἀγαθὸν τοῦ εὐεργετεῖν, εἴ
* μεμνήμεθα, βασιλέως παλαιοῦ φαμένου ὅτι Σή-
μερὸν οὐκ ἐδασίλευσα, οὗ γὰρ εὐηργέτησα᾽ xai αὖ
πάλιν ἑτέρου μὴ τοιούτον, περὶ οὗ σοφός τις ἐρω-
fid; ἐν τῷ τοῦ ἀρχείου ἐξιέναι, τί ὁ βασιλεὺς
ποιεῖ, Πτωχοὺς, ἔφη σχώπτων ἐκεῖνος τὸν ἄρχοντα
ὡς μὴ εὐεργετικόν. Καὶ τῷ ὄντι βασιλεὺς φειδόμενος
θησαυρῶν xol δι᾽ αὐτὸ χρυσοφυλαχῶν μύρμηξ ἂν
εἴη χρυσωρυχῶν, ὃς ἐνθυμείσθω xal τοὺς ἰστορου-
μένους μύας εἰς οὐδὲν δέον φιλεῖν τὸν χρυσόν. Οὕτω
δὲ χαὶ κᾶς πλούσιος τῇ γῇ πιστεύων τὰ χρήματα i

Deus apud nos pie dicite" παντουργός. — Auctores

"autem Gr:eci, sicut. preemonstratum | est, ejusdem
'signifleationis habebant τὸν παντούργόν, illum qni
: valde operarius est in quibus non oportet, et sic
" malefactor est ; qui non omni se dat operi bumano

laudabiliter, sed manum ingerit ubi non. oportet ;

'de quo unus ex antiquissimis sapientibus accusatus

punitus fuit ut pervertens discipulos ipsis persuaden-
do quod« nullum opus probram est. » Nou ad rectam
rationem, utaccusator dixit, sed quod nullum opus
probrum est, seu nulla actio probro esse potest,
adimplenti illam : qui sane sermo videbatur absur-
dus, si doceret nullum probrum habere peccatoria
opera, laudabilem vero esse euncta operantem. et
ita παντουργόν. Ideo. contemptui tradatur homini-
bus hujus evi ὁ παντουργός. Posterius tamen, opere
in interpretationem actionis bonze asstimato, pro-
prieque pertinente ad id quod laudatur et competit
homini politico, et operario dicto illo qui bene vi-
riliterque agit in bono, derelinguens nos ὁ παντουρ-
γὸς ἀπὸ χθονὸς εὐρυοδείης in. Olympum ascendit,
ín cognomen Deo propristus, et τὸν παντουργόν circa
nos versari reliquit. Sic etiam olim θαυ ματουργός ille
quidem erat qui jocosa specie seductorie fingebat,qua-
lia &unt qu: celebrantur esse Socratis et alia quzdam
de quibas confutatis risit Origenes : hzc autem juxta
nomen erant miranda stultis. Posterius tamen ὁ θαυ-
ματουργός divinissima vox facta est, Deo mirum

€ faciente illum qui talem exinde gratiam habet,

186. Vox autem εὐεργέτης boni regis, et. bic
quidem erat Ptolemaeus, cognomen fleri judíicata
est, eo quod divinitus bonum est benefacere, si

.meminerimus veteris illius regis, aientis : Ilodie

non reguavi; non enim benefeci; et alterius haul
similis, dequo sapiens quidam in pslatii exitu ía-
terrogatus quid rex faceret, Pauperes, inquit, con-
siderans iate principem ut nou beneficum. Et revera
princeps thesauris parcens, et ideo auricustos, for-
1iíica quedam esset iufodiens aurum ; hic in men-

.tem revocet traditos memori  wures. in. nullam

utilitatem aurum diligentes. Sic autem etiam oum-
nis dives terrae fidens divitias aut muris inserens,

τοίχοις παραδύων εἰς νοῦν λαμδανέτω μὴ ἂν πρε- p) ucnte concipiat se non forte. decenter esse tumu-

πόντως ταφήσεσθαι, εἴπερ αὑτὸς θάπτει τὰ μὴ ἄξια
καταχρύψεως, ἀλλὰ διαδόσεως τῆς πρὸς τοὺς ἀδελ-
φούς. Ὁ δ᾽ αὐτὸς ἐννοείσθω xat ὅτι ἅμα χρήματα
ἐχρύδησεν, καὶ ὁ Θεὸ; τοὺς οἰκτιρμοὺς αὐτοῦ συνέ-
στεῖλε, λέγων οἱονεὶ ὅτι, Δὸς, ὦ πλούσιε, xat δώσω,
εὐεργέτησον, καὶ εὐεργετήσω, καὶ οὕτως ἔσομαί σοι
οὐχ ἀποδότης xol βραδευτὴς yápivo;, ἀλλὰ δώσω
δοι ὀφειλετιχῶς ἄξιον ἀνταπόδομα. Ὅρχ δὲ ὅτι τὸ
εὐεργετεῖν, ὅ ἐστιν εὐποιεῖν, εἴτουν εὖ ποιεῖν, ἡ
μετάδοσις ἐξιδιώσατο ἀποχληρωτιχῶς x1v' ἐξαίρετον
διὰ τὸ θεομίμητον" εἰς ὃ μαρτυρεῖ ó γνωματευτάμε-
γος τόν εὐεργετοῦντα μιμητὴν εἶναι τοῦ θεοῦ.
£79. Τὸ δὲ δημιουργεῖν, εἴπερ ὁ πάντων ποιητὴς
καὶ Θεὸς ἀνέχεται ἀνατίθεσθαι εἰς ἐπωνυ λίαν αὐτῷ

landum, etsi tumuletipse res absconsione non dignas,
$ed potius erga fratres largitione. Ipse vero quoque
recogitel quod, ubi thesauros abscondit, simul et
Deus misericordiam conclusit in eum, quodammodo
dicens : Da, dives, et dabo, benefae et benefaciam ;
et sic ero tibi non gralize largitor el redditor, sed
tibi debitam dignamque retributionem dabo, Vido
ergo quod τὸ εὐεργετεῖν, id est benefacere, sibi tan-
quam hareditatein excellenter appropriat ob imita-
tionem Dei bonoruu communicatio : quod testatur
sententia illius qui dixit, beneficium imilatorem
esse Dei.

187. Hoc autem δημιουργεῖν, si quidem omnium
factor et Deus. conseuti accipere sibi cognomca
