"3

EUTHYMII NEOPATRARUM METROPOLIT E

160

echo ita ut 4 finibus terea ad fines pererebraret , A χρυσῆς ἀπολελαυχότες γλώττης, οἱ δὲ καὶ πόῤῥω-

αἱ contradicere audentes timidos efficeret, necnori
trepíilog auribus manus inserentes et quasi stupore
torpentes, Nee sonus fulgore obscurior ita wt ubi-
que simul appareret et tot. fulminaret. quot circa
audits non saperent; adeo ut quod de apostolis
prolatum est : in omnem tertam exivisse sonum
eorum et in fines órbíg terra verba eorum, ego an-
derem egregio isti applicare lumini et vero Christi
discipulo. Terram quidem non erat percurrens nec
perlegens civitates, nec ab alia in alteram transiens
prout mandaverat Dominus, nec fama aligera eum
ubique cireumferebat ; habuit autem Thessalonica
scribentem, arbes vero cxterz, in quibus nonuulli
Huterarum aluwní et. humanitate politi, sermones
ad se convocabant, qui erant vere pennati velociter
δὲ vocautes transmigrantes. Igitur hzc quidem ci-
*itae doctorum Beati nostri scriptorum copia re-
ferta est, referta etiam civitatom regina qux ejus
sermones collegit. Si vero ad alias transieris, nul-
lum litterarum participem invenies Eustathii Musa
ignarum. Apud nie adhuc multi epistolarum fasces
multá repleti sipientia et omnem malitiam ignomi-
nia afficientes, quibus ego cór sxpius scio exstin-
xisse sestvans et immodicam tristitiam ejecisse. Et
vinnino magistri mihi apparebat litterula, Nam non
tantum in. testimonium amoris exarabatur, sed
etiam malis infamiam inurebat et bonos mirabatur,
Alios quidem vehementius insectabatur, qui urbes
lacerant etecclesias scindunt ; mundum vero defle-
bat im maligno positam quatenus iniquitatibus
frottris perditum et inquinatum,

τό μοι τὸ ἐπιστόλιον. Οὐδὲ γὰρ εἰς ἀγάπης δεῖγμα μόνον ἐχαράττετο, ἀλλὰ καὶ

C

θεν τοὺς ἤχους δεχόρενοι, Οὐδὲ γὰρ &upotipi
βροντῆς ἡ τῶν ἐχείνου λόγων ἠχὼ, ὡς ph καὶ ἐχ
περάτων διαθέειν εἰς πέρατα, καὶ «00g. ἀντιλέγειν
τολμῶντας δειλοὺς ἐργάζεσθαι, xat περιδεεῖς τοῖς
ὠσὶ τὰς χεῖρας ἐπιτιθέντας, καὶ τὸ ἐμδρόντττον
ὁποπτεύοντας. Οὐδὲ ὁ φθόγγος ἀστραπῆς ἀμαυρ-
«poc, ὡς μὴ προφαίνειν ἀπαυταχοῦ, ἐνίους δὲ xdi
πιμπρᾷν, ὅσοι περὶ τὴν ἀχοὴν οὐκ εὐγνώμονες "
ὥστε καὶ, ὅπερ ἦν τοῖς ἀποστόλοις ἐξαίρετον, εἰς
πᾶσαν τῆν γῆν ἐξελθεῖν τὸν φθόγγον αὐτῶν͵ καὶ
εἷς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα, οὐχ
ἄν ἐγὼ φοδηθησοίμην καὶ τῷ γκαλῷ συναρμόσαι
τούτῳ φωστῆρι χαὶ ἀληθῶς τοῦ Χριστοῦ μαθητῇ,
Γῆν μὲν γὰρ οὐκ fjv περιτρέχων, οὐδὲ τὰς πόλεις
ἀναμετρῶν, καὶ ἀπὸ ταύτης πρὸς ἑτέραν μεταχω-
ρῶν κατὰ τὸ τοῦ Κυρίου παράγγελμα " οὔτε μὴν
φήμη πτερυσσομένη πανταχοῦ τοῦτον παρέπεμκε,
Καὶ εἶχε μὲν Θεσσαλονικέων τὸν λογογραφοῦγτα, αἱ
δὲ λοιπαὶ τῶν πόλεων, ἐν αἷς καὶ λόγων τρύφιμο!
τινες καὶ φιλόχαλοι, μετεχαλοῦντο τοὺς λόγους * xal
ἦσαν ὄντως πτερόεντες, ταχέω: πρὸς τοὺς καλοῦν.
τας μεταφερόμενοι, Οὐχοῦν γέμει μὲν ἡ πόλις αὕτη
τῶν σοφῶν τοῦ μάχαρος συγγραμμάτων, γέμει δὲ
καὶ dj τῶν πόλεων βασιλὶς, ὄθεν τοὺς λόγους
ἐδρέψατο. EL δὲ καὶ πρὸς ἑτέρας βαδίσειας, οὐχ ἂν
εὑρήτοις τοῦ λόγου μέτοχον τῆς Εὐσταθίου Μούσης
ἀμύηδον, Tlap' ἐμοὶ δὲ ἄρα καὶ φάκελλοι πολλοὶ τῶν
ἐπιστολῶν, σοφίαν τς πολλὴν ἐμπεφορτισμένοι καὶ
κακίαν ἅπασαν στηλιτεύοντες * 6q' ὧν ἐγὼ xal θυμὸν
πολλάχις οἶδα σδέσας φλεγμαίνοντα, xat λύπης ἀμε-
τρίαν ἀποσεισάμενος. Καὶ ὅλως διδασχάλου ἐφαίνεν
χαχοὺς ἐλοιδόρει, χαὶ

ἀγαθοὺς ἀπεθαύμάσε, Καὶ ἑτέρων μὲν ἐπετίμα ταῖς ἀπληστίαις, οἱ τὰς πόλεις καταλωθῶνται, xii
πὰς ἐκχλησίας Θεοῦ λυμαίνονται ’ ἀπεκχλαίετο δὲ καὶ κότμον οὐκ ἐν καλῷ κείμενον, ἅτε δὴ ταῖς ἡμε-
«ἐραις ἀνομίαις συναχρειούμενον καὶ συναμαυρούμενον.

4. Verum tantum eloquenti:ze ét sapientize dono
speciosus iste pontifex ornabatur ut ejus lingua
omnes tein. musarum tum rhetoricte amici cape-
rentur, nec ceram auribus ínsererent ad instar
navigantium juxta Sirenas, quo minus cantu deti-
perentur, Volebant autem statim — post auditum
obire, et in ipsa interire jucunditate. Morum lepor
ei urbanitas probaque agendi ratio cui omnium
velut ἴδε], necnon s»mabilitas gravitasque sermo-
num Aliis quidem aliud laudatorum donum, et
qui duobus gaudet hic nobis optimus valdeque

δ΄. ᾿Αλλὰ λόγου μὲν καὶ σοφία: οὕτως εἶχεν ὁ χα-
Ac οὗτος ἀῤχιερεὺς, ὡς τῆς αὐτοῦ γλώττης πάντας
Ἰξηρτῆσθαι φιλομούσους ἅμα xol φιλορήτορας, xe
μηδὲ κηροῦ δεῖσθαι ταῖς ἀχοαῖς κατὰ «τοὺς τὰ Zt-
ρήνια παραπλέοντας, d μὴ ταῖς μελῳδίαις ἐναπ-
μείνειεν. "HüeAov δὲ τῇ ἀχροάσει καὶ ἐπαποθανεῖν,

"καὶ αὐτῇ συναποθανεῖν τῇ γλυκύτητι, "Héow &

κοσμιότης χαὶ χρηστότης τρόπου καὶ προαίρεσις
ἐθελόκαλος τίνι τῶν ἁπάντων ὡς τούτῳ καὶ go
χρῆμα καὶ σεμναλόγημα ; "Ἄλλῳ μὲν γὰρ ἄλλο τί
τῶν ἐπαινουμένων κατόρθωμα " ὁ δὲ καὶ δυσὶν áps-

mirandus. Eustathio autem prorsus omnia optima p ταίνων ἄριστος οὗτος παρ᾽ ἡμῖν καὶ θαυμάσιος. Εὖ-

simul convenientia floreum perfecerunt paradisum
omnibus virtutam formis refertum et concinnatum,
fructibus maturis luxuriantem , ferentem — etiarn
lignum scientiz, muliere serpenteque exceptis. Ὁ
novus hic paradisus in quo invidia quidem non erat,
sed πὲς querela nec meudacium neque nuditas1
Fructus etiam scientie nequaquam prohibebatur,
verum multi de eo epulati sunt et saturati, jubente
tiortulano, nec a ligno vitz fuerunt interdicti. Cze-
téras autem hórii gratias quomodo explanarem do-
lore concissus f O mens celestis! o cor fortissi-

σταθίῳ δὲ τῷ πάνυ πάνθ᾽ ὁμοῦ τὰ κάλλιστα συνεὶς
θόντα εὐθαλὴ παράδεισον ἀπέτέλεσαν, πάσαις μὲν
ἀρετῶν ἰδέαις περιδριθῆ καὶ κατάχομον, χαρτοῖς
ὡραίοις ἐνευθηνούμενον, φέροντα δὲ ἀλλὰ xal τὸ
τῆς γνώσεως ξύλον, γυναικὸς δὲ δίχα καὶ ὄφεως. Ὧ
καινὸς οὗτος παράδεισος, ἐν (p φθόνος μὲν ἀπῆν, V
ϑυρισμὸς δὲ οὐχ ἦν, οὐδὲ ἀπάτη καὶ γύμνωτις!
Οὐ μὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ τῆς γνώσεως καρπὸς ἀπηγόρευτοι
a» ἐτρύγησαν μὲν οἱ πολλοὶ, καὶ εἰς χόρον ἑδρω-
ματίσαντο, τοῦ φυτηκόμου κελεύοντος, καὶ οὐδὲ τοῦ
ξύλου τῆς ζωῆς ἀπεχλαίσθησαν, Τὴν δὲ λοιπὴν τοῦ

΄

