795

ANTONII MELISSAE

796

Dewonactis, Virtutis potius imagines tibi velis A Βούλου τὰς τῆς ἀρετῆς εἰκόνα; ὑπομνήματα μᾶλ.

monumenia relinquere, quam corporis.

Tantum ad virtutem adjicies, quantum volupta -
tibus ademeris.

Turpe est in aliis probare virtutes, intra se
etiam habere vitia.

Biantis. Tarde aggredere agenda, aggressus au-
tein constanter age.

λον fj τοῦ σώματος καταλιπεῖν,

Τοσοῦτον εἰς ἀρετὴν προσθήσεις, ὅσον ἂν ὑφέλῃς
τῶν ἡδονῶν.

Αἰσχρὸν μὲν ἐν ἄλλοις ἀπυδέχεσθαι τὰς ἀρετὰ;,
ἐν ἑαυτοῖς δὲ ἔχειν τὰς χαχίας.

Βραδέως ἐγχείρει τοῖς πραττομένοις, ἐγχειρήσας
δὲ, πρᾶττε βεδαίως,

Euripidis (1). Tempus non delet. reliquias bonurum virorum ; sed virtus etiam in mortuis refulget.
Theognidis. Molti divites suut mati, bont autem pauperes. Sed nos cum illis non perroutabimus τίν.

tute divitias : nam illa semper stabilis est.
Pecunias eutem. hominum alias alius habet,

Aristot. Dei quidem est agere que vult : homi- Β Θεοῦ μὲν ἔστι πράττειν ἃ βούλεται’ ἀνθρώπου δὲ

nis autem ea qute convenit animo praesumere,

Procopii rhetoris. Boni indecorum aliquid facien-
tes, peccare volentibus exemplum (unt.

Viri virtutes non principio, sed fine actionum
indicantur.

Maxime bonum peculium est cujusque propria
virtus.

Neque convivium síne concordia, neque divitis
sine virtote delectant.

Donum aliud virtute majus divinitus dari non
potest.

Unica virtus est semper fugere indecorum et ab-
surdum,

Deum optime coles, cum mentem Deo similem
effeceris per. virtutem. Sola enim virtus animum ad
id quod ei cognatum est trahit.

Malim virtutis testimonium, quam abundanuiam
opum mibi exhiberi. Hllad enim bonz mentis, hoc
autem fortuna affluentis encomium videbitur; Hac
sentenlia in Graco exemplari non recle. ascribilur
Theoguidi.

17 SERMO VIII [a/. XXIII].
De sapientia, et intellectu, et prudentia.

Matih. x. Eetote prudentes instar serpentium, et
simplices ut columb:ze.

1 Cor. xiv. Non. mentem, sed malitiam infantes
esse debetis : animis autem perfecti este.

Prov. μι. Beatus homo qui invenit sapientiam, et
mortalis qui vidit prudentiam : przsstat enim ipsam
acquirere, quam auri et argenti thesauros; pre-
tiusior est. magni pretii gemmis; facile agnoscitur
oinnibus adeuntibus eam ; nihil antem tam pretio-
snm est, quod ipsius pretium adzquet. Diutorni-
tas enim et anni vite in dextera ejus; in leva aue
tem, opes et gloria. Ex ore ejus justitia progredi-
tur; legem et misericordiam in lingua fert. Vise
ejus vie sunt. pulchre , et omnes semitz ipsius in
pace, .

Pros. xv. Vir prudens directus ingreditur,

Prov. tv. Acquire sapientiam, et intellectum tibi
compara; ne obliviscaris, ut capiti tuo coronam
det gratiarum.

(1) Graca desunt.

τὰ δέοντα προθυμεῖσθαι,

Οἱ ἀγαθοὶ, μὴ τὸ προσῆχον ποιοῦντες, παρά-
δειγμα πρόχεινται τοῖς πλημμελεῖν βουλομένοις,

᾿Ανδρὸς ἀρετὴν οὖχ ἀρχόμεναι δηλοῦσιν αἱ πρά-
ξεις, ἀλλὰ τελευτῶσαι μηνύουσιν,

Μίγιστον ἀγαθὸν χτῆμά ἔστιν ἐχάστου ἡ οἰχείᾳ
ἀρετὴ.

Οὔτε συμπόσιον ἄνευ ὁμονοίας, οὔτε πλοῦτος χω-
fic ἀρετῆς ἡδονὴν ἔχει.

Δῶρον ἄλλο μεῖζον ἀρετῆς οὐχ ἔστι παρὰ θεοῦ
λαθεῖν.

Μία ἐστὶν ἀρετὴ, τὸ ἄτοπον φεύγειν ἀεί.

Τιμήσεις τὸν Θεὸν ἄριστα, ὅταν τῷ Θεῷ τὴν διά-
voi&v ὁμοιώσῃς δι᾽ ἀρετῆς, Μόνη γὰρ ἀρετὴ τὴν
Ψυχὴν Fixes πρὸς τὸ συγγενές.

Βουλοίμην δ᾽ ἂν περὶ ἀρετῆς μαρτυρηθῆναι μᾶλ-
λον fj περὶ πλούτου δαψιλείας, Τὸ υὲν γὰρ φυχῆς
ἀγαθῆς, τὸ δὲ τύχης περιουσιαζούσης ἐγκώμιον δύ»
ξει.

 AOFOEZ H,

Περὶ σοφίας, xal συνέσεως, xal φρονήσεως.

Γίνεσθε φρόνιμοι ὡς οἱ ὄφεις, καὶ ἀκέραιοι ὡς αἱ
περιστεραῖ.

Μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς φρετῖν * ἀλλὰ τῇ xaxig
γηπιάζετε, ταῖς δὲ φρεσὶ τέλειοι γίνεσθε,

Μαχάριο: ἄνθρωπος ὃς εὗρε σοφίαν, καὶ θνητὸς
ὃς εἶδε φρόνησιν. Κρεῖττον γὰρ αὐτῆς ἐμπορεύεσθαι,
ἣ χρυσίον καὶ ἀργυρίου θησαυρούς " τιμιωτέρα M
ἐστι λίϑων πολυτελῶν. Εὔγνωστός ἐστι πᾶσι τοῖς
ἐγγίζουσιν αὐτῇ. Πᾶν δὲ τίμιον οὖχ ἄξιον αὑτῆς.
Μῆχος γὰρ βίου καὶ ἔτη ζωῆς ἐν τῇ δεξιᾷ αὐτῆς "
ἐν δὲ τῇ ἀριστερᾷ αὐτῆς πλοῦτος καὶ δόξα. Ἐχ τοῦ
στόματος αὐτῆς ἐχπορεύεται διχαιοσύνη * νόμον δὲ
καὶ ἔλεον ἐπὶ γλώσσης φορεῖ" αἱ ὁδοὶ αὐτῆς ὁδοὶ χα»
λαὶ, xat πᾶσαι αἱ τρίδοι αὐτῆς ἐν εἰρήνῃ.

᾿Ανὴρ φρόνιμος χατευθύνων πορεύεται.
Κτῆσαι σοφίαν, καὶ χτῆσαι σύνεσιν. Μὴ ἐπιλάθῃ,
ἵνα δῷ τῇ σῇ χεφαλῇ στέφανον χαρίτων.

