701

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/£

"03

directa : ubi de caetero. non est. expressa Salvato- A τοῦ aytoo Πνεύματος κατὰ τὴν ἐξήγησιν, ἀλλὰ πρὸς

ris Christi mentio in stropha, deprecatorie illum in
communi introducimus in eam. Dicit igitur melodus
ex hac secunda scriptura τοῦ ἧκες : Salutariter
Ui, 0 sancte Spiritus, ex temetipeo libere lens, etc.,
venisti tauquam quoddam flamen implens aposto-
los ; et distribuis, pro distribuisti, eis Spiritum non
alium ac te, sed a te, et Filio, et Patre; gratiam istam
spiritualem infusam in cos, ut ante scriptuin est.
8i vero optative &cribatur νέμοις, loc. etiam  utri-
que sententie convenit,

197. Quod autem αὐτοδέσποτος δἷ.1 Spiritus san-
€ius, pracedenter dixit melodus. Simili vero prorsus

modo αὑὐτολαμπῆς est: non enim ex. alio incensus D

jucet : non solum non accipit aliunde lucere, sed
etiam mirifice volentes ex corde illuminat. Pulchre
vero τὸ αὐτοδεσπότως μία cum τῷ σωτηριωδῶς
conjumit, signilicans ex psalwistze paraphrasi quos-
dam esse dominatores seu principes jm quibus
non est salus, et ideo non in eis esse conüdendum.
Dominus igitur est. omnipotens, ex seipso poten-
tiam babens, omnium dominator ; veros imperator
salutariter simul et ex ipso potenter faciens quod
solus agit, Deus Spiritus sauctus, Filius et. Pater
cui, juxia sacrum poetam, τὸ ὑπάρχον couvenit ;
«uod non solum significat quod est, sed etiam quod
fuit ab initio, quodque futurum est in ssecula : tale
quippe est juxta veterum aecuratiores τὸ ὑπάρχον.
Aiunt igitar : talis ὑπῆρξεν εἰρήνης vel ὑπάρχει
μάχης (nitium pseis. sumpsit, vel. suscepit certa-
men f, quod etiam ἄρχειν οἱ κατάρχειν dicitur, ita
vut dicere : Boc aliquid tale ὑπάρχει, idem sic ae:
Taie es1; sed aliquid majus tamen significat, et isie
sensus bic prorsus obvius est : dicit enim «b ὑπάρ-
yov, ut dictum est, Pneuma, nunc hodie venire disci-
pulos implens.

198. Verbum autem. ἧκες per s, ἃ radice venit
χω, eujus tertia persona est ἧκεν pro ἦλθε. Verbi
vero fixa; quod exiam in primo ἀκροστιχίδος disti-
«iso faceye. visum est ; praesens quidem est ἴημι ex
quo ἀφίημι et ἐφίημι ; ipsum vero non prseteritug
sed aorisius esse judicatur, et ex ipso provenisse

αὐτὸ δὴ τὸ ἅγιον Πνεῦμα" ὅπου γε καὶ Gu μὴ
ἐχπεφωνημένου τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ ἐν τῷ τροπα-
ρίῳ, αἰτηματιχῶς ἀπὸ κοινοῦ ἐκεῖνον εἰσάγομεν ἐπ᾽
αὐτό. Φησὶ γοῦν 6 μελῳδὸς τὴν δευτέραν γραφὶν
«τὴν τοῦ ἧκες. Σωτηριωδῶς σὺ, ὦ ἅγιον Πνεῦμα, aj-
τοδεσπότως ἰὸν καὶ ἑξῆς, ἦλθες ὡς οἷα πνοὴ τις ἐμ-
φοροῦσα τοὺς ἀποστόλους " xai νέμεις, ἀντὶ τοῦ
ἕνειμας αὐτοῖ;, Πνεῦα οὐχ ἕτερον παρὰ σὲ, ἀλλὰ
«τὸ ἀπὸ σοῦ καὶ τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ Πατρός ᾿ χάριν
ταύτην πνευματικὴν ἐχχυθεῖσαν ἐπ᾽ αὐτοῦ ΄, ὡς προ-
γέγραπται. Εἰ δὲ καὶ εὐκτιχῶς γράφει νέμοις, ἀρ.
póttet ἀμφοτέραις ταῖς ἐννοίαις καὶ αὐτά.

QU. Ὡς δὲ αὐτόδεσποτόν ἔστι τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
χαὶ φθάσας εἶπεν ὁ μελῳδός " πάντως δὲ ὁμοίῳ λόγῳ
καὶ αὐτολαμπέὲς ἔσειν, Οὗ γὰρ ἄλλοθεν ἐμπυρευό-
μένον λάμπει " οὐ μόνον οὗ προσλαμόάνον τὸ φαί-
νεῖν ἄλλοθεν, ἀλλὰ καὶ φωτίζον ὑπερφυῶς τοὺς ὁλ'-
Ψύχους βουλομένους * καλῶς δὲ ἐνταῦθ: τὸ αὐτοδε-
σπότως συνεδύασε τῷ σωτηριωδῶς * δηλῶν Ex sap;
. φράσεως φαλμιχῆς, ὥς εἰσί τινες δεσπόττεις εἴτουν

ἄρχοντες, οἷς οὐκ ἔστι σωτηρία. Διὸ οὐδὲ πεποιθέναι
αὑτοῖς χρή. Δεσπότης οὖν παγχρατὴς καὶ αὐτοχρα-
τῆς, καὶ χράτωρ πάντων, καὶ ἀληθῶς αὐτοχράτωρ
σωτηριωδῶς ἅμα xat αὐτοδεσκότως ποιῶν 63a ποιεῖ
Θεὸς μόνος, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὁ Υἱὸς, καὶ ὁ [«-
1f: ᾧ προσαρμόζει τὸ ὑπάρχον κατὰ τὼν ipw
ἐποποιόν" ὅπερ οὐχ ἁπλῶς οὕτω δηλοῖ τὸ bv, ἀλλὰ
τὸ ἐξ ἀρχῆς καὶ πρὸ αἰώνων τοιοῦτον γὰρ τοῖς
τῶν παλαιῶν ἀχριδεστέροις τὸ δκάρχον. Φεσὶ τοῦν
ὡς ὁ δεῖνα ὑπῆρξεν εἰρήνης, fj ὑπάρχει μάχης, ὃ xoi
ἄρχειν καὶ κατάρχειν λέγεται * ὥστε xal τὸ εἰπεῖν
ὡς τόδε τι τοιόνδε ὑπάρχει, λαμδάνεται μὲν ἀντὶ
«οὔ ἐστέ δηλοῖ δέ τι xal πλεῖον αὐτοῦ, καὶ εὐοδοῦ-
ται πάνυ Ó νοῦς οὗτος ἐνταῦθα " λέγει γὰρ τὸ ὑπάρ-
χον, ὡς ἐῤῥέθη, Πνεῦμα ἐλθεῖν ἄρτι σήμερον ἐμφι-
ἐοῦν τοὺς μαθητάς

gh. Tb δλ ἧμκες διὰ ποῦ ε ἀπὸ τοῦ θέματος ἐρμξ-
ται τοῦ ἤχω, οὗ τρίτον τὸ ἧκεν ἀντὶ τοῦ ἦλθε" τοῦ
δέ γε ἧχα;, ὃ καὶ ἐν τῷ πρώτῳ ἐλεγείῳ τῆς áxpoon-
χίδος πέφηνε χεῖσθαι, ὁ μὲν ἑνεστὼς ἴημι, ἐξ οὗ τὸ
ἀφίημι, xal ἐφίημε" αὐτὸ δὲ οὐ παρακείμενος i
ἀόριστος εδαρεστεῖται εἶναι, καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ xtxoi-

ἡχάμην: unde juxta, προηκάμην pro verbis : προέ- D σθαι τὸ ἤχάμην" ὅθεν κατὰ τὸ προηχάμην ἀντὶ τοῦ

πεμψα, προέδωχα, sic etiam προσηχάμην pro:
προσεδεξάμην, cujus radix est προσίημι. Verbum
agtem ἐμφοροῦν, ex quo, paulo post, os propheti-
cum πκνευματέμφορον, divina quadam bic videtur
esse dictio seeundum τὸ ἔνθεον : qui enim Spiritu
sancto repletur (ἐμφορούμενος) simul etiam est di-
vioe inspiratus (ἔνθεος), tauquam intra se φορῶν
sive gépuv(portans) Deum qui cuncta replet, εἰ
reipea divinitatam secum gerens (θεοφόρον). Scito
vero quod verbum φορεῖν quod non est multum in
usu, cum aliis et aliis praspositionibus, diversam
prestat significationem : boc patetex verbo εἰσ-
φορεῖν, quod significat introducere et importare-;
et ex verbo ἐκφορεῖν sive ejicore: unde quoque

προέπεμψα προέδῳκα * οὕτω xal προσηκάμην ἀντὶ
τοῦ προσεδεξάμην, οὗ τὸ θέμα προσίημι “ τὸ δὲ ἐμ-
φοροῦν ἐξ οὗ μετ᾽ ὀλίγα στόμα πνευματέμφορον τὸ
προφητιχὸν, θεία τις ἐνταῦθα φαίνεται εἶναι λέξω
κατὰ τὸ ἔνθεον. Ὁ γὰρ ἐμφορούμενος ἁγίου Πνεῦ-
μᾶτος ἅμα καὶ ἔνθεός ἔστιν ὡς ἔνδον ἑαντοῦ φοβῶν
ἧτοι φέρων τὸν τὰ πάντα πληροῦντα Θεὸν, xal αὑτό-
χρῆμα θεοφόρον. “Ἴσθι δὲ ὅτι τὸ φορεῖν οὗ χρῆσις
πολλὴ παρὰ πολλοῖς, μετὰ προθέσεων ἄλλων καὶ ἄλ-
λων, ἀλλοίας ἀποτελεῖ σημασίας " ὡς δῆλον ix τοῦ
εἰσφορεῖν, ὃ δηλοῖ τὸ εἰσάγειν καὶ εἰακομίζειν, χαὶ
κοῦ ἐχφορεῖν ἤτοι ἐχδάλλειν' ὅθεν xol ἔχφορον
μυστήριον, xal τοῦ συμφορεῖν * συνεψόρησε γάρ φ8"
psv κατηγορίας xal φλυαρίας πολλάς “ xal τοῦ it

