Ti

ANTONII MELISS.E T6

Job xx. Gaudium impiorum ruina indecens, A — Eógposóvr) ἀσεδῶν πτῶμα kfalatoy * χαρμονὴ δὲ

letitia autem iniquorum perditio. Si ascenderint
in celum ejus dona, et sacrificium ejus nubes
attigerit, et visus fuerit jam firmatus esse, tunc in
universum peribit , et qui cognoverant ipsum, di-
cent : Ubi est! '

lbid, x. Facies impiorum ignominia implebun-
tur.

Ibid. xxi. Lumen impiorum exstinguetur.

Bid. xv. Omnis vita impii curis transigitur :
et cum visus fuerit jam in pace agere, veniet ei
snbversio. ᾿

Ibid. τι, Spes impii perit.

Ibid. xxi. Impiorum lucerna exstinguetur, super-
veniet autem illis subversio, et erunt sicut pales
vento agitatze.

Pbid. xx. Oculi impiorum tabescent, Nam spes
eorum perditio.

6 Pat. xvii. Filii alieni. mentiti sunt mibi. Filii
alieni inveterati sunt, et. claudicaverunt a semi-
tis suis.

Ibid. xxxvi. lnimici Domini mox ut honoriflcati
et exaltati fuerint, deficientes quemadmodum fu-
imus defecerunt.

Ibid. Vidi impium superexaltatum et. elevatum
Sicut cedros Libani. Et transivi, et eoce non erat,
et quasivi eum, et non est inventus locus ejus.

Ibid. xxt. Qui elongant se a te, peribunt. Per-
didisti omnes, qui fornicantur abs te.

Prov. 1v. Viv impiorum tenebross, et non sciunt
in quo offendunt,

Ibid. xx. Facilis et jucunda δι impiorum. perdi-
tio.

Vitam impiorum subvertet Dominus.

Ibid. x. Fructus impiorum perditio.

Ibid. n. Opera injusta facit impius.

Ibid.ax. Vie impiorum de terra peribunt.

Ibid. u. Persecutio impiorum ad mortem,

Ibid. xv). Impius servatur in diem malum.

Ibid, xxvin, Fugit. impius nemine persequente.

Animi impii nemo miserebitur mortalium.

Prov. xvii, Cum. venerit. impius in profundum p

malorum, contemnit.

lbid. 1n. "Viscera impiorum misereri me-
sciunt. '

Osce. Maledictio Domini in. domibus impiorum.
Anni impiorum pauci erunt.

Osee. vi. Vie eis, quoniam resilierunt ἃ me. Mi-
seri sunt, quoníam impii fuerunt in me. Ego au-
tem redemi eos, et. ipsi locuti sunt contra me
mendacia.

Habac. 1. Infirmabuntur impii, et auferam impios
ἃ facie terre, dicit Dominus.

laa. 1. Audi, coelum, et terra, auribus percipe
verba oris mei, quoniam Dominus locutus est :Fi-
lios genui, etc.

παρανόμων ἀπώλεια, Ἐὰν ἀναδῇ αὐτοῦ εἰς οὐρα
νὸν τὰ δῶρα, fj δὲ θυσία αὐτοῦ νεφῶν ἄψηται, xa
δοχῇ ἤδη χατεστηρίχθαι, τότε εἰς τέλος; ἀπολεῖται,
Οἱ δὲ ἰδόντες αὐτὸν ἐροῦσι, Ποῦ ἐστιν ;

Πρόσῳπα ἀσεδῶν ἀτιμίας ἐμπλησθήσονται,

Φῶς ἀσεδῶὼν σδεσθήσεται.

Πᾶς ὁ βίος ἀσεδοῦς ἐν φροντίδι, “Ὅταν δοχῇ ἐΐρη-
νεύειν, ἥξει αὐτῷ ἡ καταστροφή.

Ἐλπὶς ἀσεδοῦς ἀπολεῖται.

᾿Ασεδῶν λύχνος σδεσθήσεται. Ἐλεύσεται δὲ αὖ.
τοῖς ἡ καταστροφὴ, καὶ ἔσονται ὥσπερ ἄχυρα ὑπὸ
ἀνέμου,

Ὁφθαλμοὶ ἀσεδῶν τακήσονται. Ἢ γὰρ ἐλπὶς αὐ-
τῶν ἀπώλεια,

ΥἹοὶ ἀλλότριοι ἐψεύσαντό μοι. ΥἹοὶ ἀλλότριοι ἔπα-

λαιώθησαν, καὶ ἐχώλαναν ἀπὸ τῶν τρίδων αὐτῶν.

οἱ ἐχθροὶ τοῦ Κυρίου ἅμα τῷ δοξασθῆναι αὐτοὺς
καὶ ὑψωθῆναι, ἐκλείποντες ὡσεὶ χαπνὸς ἐξέλιπον,

Εἶδον τὸν ἀσέδῇ ὑπερυψούμενον καὶ ἐπαιρόμενον,
ὡς τὰς κέδρους τοῦ Λιδάνον. Καὶ παρῆλθον, κὰ
ἰδοὺ οὖκ ἦν * καὶ ἐζήτησα αὐτὸν, καὶ οὐχ εὑρέθη ὁ
τόπος αὐτοῦ.

Ἰδοὺ οἱ μακρύνοντες ἑαυτοὺς dub σοῦ ἀπολοῦν-
ται, Ἐξωλόθρευσας πάντα τὸν πορνεύοντα ἀπὸ
σοῦ,

Αἱ ὁδοὶ τῶν ἀσεδῶν σχοτειναὶ, καὶ οὐχ cian
πῶς προσχόπτουσιν,

Πρόχειρος γίνεται καὶ ἐπίχαρτος ἀσεδῶν ἀπώ-
eta.

Ζωὴν ἀσεθδῶν ἀναστρέψει Κύριος,

ἹἙαρποὶ ἀσεδῶν ἀπώλεια,

᾿Ασεδὴς ποιεῖ ἔργα ἄδικα.

Ὁδοὶ ἀσεδῶν Ex γῆς ὀλοῦνται.

Ὁ διωγμὸς ἀσεβῶν εἰς θάνατον.

. Φυλάσσεται ὁ ἀσεδὴς εἰς ἡμέραν καχέν.

Φεύγει ἀσεδὴς μηδενὸς διώκοντος.

ψυχὴ ἀσεδοῦς οὐκ ἐλεηθήσεται ὑπ᾽ οὐδενὸς τῶν
ἀνθρώπων.

᾿Ασεδὴς ἐλθὼν εἰς βάθος χακῶν καταφρονεῖ,

Τὰ σπλάγχνα τῶν ἀσεδῶν ἀνελεήμονα.

Κατάρα Κυρίου ἐν “οἴχοις ἀσεδῶν, “τη ἀσεδῶν
ὀλίγα. '

Οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι ἀπεπήδησαν ἀπ᾽ ἐμοῦ * δείλαιοί
εἰσιν, ὅτι ἡσέδησαν εἰς ἐμέ. Ἐγὼ δὲ ἐλυτρωσάμην

αὐτούς " αὐτοὶ δὲ κατελάλησαν χατ᾽ ἐμοῦ ψευδτ,.

᾿Ασθενήσουσιν οὗ ἀσεδεῖς, xal ἐξαρῶ τοὺς ἀσε-
θεῖς ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς, λέγει Κύριος.

"Axout, οὐρανὲ, xal ἑνωτίζον, ἢ γῆ, τὰ ῥήματα
τοῦ στόματός μον, ὅτι Κύριος ἐλάλησεν, t ΥἹἱοὺς
ἐγέννησα, »

