^63 EUTHYMII LAUDATIO FUNEBRIS EUSTATHII . "6l
σαι πέλειον. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἐν ἀκαχίᾳ καρδίας ἐν μέσῳ τῆς οἰχίας διεπορεύετο, ὅσῳ προύδοις τε xy
- περιόδοις οὐκ ἐνησμένιζεν ἐκ νεότητος, οὐδὲ θύρας πλουσίων μᾶλλον f τῶν λογίων ἐξέτριδε, Πρε-
σδεύων δὲ ἀλλὰ καὶ τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἄγων ἴσα Θεῷ, τοὺς ποιοῦντας παραβάσεις ἐμίσει, καὶ τοὺς Mp:

τοῦ πλησίον χαταλαλοῦντας xat ψιθυρίζοντας ἐξεδίωχεν,
δ. Ὁ quid tui prins deflebo, frater divinissime? A

Quid tui laerymabo posterius Ὁ Gravitatem et phi-
lJosophiam, vel societatem atque charitatem ? lingua
prudentiam, aut suavitatem et gratiam ? pontificia-
Jem honorem, aut.politicam conversationem ? Ow-
nia enim simul collecta qua hominem adornant
inter se optime coordínaia Lemperasti et in compo-
sitionem — perfecisti quam arte elformant omnis
generis flores atque colores, Ὁ quantz gratie 1o
Quantus decor, quanteque virtutes ! o vir etiam
ante finem beatificatus, et post finem propter ja-
ciuram quidem defleius, sed propter virtutes cele-
bratus ! O juventus gloriosa | o senectus concinendat
Nam juvenem habuit eum litterarum civitas, Con-
siantinopolis, «t omnis juventus liueris dedita
circa illum; Musarum velut templum erat ; -alia
quxdam Academia, Porticusve et Peripateticorum
deambulatorium. Alios quidem — introducebat in
grammaticam , in metra. atque poesim, tanta de
illis scientia praditus ut nullo modo »b earum
excogititoribus superatus fuisset; alios vero lin-
guam docebat, δὰ rhetoricam ductos, et alios aliis
exercebat (um institutionibus tum doctrinis. Sed
40 juventam transgreseo, et in pontificis dignitatis
ahitudinem ascendente, quid necesse plura dicere t
Uous in pontificibus, unus in sapientibus Thessa-
lonicensis episcopus ab omnibus predicabatur. Et
nunc vita defunctum plorat totus doctorum chorus,
et amplius istis sapientes ejus discipuli; plorat
etiam ordo pontiücom suo ornamento, suo decore
exutus, et amplius istis ego ejus annis zequalis et
educationis socius necnon studiorum condiscipulus,
qui omne juventutis. tempus cum ipso in eadem
domo conversatus transegi ; et ut omnia ín uno
colligam, in unam ambo animam con(irinati sumus
et conglutinati.

6. Hc manibus tuis libamus, ὁ divum et mihi
smicissimum caput. Hec sunt quz tibi lingua
sodalis dilecta offert, quam olim loquentem ama-
bas, nunc vero dólore ardentis ejus non misereris,
net ex sinu patriarchm in quo portaris roscidam
guttulam nobis emittis tristitie igne estuantibus.

Aceipe ergo hzc a nobis, pauca quidem ac spi- Ὁ Σοὶ μὲν οὖν ταῦτα παρ᾽ ἡμῖν, ὀλίγα μὲν xal τῷ,

ritu anhelante composita. Quomodo enim equo
quis iusidens sLylum exerceat? qui capite dolens
et annis gravis amicum morte ereptum digne fleam *
Nos quoque aliquando terrae creditos amici Gireum-
stabunt inulti, sed nulla vox qualis tua fuit, nos
celebrabit : et lioc quidem priori calamjtati secun-
dum additur infortunium.

“πῶς δὲ καὶ δρόμῳ κεφαλὴν τεινόμενος, χαὶ T3,

«“΄. Ὦ τί σου πρῶτον ἀποχλαύσομαι, θειότατε ἐβεὶ"
φέ; Τί δὲ σου δακρύσω δεύτερον ; Τὸ ἐμδριθὲς xa o.
λόσοφον, fj τὸ χοινιονιχὸν καὶ φιλάλληλον ; Τὸ σῶφρον
«ἧς γλώττης, ἢ τὸ γλυχύ τε xol χάριεν; Τὴν ἄρχιεραν
«ιχὴν εὐκοσμίαν, fj τὴν πολιτικὴν ἐπιφάνειαν ; T5 τ
γὸρ ὁμοῦ συλλαδὼν, ὅσα τε ὄντως κοσμοῦσιν ἤνθρω-
πον, ἀλλήλοις ταῦτα καλῶς συνήρμοσάς τε καὶ ovis.
κέρασας, καὶ εἰς οἰχονομίαν ἐξετελέσθης, ἣν styv-
κῶς ἐμορφώσαντο παντοδαπὰ xal ἄνθη xal yodys-
τα, "Q τηλικούτων χαρίτων ! ὦ τοσούτου χόσμω
καὶ ἀρετῶν ἴ ὦ ἄνθρωπος καὶ πρὸ τελευτῆς bru;
μακαριζόμενος, xat μετὰ τελευτὴν διὰ μὲν τὴν (s.
μίαν θρηνούμενος, διὰ δὲ τὰς ἀρετὰς ξξυμνούμενκ!
"Q νεότης περίδοξος ὦ γῆρας ἀοίδιμον ! ᾿Αχυά.
ζοντα μὲν γὰρ εἶχέ τε ἣ τῶν λόγων πόλις, ἡ Κων
σταντίνου, καὶ ἡ φιλολόγος νεολαία πᾶσα περὶ αὖ-
«bv, καὶ ἣν μουσεῖον ἄντικρυς τὸ δωμάτιον, Es
τις ᾿Ακαδημία καὶ Στοὰ καὶ Περίπατος. Καὶ οἷ; μὲν
ἐχορήγει γραμματικὴν καὶ μέτρα καὶ ποίησιν, το;
σαύτην ἔχων τούτων τὴν ἐπιστήμην, ὡς μηδὲν τῶν
ἀρξαμένων σφῶν εὑρέσεως ἀπολείπεσθαι " o; ἃ
τὴν γλῶτταν ἠκόνει, ῥητορικῶς ἐξηγούμενος, καὶ
ἄλλους ἄλλοις ἐνήσχει καὶ παιδεύμασι καὶ μαθήμι-
σιν. Ὅθεν καὶ κλέος ἔσχεν εὐρὺ, τοῖς ἀπάντων xi-
μενο; στόμασι. Παραμείψας δὲ τὸν νέον, xal εἰς τὴ
τῆς ἀρχιερωσύνης ὕψος ἀναδραμὼν, τί δεῖ mà
λέγειν ; Εἷς ἐν ἀρχιερεῦσιν, εἷς ἐν σοφοῖς ὁ eos
λονίκης παρὰ πᾶσιν ἀνεκηρύττετο, Καὶ νῦν μὲν ἀτο-
λιπόντα τὸν βίον θρηνεῖ μὲν ὁ λογιχὸς χορὸς ὅπι:,
καὶ τούτων πλέον οἱ σοφοὶ μαϑηταί " θρηνεῖ δὲ x
ὁ τῶν ἀρχιερέων κατάλογος, ὃν εἶχε καύχημα χὰ
κόσμον ἀποθαλὼν, καὶ τούτων πλέον ἐγὼ ὁ συνηλι"
κιῴώτης καὶ σύντροφος, ὃς καὶ μαθημάτων cuppt- —
τέσχον αὐτῷ, καὶ τὸν πάντα τῆς νεότητος χρόνν
συνηυλίσθην τε καὶ συνέζησα, καὶ fva συνελὼν εἰ
πω, εἰς μίαν ἄμφω ψυχὴν συνεχράθημέν τε xà
συνεδέθημεν. : |

ς΄. Αὔταί σοι κειμένῳ παρ᾽ ἡρῶν αἱ χοαὶ, θεία
xoi φιλτάτη μοι κεφαλή. Ταῦτά σοι τὰ τῆς quo
μένης γλώττης καὶ ἥλικος ἐναγίσματα, ἣν πόσις
μὲν λαλοῦσαν ἡγάπας, νῦν δὲ τῷ πάθει φλεγομένην,
οὐχ ἐλεεῖς * οὐδὲ ἀπὸ τοῦ φέροντός σε χόλπου τὸ
πατριαρχικοῦ xoi δροσόεσσαν ῥανίδα ἐπιπέβπεις
ἡμῖν φλογιζομένοις τῷ τῆς λύπης πυρί,

τοῦ δρόμου ἄσθματι μιχροῦ συμπνιγόμενα' τῶ;
γὰρ καὶ ἐφ᾽ ἵππου βαίνων τις καὶ λογογραφήσειδ;

χκαμπτόμενος, πρὸς ἀξίαν θρηνήσει τὸν φίλον κί
μενον; ἡμᾶς; δὲ μετὰ σὲ χειμένους φίλοι μὲν ἴσα
πολλοὶ περιστήσονται, Ὑλῶσσα δὲ πάντως οὐ H^
λαλήσει τὸν τύμδον, οἵαν τὴν σὴν ἐγνωρίσαμεν. ᾿
Καὶ ἔσται μοι καὶ τοῦτο μετὰ τὴν vov συμφορὰν |
δυστύχημα δεύτερον. |
|
|
