789 IN HYMNUM PENTRCOSTALEM DAMASCENI.

Τριπάριον πρῶτον τῆς ἐννάτης φδῆς.
XXVI. Ὑδειν Éotxs τὴν φυσίζωον χόρην *

Μόνη γὰρ ἐν δίνῃσι χεχρύφει Λύγον,

Νοσοῦσαν ἀλθαίνοντα τὴν βροτῶν φύσιν,

Ὃς δεξιοῖς κλισμοῖσι νῦν ἱδρυμένος

Πατρὸς πέπομφε τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος.

exy'. Bic τὴν πανύμνητον Θεοτόχον ἀπονεῦον χαὶ

τὸ παρὸν τροπάριον, ὡς ἐῤῥέθη ἐν tol; περὶ τοῦ
εἰρμοῦ, ἐπικρίνει δέον εἶναι ὑμνεῖσθαι αὐτὴν ὡς
μόνην ἐχ πασῶν τῶν γενεῶν ἐμφορηθεῖσαν Θεδῦ,
καὶ ἀγαπηθεῖσαν αὐτῷ" καὶ ἔνθεον χαὶ θεοδόχον οὗ
κατὰ διαγωγὴν ἐνάρετον, f$ χατὰ τὸν πρεσδύξατον
xsl ἁγιώτατον Συμεὼν, ἀλλὰ ὡς ἀληθῶς ἐν γαστρὶ
δεξαμένην ἐκεῖνον, ὅ ἔστι xvooopfisasav: ἔοιχε γὰρ,
φησὶν, ἤγουν mpéxst, οὐδεμία γὰρ τῶν ἄλλων an-
μασιῶν τοῦ ἔοικεν ἁρμοστέα ἐνταῦθα, ὕδειν ἤτοι
Ev xal ὑμνεῖν ὡς xal προεγράφη, τὴν φυσ'ζωον
χόρην, ἤγουν τὴν μητροπάρθενον, ὡς μετ᾽ ὀλίγα
εἰρήσεται; μόνη γὰρ χεχρύφει ἤγουν ἔκρυψεν ἐν
ταῖ;, ὡς ὁ προηγησάμενος τὴν ἐξήγητιν λέγει, λα-
γύσιν αὑτῆς, ἃς δίνας, φησὶν, ὀνομάζει ὁ ποιητὴς,
λόγον τὸν χυρίως, τὸν ἐνυπόστατον, τὸν τῷ Πατρὶ
συγκαθήμενον, τὸν ἀλθαίνοντα ἤτοι θεραπεύοντα,
x ἰατρεύοντα €hv καὶ νοσήσασαν τῶν ἀνθρώπω"
vis» χαὶ νοσοῦταν x1l οὐδὲν παυσομένην vosetv,
ἴω; τὰς ἁμαρτητιχὰς χαχεξίας χαχῶς ποιοῦσα,
πρισίεται xat εἰσοιχίζεται.

σχδ΄, Ἔνθα σημείωσαι ὡς ἐπεὶ ἐν τῷ μόναις ἐν
U qst χεχρύφει Λόγον, οὖκ ἐδήλωσεν ὡς Λόγον ἔφη
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεηῦ, ἐπήγαγε μὲν σαφηνείας χάριν
τὸ αὐτὸν ἀλθαίνειν θεραπευτιχῶς ἡμᾶς νοσοῦντας,
υἷα ψυχῶν καὶ σωμότων ἰατρόν. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἄλλως
λόγοις θείοις ἰῶνται ἄνθρωποι, διὶ τοῦτο, πρὸς πλείω
χαὶ εἰλικρινεστάτην σαφήνειαν, ἐπάγει καὶ ταῦτα "
"0; ἤγουν ὁ ῥηθεὶς Λόγος ἱδρυμένος νῦν ἂν δεξιοῖς
χλισμοῖς 6 ἔστι θρόνοις μεγαλωσύνης τοῦ Πατρὸς͵
χατὰ τὸ, Ἔχάθισεν ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ, πέπομφε τὴν
rágtv τοῦ Πνεύματος, οὗ τὴν ἑορτὴν σήμερον ἄγο-
μεν, Καὶ τὸ μὲν ὀλιχὸν ἀγαθὴν τῆς τροπιχῆῇς ἐννοίας.
τιρῦτογ' τῶν δὲ κατὰ λέξιν τὸ μὲν ὕδειν ἦν μὲν
εἰπεῖν χοινότερον ὑμνεῖν ἀλυμάντως τῇ ἀκροστιχίδι" ὁ
ἐξ παροξύτογος μελῳδιχὸς τόνος τοῦ, Χαέροις, "Avaa-
σι, τὸ ὑμνεῖν ἀπαγαγὼν, τὸ ὕδειν ἀντεισήγαγεν *
ὕπερ ἀπὸ τοῦ doc παρῆχθαι χατά τινα Ὑλῶσσαν
15:9 οἱ παλαιοὶ δωριχώτερον.

exe, Ἢ δὲ φυσίζωος χόρη, οὕτως ἂν συνθήσει
τὴν ὡς ἐῤῥέθη μητροπάρθενον " τοῦ μὲν φῦϑαι ὅ
ἔστι γεννῆσαι, τῇ μητρὶ ἁρμοττομένου" τῇ; δὲ χόρης
εἰς ταυτὸν ἰούσης τῇ παρθένῳ' πάντως δὲ ἢ φύφασα
iv τῷ μένειν τοιαύτη χόρη, τὴν μητροπκάρθενον
σημαίνει" τὸ δὲ φυσίζωος ὁ μὲν 'Ελληνικὶς γλυχὺς
ποιητὴς γῆς ἐπίθετον οἷδε, λεγομένης οὕτω 1] παρὰ
τὸ φύειν ζείλς, ἵνα f] φυσίζωος γῆ ὡς ἀπὸ μέρους
τῶν ζειῶν ftot πάνσκερμο;, ὅθεν ἡ πανσπερμία
καράγεται " ἣ ἄλλως φυσίζωος ἡ φύουσα τὰ πρὸς
ζωήν γράφεται ξὲ παρ᾽ ἐχείνῳ τῷ ποιητῇ διὰ τοῦ
ο μικροῦ ἢ παραλήγουσα τῆς παρ᾽ αὐτῷ φυσιξόου,

,

730
Troparium primum oda none,
Cautare decet. naturam vivificantem puellam :
Sola enim in profundis oceuttavit Verbum,
ZEgrotanti medens mortalium uaturzez:]
Quod dextris sedibus nunc sedens
Patris, misit gratiam Spiritus.

225. Ad laudabilissimsnm Deiparam respiciens ct
ista strophe, sicut in hís quze spectant. ad nexum
fuit dictum, oportere decernit illam. celebrare velu-
li solam ex oinnibus generationibus Deo repletam
ipsique dilectissimam ; et a Deo aiflatam ao. visi-
talam non secundum vitam virtute prieiiam, nec
seeundum venerabilem sancetissimumque | senem
Simeonem, sed velut. eam qua suscepit. illum. in
ventre vel in utero tulit. "Ectzz, decel enim, inquit,
sive convenit, nulla siquidem "ex aliis. siguillca-
tionibus τοῦ Éotxev hic apiatur, ὕδειν sive ἄδειν,
carmine celebrare hywnisque, sicut dictum — est,
exaltare, φυσίξωον κόρην, sive virginem matrem,
ut paulo post docetur: sola quippe κεκρύφει  siva
ἔχρυψεν, abscondit, sieut cux inierpretationis dicit,
iu ilibus suis, qu» δίνας (vortices) vocat poeta,
illum qui proprie est Verbum, consubstantialem
ac consessorem Pauli, τὸν ἀλδαΐνοντα, sive qui
curat ac sanat agrotatam εἰ ;egrotantem, οἱ aun-
quam ab zegrotatione cessaturam bhomingn n*tu-
ram, dum peccatorias dispositiones male habeus,
accipitur et in novam habitaionem eligitur.

324. llic observandum quod, quoniam in lacu-
tione : μόναις ἐν δίνῃσι χεχρύφει Λόγον, uon claro
significavit se dicere Verbum Filium Dei, adjecit
quidem evidenti causa illum curié nos zgrotan-
tes sanare, tanquam animarum ac corporum ine-
dicum ; quoniam autem aliunde divinis verbis sa-
nautur homines, ideo propter majorem nitidiorem-
que evidentiam adjecit et ista : Qui dictus Ver-
bum, nunc coustitulus in dexteris xMopel; (sedi-
libus) seu thronis magnitudinis Patris, aecumdum
hoc : Sedit ad dexteram Dei, misit gratiam Spiritus,
cujus liodie festum celebramus. Et quidem tale est
universum topic sententie bonum. Quoad autem
dictionem, verbum quidem ὕδειν commuuius fuisset
dicendum ὑμνεῖν acrostichide salva; sed melodus
onus super penultimam dicti, Xaíporz, ἄνασσα, re-

D movens verbum ὑμνεῖν, «b ὕδειν in. ejus locum

adduzit; quod 8 verbo ἄδειν esse derivatum justa
quamdam doricam linguam aiunt veteres,

225. ."H δὲ φυσίζωο; xópn. sic componet, ut
dictum est, virginei matreu : boc quidem φύσαι,
quod est genuisse , malri aptatur; istud autem
χόρη ad idem redit ac virgo. Prorsus autem illa
qua genuit, (Mis virgo permanens, virginem ma-
irem sigailicat. Hoc auten φυσίζωος, Graecus
ille suavis poeta quidem epithetum terre novit,
qua sic dicitur, vel quia generat zeas (φύει: ζειὰς),
ut sit terra, tanquam ex. parte ζειῶν, φυσίζωυς,
sive πάνσπερμος; unde πανσπερμία derivatur;
vel aliter φυσίξωος, quae reg ad vitam (ζωὴν) neces-
sarias generat. Scribitur autez apud bunc poetam
