"33

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/&

Tk

fectur vel εὐδίνητον, Εὐδίνητος autem es est lingua. ἃ λέγεται. Εὐδίνητος δὲ γλῶσσα fj συμμέτρως ἔχουσα

qne convenienter est δὶ volutandum. "Talis est
qua non, ut vrbane loquar, est gracilis κατ᾽ ἔλλειψιν
seu derelictione : baec enim ad motum egeret ve-
tte, alia vero ligamioe vel alio retinaculo. Potest
autem: εὐδίνητον dici στόμα, rursum, quod clare
δονίεσυο loquitur, atque, ut ita dicam, εὔτορον
est, in eo quad liugua bene volvitur, et labia
concinne morentur, Εἰ venit. bujusmodi verbum
3 bw, id est, τόρῳ, seu τόρνῳ, ex quo etiaro
τορεύειν et τορεία, qux fit apud Latiuos cavaturs,
quam czlant eavatores, Τοῦ δένου autem, qui etiam
apud veteres rotationem coelestem significat, deri-
vatio est δίνη, de sustollendis aquis dicta, quales
multz sunt per repulsum in mari et in. fluviis. Ab
hujusmodi δίνῃ venit etiam loeutio ἀργυροδίναι
τ:οτάμοι, fluvii fluctus argenteos volventes. ^
217. Hoc autem εὔλαλον simpliciter ut. comniune
quidem, etiam pulchre cogitatur ; melius est vero
£ogitlare tale os, illud quod Christianum est et

bene loquitur velut. orthodoxum. Talia namque

toncimunt Deiparam, eisí non juxta dignitatem
τ hoc facere queant; non tamen ila, qua qui-
gem bene versata sunt et diserta, sed non recte
sciunt, unum in Trinitate Deum et dilectissimi
Filii descensum apud nos, et ex virgine, ipsi con-
yeniente, generationem, Syncopz vero τοῦ ῥητρεύ-
giv conformis est ilia respiciens ad ῥῆτρας ἐξέφηνεν,
.pt dictum est, illitteratos. Verbum autem μέλπειν

τοῦ δινεῖσϑαι’ τοιαύτη δὲ ἡ μήτε, ᾿Αττικῶς εἰπεῖν,
λέσπη, κατ᾽ ἔλλειψιν. ἡ μὲν γὰρ μοχλοῦ ἂν δέοιτο
κινήσεσθαι, ἡ δὲ γλωττοπέδης fj ἑτεροίας ἐποχῆς"
δύναται δὲ εὐδίνητον λέγεσθαι στόμα, καὶ τὸ φθεγ-
γόμενον τορῶς καὶ σαφῶς, καὶ ὡς εἰπεῖν εὔτορον
ἐν τῷ καὶ τὴν γλῶσσαν εὖ στρέφεσθσι, καὶ τὰ χείλη
ἐναρμονίως κινεῖσθαι" xoa γίνεται τὸ τοιοῦτον ἀπὸ
τοῦ δίνου ὅ ἐστι τόρου τοῦ καὶ «ópvou, ἐξ οὗ xal
τορεύειν, καὶ vopsíx ἡ xai καδατηῦρα παρὰ 'Ῥω-
μαίοις, ἣν διαχειρίζονται οἱ καδάτωρες" τοῦ δὲ δίνου,
ὃς καὶ τὴν οὐράνιον στροφὴν σημαένει ἐπὶ τοῖς π5-
λαιοῖς, παράγωγον ἡ δίνη λεγομένη ἐπὶ ὑδάτων
συστροφῆς, ὅποζαι πολλαὶ κατ᾽ ἀντίκρουσιν xai ἐν
θαλάσσῃ καὶ ἐν ποταμοῖς γίνονται" ἀπὸ δὲ τῆς τοιαύ-
«ης δίνης χαὶ οἱ ἀργυροδῖναι ποταμοί.

σιζ', Τὸ δὲ εὔλαλον καὶ ἀπλοϊχῶς μὲν χοινότερον,
καλῶς νοεῖται" κάλλιον δὲ νοῆται στόμα τρτοῦτον, τὸ
Χριστιανιχὸν xal εὖ λαλοῦν ὡς ὀρθόδοξον’ τὰ γὰρ
τοιαῦτα μέλπουσι τὴν Θεοτόχον, εἰ καὶ μὴ πρὸς
ἀξίαν τοῦτο ποιεῖν δύνανται’ οὐ μὴν τὰ ἁπλῶς μὲν
εὔστροφα καὶ ῥητορικὰ, μὴ εἰδότα δὲ ὀρθῶς τὸν ἐν
Τριάδι ἕνα Θεὸν καὶ τὴν τοῦ ἁγιωτάτου Υἱοῦ χάθυ-
δον ἐφ' ἡμᾶς, καὶ kx παρθένου πρεπούσης αὐτῷ
γέννησιν, Τῇ δὲ τοῦ ῥητρεύειν συγχοπῇ σύστοιχος
καὶ ἡ κατὰ τὸ ἐῆτρας ἐξέφηνεν, ὡς ἐῤῥέθη, τοὺς
ἀγραμμάτους. Τὸ δὲ μέλπειν σε μετὰ αἰτιατιχῆς
χἀνταῦθα τέταχται διὰ τὸ λαμδάνεσθα: ἀντὶ τοῦ

t cum accusativo hie construitur, eo quod sumi- € ὑμνεῖν, καὶ οὕτως ἐπαινεῖν. Τὸ δὲ ὁξίως ἀσφαλείας

iyr pro ὑμνεῖν, et sic ἐπαινεῖν, ᾿Αξίως vero securi-
iatis causa prapositum, est. Quis enim non Deipa-
pe laudes in carmine cclebrat ? Attamen efsi. om-
fes hoc facere studemus, juxta dignitajem attingere
guod convenit, non  possuntus, licet aliuude
dignius eam celebremus quam ceteros sanctos,
quia dignum et justum est ita fleri. Ut autem aliter
breviusque idem dicam, conantur quidem muli,
£unetique gestiunt laudabilissimam ac beatissipam
gelebrare : ad boc autem quod. dignum est. pertin-
ere pemo valet nec valebit.

218. Hoc yero. Deyysdv. nom significat vorticis
flesiderium ad instar τοῦ μαθητιᾷν et. τυραννιᾷν
ft similium ; sed passio cum sit corporalig et qui-

χάριν πρητέθειται, Τίς γὰρ o0 μέλπει τῇ Θεοτόχῳ
τὰ εἰς ἔπαινον; Πλὴν εἰ χαὶ πάντες ἐπιῤάλλομεν
οὕτω ποιεῖν, ἀλλὰ πρὸς ἀξίαν ἐπιτυγχάνειν τοῦ δέον»
τὸς οὗ δυνάμεθα, εἰ καὶ ἄλλως ἀξίως αὐτὴν μέλπο-
μὲν ἥπερ τοὺς ἄλλους ἁγίους, διὰ τὸ ἄξιον χαὶ δί-
xawv εἶναι οὕτω γίνεσθαι" καὶ ἑτέρως δὲ τὸ αὐτὸ
φράσαι γοργότερον σθένουσι μὲν πολλοὶ, πάντες τε
ἐπιδάλλαευσι μέλπειν τὴν παγύμνητον καὶ παμμι-
κχάριστον" τοῦ πρὸς ἀξίαν δὲ οὐδεὶς ἐφικέσθαι, οὔτε
δύναται οὕτᾳ δυνήσεται,

suy, Τὸ δὲ ἰλιγγιᾷν o0 δηλοῖ ὄρεξιν λίγγον πρὸς
ἀναλογίαν τοῦ μαθητιᾷν καὶ τυραννιᾷν καὶ τῶν
ὁμοίων, ἀλλὰ πάθος ὃν σωματιχὸν, ἄλλως μὲν οὐ

dem aliter menti non conveniat, metaphorice D προσφύεται τῷ νῷ, τροπιχῶς δὲ μεταφέρεται xal

[amen ad animam et mentem δὲ cogitationem
transfertur. Quod aütem corporalis passio sit
yertigo, non est ambigendum, siquidem plerum-
que supervenit et illis qui. frequenter volvuntur,
phde quogue nqmen habet, venit enim a τῷ εἰ-
μεῖσθαι, ὁ [λιγγος, et eis qui ab exce]so prieruptoque
loco in profunditatem magnam despiciunt ; quibus
ttiam genua metu commoventur et flectuntur,
non solum quando visio presenter agit, sed etiam
quando post experientiam celsitudinem atque pro-
fuuditalem recordantur. Ex necessitate vero τὸ
λιγγιᾷν hie ponitur, sigut et in sequenti. stropha
ῥεῖν pro. ὑμνεῖν; quia talium versuum initia, vi

eig ψυχὴν καὶ εἰς νοῦν καὶ εἰς διάνοιαν * ὅτι δὲ σω-
μαᾳτιχὸν πάθης ὁ ἴλιγγος, οὐκ ἂν cl ἀμφιθαλεῖνγ᾽
ἐπιγινόμενος αὐτὸς ὡς μάλιστα τοῖς τε συχνὰ εἰλου-
μένοις, ὅθεν xal τοὔνομα ἔχει" παρὰ τὸ εἰλεῖσθαι
γὰρ ὁ ἴλιγγος, καὶ τοῖς ἀφ᾽ ὑψηλοῦ καὶ κρημνώδους
τόπου εἰς βάθο; πολὺ καταδλέπουσιν᾽ οἷς φύδῳ xal
τὰ γόνατα κατασείονται, οὗ μόνον ὅτε ἡ θέα ἕνερ-
γεῖται, ἀλλὰ καὶ ὅτε μετὰ τὴν πεῖραν τὸ ὕφος ἐκεῖνο
καὶ τὸ βάθος ἀναπολήσουσιν * ἀναγχαστικῶς δὲ xol
τὸ ἰλιγγιᾷν κἀνταῦθα κεῖται, καθὰ καὶ ἐν τῷ ἐφεξῆς
«poxeplp τὸ ὕδειν ἀντὶ τοῦ ὑμνεῖν" διότι αἱ τῶν
τοιυύτων στίχων καταρχαὶ, τῇ τῆ: ἀκχροστιχίδης
βίᾳ, ἢ μὲν τὸ ἰῶτα, fj δὲ τὸ ν ἀπαιτοῦσιν.

gcrogtichidis, unum quidem iola, alterum. aytem ypsilon requirunt.

