15

EUSTATHLII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£ 18)

prium, sive secundum scriptionem qua ἀλλόφυλοι A κατὰ τὸ γραφικὸν ἐν ᾧ ἀλλόφυλοι ἐῤῥέθησαν οἱ 17.

dicti sunt οἱ ἀλλότριοι ἢ non. est. enim nobis im-
propria in bonum ex melo mutalie, nec a Deo
alienat eos. qui secundum ipsam mutantur : unde
non est epitbetum liujusmodi conversionis ἡ vela
sive ξένη tanquam ἀλλοτρία; et ita quidem sub-
invisum est ἀλλοτρίαν (alienam) τὴν ὀθνείαν (ettra-
neam) interpretari.

9592. Si quis autetn dicat illius svi sanctos epi-
tiwaliter mutatos fuisse ξένῃ ἀλλοιώσει, quae ὁθ-
vela sive ἀλλοτρία erat usque ad. ipsos, vel a qua
prius ipsi alienati atquo disjuneti fuerant, est qui-
dem violenti quoddam bsc expressio; benevolig
2utem auditoribus accipietur ; ὁ ὀθνεῖος vero mas-
culipum, ex quo ἡ ὀθνεία, e voce νόθος derivatur ;
8 qua sicut Κάδμος καδμεῖος, sic. νόθος νοθεῖος, et
ljUerae transpositione ὀθνεῖος ; et forte boc est quod
etiam ibi fecit de óüvelz mutatione ambiguitatem.
-Cum enim νόθος preprie quidem est filius qui non
«41 germanus et legitimus generatori, pravenit su-
tem iUa dictio poni de rebus simpliciter extraneis
“οἱ sic alienis; deinde vero deducta sunt etiam verba
ὁ ὀθνεῖος et cetera derivata, proprim dictionis
illius immutatio cemmutavit etiam coneepta iu
quibus ille voces spargebantur, et presertim in
dispositione poetica. .

955. Laudandus porro poeia est quod, neces-
sitatém babens ia (tertio versu jam tractat initium
Ab o brevi pouendi, talem in metri necessitate di-
ctionem invenit, Considerandum est autem an forte
«oh sit inelius scribere mutatiogem ὀθνεῖον ab
suico nominative ἡ ὀθνεῖος. Dicere nempe τὴν
Adwíav in communibus íambis non est ecorsue-
(οι; tanquam spondeo, ex regula. graumotiea,
evadente secundo: pede, propter longam vocis flna-
Jem fj ὀθνεία, Sicut enim ex τοῦ θείου τὴν θείαν
eommuniter extendimus, sie etiam ex τοῦ ὀθνείου
«τὴν ὀθνείαν. Si vero forte poeta recordatus
isund : τῇ μακρᾷ πέμπτῃ μαχρὸν Üpvov ἑξάδω, se-
cundem bunc iambum mensus est quoque pre-
sentem, non inutiliver hic centradiciinus, sed in
uemoriam revecamus quod similiter fecit sanctus
ifle Joannes et in. hec : ἐπισφραγίζων τῇ ζέσει
τοῦ νεύματος, Nam verbi σφραγίζειν initialis est

τριοι; οὔτε γὰρ ἀνρίχειος ἡμῖν ἡ ἐκ xaxob εἰς χα.
λὸν μεταδολῇ, οὔτε τοῦ Θεοῦ ἀλλοτριοῖ τοὺς xa:
αὐτὴν ἀλλοιουμένους * ὥστε οὐδὲ ἔστιν ἐπίθετον,
ἀλλοιώσεως τοιαύτης ἡ ὀθνεία ἤγουν ξένη ὡς ἀλλο-
τρία" καὶ οὕτω μὲν ὑποδίσκολον τὸ ἑρμηνεῦσαι
ἀλλοτρίαν τὴν ὀθνείαν,

σνβ΄. ΕἸ δέ τις εἴποι τοὺς τότς ἁγίους ἡλλοιωμέ-
νους πνευματιχῶς ξένην ἀλλοίωσιν, καὶ ὀθνείαν
ἤτοι ἀλλοτρίαν μέχρι καὶ τότε αὐτῶν, ἤγουν ἧς
πρὶν αὐτοὶ ἀπεξένωντο καὶ ἢλλοτρέωντο, ἔστι μὲν
βιαστόν τι τουτὶ τὸ ὄνομα " προσθεχθήσεται δὲ
ἀχροαταῖς εὐγνώμοσιν" ὁ ὀθνεῖος δὲ ἀρσενικὸν ἐξ
οὗ ἡ ὀθνεία ἐκ τοῦ νόθος παρῆἧχται" ἀφ᾽ οὔ ὥσπερ
Κάδμος καδμεῖος, οὕτω νόθος volitio;, καὶ μεῖα-
θέσει στοιχείου ὀθνεῖος * καὶ τάχα τοῦτό ἐστι τὸ xol
ἑἐνταῦϑα πεποιηχὸς τὴν ἐπὶ τῇ ὀθνείᾳ ἀλλοιώσει
στρεδλολογίαν. Ἐπεὶ γάρ νόθος μὲν κυρίως υἱὸς ὁ
μὴ γνήσιος καὶ ἔννομος τῷ γεννησαμέγῳ * ἔφθη δὲ
ἡ λέξις τεθῆναι καὶ ἐπὶ τῶν ἁπλῶς ξένων xol oj
τῶς ἀλλοτρίων * ἐχεῖθεν δὲ κεχίνηται xai ὁ ὀθνεῖος
xal τὰ ἐξ αὐτοῦ, ἡ τῆς χυριολεξίας ἐχείνης ἐχτροπὴ
συνεξέστρεψς, καὶ τὰ νοήματα ἐν οἷς τοιαῦται λέξεις
χατεσπάρησαν, καὸ χάλλιστα ἐν διαθέσει ποιητιχῇ.

σνγ΄. ᾿Επαινετέον δὴ τὸν μελι; δὸν ὅτι ἀνάγκην

-ἔχων ἐν τῷ τρέτῳ σείχῳ τοῦ προχεχειρισμένου ἀπὸ

τοῦ 0' μιχροῦ θέσϑαι ἀρχὴν, ἐξεῦρε τοιαύτην λέξιν
iv ἀνάγχῃ μετριχῇ. Σκοπητέον δὲ μήποτε κάλλιόν
ἔστι γράψαι ὀθνεῖον ἀλλοίωσιν, ἀπὸ εὐθείας "Ave
κῆς τῆς ἡ ὀθνεῖος " τὴν ὀθνεῖαν γὰρ εἰπεῖν οὐ ci-
νηθες ἐν ἰαμδείοις χοινοῖς " οἷα σπονδαίου χανόνι
τραμματιχῷ ἀπεκχόαίνρντος τοῦ δευτέρου ποδὸς, διὰ
τὴν λήγουσαν τοῦ ἡ ὀθνεία, Ὡς γὰρ Ex τοῦ θείου
τὴν θείαν Exxelvoyav κχοινόνερον, οὕτω; καὶ &x τοῦ
ὀθνείου τὴν ὀθνείαν. Εἰ δὲ ἴσως ὁ μελῳδὸς ἐνθυμη-
θεὶς τὸ τῇ μαχρᾷ πέμπτῃ μαχρὸν ὕμνον ἐξάδω, πρὶς
ἐκεῖνο τὸ ἰαμδεῖον ἐπόδισε καὶ τὸ παρὸν, οὐχ ἀντι»
πίπτομεν εἰς οὐδὲν δέον, ὑπομιμνήσχομεν δὲ ὡς

“ὅμοιον πεποίηκεν ὅ ἱερὸς Ἰωάννης οὗτος, καὶ ἐν τῷ

ἐπισφραγίζων τῇ ζέσει τοῦ Πνεύματος. Τοῦ γὰρ

"σφρηνίζειν ἐχτέταται ἡ ἄρχουσα, καθὰ xai ἡ τῆς

σφραγῖδος, ὡς οὐκ ἔστιν ἀμφιδαλεῖν ἄνδρα γραμ-

extensa, sicut vocis σφραγῖδος, ui non est ambi- D ματιχόν. Ὅτι δὲ ἠρωΐζοντες πολλὰ καὶ τοιαῦτα θη-

gendum bomini grammatico. Quod autem heroici
3ugita quoque talis nomina feminina ín alpha de-
sineutis ex genilivis per longam tekminstis con-
Wwahunt, nen est coniradicendum constanter, δὶ
quis expertus sit. Vocem vero εὐπρεπεστάτην pro
᾿ χαλὴν usurpavit melodus, bene quoque ibi locutus :
$i enim juxta quemdam dicentem, pulchra est
mutatio dexters  Excelsi, etiam convenientissima
esset, Hoe autem demonstrat. τὴν ὀθνείαν intelli-
endum esse non alienam, sed extraordinariam :
ialis enim. est bac mutatio, diceret aliquis, am-
plitudinem hie etiam ostendente prspositione,
Communius tamen sicque notus est ἡ eümpeme-
στάτη. Nom. ignotum est autem qnod pulehritu-

λυχὰ ὀνόματα εἰς ἄλφα λήγοντα ἐκ yaxpoxotald-
χτῶν γενιχῶν συστέλλουσιν, οὐκ ἔστιν ἀντειπεῖν
σταθερῶς, εἴ τις πεπείραται. Τὸ δὲ εὐπρεπεστάτην
ἀντὶ τοῦ χαλὴν ἔλαδεν ὅ μελῳξὸς, εὖ χαὶ ἐνταῦθα
λαλῶν" εἰ γὰρ κατὰ tuv. εἰ πόντα χαλὴ ἀλλοίωσις ἡ
«ἧς δεξιᾶς τοῦ Ὑφίστου, καὶ εὐπρεπεστάτη ἂν εἴη"
τοῦτο δὲ διασαφητιχόν ἔστι τοῦ τὴν ὀθνείαν μὴ ἀλ-
λοτρίαν χρῆναι δ᾽ ὑπονοεῖσθαι, ἀλλὰ ξενίζουσαν᾽ ἡ
τοιαύτη γὰρ ἀλλοίωσις λέγοι τις ἂν, ἐπίτασιν xàv-
ταῦθα δηλούσης τῆς προθέσεως " χοινότερον μέν τοι
καὶ οὕτω γνωριμώτερόν ἔστιν ἡ εὐπρεκπεστάτη᾽
οὐχ ἄδηλον b ὅτι καλλονήν τινα σημαίνει xai τὸ
πρέπον, καὶ ὁ εὐπρεπὴς, καὶ ὁ ἐκπρεπὴς, καὶ τὸ
ἐπιπρέκειν, καὶ ἡ εὐπρέπεια" γίνεται δὲ ἀπὸ τοῦ

