“Ὁ EUSTATHI1( TIIESSALONICENSIS METROPOLIT E 1:6
sinit autern àd σέλας. sive lumen Incarnatiouis et A yet δὲ εἰς σέλας ἥτοι φῶς κοινὺν τῆς τε ἐνανθρωπή.
hediernz festivitatis eommune bonam : lumen 80- σεως καὶ τῆς νῦν ἑορτῆς" φῶς δέ φημι οὐ τὸ κατὰ
tem dieo, non istud quod. secundum stellam est εἰ τὸν ἀστέρα ἐκεῖ, καὶ ὧδε τὸ χατὰ «b πῦρ τῶν γλωτ-
ideo jaxta linguarum ignem, sed lumen gratim σῶν, ἀλλὰ τὸ τῆς χάριτος καθ᾽ ἣν xat ἡ παναγιωτάτη

:joxta quam sanetissima Virgo, Ave, gratia plena, Παρθένος τὸ, Χαῖρε, χεχαριτωμένη, ἤχουδε" ὡς ἥλιον
sibr dicere audivit. Tanquam solem vero spe- δὲ θεωρήσας ὁ μελῳδὸς τὸν βασιλέα Χριστὸν, προ-

emistus poeta Regem Christum, dictum protalit — fjveyxe τὸν εἰρημένον στίχον *'aejvüvtov τὸν ἄῤῥητον
versum ; extollens ineffabilem hune ex Virgine ἐχεῖνον ἔκ Παρθένου τόχον, οἷς oj τότε μόνον ἔθαυ.
porum, eo quod non solum tune temporis snam μάστωσε τὸ κατὰ κόσμον ἔλεος αὐτοῦ, ἀλλὰ xai μὲ»
misericordiam erga mundum miram effecit, sed χρι νῦν EXeet φωτίζων ἡμᾶς Χριστιανιχῶς * xal εἰς
eiiam nunc misericordiam exercet, illuminans ΠῸ8 τέλος 8t τὸ αὐτὸ ἀγαθὸν παρατενεῖ καὶ τοιαῦτα μὲν
'Christlane, et usque in finem bonum istud exten- — τοῦ πέμπτου ἔπους " ὃ σαφέστερον οὕτως ἑρμηνευ-
det. Et quidem talia sunt in hoc versu quinto eorü- θήσεται - Ὦ Μέδων, ὡς εἴρηται, ὁ ἱεὶς καὶ πέμπων
prehensa, qui clarius sic exponitur : Ὁ Rez, ut. fox πέμψας τὸ ἅγιόν σου Πνεῦμα, σέλας τῆς ἀῤρῆ-

* dictum est, qui elicis et mittis seu misisti Spiri- — «ou σαρχώσεώς σου, τὸ ἐχφαντοριχὸν xat διάσαφη-

. tum tuum sanctum, incarnationis tue jubar, illu- B «oy δηλαδὴ, καὶ ἀναχαλυπτιχὸν τῆς ἀκχατανοή-
strans ntique manifestansque ae revelans incont- — zou ἐνανθρωπήσεώς σου ὦ τοίνυν Μέδων Χριστὲ,

* erehensibilem incarnationem tuam ; 9 Rex igitut ὕμνησαν xat ol προφῆται τὴν σὴν εἰς ἡμᾶς; ἐνδη-
Christe, celebraverant οἱ prophete tuam inlet Π05 μίαν’ πρὸ δὲ αὑτῶν, τὸ αὐτοὺς ἐμφοροῦν ἄγων
inhabitationem, sed ante eos Spiritus sanctus in- Πνεῦμα, καὶ ἐμπνέον ὡς αὐτοῖς θεὀφθόγγοις τὰ ἡμῖν
spirans eos et suggerens velat oribus divinitus lo- σωτήριλ.
quentibus qus nobis salataria sunt.'

906. Hoc autem de quinto versu sic observato, cc. Οὕτω δὲ καὶ τούτου ἐπὶ τῷ πέμπτῳ στίχῳ
φούτίας qui precedit et cujus est lextus : τεθεωρημένου, ὃ πρὸ αὐτοῦ τέταρτος οὗ ὕφο; τὸ

.ΠΑχτιστοσυμπλαστουργοσύνθρονον σέθεν, non est ἀκχτιστοσυμπλαστουργοσύνθρονον σέθεν, oüx ἔστιν

» embigeridi locus quin extollat valde Spiritum san- — ἀμφιδολεῖν ὅτε σεμνύνει Mov πάνυ τὸ ἅγιον Πνεῦμα,

.eutm, eo quod eadem cum Patre participat, ul- οἷς ἐπιχοινωνεῖ τῶν αὐτῶν τῷ Πατρὶ, ἄκτιστόν τε

t pote eum illo Inerestum, et. creatorem, et throni ὃν xag' ἐκεῖνον καὶ συμπλαστουργὸν ἐκείνῳ, χαὶ

-"eonsessorem, ut confessum est, Videretur autem σύγθρονον καθὰ ὦμολγηταε " δόξοι δὲ ἂν φιλοτιμή-

-.euvavisse poeta, tslem fasciculum dictionum, Ut & σασθαι ὁ μελῳδὸς θέμενος ἐνταῦθα φάκελλον τοῦτον

« ibi placet, astruens, Jam hujasmodi dilectioni λέξεων χαθὰ φιλεῖ αὐτὸ, ἤδη συντάσσεσθαι τῷ τοι-

sem valedicere : jarojam enim non ita conspicue οὕτῳ φιλήματι αὐτοῦ" ἡρέμα γὰρ οὐχ οὕτως ἔμφα-

"eomponet ín sequentibus. Neglectus, ut ita dicam, — yo; συνθήσει ἐν τοῖς ἑξῆς * ἀμελὲς δὲ, ὡς οὕτως εἰν

- ét inérdinatus est liujusmodi versus, duobus t3n- πεῖν, xal ἄῤῥυθμον τὸ τοιοῦτόν ἐστιν ἔπος, δυσὶ μό-

«um roboratus actis tenis, et sic prater harmo- γαῖς ῥωννύμενον ὀξείαις, xal οὕτω πρὸς ἐμμέλειαν

iwiami dispositus; et hzc epeetant ad duas prece- ἁρμοττόμενον" xal ταῦτα τῶν πρὸ αὐτοῦ δύο τροπα-

* dente» strophas et ad nexum, aliunde tonis apte — ρίων καὶ τοῦ εἱρμοῦ ἄλλως διοιχου μένων τοῖς τόνοις

» eenmifutos, Telis vero omnisdo sunt.e&rmina 9d ἐμμελῶς τοιαῦτα δὲ πάντως τὰ πιναχηδὸν ἀποτει-
"star tebule extensa, quale est istud apud quem- — γόμενα ἔπη, ὁποῖον παρά τινι xal fj ψευδοσεμνοχομ-

'* dim 14 ψευδοσεμνοκομπομυθοπλαστία, πομυθοπλαστία.

. 991. Mocautem, ἧσε, melodam vocem, acrosti- σζ΄. Τὸ δὲ foe τὴν μελῳδικὴν λέξιν fj ἀκροστιχὶς
ehis quidem neeessario prmsttit; diceret autem — μὲν ἀναγκαίως ἐπορίσατο᾽" εἴποι δὲ ἄν τις, ὅτι ἀτὸ

aliquis quod a prophetieissime poeta David, velut τοῦ προφητικωτάτου μελῳδοῦ τοῦ cC, ὡς ἐχ μέ-
ἃ parte dignissima , amanter inheret eliam aliis ρους ἀξιολογωτάτου, φιλητιχῶς ἔχει xal τοῖς ἄλλοις

: prophetis poeta, tanquam ipsis etiam concinen- D προφήταις ὁ μελῳδὸς οἷα καὶ αὐτοῖς ᾷδουσι, χαὶ οὖ-
übus. et iia ᾿γγίςοβ quoque cogitat eos propter τως ἀσματιχοὺς καὶ ἐχείνους vost διὰ τὸν Aaf5, ὃς
Darid, qui desuper, quod est ín principio Verbum ὑψόθεν τὸν ἐν ἀρχῇ ὄντα λόγον χατακαλέσας iv τῷ
sic advocans : Inclina coelos et descende, etiam .-- Κλῖνον τοὺς οὐρανοὺς xal κατάδηθι — καὶ Υἱὸν
Filium bominis evangelice previdit, ipsumque dixit ἀνθρώπου αὐτὸν προεθεώρηϑεν εὐαγγελιχῶς, xad
a Patre faisse roboratum, et nobis visum ut elec- χραταιωθῆναι εἶπεν αὐτὸν τῷ Πατρὶ, καὶ θεαθῆναι
tum ejus, et ipsius iter In gentibus omnibus esse ἡμῖν ὡς ἐχλεχτὸν αὑτοῦ, καὶ γνωσθῆναι τὴν ὁδὸν
ποίαπι, spectatasque esse semilas ejus utique in αὐτοῦ Ev πᾶσιν ἔθνεσι, καὶ θεωρηθῆναι τὰς πορείας
terra ; de Spiritu autem sancto. passim theologie αὐτοῦ ἐν γῇ δηλαδή " xai περὶ τοῦ Πνεύματο; ü
lecutus est, ut in psalmo quiuquagesinio, videns ἐθευλόγησε πολλαχοῦ ὡς xal ἐν τῷ πεντηκοστῷ
etism ipse factus, secundum Joelem. Sciendum φαλμῷ, βλέπων ὧν καὶ αὐτὸς κατὰ τὸν "ufi.
autem est quod ἧσε non solum zquum est verbo Ἰστέον δὲ ὡς τὸ ἧσεν o0 μόνον ἴσον ἐστὶ τῷ ἔμενψεν,
ἔβελψεν, at. etiam τῷ εἰπεῖν. Ex. verbo enin; ἔπω ἀλλὰ xal τῷ εἶπεν" ἐκ τοῦ ἔπω γὰρ χεχίνηται τὸ εἷς
formatum est εἶπεν, ex quo etiam ἔπος οἱ ἔννεπε, πεν, ἐξ οὗ καὶ τὸ ἔπος, καὶ τὸ ἔννεπε, λέξεις καὶ
voceg quoque poetica. αὐταὶ ποιητιχαΐ,

iu
v7 ͵

