"n ^ IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

722

βριχύ τι πνευματιχὸν, πρὸς ὄνομα μόνον μνησθεῖς A istum, ad (luem, aliqui breve de Spiritu. commi-

τοῦ ἑορταζομένου Θεοῦ" «b δέ ye λοιπὸν τροπάριον
ἐξ ὀρθοῦ ἐστι τριαδικόν᾽ ἀναχόλουθον οὖν τοῦτο τῇ
ἁρμονίᾳ τῶν ἄλλων κανόνων ἐν οἷς τὰ τριαδιχὰ τῶν
ϑεντοχίων πρόχεινται,

σιδ', Ἔννοια δὲ τὸν ἐνταῦθα εἰρμὸν ἀπαρετίζει
τοιαύτη» Χαίροις, ὦ “Ἄνασσα, μητροπάρθενον κλέος,
ὅπερ ἐστὶ περιφραστικῶς μὲν, μῆτερ καὶ παρθένε,
ἄλλως δὲ, κλέος μητέρων τε χαὶ παρθένων' τῶν μὲν
διὰ τὸν γεννηθέντα Θεὸν ἀνωδύνως καὶ ἀλύπως διὰ
τὸ δίχα ὠδίνων xal τῶν ἐντεῦθεν ὀδυνῶν texelv
χαθότι xa ἄνευ ἡδονῆς συνέλαδα τὸν αὐτὸν Θεὸν,
χαὶ ἄνευ θελήματος σαρβχιχοῦ, ὧν οὐδὲν ταῖς ἄλλαις
μητράσιν ἐνθεωρεῖται" καὶ οὕτω μὲν ἡ ὑπὲρ φύσιν
τεκοῦσα, μητέρων κλέος τῶν xat ἐν λύπαις τικτου-
σῶν τέχνα χαὶ τὴν λοιπὴν ἐπισυρομένων ἐμπάθειαν,
ὁπόση φυσιχῶς ταῖς τοιαύταις παρομαρτεῖ" παρθέ-
νων δὲ χλέος ἡ αὐτὴ διὰ τὸ προτιμηθῆναι χαὶ ὑπερ-
τιθῆναι τοῦ ἄλλως μητρικοῦ αὐχήματος τὸ παρθε-
vixóv' στάχυς τε γὰρ ἀρχέγονος ἐκεῖνος ὁ ἄσπαρτος
χαὶ γῇ ἀνήροτος, ἢ ἐχθρεψαμένη ἐκεῖνον, ἐς χίαν
πάνυ πλέον θαυμάζονται τῶν ix τῆς κατὰ φύσιν
ἀχολουθίας καὶ γενέσεως, καὶ γῆ αὔτη ἀστιδὴς, καὶ
ἀπάτητος, καὶ εἰς τὸ πᾶν ἀγεώργητος τὰ ἐς φύσιν"
εἰ χαὶ ἄλλως ἐξ ἀρετῆς εἰς ἀποδοχὴν Θεοῦ ἦν εὖθε-
τὸς καὶ ζωῆς δὲ στάχυς ὁ ἐξ αὑτῆς, δι᾽ οὗπερ ἡμῖν
ὁ οὐράνιος ἄρτος καὶ ἐφάνη καὶ ἐδόθη, καὶ παρα-
μένει ζῶν χαὶ ζωοποιὸς, οὐκ ἔστι xMo; ὅπερ οὐχ
ἂν ὑπερδαΐνοιεν.
ew, "Ecc δὲ χλέος μητέρων καὶ παρθένων ἡ αὐτὴ
μβέτρανδρος ἡ κατ᾽ δξαίρετον ἀειπάρϑενος xal àtzi-
χόρη, ἐπεὶ ἂν adiac ἔχωσι φρένας xaX πρὸς ἐχείνην
μετροῦσαι ὡς δυνατὸν παρεξάγωσιν ἑαυτάς" αἱ μὲν
θυμούμεναι ὡς Ἀξίωνται μητέρες εἶναι, καὶ αὐτοὶ
πράγματος τούτου xdi ὀνόματος ἐπιτυγχάνουσαι
χαλοῦ καὶ ἀγαθοῦ’ αἱ δὲ καρθενίας ἔχουσαι χτῆμα
ὅπερ ὁ θεὸς ἀγαπῆσας ᾧχειώσατο, εὔχλειαν ἑαυταῖς
ἐντεῦθεν περιποιοῦνται θαυμαστήν. Xalpotg οὖν, ὦ
Βατίλεια, χλέος ὧν εἴπομεν γυναικῶν. Διὰ τί δὲ yat-
ροις ἄν; Τοῦτο δὴ τὸ τοῦ Γαδριὴλ ἦν ὅτε ἀγαλλιῶν
. προσφώνημα" διότι πᾶν ἐγκώμιον ὀπεραναδέδηχας
διὰ τὸ ὑπερδάλλον τῆς ἀρετῆς, καθ᾽ fjv xal τῶν
οὐρανίων ταγμάτων δπέρχεισα: " ἅπαν γὰρ στόμα
βρότειον εὐδίνητον, ἤγουν εὔστρηφον καὶ εὔλαλον,
οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ ῥητρεῦον, ἤτοι ῥητορεῦον, οὐκ
ἔχει ἀξίως μέλπειν σς τοῦτο δὲ γίνεται παρὰ τὸν
ζορηγὸν τῆς ῥητορεῖας νυὖν. Ἐπεὶ γὰρ ἅπας νοῦς
Uerred. νοεῖν σου τὸν τόχον, πῶς ἂν τὸ στόμα ῥητο-
ρϑύειν ἐπ' αὑτῷ δύναιτ; Διὸ ἀμνηχανοῦντες πλατυ-
λογεῖν μόνον τὸ Δόξα σοι, ἀναδοῶμεν, οὗ πρὸς &go-
σίωσιν καὶ μόνην, ἣν καὶ προσποίητον ἐν πο! λοῖς
οἴδαμεν γίνεσθαι, ἀλλὰ σὺν πόθῳ πρέποντι.

Su", "Iaséov δὲ ὅτι στόμα μὲν εἰπεῖν εὔλαλον
χυριολεχτιχόν ἔστιν" εὐδίνητον δὲ αὐτὸ φάναι οὐ
χυριολεχτεῖται" ἀλλὰ ὡς; ἀπὸ μέρους τῆς γλώσσης
διγουμένης ὅτε λαλοῦμεν εὐδίνητον καὶ τὸ στύμα

scuit, solo nomine celebrati Dei memoriam ponens.
Cetera vero strophe recte de Trinitate est. IToc igitur
non colizret cum harmonia aliorum canonum, in
quibus “πιο de Trinitate sunt, ea qux a Deo exennt
antegrediantur.,

214. Hunc autem praesentem nexum talis eenten-
Va partitur : Salte, Regina, μητροπάρθενον χλέος,
quod est per. circumlocutionem, mater et virgo,
eceterumque matrum ac virginum decus; aliarum
quidem propter illum quem genuit Deum suaviter
et 1zte, eo quod absque partus angustiis et meero-
ribus exinde peperit ; quatenus eumdem Deum
sine voluptate sineque voluntate carnali concepit ;
quod in aliís matribus nullo modo reperitur ; atque
ita quidem, cum supra naturam peperít, decus
est matrum, quz filios in meroribus pariunt, ezte-
rosque turbidos secum trabunt affectus, qui natu-
ra comites hujusmodi matribus adsunt. Virginum
autem decus eadem est, e» quod. praetulit ae prze- '
yostiit materna gloríationi vírgineam. Spicus enim
ilte primigenius sine semine, terraque non arata
qu nutrivit illum, multo magis quam illi qui
naturalem generationem eonsequuntur, mirationem
movent. Et ista terra non calcata, non tríta, non
omnino eulta, licet ex virtute Deo recipiendo
bene disposita, vitseque spicus ex ea surgens,
per quem nobis panis coelestis visus οἱ datus est,
permanetque vivens et vivillcans, non est decus
quod superare nequeaat. .

915. Adhuc autem matrum ac virginum est decus
eadem mater excellenter semper virgo semperque
puella, dummodo sanas liabeant mentes, et secun-
dum illam, ut est possibile, sese meusurantes
perambalent; ali» quidem recordantes quol me-
rwerunt esse maires, hujus officii, nominisque
pulchri ac boni fact: participes ; alixe vero virgini-
tatis sortit:e thesauri, quem Deus, ipsius amore
captus, proprium sibi fecit, miram exinde gloriam
sibi acquirunt. Salve ergo, Regina, mulierum quas
diximus, decue. Cur autem loc salve tibi? ut
quid hoc gaudcas ? Hac certe fuit olim exsuKans
Gabrielis salutatio, quoniam super omnem laudein
es exaltata prepter excellentiam virtutis, juxia
quam ceclestes ordínes transgressa es ; omme -
namque os bumanum volubile, sive promptum, et
loquax, non simpliciter, sed disertum et fecundum,
non te digne celebrare polest : boc aulem mentem
eloquentie ducem superat. Cum enim omnis
mens &tnpet εἰ bxsitat cogitare tuum partum,
quomodo super illum os eloquens esse poterit ?
Jdeo non valentes te. laudare multum, solum boc :
ihi gloria, clamamus, non ad solam absolutionem
officii, quam simulatam ín multis esse novimus,
sed cum desilerio convenienti.

216. Sciendum autem quod os quidem εὔλαλον
dicere, propria díetio est : iliud autem εὐδίνητον pro-
nuüutiare,non proprie dicitur. : sed velut exparto lin-
Quar qua movetur quando loqnimur, os etiam mobile

4,
