Lu EUSTATHII THESSALONICENsIS METROPOLIT/E 798

$91. Si vero modum illius pertingentes waxhine A

mirandum, ut ex immaculata virgine seminis exper-
to, renuerunt per totum τὸ quoinodo scrutari, non
es boe ignorantia neque cogitandi privatio, sed
predicta vertigo ; quam oculorum tenebrationem
dicun interpretes. Qui enim didicerunt et noverunt
melius quam nos quod in hominis puri generatione
non materis spermatíca humida efficit illum faetum,
q*í primo quidem, juxta magnum David, non
est claboretus, postea vero bene articulstus est,
et promittit. ultimsm hominem, sed quod juxta
leentionem ipsorum, spermatica ratio intellectua-
Hle οἱ ioilslbilis foetus formationem perllcit ; qui "-
dam adhuc etiam magis mysteriosum ac divinu.. "
serutati, quomodo dicerentur non attendisse. wodo

divinus incarnationis illi ab ipso Deo incitati, divi- B

nis initiati, εἰ ita super hominem sapicntes facii ?
Hic autem officiosius observandum quomodo verti-
eine laboret omnis spiritus consideraudo ineffabi-
lem Filil Dei partum ex virgine. Et interea presu-
που quod ex verbo εἰλεῖσθαι et ex hujusmodi
vortiee quadamque volutatione, dicta est vox
Davyog vertigo. Postea. precidendum quod mens
humans, postquam vertit et tanquam in semeti-
peam gyravit, multaque et longa curavit, multaque
sollicite peregit, an forte ex hac volutatione posset
idem vel aliquid simile invenire, in. cogitationem
Teversa, necnon securatam adepta comprehensio-
pem quod nibil aliquid tale (uít aut unquam futu-

pxa'. El δὲ τὸν τρόπον ἐκείνου περιερχομένοι τὸν
παραδουξήτατον τὸν ix. παρθένου ἀφθόρον xai ἀφκό-
gov, ἀπῃνήναντο ἐπιζητεῖν διὰ τέλους τὸ πῶς, οὐχ
ἔστιν ἄγνοια τοῦτο εἴτουν στέρησις τοῦ νοεῖν, ἀλλὰ
Ὦιγγος ὁ προῤῥχθεῖς " ὃν σχοτοδίνην φασὶν οἱ ἐρ-
μηνεύοντες" οἱ γὰρ μαθόντες καὶ εἰδότες χάλλων
ἥπερ ἡμεῖς, ὡς καὶ ἐν τῇ γενέσει τῇ κατ᾽ ἄνθρωπον
τὸν ἀπ)ῶς, οὐ τὸ ὑλαῖον σπερματικὸν ὑγρὲν &z.-
τελεῖ τὸ τοῦ ἐμδρύον, πρῶτα μὲν ἀκατέργαστον,
χατὰ τὸν μέγαν Aa615, εἶτα εὐδιάρθρωτον, ὃ ἔπαγ-
γέλλεται τὸν ὕστερον ἄνθρωπον "ἀλλὰ ὁ, κατ᾽ ἐκεί-
νηὺς εἰπεῖν, σπερματιχὺς λόγος ὃ vonshe xal ἀόρατος
τὴν ἐμδρυοπλαστίαν ἐχτελεῖ “ xa* μυστικώτερον ἔτι
ἐ,, δαθύναντες καὶ θειότερον, πῶς λεχθεῖεν ἂν μὴ
ἐπιδαλεῖν τῷ τρόπῳ τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως ὑπ'
αὐτοῦ Θεοῦ ἐναγόμενοι xai τὰ θεῖα μνούμενοι xal
οὕτω: ὑπὲρ ἄνθρωπον σοφιζόμενο: ; Ἐνταῦθα δὲ
θεωρητέον πραγματικώτερον, πῶς ἰλιγγιᾷ νοῦς
ἅπας νοεῖν τὸν ix Παρθένου ἄῤῥητον τόκον τοῦ ΥἹοῦ
τοῦ Θεοῦ’ xai τέως προληπτέον ὡς ἐκ τοῦ εἰλεῖσθαι
καὶ τοιαύτης δίνης καὶ στροφῆς τινος, εἴρηται ὁ
Dayqo; pef" ὃ ἐπιτμητέον ὅτι ὁ ἀνθρώπινος νοῦς
συστρέψας, xat οἷον εἰς ἑαυτὸν εἰληθεὶς, καὶ πολλὰ
καὶ μαχρὰ μελετήσας, xal πολλὰ μεριμνῆσας εἶπον
τοιαύτη; εἰλήσεως δυνηθεὶς ἐξευρεῖν ἢ ταντὸν ἢ
ἀλλὰ ὅμοιόν τι, ἐπαναχάμψας εἰς νόησιν xal κατά-
ληψιν ἀχριδῆ τὴν τοῦ μηδέν τι ἄλλο τοιοῦτον 1|
γενέσθαι ποτὲ ἢ γενήσεσθαι ἂν, πάσχει ἐχεῖθεν
Ὧλιγγον ἔννουν᾽ καὶ xápov ἔμφρονα' καὶ ἀνεθεῖ; τοῦ

ram est, exinde vertiginem subit intelligentem so- (y υὕτω σπουδάζειν, παρίεται τῆς ζητήσεως, καὶ δο-

poremque prudentem ; et slc retenta a tali. studio,
remiuit sb inquisitione, et glorlficat omnipotentem
Filium et illam qua prater opinionem eum genuit.

$22. Hoc autem : cum amore glorificamus, tan-
quam aliquid extraordinarium wmelodus adscripsit,
Qui enim ex. toto corde gloriicant Deum ipsiusque
sanctasimsm Matrem. atque sanctos, juxta. quen-
dam mirum stuporem hoc faciunt, continuo cla.
manteg ΟΣ more : Gloria, Non autein idem est,
procul dubio, stupor et amor, nec simul es necessi-
tate cunctis stupentibus supervenit il'a desiderare
per quz fli stupor, Mulii namque sola. miratione .
perculsi, constiterunt nihil inde desiderantes, et
aliquando multum odio tenentes, Nos autem, inquit,
o summa Regina, te cum amore plorilicamus ;
tanquam amor mirationem vinceret, ipsiusque
locum occuparet; vel potius. uterque waneret. si-
uiul apud nos, eodemque modo nobiscum exsisteret
ae concordiam haberet: una quippe desiderio
mirationeqte capimur. 1deo te cum amore gloriflca-
mus. lu his sutem τὸ ὅθεν causativum est, ut sen-
»us quinti versus lalis sit: Quoniam omnis οἷο»
quentia 8 (e superatur, augustissiwa Deipara, et
omuis meus vertigine laborat tuum cogitando par-
'um, idcirco nos glorificamus te, non multiloquio
sicque operi supra virtutem addicti, sed vel hoc
ipsum : Gloria tibi, vel aliud quid venerabile, vel
saltem hoc. angelicz salutationis : Ave, seu salve,
cantantes.

ξάζει τὸν ἀπειροδύναμον Κύριον, xai τὴν παραβό-
ξως τεκοῦσαν αὐτόν.

σχβ', Τὸ δὲ, σὺν πόθῳ δοξάζομεν, ὡς παράξοξόν τι
ὁ μελῳδὸς παρεση μήνατο' οἱ γὰρ ὁλοψύχως δοξάζον-
«t; τὸν Θεὸν, καὶ τὴν ἁγιωτάτην αὑτοῦ μητέρα xal
τοὺς ἁγίους αὐτοῦ, κατά τινα τεραστίαν ἔχπληξιν
τοῦτο ποιοῦσιν, ἀναδοώμενοι αὐτίχα καὶ τὸ δΔύξε
κατὰ τὸ σύνηθες" οὔτε δὲ ταυτὸν ἀναντιῤῥήτως τῇ
ἐχπλήξει ὁ πόθος, οὔτε συμπάρεστιν ἐξ ἀνάγχης
ἅπασι τοῖς ἐκπληττομένοις τὸ καὶ ποθεῖν ἐχεῖνα 6t
ὧν ἡ ἔχπληξις γίνεται’ πολλοὶ γὰρ ἐχπλαγέντες
μόνον, ἐπαύσαντο μηδὲν τι ποθῆσαντες" ἔστι δὲ οὗ
xal μισήσαντες λίαν πάνυ. Ἡμεῖς δὲ, φησὶν, ὦ
παντάνασσα, σὺν πόθῳ δοξάζομέν σε ὡς τοῦ πόθου
τὴν ἔχπληξιν ἐχνιχήσαντος, xol ἀντεισαχθέντος
ἐχείνου, μάλιστα μὲν οὖν σὺν ἐχείνῳ μένοντος xap'
ἡμῖν καὶ συζυγοῦντος ἐν τῷ συνδυάζεσθαι" ἅμα γὰρ
καὶ ποθοῦμεν, xat ἐχπληττόμεθα᾽ διὸ καὶ σὺν πόθῳ
σς δοξάζομεν' ἐν τούτοις δὲ τὸ ὅθεν αἰτιολογιχόν
ἔστιν, ἵνα ὁ νοῦς τοῦ πέμπτου ἔπους εἴη τοιοῦτος "
Ἐπειδὴ ἅπασα ῥητορεία ἧττᾶταί σου, ὦ πάναγνε
Θεοτόχε, xa νοῦς δὲ ἅπας ἐλιγγιᾷ τὸν τόχην σὺν
vost», διὰ τοῦτο ἡ sei; δυξάξομέν σε, οὗ πολυλογοῦν-
τες, Xal οὕτως ἐγχειροῦντες τοῖς ὑπὲρ δύνααυιν,
ἀλλὰ fj αὐτὸ τοῦτο ἀναφθεγγόμενοι τὺ, Δόξα σοι, ἢ
ἄλλο τι γεραρὸν, ἣ ἀλλὰ αὐτὸ τὸ Xalpor; f] Χαῖρε,
τὸ ἀγγελιχὸν προσφῷ ημα,
