701 ANTONII MELISS/E 163
lit et ipse de primogenitis ovium suarum εἰ de A xat αὐτὸς, ἀπὸ τῶν πρωτοτόχων τῶν προδάτων αὖ.
adipibus earum. Et respexit Deus ad Abel] et ad «οὔ, καὶ ἀπὸ τῶν στεάτων αὐτῶν" καὶ ἐπεῖδεν ὁ Θεὸς
munera ejus. Ad Cain autem et ad sacrificia ejus ἐπὶ “Αδελ, καὶ ἐπὶ τοῖς δώροις αὐτοῦ, ἐπὶ δὲ Κάϊν
non attendit. καὶ ἐπὶ ταῖς θυσίαις αὐτοῦ οὐ προσέσχεν.

Gen, v. Et placuit Enoch Deo, et πο inseniebatur, Ἐνὼχ εὐηρέσπησε τῷ Θεῷ, καὶ οὐχ εὑρίσκετο,
quia transtulit illum Deus. διότι μετέθηχεν αὐτὸν ὁ Θεός.

Gen. γι. Noe invenit gratiam coram Domino Deo.

lbid. Et fecit Noe omnia, quecunque precepit ei
Deus, sic fecil.

Jbid. Noehomo justus, perfectus exsistens In gene-
ratione sua. Deo placuit Noe.

Gen. xvii. Dixit Dominus Deus ad Abrabam : Ego
sum Dominus Deus tuus, complace corám me, eL esto
irreprehensibilis.

Gen. xv, Credidit kbraham Deo, e& reputatum est
iHi ad justitiam.

Νῶε εὗρε χάριν ἐνώπιον Κυρίου τοῦ Θεοῦ.

Καὶ ἐποίησε Νῶε πάντα ὅσα εἶπεν αὐτῷ Κύριος ὁ
Θεὸς, οὕτως ἐποίησε.

Νώε ἄνθρωπος δίκαιος ὧν, τέλειος; ἐν τῇ γενεᾷ
αὐτοῦ. Τῷ Θεῷ εὐηρέστῃσε Νῶε.

Εἶπεν Κύριος ὁ Θεὸς τῷ ᾿Αδραὰμ, « Ἐγώ εἰμι
Κύριος ὁ Θεός σου, εὐαρέστει ἐναντίον μου, xi
γίνου ἄμεμπτος. »

Ἐπίστευσεν 'Αόραὰμ τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ
ele δικαιοσύνην.

Esod. xx. Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduxi
te de terra. Egypti, de domo servitutis. Non erunt
tibi dii alii preter me. Non facies tibi idolum, ne-
que ullius simulaerum, quacunque in colo sursum,
et quecunque in terra deorsum, et quecunque in
aquis sub terra. Non adorabis ea, neque servíes eis.

« Ἐγώ εἶμι Κύριος ὁ Θεός σου, ὁ ἐξαγαγών σε ix
τῆς Αἰγύπτου, ἔξ οἴχου δουλείας. Οὐχ ἔσονταί σοι
θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ. Οὐ ποιήσεις σεαυτῷ εἴδωλον,
οὐδὲ παντὸς ὁμοίωμα ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω, χαὶ
ὅσα ἐν τῇ γῇ κάτω, xat ὅσα bv τοῖς ὕδασιν ὑποκάτω
«ἧς γῆς. Οὐ προσχυνήσεις αὐτοῖς, οὐδὲ μὴ λατρεύ-
σεις αὑτοῖς. »

Κύριον τὸν Θεόν σου φοδηθήσῃ, καὶ αὐτὸν λατρεύ.
σεις, καὶ πρὸς αὐτὸν κολληθήσῃ, καὶ ἐπὶ τῷ ὀνόμα-
«x αὐτοῦ ὁμῇ. Αὐτὸς καύχημά σον, καὶ αὐτὸς θεός
σου.

Ibid. Et nune, Israel, quid. Dominus Deus tuus Καὶ νῦν, Ἰσραὴχ, τί Κύριος ὃ Θεός σοῦ ἀπαιτεῖ
petit a te nisi ut timeas eum, ut ambules in omni- παρὰ σοῦ, ἀλλ' ἢ φοδεῖσθαι αὐτὸν, καὶ πορεύεσθαι
bus vils ejus, εἰ ditigzs eum, et servias Domino C ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὑτοῦ, καὶ ἀγαπᾷν αὑτὸν, xd

Deuter, x. Dominum Deum tuum timebis, et. illi
soli servies, el illi adbzerebis, et ín nomine ejus Jura-
bis. Ipse gloriatio tua, ipse Deus tuus.

Deo tuo, ex toto corde tuo, οἱ ex tota anima tua ἢ

Job. txvtr*, Ecce pietas eet sapientis.
Psal. xxxi £Rectam est verbam Domini, et omnia
opera ejus in fide.

λατρεύειν Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου,
καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου ;

Ἰδοὺ ἡ θεοσέδειά ἐστι σοφία,

Εὐθὺς ὁ λόγος τοῦ Κυρίου, καὶ πάντα τὰ ἔργα
αὑτοῦ ἐν πίστει.

Psal. c. Oculi mei ad lldeles terre, ut sedeant ipsi Οἱ ὀφθαλμοί μου ἐπὶ τοὺς πιστοὺς τῆς γῆς, τοῦ

meeun. " . συγκαθῆσθαι αὐτοὺς μετ᾽ ἐμοῦ.

Selomon. Exhibitam οἱ ceram fidem annuntiat Ἐπιδεικνυμένην πίστιν ἀπαγγελεῖ δίκαιος,
justus.

Prov. 1. Pietas in Deum initium sensus vel sa- Εὐσέδεια εἰ; 815v ἀρχὴ αἰσθήσεως.
ΓΝ

-Prov. xv. Desideria piorum delectant animas.

Ἐπιϑυμίαι εὐσεδῶν ἠδύνουσι ψυχάς.
Osee, v1. Misericordiam volo et non sacrificium,

"EXsov θέλω, καὶ ob θυσίαν, καὶ ἐπέγνωσιν θεοῦ,

9 ct notitiam Dei magis quat holoceusta. ἢ ὁλοχαυτώματα,
]sa. xxvi. Via piorum veeta ὁΐ parato egt. p "Ob εὐσεδῶν εὐθεῖα ἐγένετο xol mapeexioi-
. . σμένη.
Pii prudenter consuluerunt, et consilium iltud ma- Oi εὐσεθεῖς συνετὰ ἐδουλεύσαντο, xol αὕτη ἡ
net. . βουλὴ μενεῖ.

Jerem. v. Si est qui faciat judicium et quami ü-
dem, propitius illi ero, dicit Dominus.

Sap. 1. Diligite: justitiam, qui judícatis terram ;
sentite de Domino in bonitate, et in simplicitate cor-
dis quarite illum : apparet enim iis, qni illi aon diffi-
dunt.

Eccli. x11v, Omnium potentissima est pietas,

Eccli. xxm. Thesaurus nunquam periturus timor
Dowini,

Crede Deo, et recuperapit we.

Eccle, 1. Donum Domini permanet cum | piis,

€ Εἰ ἔστι ποιῶν πίστιν, Duc ἔσομαι aito, !
λέγει Κύριος.

᾿Αγαπήσατε δικαιοσύνην, οἱ χρίνοντες τὴν Tí»
φρονήσατε περὶ τοῦ Kuplou ἐν ἀγαθότητι xaplíac,
xai ἐχζητήσατε αὐτόν, Ἐμφανίξεται γὰρ τοῖς μὴ
ἀπιστοῦσιν αὐτόν.

Παντὸς δυνατωτέρα kat fj εὐσέδεια.

Θησαυρὸς ἀδιάπτωτος ἡ θεοσέδεια,

Πίστευσον τῷ Θεῷ, xat ἀντιλήψεταί cov.
Δόσις Kuptou παραμένει εὑσεδέσιν.

