803 ANTON11

Meditatio sera lucrum non habet, et in exitu rei ἃ

inutilis est poenitudo.
SERMO XII [a/, XXXIX].
De fortitudine ei robore.

Ephes. xvi, Indoite totam armaturam Del, et ut
possitis stare. adversus assultus diaboli. Quoniam
ton est nobis lucta adversus sanguinem et carnem,
sed adversas principatus, adversus potestates, ad-
versus mundi dominos rectores tenebrarum 9€ 628.
culi hujus, adversus spirituales astatias in ceelesti-
bus. Quapropter assumite universam armaturam
Dei, ut possitis resistere in die mala, οἱ omnibus
peractis stare. State igitur, lumbis eircumcinetis
baltee per veritatem, et induti. thoracem justitism,
etcalceati pedibus, ut paratisitis ad Evangellom
pacis, super omnia assumpto scuto fidel, quo pos-
sitis omnia jacula mali illios ignita exstinguere :
galeamquesalutaris aecipite, et. gladium Syiritus,
qui est verbum Dei.

Prov. xx: Equus paratur ad diem belli, auxilium
autem a Domino est,

Sirach. ΧΗ]. Fortiori et ditiori tene communiees,
Quid comumunicabit olla ad cacabum ? ipsa impin-
get, οἱ ipsa conteretur,

Divi Basilii. Cujus gratia vitam diligis, propter
id obire mortem ne dubites.

Robur cum prudentia juvat, sine es vero, damao
afficit possidentes.

Vires sine mente participes sui sepulebro tra-
dunt.

Aristotelis. Fortior mibi videtur ille qui eupidi-
tates, quam qui hostes vicit, Eieniso. seipsum vin-
cere difficillimtun est.

Fortis est non solum qui saperat hostes, sed etians
qui voluptatibus superior faerit. Sed, o miseriam
humanam ! multi enim cum s$zpe bostes et alios
bomines vicerint, mulieribus servierunt. Quare
modis omuibus mullebres vultus refogere opor-
tet. '

Multos quidem naturo fortes genuit , experientia
autem ei exercitatio fortiores effecerunt.

Agesilai. Nullus est fortitudinis usus absente ju-
slitia : si vero omnes justi essent, fortitudine pihll
egerent.
SERMO XIII (al. XL].

De justitia.
* Matth. v. Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam :
ipsi enim saturabuntur.

Rom. xi. An nescitis quod cui exbibetis vos scr-
vos ad obedientiam, servi estis ejus cui obeditis,
sive peccati ad mortem, sive obedientie ad justi-
tiam?

Proverb. xiv. Justitia exaltat gentem, imminuunt
autem populos peccata.

Pretiosa res est vir purus, ambulans in viis justi-
tim.

MELISS/E 8
᾿Ἀχερδὴς ὁ βραδὺς λογισιιός " χαὶ ἀγιοφελὴς ὁ ἐγ
ἐσχάτοις μετάμελος.
ΛΟΓῸΣ IP.
Περὶ ἀνδρείας καὶ ἰσχύος.

Ἐνδύσασθε τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, πρὸς τὸ
δύνασθαι ὁμᾶς στῆναι πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ ba.
δόλου" ὅτε οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἶμα χαὶ
σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς vola;
πρὸς τοὺς χοσμοχράτορας τοῦ σχότους τούτου, πρὸς
τὰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἔπουραγίοις,
Διὰ τοῦτο ἀναλάδετε τὴν πανοπλέαν τοῦ Θεοῦ, ἔνε
δυνηθῆτε ἀντιστῆναι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ πονηρξ, χαὶ
ἅπαντα χατεργασάμενοι στῆναι. Στῆτε οὖν, περιζω»
σάμενοι τὴν ὀσφὺν ὑμῶν ἐν ἀληθείᾳ, χαὶ ἐνδυσά-
8 μενοι τὸν θώρακα τῆς δικαιοσύνῃη:, xai ὑποδησάμε.
γοι τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰ-
ρῆνης, ἐπὶ πᾶσιν ἀναλαδόντες τὸν θυρεὸν τῆ; τ,»
στεω;, kv ᾧ δυνήσεσθε πάντα τὰ βέλη τοῦ πονηρῶ
τὰ πεπυρωμένα σδέσαι " καὶ τὴν περικεφαλαίαν τοῦ
σωτηρίον δέξασθε, καὶ τὴν μάχαιραν «οὔ Πινεύμε.
τος, 6 ἐστι ῥῆμα θεοῦ.

Ἵππος ἑτοιμάζεται εἰς ἡμέραν πολέμου * παρὰ ἃ
Kupiou ἡ βοήθεια.

Ἰσχυροτέρῳ σον μὴ κχοινώνει. Té. χοινωνήσει
χύτρα πρὸς λέδητα ; αὔτη προσχρούσει καὶ αὗτῃ
συντριδήσεται. ,

Οὗ ἕνεχεν ζῇν ἐθέλεις, xat. ἀποθανεῖν μὴ xost-
xvtt,

Ἰοσχὺς μετὰ μὲν φρονήσεως ὠφέλησεν " ἄνεν ἃ
ταύτης ἔδλαψε τοὺς ἔχοντας.

Ἰσχὺς νοῦν οὐχ ἔχουσα τάφῳ τοὺς ἂμπίπκτοντα;! —
παραδίδωσιν.

᾿Ανδρειότερος slvat μοι δοκεῖ ἃ τῶν ἐπιθυμιῶν ἢ
τῶν πολεμίων χρατῶν. Καὶ γὰρ χαλεπώτατόν ἐστιν
ἑαυτὸν νικῆσαι,

᾿Ανδρεῖος οὗ μόνον ὁ χρατῶν τῶν πολεμίων, ài
xdi ὁ τῶν ἡδονῶν χρείσσων, ᾽Αλλ᾽ ὦ τῆς ἀνθρωτί-
vne ταλαιπωρίας ἴ ὅτι πολλοὶ πολλάχις πολεμίων
κρατοῦντες xai ἄλλων τινῶν, γυναιξὶν ἑδούλευ-
σαν. Asi οὖν πάσῃ δυνάμει τὰς γυναιχείας ὄψεις
ἐχφεύγειν,

ἰιολλοὺς μὲν fj φύσις ἀνδρείους ὑπέδειξε" πεῖρα
δὲ καὶ γυμνασία ἀνδρειοτέρους χατέστησεν,

᾿Ανδρείας οὐδὲν ὄφελος, μὴ παρούσης δικαιοσύ-
νης. Εἰ δὲ δίκαιοι πάντες γένοιντο, οὐδὲν ἀνδρείας
δεήσονται. :

AOTOEZ IT"
Περὶ δικαιοσύνης. .

Μαχάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν διχαιο. ᾿
σύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται, ᾿

Οὐκ οἴδατε ὅτι ᾧ παριστάνετε ἑαυτοὺς δούλους
εἰς ὑπαχοὴν, δοῦλοί ἐστε ᾧ ὑπακούετε, fjr ἀμαρ-.
τίας εἰς θάνατον, ἣ ὑπακοῆς εἰς διχαιοσύγην ;

Διχαισσύνη ὑψοῖ ξῦνος, ἑλασσοῦσι δὲ φυλὰς &par-
τίαι.

Κτῆμα τίμιον ἀνὴρ καθαρὸς, πορευόμενος ἐν ὁδοῖς
δικαιοσύνης.
