105 IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI. 706

& χατὰ ἐνεστῶτα ^ ἠλχυτρίώθη μὲν γὰρ ἀφ᾽ ἱκανοῦ
ἀφεστηχυῖα τοῦ Θεοῦ ἡ χτίσις * οἰκειοῦται δὲ μετὰ
τὴν χοσμοσωτήριον ἐνανθρώπησιν. Ἕσται δὲ καιρὸς
ὅτε παντελῶς φχειωμένη τῷ Θεῷ κληθήσεται" καί
τε θεοῦ χάριτι καὶ ἔστιν ὁ τοιοῦτος καιρὸς κατὰ τὴν
μελῳδίαν τοῦ, Κάμπτει τὰ πάντα τῷ Παραχλήτῳ
γόνυ" τὸ δὲ, Μέλπει ae εἶχεν ἄλλως εἰπεῖν καὶ Μέλ.
zu σοὶ ὁ μελῳδός * ἀρέσαν δὲ αὐτῷ ἀψόγως εἴλετο
δυντάξαι οὕτως. Τὸ δὲ κτίσις γοργότητος λόγῳ δεί-
χγυσι xal τὸν ἥλιον, xal τὴν σελήνην, χαὶ τὰ otov-
χεῖα xdi τἄλλα πάντα μέλπειν τὸν Κύριον κατὰ τὴν
ἀναφώνησιν τοῦ παγχοίνου μέλους τῆς ὀγδόης φδῆς
μέρη γὰρ καὶ ἐχεῖνα τῆς κτίσεως ὡς εἶναι λοιπὸν
ἀνοήτους καὶ ἀθέους τοὺς ἐχείνοις ὡς θεοῖς προσανέ-
χοντα;. .
Τροκάριον" δεύτερον τῆς ὀγδόης φδῆς.

XXIII. Σωτηριωδῶς αὑτοδεσπότως ἰὸν

Φῶς αὐτολαμπὲς, καὶ παρεχτιχὸν φάους

Ὕπάρχον ἧχὲς ἐμφοροῦν ἀποστόλους

Τιμῆεν ὡς ἄημα τοῖς cot; οἰχέταις

Δελιπαρημένον τε Πνεῦμα προσνέμεις.

p.t. ᾿Απλοϊχώτερον καὶ σαφέστερον πρὸς τὸν
Σωτῆρα Χριστὸν ὁ μελῳδὸς διηγηματιχὸν λόγον
ποιούμενος, αὐτὸ τοῦτο καὶ μόνον φράζει ἐν τῷ
καρόντι τροκαρίῳ, ὅτι πὶ Ἐσωτηρίᾳ χοινῇ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα τοῖς σοῖς ἀποστόλοις ἔστειλας * λέγει οὖν
ἐτισωτηριωδῶς, Ὦ δηλαδὴ Σῶτερ, ἧκας, ἤγουν ἀφῆ-
χας xdi ἔπεμψας φῶς αὐτολαμκὲς ὑπάρχον, καὶ
παρεχτιχὸν φάους, οὐ κελευσθὲν δουλιχῶς, ἀλλὰ αὖ-
τοὐεσπότως ἄλθόν " φῶς ἐκ φωτὸς προῦν, καὶ αὐτὸ
οὐχ ἀμυδρὸν λόγῳ φειδοῦς ἢ τινος ἄλλου πάθους
ἔπερᾶπαντα τῆς θεϊκῆς ἀπῴχισται φύσεως, ἀλλὰ
ἱμφοροῦν τοὺς ἀποστόλους, “Βπεμψφας δὲ, φησὶν,
eod, οὐχ ὡς μηδένα τῶν ἁπάντων αἰσθέσθαι, ὃ δὴ
ἐπὶ τοῖς σοῖς ἀγίοις ποιεῖς ὡς ἑκάστοτε, ἀλλ’ (va
γνοστὸν λαοῖς γενόμενον μαρτυρῆται καὶ πρὸ τῶν
ἑκαχολουθούντων σημείων πιστεύηται, Καθὰ γὰρ
τιμῆεν ἄημα, ἤγουν πνεῦμα, τοῖς αὐτοῖς σοῖς olxé-
ταῖς ἀποστόλοις αὐτὸ ἐξάχουστον μετὰ βιαίας πνοῆζς
ἐφῆχας, xaX τοῦτο ποιήσας λελιπαρημένον Πνεῦμα
προσνέμεις xal τοῖς ἀποστόλοις μὲν καὶ τῷ κόσμῳ
δὲ δηλονότι παντὶ ὁπόσοι τοῦ τοιούτον χαλοῦ ὁλοψύ-
yox ἐφέενται οἰχέται aov ὄντες" ὥστε τὸ, τοῖς σοῖς
οἰχέταις, τρισὶν ἁρμόττει προσιέναι τόποις “ τιμῆέν
τε γὰρ τοῖς σοῖς οἰχέταις ὀρθῶς λέγεται, χαὶ
λελικαρημένον τοῖς αὐτοῖς, xal προυνέμεται δὲ
αὐτοῖς.

ps". "Ἔστι δὲ Πνεῦμα λελιπαρη κένον ἣ τὸ παρὰ»
χλητευθὲν ὥστε δοθῆναι xal αὐτὸ παράχλητον ἡμῖν"
lzapev γὰρ τὸ δυσωπεῖν" ἣ τὸ παράμονον, καὶ ὡς
πρὸ ὀλίγων ἐῤῥέθη, ἐφίζον λιπαρεῖν γὰρ καὶ τὸ
προσμένειν, καὶ ἐγκαρτερεῖ), παρὰ τὸ λίαν παρεῖ-
ναι" ὅθεν καὶ λιπαρὴς ἐχεσία dj πολύωρος, ἡ πολυ-
χρόνιος, ἡ διηνεχής * χλινομένη λιπαροῦς, καὶ ἔχου-
σα οὐδέτερον τὸ λιπαρές. Kal οὔτω μὲν διατέθειται
τὸ ῥηθὲν τροπάριον κατὰ προτιτλωθεῖσα. ἔννοιαν.
Εἰ δὲ τὸ « ἧκας » γράφεται ἧκες διὰ τοῦ € κατά τινα
τῶν ἀντιγράφων ἀντὶ τοῦ ἦλθες, οὐχ ἔστιν ὅλως νοῆ-
Ξαι τὸ ῥηθὲν τροπάριον πρὸς τὸν Υἱὸν λεχθὲν περὶ

À quam autem μοίσηι ín presenti, À longo. oumqree
tempore fuerat alienata procul a Deo creatura; pro-
pinqua vero faeta est post sa'utarem mundo incar-
nationem. Tewpus autem erit cum omnino Deo
proxima propriaque vocabitur ; et tamen Dei gratia
est etiam tale tempus juxia melodiam dicti : Para-
€leto eucvant omnia genu. Hoe vero. μέλπει σε po-
terat aliter dicere μέλπει σοι tuelodus ; sed. illam
sibi plaeentem syntaxim irreprehensibiliter elegit.
Vex autem χτέσις vitissime signilücat et solem et In-
nam el elementa, aliaque cuneta, melode celebrare
Dominum juxta conclamationem melodie commu-
nis octavi carminis ; partes enim sunt ista creatio- .
nis ; ita ut de ezttero stulti sint et impii qui talibus
ut diis addicuntur,

B Troparium secundum oder octata.

Sslutari ratione sua polestate iens

Lux a te splendida, et datrix luminis

" Exsistens, venisti ut impleres apostolos,

flonoratum tanquam halitum tuis servis,

Illestremque Spiritum distribuis,

195. Simpliciter ac evidenter δι Salvstorem Chri-
stum enarrativum texens sermonem | melodus, hec
ipsum et solum in priesenti. stropha dicit, quod ad
communer salutem Spiritum sanctum. suis aposto-
lis misit. Ait ergo : Saluteriter, o manifeste Sslva-
tor, ἧκας sive ἀφῆκας misisti lumen quod proprio
nitore Iucet, suppedit atque jubar, jussu non servi-
liter aceepto, sed motu proprio veniens ; lumen pro-
cedens, et hzc non. sabobscurum: propter parci-
moníamaut quamdam aliam passionem, cuncta qua
divinse nature sunt aliena, sed inebrians apostolos.
Misisti autem illud, inqnit, non taliter ut. omnium
nemo sentíat quod cerle pro sanctis tuis. continuo
facis, sed ut notum populis factam testes. habeat
et sequentibus signis (de teneatur : sicut enim pre-
tiosum flatum seu spiritum, elsdem apostolis fa-
miliaribus tuis, illud cum vebementi flatu sensi-
bile misisti, et hoc facto, advocatum Spiritum
tribuis et apostolis quidem, et universo mundo,
quotquot hujusmodi bonum ex toto corde desidersut
utpote familiares tui :ita ut. dictis : τοῖς σοῖς olxé-
ταῖς, tribus conciplendi modis conveniat : τιμῆεν
enim τοῖς σοῖς οἰκέταις recte dicitur, el λελιπαρη-

D μένον αὐτοῖς, et προτνέμεται αὐτοῖς,

196. Est autem Spiritus λελιπαρημένο;, sive ad-
vocatus, ut ipse nobis Paraclitus donetur; λιπα-
ρεῖν enim est supplicare; sivepermanens incola at-
que ut paulo ante diclum est, insidens : λιπαρεῖν
enim est etíam permanere et. persistere, ex τῷ λίαν
παρεῖναι. Unde ἱκεσία λιπαρὴς est oratio. longa,
diuturna, permaueos. Et sic quidem exponitur di-
eta strophe juxta praescriptam sententiam. Si vero
fixes scribatur ἧχες per e juxta quadam exem,la-
ria pro 120tc, nou potest omniuo praesens intelligi
strophe tanquam ad Filium de Spiritu sancto juxta
expoeitioneu.dicta, sed ad ipsum Spiritui sauelum

*
rj
