141
cognitionis flammam, ut Dei angeli, accedentibus,
convenientia sane concinerent, etsi circumstantes
ethnici male comprehenderent illos et aliquo modo
.secundum illos e medio ignis Deum benedicentes »c
bymuis celebrantes et populum idololatricum cir-
cumstantem obstupefacientes, sacros pueros, et ipsi
agerent. Non igitur absimile nec dubium specie luci-
dissimos etiam apostolos fuisse, cum eub ignis specie
desuper illis venit Spiritus illuminatio, ut interiori
lumine lumen etiam vultus haberent ; illaque tría ex
gethére lucerent fpsis lumina, unum quidem ex igueis
lingnis, aliud inbzrene menti,et tertium quod ipsis
fáeiem ad gloriam sancte Trinitatis splendesce:e
ferit.

241. Hoe autem ita eum sit, potest. aliquis locu-
lionem : « Extganea. convenientissima mutatione
ipsos commuteri, » ad hujusmodi splendorem ac
fulgurationem urbane referre, dicereque quod ibi
Sacer poeta alludit ad veterem apud Graecos vul-
ius immutalionem, qua superveniebat Leroice
persone, de qua factum est istud : Alius mibi,
peregrine, recens vel antea visuses. Dicitur enim
tunc heros vir et reliquis corporis ef facie recentet
fuisse mutatus. Erat etíam illius extranea mutatio,
non quidem aliquatenus conveniens, sed aspectu
deformissimum ilium demonstrans ruga nempe
cireumdabat eum, et pellis sicut lignum arefacta
erat, et oculi caligaverant, nisipejus adhuc esset
liec mutatio, :

248. Hic autem dicere posset poeta quod, dex-
tera Déi mutante apostolos, sic mutati sunt ut alienus
esset eis sicut et cuilibet alii personae fulgurans iste
splendor, sed convenientissimus, utpote blandus et
alliciens ipsum intendentes. Non enim, ut in Tha-
bor, lumine super solem coruscaute, velati fulgure,
percellebantur, sed sicut tunc linguarum iguíis urere
non valebat, sic nec exinde Inmen exczcare intuen-
(65 : in bonum enim hzc in festivitate facta est
mutatio, non autem ad ledendum neque discipulos
nec alium quemquam. Εἰ iia quidem in exemplum
apostolis per recordationem adductis sapiens melo-
dus Joannes hunc splendorem in nos spiritualiter
declinare vult per rectam eanctze Trinitatis adora-

tioneg.

949. Hane vero diclam mutationem poeta di-
xit ὀθνείαν, sive extraneam, ut dietum est, et ex-
traordinariam, usus tropo qui dicitur apud antiquos
metaleptieus, siye juxta metalepsin, non hanc quam
adhibent pedestres rhetores, sed illam qus poetis
est In. usu. Sie supponatur dictio requirens inter-
pretationem ad claritatem ; et explicetur illa per
dietiguem homonymam sive ad minus δίσημον, id
est uas habentem ἃ se diversas significationes,
quarum una quidem est maxime propria, sicut vi-
detur, ad afferendam subjectam dictioni claritatem ;
alia vero vi trahitur ad ie«tsm interpretationem,
auditore eoacia transferre suam mentem a naturali

EUSTATHHI THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

Tig
A Ἰλώσσης, xal οὕτω γνώσεως πραεῖαν φλόγα ἔμτυ-
ρευούσαι: ὡς Θεοῦ ἀγγέλοις, ἔμελπον ἂν τὰ εἰκότα,
κἂν οἱ περιεστῶτες ἐθνιχοὶ παρεγόουν αὐτούς" xal
πως κατὰ τοὺς ἐκ φλογὸς μέσης τὸν θεὸν εὐλο.
γοῦντας καὶ ὑμνοῦντας ἁγίους talia; ἐκείνους, xal
τὸν πέριξ λαὸν τὸν εἰδωλολάτρην ἐκχπλήττοντος,
,διετέθειντο χαὶ αὐτοί ; Θύχουν ἀπεικὸς οὐδὲ ἀμφί-
λεχτὸν λαμπροτάτους εἶναι καὶ τὴν μορφὴν cou;
ἀποστόλους ὅτε πυοσομόρφως αὐτοῖς ἦλθεν ἡ ἄνω.
θεν τοῦ Πνεύματος ἔλλαμψις, ἵνα φωτὶ τῷ ἐντὸς
φῶς ἔχοιεν καὶ προσωπιχόν" καὶ τρία ταῦτα φῶτα
ἐναιθριάξζοι αὐτοῖς τὸ ἐχ τῶν πυρίνων γλωσσῶν, xal
τὸ κατὰ ψυχήν " καὶ τρίτον ὅπερ αὐτοῖς τὴν ὄψιν
εἰς δόξαν τῆς ἁγίας Τριάδος ἡγλάϊζεν.
Sy. Εἰ δὲ τοῦθ᾽ οὕτως ἔχει, δύναταί τις xd τὸ
B ὀθνείαν ἀλλοίωσιν εὐπρεπεστάτην ἡλλοιῶσθαι aj-
τοὺς συμδιδάσαι ἀστείως πρὸς τοιαύτην λάμψιν xol
ἀστραπὴν, καὶ εἰπεῖν ὅτι μυκτηρίζει ἐνταῦθα ὁ
ἅγιος μελῳδὸς παλαιὰν ἐν “Ἕλλῃ σι χατ᾽ ὄψιν ἀλλοίω-
σιν, ἐπιγινομένην ἡρωϊχῷ προσώπῳ περὶ οὗ πε-
ποίηται τὸ - ᾿Αλλοῖός μοι ξεῖν᾽ ἐφάνης νέον ἠὲ πάρ.
οἰθεν" - λέγεται γάρ ποτε ἥρως ἀνὴρ ἀλλοιωθῆνει
χαινῶς τά τὸ ἄλλα τοῦ σώματος, καὶ τὸ πρόσωπον'
xai ἦν fj ἀλλοίωσις ὀθνεία &xelvou, καὶ οὐδὲ βραχύ
τι γοῦν εὐπρεπὴς, ἀλλὰ εἰδεχθέστατον ἐκεῖνον δια-
δειχνῦσα" ῥυτίς τε γὰρ ἐκεῖνον περιέστειλε, χαὶ ὁ
χροῦς ὡσεὶ καὶ κάρφος ἀπεξήραντο, xal οἱ ὀφθαλμοὶ
ἐχνυζώθησαν, ὅτι μηδὲ ἦν ἡ ἀλλοίωσις ἐκείνη ix
«οὔ χρείντονος. ᾿
σμή. Ἐνταῦθα δὲ εἴποι ἂν ὁ μελῳδὸς ὅτι τἧς
δεξιᾶς τοῦ Θεοῦ ἀλλοιούσης τοὺς ἀποστόλους, οὕτως
ἡλλοιώθησαν ὡς ὀθνείαν τε αὐτῶν καθὰ καὶ καντὸς
ἄλλου προσώπου elvat τὴν ἀστραπαίαν ταύτην λάμ-
ψιν, ἀλλὰ καὶ εὐπρεπεστάτην οἷα καὶ ἐπαγωγὸν
καὶ EgoXxbv τῶν ἐντρανιζόντων αὐτῇ. Οὐ γὰρ 6;
ἐν τῷ Θαδὼρ ὑπὲρ ἥλιον τοῦ φωτὸς ἐνεργοῦντος,
ὑπερηυγάζοντο καταστραπτόμενοι, ἀλλὰ ὥσπερ τὸ
τηνικαῦτα πῦρ τῶν γλωσσῶν οὐκ ἤθελε χαίειν, οὖ-
τῶς οὐδὲ τὸ ἐκεῖθεν φῶς ἐχτυφλοῦν τοὺς βλέδονταζ'
ἐπ᾽ ἀγαθῷ γὰρ ἐἑκαινουργήθη ταῦτα ἐν τε ἑορτῇ,
οὐ μὴν ὥστε βλαδῆναι μὴ ὅτι γε τοὺς μαθητὰς, ἀλλ᾽
οὐδὲ ἕτερόν τινα καὶ οὕτω μὲν εἰς παράδειγμα
τοὺς ἀκοστόλους ὑποστήσας διὰ ἀναμνήσεως ὁ σοφὸς
μελιχὸς Ἰωάννης, τὴν ἐχείνην λάμψιν ἐθέλει μετα"
D κλῖναι νοητῶς εἰς ἡμᾶς, ἐν τῷ λατρεύειν τῇ ἀξ
Τριάδι ὀρθῶς.
σμθ’. Τὴν δὲ ῥηθεῖσαν ἀλλοίωσιν ὀθνείαν ὁ μελῳ"
δὸς εἶπεν, ἤγουν ξένην, ὡς ἐῤῥέθη, καὶ παράδοξον,
τρόπῳ τῷ παρὰ τοῖς παλαιοῖς λεγομένῳ μεῖσλη"
πτιχῷ, ἤγουν τῷ χατὰ μετάληψιν, οὗ τὴν παρὰ τοῖς
πεζολόγοις ῥήτορσιν, ἀλλὰ τὴν παρὰ τοῖς ποιηταῖς
γινομένην. Οὕτως. ὑποκείσθω λέξις δεομένη ἑρμῆ
νείας εἰς διασάφησιν, καὶ ἑρμηνευθήτω ἐχείνη διὰ
λέξεως ὁμωνύμου, ἤγουν τὸ ἐλάχεστον, δισήμου, ?
ἐστιν ἐχούσης δύο σημασίας ἑτεροιουμένας ἀλλή-
λων, ὧν ἡ μὲν μία οἰχειοτάτη, ὡς εἰκὸς αὐτόθεν
ἐστὶ τῇ ὑποχειμένῃ εἰς διασάφησιν" dj δὲ ἑτέρα
«βιαίως ἕλκεται εἰς ἑρμηνείαν ἐκείνην, ἐξωθουμένου
ποῦ ἀκροατοῦ. μεταγαγεῖν τὴν αὑτοῦ νοῦν ἀπὸ τῆς

