"5

IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI,

746

μὲν ἔσω ταύτης καὶ μέτοχος, ἡδὺς ὅτε μάλα" ὁ δὲ A eeps, quam maxime jucundus est; qui vero boni

τοῦ καλοῦ ἔχφτωτος τοῦδε, οὐδέν τι τοιοῦτος δοχεῖ *
ὡς 6 ἄχαρις καὶ ὁ ἀχαρίστερος δόρπος ἣ λόγος " καὶ
τὸ ἀχαρίστατον ἤγουν ἀηδέστατον καὶ πάνυ ἄχαρι,
χαὶ μάλιστα 6 ἐπάρατος ἀχάριστος. Ὅτι δὲ xal ἑτέ-
puis ὑψηλαῖς ἐφίλησεν ὁ μελῳδὸς ἐγκροαίνειν λέ-
ξεσι λόγῳ ἐπιμονῆς, εὐχρήστοις καὶ ὑψηλαῖς εἰ καὶ
μὴ κατὰ τὰς εἰρημένας λέξεις τὴν χάριν χαὶ τὰς
ἐκτοῦ φωτὸς, καὶ τῶν κατ᾽ αὐτὸ, ἡ περιοχὴ τοῦ
χανόνος δηλοῖ τοῖς περιερχομένοις αὐτόν.

spl. ᾿Αλλὰ γὰρ ἃς τοσοῦτον συμμέτρως τὴν χάριν
περιεργασάμενοι, καὶ εὐξάμενοι τῷ Θεῷ μὴ ἀπὸ-
στερεῖν ἡμᾶς αὐτῆς, λέγομεν καὶ ὅτι τὸ λάμποντες
ἀστράπτοντες ἠλλοιωμένοι ἀσυνδέτως προαχθέντα,
γοργῶς καὶ γλυκέως πέφρασται" τῇ πνευματικῇ δὲ
φωσφορίᾳ ὠκείωται πάντως καὶ τὸ λάμπειν καὶ τὸ
ἀστράπτειν. Ἔστι δὲ τούτων τὸ μὲν ἐφετὸν φύσει,
τὸ δ᾽ οὐ τοιοῦτον * διὸ ἱλαρὸν μὲν fj λαμπρὰς, διὰ
τὸ κατ᾿ αὐτὴν γλυκὺ φῶς * φρικτὸν δὲ ὡς πυρόεν,
ἡ ἀσεραπὴ * ἅπερ καὶ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ νοοῦντες fist,
εἴπερ φρονοῦντες, καὶ φοδερὸν μὲν εἶναι τὸν Θεὸν
λογιζόμενος, xol οἷον μὴ ἐξευρήσειν τὸν ἀντιστη-
σόμενον τῇ δικαίᾳ αὐτοῦ ὀργῇ, ἄλλως δὲ xal φιλαν-
θρωπότατον αὐτὸν αἶναι συννοούμενοι, φυλαξώμεθα
ἡμᾶς αὐτοὺς ὡς ἢ μὴ ἁμαρτάνειν ἀπαρακαλύπτω;
οὕτω καὶ ἀλογίστως ἐπὶ κληρονομίᾳ δαίμονος, ἣ
ἀλλὰ καὶ ἡμαρτηκότες ταχὺ ἐπιστρέφεσθαι, τὴν
χαλὴν ἀλλοιωθέντες ἀλλοίωσιν, ἧς ἐνταῦθα ἐμνή-

fllius est expers, nihil talis esse videtur ; veluti ὁ΄
ἄχαρις et ὁ ἀχαρίστερο: δόρπος sive λόγος, et,

id quod íngratissimnum seu injucundissimum et

prorsus insulsum est, et presertim detestabilis,

ingratus, Quod autem etiam aliis excelsis dictio-

nibus amavit cum perseverantia poeta lyram

percutere, et sí. non secundum has dictas locutio-

nes, gratiam, cseterasque ex lumine et derivatis

ortas, commodis et excelsis, bujus carminis argu--
mentum ostendit percurrentibus illud,

914. At vero sic de gratia sufflcienter habito
sennone, Deum, ue nos orbet illa, deprecati, dici-
mus quod verba λάμποντες, ἀστράπτοντες, ἠλλοιω-
μένοι, sine conjunctione prolata vivide jueundeque
dicta sunt. Spirituaii vero lucidatteni prorsus ap-
propriantur τὸ λάμπαιν et τὸ ἀστράπτειν. Ex. Lis
2utem unom quidem natura est desiderabile, aliud
vero minime ita : quoniam jueundum quidem est
lucerna, propter duleem ipsius lucem ; tremen-

-dum autem velati igaitum, fulgur. Qua. nos etiam

de Deo cogitantes, dummodo prudentes simus re-
putantesque emendum esse Deom ae talem qui
non inveniat ipsius ire juste quemquam obstau-
tem, alias autem illum esse benignissime intelli-
gentes, nos ipsos eustodiamus, ne vel imprudenter
ac irrationabiliter in. deemonis bizreditate (amus
peccantes, vel saltem etiam lapsi brevi eonvertaniur
hac pulchra transmutati mutatione, cujus híc me-

«in ὁ μελῳδὸς παρελκύσας αὐτὴν ix τῶν τῆς ἑορτῆς. e, minit poeta ex bis ad festom attinentibus illam

σμε'. "Ἔστι γὰρ νοῆσαι ἡμᾶς, ὅτι τὴν κατὰ νοῦν
λάμψιν καὶ τὴν ἀστραπὴν καὶ τὴν εὐπρεπῇ ὀθνείαν
ἀλλοίωσιν, ἣν παραγγέλλει ὁ σοφὸς οὗτος ἑποποιὸς,
χαὶ ἐπιμάρτυρεται ἡμῖν ὡς λατρευταῖ; τῆς ἁγίας
Τριάδος, τοῖς μαθηταῖς πρώτοις ἐνεθεώρησε. Τί γὰρ
ἀπαίσιον ἥἥἀπόφημον ἢ ἀνακόλουθον τῇ ἑορτῇ, καὶ
τοιαύτην χάριν ἄνωθεν πεμφθῇναι τοῖς θεοχήρνξιν,
ἵνα τοῦ περιέχοντος λαμκαμένον πυρσαῖς γλώσσαις
χαὶ τῇ ἐκεῖθεν φανότητι, καὶ τὰ μαθητιχὰ πρόσωπα
φωτὶ λάμποιντο, καὶ θείαν αὕτως πλουτοῖεν ἀλλοίω»
9v; o0 γὰρ ἂν εἴποι εἰς πρέπειν τὸν μὲν ἐκεῖ ἀέρα
λάμπεσθαι, κατενώπιον δὲ τοῦ Θεοῦ ἀκοστόλων ζό-
φον εἶναι, ὡς νυκτὶ ἐοικέναι σφίσι τὰ ὑπώπια ὥχρῳ

deducens .

945. Nobis enim cogitandum quod hunc mentis
splendorem ac fulgurationem convenientemque ex-
traneam mutationem, quam sapiens ille cantor
nuntiat, et nobis ut. sancte Trinitatis cultoribus
attribuit, [n primis discipulis speculatus est, Quid
enim sinistri vel infausti. vel repugnantis feguvitati
quod taljs gratia desuper étiam urituteretur Dei pras-
conibus, ut, capite linguis igneis et exinde splen-
doribus fulgente, discipulorum vultus etiam lumine
fuigerent, et sic divina mutatione ditarentur. Non
enim quis dicere posset convenire illic quidem aera
fuigere, sed córam Deo apostolorum tenebrss esse,
ita ut nocti similes ipsis essent (acies, pallere ex

βεδαμμένα τῷ kx φόδου xal συστολῆς, «οὔ πρὸς D metu et animi;contractione, dum in pulchritudinem

χάλλος ἐρεύθοντος αἵματος * ἣ Μωῦσῆς μὲν ὑπερε-
δοξάσθη τὸ πρόσωπον fjv ὅτε ἐχ θεοῦ καθὰ πρέπον,
᾿οἱ ξὲ μαϑηταὶ οὐκ ἧσαν ἄξιοι καλῷ τοιούτῳ ἐλλάμ-
ίψασθαι; καὶ τυχεῖν ὁμαδιχῶς ἀγαθοῦ ὁποίου ἐν τῷ
᾿θαδὼρ ἐπειράθησαν τρεῖς ἐκεῖνοι ἐπίλεχτοι μαθη-
ταὶ, ob καὶ αὐτοὺς ὁ νῦν ἀποατολιχὸς περιέχει σύλ-
λογος, χαίροντας πάντως ὅτι τὸ ἰδιάσαν πρὸ τοῦ
πάθονς καλὴν τὸ ἄῤῥητον ἐκεῖνο φῶς, “ἐχοινώσαντο
ἄρτι πάντες ἀδελφικῶς διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
ὡς αὐτὸ ἐπεμέτρησε.

Sys. Διὸ ἔστε νοῆσαι καὶ εἰπεῖν ὀρθῶς, ὡς οἱ
λάμποντε; οὕτω καὶ ἀστράπτοντες διὰ τὸ θεόθεν
χάμπεσθαι καὶ ἀστράπτεσθαι, xal πυρίναις δὲ
γλώσσαις ψαυόμεναι θιγγανούσαις οἷον τῆς ἑκάστου

ParmoL. GR. CXXXVI.

sanguis rübefacit tincts. Nunquid Moysis quidem
vultus olim a Deo convenienter glorificatus est,
discipuli vero digni non essent qui tali. splendore
fuigerent, parique jure bonum obtinerent, quale
super Thabor experti sunt illi tres electi discipuli,
quos et ipsos prsesens aposiolicus complectitur cos-
tus, omnino gaudentes quod speciatim concessum
ante occasionem bonum illud ineffabile lumen, nunc -
omnes fraterne per Spirituro saucturm, ut illad su-
perecogavit, in communi participent ?

946. Idcirco recte cogitandum et dicendum, quod
ita fulgentes ae fulgurautes, eo quod a Deo lucerent
ac (uigurarent, igneisque (acti linguis tanquam
wniuscujusque linguam atüngentibus, et ita dulcem

24
