T5

LAUDATIO FUNEBRIS EUSTATRHIT,

1:8

᾿Αλλὰ τέ πάθω ; ᾿Ἐπόθουν ἰδεῖν τὸν ἐμὲ Δοθοῦντα, Α tior ? Desiderabai videre me desiderantem, et quo«

καὶ ταῖς καϑημεριναῖς ἐλπίσιν ἐδουχολούμεθα, ὁ μὲν
«τὸν ἀδελφὸν ὑποδέξασθαι xal φιλενδειχτῆσαι περὶ
τὸν ξένιον, ἐγὼ δὲ τῷ φιλουμένῳ περιχυθῆναι καὶ
ἀφοσιώσασθαί οἱ τὸν φίλιον. ᾿Αλλ᾽ οἴμοι 1. φθάνει τὸ
τοῦ θανάτου ταχυπετὲς xal ὀξύδρομον, Kal κεῖται
μὲν ὁ πεποθημένος ἄφαντος, ἄναυδος * ἐγὼ δὲ τά-
«ov περιίσταμαι τοῦτον, ὃν οὐχ οἶδ᾽ ὅπως xat προσ-
ἰδεῖν ἐχαρτέρησχ, Οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τάφον ἠρχέμην,
οὐδ᾽ ἐπὶ πένθους ὑπόθεσιν, ἀλλ᾽ ἐπὶ λειμῶνα Xapl-
τῶν, ἐπὶ τερκνὴν ἀγαλλίασιν, Καὶ γοῦν μοι τὰ μὲν
τῆς ζώσης προσλαλιᾶς ὁ χάρτης οὗτος ἀνακληροῖ,
ὃς καὶ ἀπὸ τῆς τοῦ πάθους αἰθάλης μᾶλλον f τοῦ
συνήθου; βάμματος μεμελάνωται. Καὶ φθέγγομαι
μὲν, ἀλλ' οὐχ οἷα καὶ τὸν ἀδελφὸν ὑπακοῦσαι καὶ

ἀντιδοῦναι φθέγμα πρασήγορον, ἀλλ᾽ οἷα τάφον μό- Li

ww περιλαλῆσαι, καὶ τοῖς παρεστῶσιν ἀνεγεῖραι
χλαυθμόν. El δὲ καὶ τὴν ἀδελφικὴν ἐστίαν ἔδοξά
πως καταλαδεῖν, ἀλλ᾽ οὔτε μοι προσυπαντῶντα βλέ-
ψω τὸν ἀδελφὴν, οὔτε μὴν τὸν θυρωρὸν ὑπανοίγον-
τα "ἕστηκα δὲ μαχρὸν χεχραγὼς, καὶ χρούων τὴν
θύραν, καὶ οὖχ ὑπακούων οὐδείς.

f. ᾿Αλλ᾽, ὦ ἀρχιερέων θειότατε καὶ σοφώτατε, μὴ
τί σου καὶ νῦν βιδλίον ἐν τῇ χειρὶ, xal τὸν νοῦν
ἐχεῖσε τρέψας πρὸς τὸν φθόγγον ἀνηχουστεῖς, μηδὲ
καὶ γράφων, ὅσα πρὸς χαταρτισμὸν τοῦ ποιμνίου, ἢ
βίους σχοτεινοὺς ἐρεδοδιφῶν καὶ ἀνχπτύσσων, ὁπόσα
χρύφια, ἢ βασιλεῦσι πλέκων ἐγκώμιχ, ἢ φῇοις ἐγ-
χαράττων ξπιστολὰς (ταῦτα δή σοι τὰ προσενχῆς
χαὶ μερέμνης às), ἀπέχλεισάς σον τὴν θύραν, ὡς c
βῆ σοι ἑτεταραχθῇ τὸ ἐμπόνημα ; 'AXX de τού-
τοῖς ἀδικεῖς μὲν pk, μάτην ἐπὶ σὲ τῷ δρόμῳ χρη-
σάμενον, οὗ καὶ τὴν θέαν ἐχαραδόχεις, ᾧ καὶ τρά-
πέζαν xat χλίνην ηὐτρέπιζες, xal οὐχὶ τοὺς ὕκοδε-
φρμένους ἀνεπετάνννες, ἀλλὰ καὶ ψυχῆς αὐτῆς ὑπ-
ἔνοιγες τὸ θυρίδιον * ἀδικεῖς δὲ καὶ τὴν σὴν ταύτην
πόλιν, μὴ θρήνων ἐπαΐων τῶν πανοδύρτων οὖ; ἐπ'-»
λείδει σου τῇ σορῷ παννύχιός τε xal κανημέριος *
ὡς ἔγωγε ταύτην xal ἐλεῶ, τοσοῦτον χόσμον ἀπο-
βεμένην, xal τηλίχον ὑποστᾶσαν δυστύχημα, Οὕτω
«αἱ ναῦν πολλάχις ἤλέησα τὸν χυδερνήτην ἀποδαλοῦ-
639, οὕτιυ χαὶ στρατιὰν τὸν στρατηγὸν ἀπολέσασαν *
ἐπὶ δὲ σώματι χαλῷ xal κοσμίῳ τὴν κεζαλὴν ἀπο-
τμηθέντι χαὶ ἐπεδάχρυσα.

lidiana spe deludebamur : ille quidem sperabat se
fratrem. suscepiurum eique splendidum offerre
hospitium ; ego autem me sodalem amatum suavia-
iurum, et erga. illam amicitia. functurum officiis.
Sed heu! interiit morte repentina velocique ereptus,
Nunc quidem jacet desideratus, sine forma, sine
voce; ego vero isti tumulo adsto nee $atis seio
quo pacto eum aspicere sustinui. Ad tumulam
enim nequaquam veni, nec δά meroris materism,
sed ad liortum Gratiarum, ad hilarem festivitatem.
Mihi ergo hzc charla vivam suppleat quo magis
doloris fuligine quam solito fuscata fuit atramento,
Loquar quidem, sed non qualiter juvat eum fratre
conversari, ut ab eo responsum accipiatur. Vox
autem mea solum personabit sepuleurum et eircum-
sianübus excitabit gemitus, Si rursum fraternas
zdes adire placuerit, mihi occurrentem non videbo
fratrem nec. mihi fores pandentem ; sed steti. diu

' clamans et portau pulsans, nec audivit ulius.

2. Sed, o ponti&enm divinissime et sapientis
sime, numquid quia manu tenens librum inde
mentem nutriebas, ad sonum non attendísti ; num-
quid quia scribebas ea. qua in gregà pacem resti-
tuant, vel quia vitas obscuras scrutatus explicabas
velut secretissima, vel imperatoribus texebas eu-
comia aut amicis exarabas epistolas (his enim tue
curz, iua sollicitudo continua ) tuam obserasti ja-
nuam ne tui turbentur labores? Et. inde neo me
dignaris suscipere qui ad (6 velociter cucurri, cu-
jus aspectum ardenter optabas, cui mensam et le-
ctulum paraveras, cui non tantum detegebas. reci-
piendos, sed ipsius etiam anime portam aperiebas ;
nec accipere dignaris ipsam tuam civitatem, flebi-
libus ejus non auditis gemitibus quos tota nocte
totaque die edit in tuo sepulero. Quantum ego
ipse eam dolui quz tauto spolíata ornatu tantam
sustulit erumnam. Sicut navis sepe misertus sum
gubernatore destitutz, sicut exercitus duce orbati,
ita in corpore pulchro et specioso caput ademptum
deflevi.

Y- Τῷ ὄντι δὲ νῦν, εἴπερ ἄλλοτέ move, γέγονεν ἡ C. — 5. Utique presenti tempore, el unquam, captiva

θεσσαλουιχέων πόλις αἰχμάλωτος, καὶ πολέμου δί-
x1 καὶ Βαρδάρων ἐπιδρομῆς ἐσχυλήθη τῶν ἑαυτῆς
χειμηλίων, ὅ τιπερ κράτιστον. Δοκεῖ μοι καὶ ὁ ἐν
βάρτυσι μυροδλύτης, τὴν τοῦ ῥείθρου πλημμύραν
ἀναχόψας ἐπὶ μιχρὸν, τῆς οἰχείας πόλεως ἐπιση-
μῆναι τὴν συμφοράν. "O δὲ τὴν πόλιν περιχλύζων
δεύτερος ποταμὸς, οὔ τὸ ῥεῦμα τῶν λόγων καὶ τοῦ
Νείλου καταράχτας ἀπέχρυψεν, ἐπαύσατο ῥέων, καὶ
ὁ πολὺς ἐχεῖνος ῥοῖζος ἐσίγησεν. Καὶ νῦν οἱ χθὲς
χανδὸν ἐχροφοῦντες, καὶ τῷ μελιχρῷ τοῦ νάματος
γλνυκαζόμενοι, αὐαλέοι σήμερον xal περικαεῖς τῷ
πυρὶ τῆς δίψης καμινεύονται. Διψήσουσι δ᾽ οἶμαι καὶ
πολύ τι μέρος; τῆς οἰκουμένης, ὅσοι τῶν τοῦ μάχα-
ρος ναμάτων ἐγεύσαντο " οἱ μὲν ἐκ τοῦ σχεδὸν τῆς

facta est Thessalonicensium  civitag , et prater
bellum , incursum Barbarorum suarum  prc-
tíosissima gemmarum fuit exuta, Videtur mibi
ille inter martyres Myrostillans paululum suspenso
fluxu prorsus odorifero, urbis aignificasse exitium.
Posterior urbem irrigans fluvius, eujus sermonum
fluento Nili ipsius cedunt cataracte ; fluere desiit, -
et magnus ille fragor siluit, Et nunc quí heri pleno
ore bibentes smne mellidluo delectabantur, sicci
hodie οἱ torridi sitis igne uruntur. Sitient etiam,
me judice, multi telluris incole quotquot Beati
nostri fluenta gustaverunt; tum qui lingua aurea
propius gaudebant, tum qui procul echo perci-
piebant. Non enim tonitru indignior sermonuut illtus
