T9

LOCI COMMUNES. — PARST. SERMO VI.

799

Ἐλπὶς ἔστι προπάθειά τις, χαρὰ πρὸ χαρᾶς, A — Philonis, Spes prxvia quxdsm mentis est affe-

ἀγαθῶν οὖσα προσδοχία.

Ἐλπίδᾳ ὁ Θεὸς τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων ἐγχατέ-
σπεῖρεν, ἵνα ἔχοντες συμφυὲς παραμύθιον, ἐπελα-
φρόνωνται τὰ; ἀνίας οἱ μὴ ἀνίατα δράσαντες.

Tb ἀπροσδόχητον κακὸν θορυδεῖ πάντως ἔπελθόν'
τὸ δὲ προσδοχηθὲν, εὐτρεπῆ πρὸς τὴν πεῖραν εὑρὸν
τὸν λογισμὸν, κουφότερον ποιεῖ τὸ δεινόν.

Τὸ ἐλπισθὲν ἀγαθὸν εἰς τοὐναντίον κεριπεσὸν,
ἀκαῤῥαμύθητον ἔχει τὸ πάθος,

Κινδύνων ἐλπὶς ἄνευ κινδύνων τίθησι τὸν ἐλπί-

ttio, gaudium ante gauditin, ut αὐ bonoran εἰ
exspectatio. .

fpem Deus humano iusevit generi, ut eongent-
tum sibi solatium habentes doloribus levsrentur,
illi nimirum qui nulla incurabilia patravissent faci-
nora.

Nili. Malum iasperatum omnino perturbat cum :
ingruit : quod vero exspectabatur, compositam et
proparatam ad periculum mentem inveniens, cala-
nitatem leniorem reddit,

Bonum speratum si secas et in. contrarium ca-
dens eos fallat, affectum vix ullo mítigandum sola-
tio gignit.

Dionis. Perleulorum spes trtum ἃ periculis «a

ζοντα, τῷ προησφαλέσθαι τῶν δυσχερῶν τῇ δοχήσει B. sperantem efficit, ev quod propter malorum exspe-

τὰ κράγματα.

θὕτε γυνὴ χωρὶς ἀνδρὸς, οὔτε ἐλπὶς χωρὶς πόνου,
γεννᾷ τὶ χρήσιμον.

Τὰ τὰρ ἡδέα, κἂν μήπω παρῇ, τέρπει «αἷς ἐλ-
nisu,

AOTOX ζ΄.

Περὶ τῶν πεφοιθότων ἐπὶ πλούτῳ xal ἀνθρώποις,
καὶ μὴ εἰς θεὸν τὴν ἐλπίδα καὶ πεποίθησιν
ἐχόντων.

Εἶπεν ᾿Ανανίας 6 προφήτης πρὸς ᾿Ασὰ βασιλέα
Ἰούδα" Ἐν τῷ πεποιθέναι σε ἐπὶ βασιλέα Συρίας,
χαὶ μὴ “εποιθέναι σε ἐπὶ Κύριον τὸν Θεόν σον, διὰ
τοῦτο ἐσώθη ἣ δύναμις τῆς Συρίας ix τῆς χειρός
σοῦ,

Αἰσχύνην ὀφλήσυυσιν οἱ ἐπὶ πόλεσι καὶ χρήμασι
πετοιθότες.

Οἱ πεποιθότες ἐπὶ τῇ δυνάμει αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τῷ
πλήθει τοῦ πλούτου αὑτῶν καυχώμενοι,

“ψονται δίχαιοε καὶ φοδηθήσονται, καὶ ἐπ᾽ αὖ-
τὸν γελάσονται, καὶ ἐροῦσιν" Ἰδοὺ ἄνθρωπος, ὃς οὐκ
ἔθετο τὸν Θεὸν βοηθὸν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐπήλπισεν ἐπὶ
τῷ πλήθει τοῦ πλούτου αὑτοῦ, καὶ ἐνεδνυναμώθη ἐπὶ
τῇ ματαιότητι αὐτοῦ,

Μὴ πεποίθατε ἐπ᾽ ἄρχοντας, ἐπὶ υἱοὺς ἀνθρώπων,
εἷς οὐχ ἔστι σωτηρία.

Ὁ πεποιθὼς ἐπὶ πλούτῳ, οὗτος πεσεῖται.

Εἶπεν Ἐφραῖμ Πεπλούτηκα, εὗρον ἀναψυχὴν
ἐμαυτῷ, Πάντες ol πόνοι αὐτοῦ οὐχ εὑρεθήσονται
αὑτῷ.

Ἐξωλοθρεύθησαν πάντες οἱ ἐπερειδόμενος ἀρ-
τυρίῳ,

Ἐξειδίχησας μετὰ δυνάμεώς σου τοὺς ἀρχηγοὺς
τῶν ἁμαρτωλῶν, τοὺς πεποιθότας ἐπὶ τῇ αὐθαδείᾳ
αὐτῶν.

θὐαὶ ὁ λόγων ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ * Τίς με κατά-
£n ἐπὶ τὴν γῆν;

Ματαία $ ἰσχὺς ἡμῶν ἐγενήθη, καὶ οὐχ ἐδούλεσθε
ἀχούειν, ἀλλ᾽ eines * Ἐφ᾽ ἵππων φευξόμεθα.

Ἐπὶ τίνι πέποιθας, ὅτι ἀπειθεῖς μοι; Ἰδοὺ πε-
ποιθὼς εἴ ἐπὶ τὴν ῥάδδον τὴν χαλαμίνην τὴν τε-
θλασμένην ταύτην,

ctationem res suas primuniverit.

Socratis. Nec. mulier. absque viro, nec spes abs-
que labore quidquam parit utile.

Leucippi. Qux enim jucunda sunt, licct nondum
2dsint praesentia, spe tamen delectant,

SERMO VI [αἱ. CLXVI].

, De iis qui divitiis e hominibus fidunt, nec ix Dco
spem et fiduciam omnem aitam habent.

ἢ] Paral. xvi. FA dixit Ananias propheta ad Asam
regem Juda : Quoniam confisus es tu in rege Syriz,
et non confisus es Domino Deo 1uo, propter boc
salvatus est exercitus Syrie de manu tua.

C μοῦ. Iguominiam sibi contrahent, qui in civita-

tibus contldunt et divitiis.

Psal. xtv. Qui confidant in. virtute sua, et in ^
multitudine divitiarum suarum gloriantur.

Psal. τι. Videbunt justi et timebunt, et. super
eum ridebunt, et dicent: £cce homo, qui non po-
suit Deum adjutorem suam, sed speravit in multi-
tndine divitiarum suarum ct confortatus est in γ8-
nitate aua.

Psal cxtv. Nolite confidere in principibus, in
filiis hominum, quibus non est salus.

Proverb. x1. Qui confidit In divitiis suis, híc cor-
ruet.

Osee xn. Dixit Ephraim : Dives effectus sum, in-

p veni requiem mihi, Omnes labores ejus uon iuve-

nientur ei.

Sophon. 1. Disperierunt. omnes, qui eonfisi aut
suffulii sunt argento,

IHabac. Punivisi cum potentia (ua principes pec-
catorum, eos, inquam, qui 1& confidunt in contu-
macia sua.

lbid. V2 dicenti in corde suo : Quis me detrahet
iu terram?

Ísa. xxx. Fortitudo vestra vana facta est, et
non voluistis audire, sed dixistis : Super equos fu-
giemus.

Ibid. xxxvi. Cui confisus, es quia mihi es inobe-
diens? Ecce confidis. virgx arundinez, confracte
huic.
