"n

LOCI COMMUNES. — PARS I, SERMO VII.

794

Πέφυχεν ἀρετὴ καταιδεῖν τ καὶ χαταπλήττειν xoi A — Virtutis natura est, ut reverentia. et auctoritate

τοὺς ἄγαν δυσμενεστάτους.

Οὐχ ἔδει τὸν ἀρετῆς ἐπιμελούμενον μὴ πολλοὺς
ἔχειν ἐχθρούς" ἀλλ᾽ οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὸν ἐνάρετον.
λιλγὰρ τῶν τοιούτων λαμπρότερος ἔστλι μειζό-
Lu

Πολλοὶ πολλάχις αὑτὰς τὰς ἀρετὰς, διὰ τοὺς mi-
vous φεύγοντες, διὰ τὴν ἐξ αὐτῶν εὐφημίαν αἰροῦν-
«αἱ πονεῖν,

Θεῷ τοίνυν οὗ τὸ ἠναγχασμένον φίλον, ἀλλὰ τὸ
ἐξ ἀρετῆς κατορθούμενον" ἀρετὴ δὲ kx προαιρέσεως,
χαὶ οὐχ ἀνάγχης γίνεται.

οὐχ ὁ τόπος τὴν ἀρετὴν, ἀλλ᾽ ἡ ἀρετὴ πέφυχε τὸν
«ὁπὸν σεμνύνειν.

"ll τοῦ xaxoü στάσις ἀρχὴ τῆς κατ᾽ ἀρετὴν ἔστιν
ὁρμῆς,

᾿Αδέσποτον fj ἀρετὴ, καὶ ἑχούσιον, καὶ ἀνάγχης
πάσης ἐλεύθερον,

“Ὥσπερ τὸ τῆς ζωῆς τέλος ἀρχὴ θανάτου ἐστὶν,
οὕτως καὶ τοῦ χατ᾽ ἀρετὴν δρόμου ἡ στάσις ἀρχὴ τοῦ
χατὰ χαχίαν γίνεται δρόμου.

Ἢ τοῦ πονηροῦ ἀλλοτρίωσις τῆς πρὸς τὸ ἀγαθὸν
οἰκειώσεως ἀφορμὴ γίνεται.

T^ ἔξω τῶν xaxov γενέσθαι ἐντός ἔστε τῶν ἀγα-
θῶν καταστῆναι.

Δυσεπκίτευχτον μὲν εἶναι τὴν ἀρετὴν, μυρίοις
ἰδρῶσι χαὶ πόνοις, σπουδῇ καὶ χαμάτῳ μόγις xac-
φρθουμένην, παρὰ τῆς θείας Γραφῆς ἐδιδάχθη-

808 vel infensissimos moveat et terreat.

Ührysost. Fieri nequit, quin qui virtutis studio-
$05 est, quam plares hostes sentiat, Sed nibil hoe
virtuti deditum movet : sic enim longe clarior
evadet,

Multi sepe cum virtu'em propter labores fu-
gisnt, propter gloriosam quz esz virtutibus prove-
nit famam laborare volunt.

Deo, non quod necessitete (it, gratum est, aed
«quod virtutis studio recte geritur. Virtus autem in
volun!aria electione, non necessitate consistit,

Viriutem non locus, sed. locum virtus illustrare
potest.

Viti cursus. inhibitus, principium est ejus, qui
ad virtutem fit, motus,

Virtus dominium non exspectat, sed voluntaria
est, et ab omni necessitate libera.

Quemadmodum vite finis mortis ini'um est,
sie si cursus virtutis sistatur, initium flt ejus, qui
ad vitia tendit, cursus.

Mali abhalienatio, familiaritatis cum bono occa-
sionem et ansam prabet.

Ex malis evadere, est intra bona consistere.

Virtutem infinitis sudoribus et laboribus vix
acquiri, studio ac fatigatione viz recte admini-
strari posse, ex sacris Litteris didicimus.

μεν.
Κακίας ἔξοδος ἀρετῆς εἴτοδον ἐργάζεται, ὡς χαὶ — Philonis. Improbitatis exitus. virtuts introitum

τοὐναντίον ὑπεχστάντος ἀγαθοῦ, τὸ ἐφεδρεῦον καπὸν
ἐπεισέρχεται, :

"Apta μόναι τὰ τῶν ἀνθρώπων πράγματα κυ-
θερνᾶν ἐπίστανται.

'H θεωρία τῆς ἀρετῆς καγχάλη, καὶ fj πρᾶξις καὶ
ἡ χρῆσις περιμάχητος,

Χαῖρε τὴν ἀρετὴν ἡνίκα πράττεις" ἀλλὰ μὴ ἐπαί-
pov, μὴ πῆτε τὸ ναυάγιον ἐν τῷ λιμένι γένηται.

Χρὴ τὴν ἀρετὴν μὴ χωλεύειν καθ᾽ ἕτερον, ἀλλ᾽
ἔργῳ καὶ λόγῳ ὀρθὴν καὶ ἀπηρτισμένην κατ᾽ ἀμ-
φότεμα εἶνάι,

Οὐχ Évt ix τοῦ παραχρῆμα λαμδάνειν τὰς ἀρε-
τὰς. Σμικροῖς γὰρ τὰ μέγιστα πῶς ἄν τις ἕλοιτο πό-
vecaty ; :

Βραχιῖα ἡ ἀρετὴ, xa ὄρθιος οἶμος ἐπ᾽ αὖ-
τὴν, xal οὐχ ἄν τις ἕλοιτο ταύτην δίχα πόνου μα-
χροῦ,

Μισθὸς ἀρετῆς ἕπαινος,

0t πονηροὶ τῶν ἀνθρώπων, κἂν χρηστότητά τινα
ἐπαγγέλλωνται, διὰ τὸν τρόπον ob πιστεύονται,

᾿Ανδριάντα μὲν τὸ σχῆμα, ἄνδρα δὲ ἡ πρᾶξις xo-
σμεῖ, .

θύτως ζῇν προαιροῦ, ὡς μήτε ὑπὸ τῶν δυνατω-
τέρων χαταφρονεῖσθαι μήτε τοῖς καταδεεστέροις φο-
θερὸς εἶναι.

Εὖ σοι τὸ μέλλον ἕξει, ἂν τὸ παρὸν εὖ τιθῇς.

efficit, quemadmodum et vice versa, si virtus vel
bonum recesserit, malo aecessus patet.

Sole virtutes hominum negotia gubernare no-
verunt.

Virtutis contemplatio longe pulcherrima est, ejus-
dein vero usus et actio digna sunt, de quibus summo
contendalur studio,

Nili. Gaude cum virtutis opus edis, sed ne ex-
tollaris, ne forte naufragium in portu facias.

Cyrilli. Virtutem non oportet claudicare ὃ parte
aliera, sed tam dictis quam factis rectam et inte-
gram utrinque esse.

Virtutes illico assequi impossibile est. 3 Quo-
modo enim quam minimis laboribus res longe
waximas aliquis assequi quest ?

Aspera virtus est, et acclivis ad ipsam via, nec
eam quis absque longo labore sibi comparaverit.

Synesii, Virtutis merces laug est.

Malis homiuibos, licet boni aliquid polliceantur,
propter mores tamen fides non babetur.

Plutarchi. Statuam quidem figura, virum vero
ipsa actio ornat.

lta. vivere. instituas, ut. neque ἃ potentioribus
conteminaris, neque inferioribus metuendus sis.

Isocratis. Bene tibi futura. evenient, si przsen-
lia bene disposueris,

--
