1"

ἽΝ BYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.,

T

6η΄, Τοὺς δὲ *veupavepgópouc xaX πνευματοφό- A — 208. Τοὺς πνευματεμφόρους dicimus etiam tves-

pw; φαμὲν, ὡς δῆλον ix τοῦ — Πνευματοφόροις
μαπηταῖς νῦν συγχορεύσωμεν --- οὗ ἀναλογία κατὰ
τὸ σημειοφόρος καὶ τροπαιοφόρος " ὧν τοῦ μὲν ἀνά»
lus ἱερὰ τὸ σῆμα θεότητος φέρον, τοῦ δὲ ἑτέρον
ἐξωτεριχῇ τὸ --- Εἰσῆλθε Τραϊανὸς, ἐπὶ τῶν ὥμων
φέρων τὰ τρόπαια --- τὸ δὲ στόμα τῶν προφητῶν
χκαϑολιχόν τὶ ὃν ὡς προσηγορικὸν, ἀντὶ πληϑυντιχοῦ
εἴληπται " xal λέγει ὅτι “Ἔλεξαν οἱ πνευματέμφοροι
προφῆται, Σῶτερ, τὴν παρουσίαν σου. Ἶστέον δὲ ὡς
ix τῶν ἔξω εἰσωδιάσθη τοῖς ἁγίοις καὶ ὁ πνευματέμ»
φορος" πνεῦμα γὰρ ὁπόγαιον ἐν Δελφοῖς ἀνέρπον
διὰ τοῦ μαντικοῦ τρίποδος, ᾧ ἐπεχάθητο ἡ Πυθία
προφῆτις, ἐνεφορεῖτο ἐκείνου χαὶ οὔτω κχαινῶς ἐν-
ϑεάζουσα ἑξαλάλει χρησμούς.

οὔ, Τὸ δὲ σωματωδῶς ἀντὶ τοῦ σαρχικῶς " οὗ
προσλογιστέον γὰρ ἐνταῦθα τὸ τῆς λέξεως μετουσια-
στικὸν, ὡς ἐντεῦθεν δῆθεν μὴ ταυτὸν εἶναι σωματω-
δῶς εἰπεῖν xal σωματιχῶ; " ἀλλὰ «τῇ τοῦ μέτρον
εἴχειν κἀνταῦθα βίᾳ δοτέον τῷ μελιχῷ " τὸ δὰ, ὦ μὲᾶ-
ἔων, μετοχή ἔστιν, οὐ μὴν μετοχικὸν κατὰ τὸ ὁ λίων
τοῦ λέοντος, xal δράχων, xal ὁ θεράπων, xai ὁ οὐκ
ἀλέγων τοῦ οὐκ ἀλέγοντος, καὶ ὁ εὐελθων τοῦ εὐελθόν-
τος " διὸ καὶ φυλάσσει τὸ ὦ τῆ; εὐθείας ἐν τῇ κλητι-
x]j* εἰ δὲ καὶ χύριον ὄνομα εὕρηταί τις Μέδων, οὐ-
δὲν ἡμῖν τοῦτο πρὸς τὸ παρόν" γίνεται δὲ ὁ xav! ἄν-
θρωπὸν Μέδων, ἐκ τοῦ μήδω τὸ βουλεύομαι συσιο ἢ

τοῦ ἢ εἰς &* βουλευτιχὸν γὰρ πάντως xai βουλευτὴν C

χαὶ τὸν βασιλέα ὅτι μάλιστα εἶναι χρεών.

ev. Ἡ δὲ ἐνδημία οὐ δῆμον ἕνα δηλοῖ ὡς ἐπὶ χο-
epiroó μέδοντος γίνεται, ἀλλὰ δήμους ἐννόμους ὅτοι
τὸν χόσμον ἀπαρτίζουσιν, οὗ μέδων ὁ παμδατιλτὺς
θεός. EL δὲ δῆμόν φαμεν τὸν Χριστιανιχὸν λαὺν, οὗ
βασιλεύεε ὁ Θεὸς, καινὸν οὐδέν * οὐ γὰρ δημοχρατίαν
ἐνεεῦθεν ἐξ ἀνάγκης εἰσάγομεν, ἧς ὁ καντάναξ u^-
νᾶρχος ἄπεστιν, ἀλλὰ τὸ αὐτεξούσιον δηλοῦπιεν" οὗ
χαλῶς φυλαττομένου ἐν ἡμῖν, οὐδὲν τι πολυπραγμο-
wÜusüa ὑπὸ τοῦ βασιλέως Θεοῦ, ἀλλὰ φίλτατοι ab-
τῷ ἐγχρινόμεθα" xa οὕτω βασιλεία καὶ δῆμος ἐν
ἡμῖν πρὴς μαχαρισμὸν διεκφαίνεται, χρατοηῦντος
ἄριστα ἡμῶν τοῦ λογιστικοῦ, ὅτε τῇ ἀντιλήψει τῆς

piasogópous, ut patet ex hoc : Πνευματοφόργις dis«
cipulis nunc assentiamur; eujus analogia est cum
σημειοφόρος et τροπαιοφόροξ, quorum analysis
sacra, quod ad primum attiuel, est signum dei-
tatis ferens; et, quoad secundum, profana, sic
habetur : Intravit Trajanus, super humeros ferens
tropaea. Os autem prophetarum, quod est aliquid
sniversale tanquam  prolationis instrumentum,
pluralis loco sumptum est. Et dicit : Locuti sunt
πνευματέμφοροι proplietze, Salvator, tuam przsetni-
tiam. Sciendum autem quod ex exteris inter sanctos
venit etiom ὁ πνευματέμφορος. ln. Delphis enim
8ubterraneus spiritus per vaticinum iripodem
sursum repens, ubi sedebat Pythia prophetissa,

B implebat illam, et ita recenter inspirata oracula

dabat.

209. Istud autem σωματωδῶς est pro σαρχιχῷς.
Non enim liic premittendum est dictionis deriva-
tionem, tanquam exinde sane non idem esset σωμᾶ-
τωδῶς el σωματιχῶς dicere; sed concedendum bic
poet» meiri necessitati acquiescere, Hoc autem,
ὦ μέδων, parüicipium est, nou tamen cum vi parli-
cipii juxta illud : à λέων τοῦ λέοντος, et ὁ δράχων,
el ὁ θεράπων, οἱ ὁ οὐκ ἀλέγων τοῦ οὐκ ἀλέγοντος,
et ὁ εὐέλθων τοῦ εὐελθόντος, Ideo. servat. ὦ nomi-
nativi iu vocalivo. Si vero. noinen proprium etiam.
inveniatur Μέδων, nihil nostri refert ad praesens,
Qui vero secundum homineni est Mióuv, sie dici-
tur ex μήδω, delibero, contraetione liters v in (:
cousiliosum enim et consiliatorem esse quam
maxime regem oportet, - ΝΞ

210. Ἡ vero ἐνδημία nou unum populum índi-
cat, ut de mun/ano rege fit, sed populos (δήμους)
subjectos legi quotquot partiuntur mundum, cujus
est dominator supremus rex, Deus. Si vero dici-
wus rempublican: (δῆμον) Christianum populum,
(av) super quem regnat Deus, mihil mirum : —
non enim 'exinde necessario. demoeratiam jntro-
ducimus, a qua summus abest monarchia, scd libe-
ram significamus potestatem; qua fideliter in nobis
custodita, minime negotiis fatigabimur sub rege
Deo, sed ipsi dilectissimi judicabimur. Et sic iu
nobis regia democraticaque potestas ostenditur ad

ἀρχιχωτάτης ἁγίας Τριάδος, καὶ τὰς τρεῖς περισώ- D beatitudinem, optime dominante nobis ratione,

ζομεν ἐπαινετὰς ἀρχὰς, τὴν τε βασιλικὴν, καὶ δι᾽
αὐτῆς τὴν ἐν ἀριστοχρατίᾳ, καθ᾽ ἣν καὶ ὁ ἀδελφικὸς
δῆμος ἐμφρόνως ἐξορθοῦται εἰς ἀγαθόν" ὃ μόνοις
ἄρτι σκιαγραφεῖται, ὡς ἐγχωρεῖ τοῖς πάλαι μέν
ποτε xav' Εὐπρώπην ᾿Βνετοῖς, νῦν δὲ Οὐενέτοις
εἴτουν Βενέτοις, ὧν ἡ χώρα Οὐενετία, εἰς Βενετίαν
τετοιμμένη χοινῶς, παρ᾽ οἷς τὸ μὲν μοναρχικὸν σώ-
ζεται, διὰ τοῦ ἐν αὐτοῖς ὑπερχαθημένου Δουχός “
διὰ ik τῶν χονσούλων, οἴπερ εἰσὶν ἐπίλεχτοι σύμ-
θουλοι, τὸ ἀριστοχρατιχκόν᾽ οἱ δὲ παρ᾽ αὑτοὺς καὶ
μετ᾽ αὐτοὺ;, τὸ δημοτικὺν συμπληροῦσι φῦλον " καὶ
τρικλόχῳ σχοινίῳ τούτῳ εὐχρήστῳ διαπεπλεγμένῳ
εἰς ἄῤῥηκτον, τὴν xai' αὐτοὺς χληροδοσίαν συνέ-"
yovst,

quando roceptione principalissime aancte Trini-
tatis, et tres conservamus laudabiles potestates, et
regiam, et per banc illam quie sistit in arístocra-
tia, juxta quam fraternus etiam — popularis status
prudenter dirigitur ad bonum : quod solis nunc,
uL licet, adunbratur populis, olim dictis, secun-
dum Europam, Enetis, hodie vero Venetis sive
Benetis, quorum est regio Venelia, communiter
in Benetisstà usu mutata, apud quos regimen mo-
narchicum quidem servatur per ducem super alios
constitutum ;  aristociaticum autem per consules,
qui sunt electi consiliarii ; popularem vero tr.bum
compient qui sunt apud íllos et post illos. Et boc
tripliei funiculo in infracium pleo bareditatem
sibi sortitam coutinent.
