093

IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

691:

prx'. Τὸν δὲ Θεὸν Σωτῆρά τε λέγει ὁ εἰρμὸς o) Α. 185, Deum autem Salvatorem ait nexus. nen so-

μόνον χοινῶς, ἀλλὰ xal ἰδίᾳ ἐχομένως τοῦ κατὰ
τοὺς ἁγίους παῖδα: θαύματος" καὶ παντουργὸν δὲ,
ὡς ἐντεῦθεν ὀφαιλέτας εἶναι νοὺς περὶ σύμπασαν
χείσιν τοῦ αὐτὸν ὀμνεῖν ὡς xal εὐεργετυκώτατον".
τοιοῦτο γὰρ ὑπερδαλλόντως ὁ καὶ κοινὸς Σωτὴρ καὶ
δημιουργός. Τὸ δὲ λύειν δεσμὺ, ὃ καὶ διαλύειν λέγε-
ται, ὅτι διάφορόν ἐστι πρὸς τὸ ῥήσσειν ἐφάνη tv τῷ
ἐῤῥηξε πέδας γαστρός. Βίχιον μὲν γὰρ τὸ ῥήσσειν,
γαληνὸν δὰ τὸ λύειν, καὶ μᾶλλον ἐνταῦθα λόγου"
τάχα γὰρ τὰ δεσμὰ τῶν ἁγίων παίδων οὐδὲ ἁπλῶς
ἔλυσεν $ καμιναία φλὸξ ἐχείνη σιδηρᾷ ὄντα“ μεν-
οὖνγε τήξασα εἰς τὸ πρώην ἀνέλυσε μέταλλον, οὗ
φλεγομένων τῶν παίδων, ἀλλὰ δροσιζομένων παρα-
δέξως τῇ φλογί" xal ἔστιν εἰχάσαι προσφυῶς ὄὅει
καθὰ τήχεται χηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρὸς, τοιούνῳ
τρόπῳ καὶ τὰ δεσμὰ τῶν ἁγίων ἐχείνων παίδων
ἀπεῤῥύη ἐν τῷ πυρί’ ἀπονητὶ διεχπεσόντα ὡς οὐξὲ
εἴπερ ὁποδήματα ἐλύθη αὐτοῖς ἐκ ποδῶν. Ὅτι δὲ τὸ
διαλύειν διαφέρει τοῦ λύειν, δῆλον kx. φοῦ συναλ-
λακτιχῶς διαλύεσθαι, xal &x τοῦ ἄλλως δὲ φυσικῶς
χατὰ τὸ, Διαλύεται πᾶς ἄνθρωπος. Φανερὸν δὲ ὅτι
τένος λύσεώς τε xal ῥήξεως τῶν ἀντιδιηῃρημένων ἡ
ἀπλὼς λύσις. Διὸ 1j μὲν ῥῆξι; καὶ λύσις τις λέγο: ἂν
ἀναγκαίως, ἢ δὲ λύσις τὸ γένος, οὐκ ἐξ ἀνάγκης
ἑῆξις, οὐδὲ ἢ λύσεις τὸ εἶδος" τοῦ δὲ εἶναι γενικὴν
λέξιν τὴν λύσιν, δεῖγμα ἡ τοῦ δεσμεῖν. καὶ λύειν
ἀντίθεσις, Οὐ γὰρ παρελάδομεν δεσμεῖν καὶ ῥήσ-
σειν; ἀλλὰ Πάντα ὅσα ἂν λύσητε κάτω ἢ δήσητε,

lum communiter, sed speciatim propter saneto- ἡ
rum paerorum miraculum ; οἱ omnium factorem,
ut exinde debeant omnes qui totam componunt erea-
lionem, illam tanquam beneficentissimam hymnis
oelebrare. Teliter enim est. superabundanter coni-
vaunis Salvator et Creator. Hoe autem : λύειν δὲ -
σμά, quod'etiam dieitur διαλύειν, a verbo. ῥήσσειν
differre monstratum est in boc : ἔῤῥηξε πέδας ya-
στρός : violentam enin. quidem est «b ῥήσσειν,
tranquitinm autem τὸ λύειν, et. prosertim ibi ser-
monis: forte enim. sanctorum puerorum vincula,
€um essent ferrea, nec simpliciter. solvit fornacis
flamma ; imo vero liquefsetum in primum — statum
resolvit metallum, non adustis pueris, sed flamma
mirabiliter irrigatis. Et est apte conjiciendum quod:
sicut fluit cera ἃ facie ignis, ita sanctorum quoque
puerorum vincule proftuxeruat in igne. Qnod  au-

.tem δεαλύειν ot λύειν ipter. se. differant, patet. ex

hoc: συναλλαχτιχῶς διαλύεσθαι, etex ejusdem
verbi pbysiologieo asuin hoc: διαλύεται omnis
homo, Manifestum est autem quod genus λύσεως et
ῥήξεοις eppositorum, est simplex solutio λύσις. Ideo
ῥῆξις eliam quedam λύσις solutio necessario sonat;
λύφις autem, genus, non est necessario ῥῆξις neque
λύσις species. Quod vero vox generis sit λύσις,
argumentum est τοῦ δεσμεῖν οἱ λύειν antithetum :
von enim traditione recepimus δεσμεῖν et ῥήσσειν,
sed : quieeunque solveritis (λύσητεὶ infra, vel liga-

λελυμένα fj δεδεμένα ἔσται ἄνω. Πολλάκις μέντοι ὡς C veritis(B4once), soluta vel σοί» sursum erum :

πολυώγυμα τὸ λύειν xal τὸ ῥήσσειν ταντίζονται,
Ῥήγνυται γοῦν καταπέτασμα, καὶ λύεται χρήδεμνα
πόλεως" ἔτι δὲ ῥήγνυται (lov δεσμὰ, καὶ καταλύεται
σταυρῷ θάνατος. Εἰσὶ δέ τινες λύσεις ὧν προῦπάρ-
χει δεσμὸς, αἷς οὐκ ἔστε προσαρμόσαι ῥῆξιν, οἷον
τῇ τοῦ, Ἐξ ὁδοῦ κατελύουτο εἰς ἀνάπαυλαν" καὶ τοῦ,
Αύοντο χρέος ἢ πλόχαμον, 3j λυομένου αἰχμαλώτου,
ἢ ἐπελύοντο χρησμόν" καὶ ὁ εἰπὼν δὲ ὅτι οὐδέν τι
τέλη λύσει ἀντὶ τοῦ λυσιτελεῖ, οὐκ ἔχει ἀντιθεῖναι
τῇ λύσει ταύτῃ ῥῃξίν τινα, Λύονται δὲ οὕτω καὶ
αἰνίγματα καὶ ζητήματα᾽ ὁμοίῳ δὲ λόγῳ καὶ πηδῶν
δεσμά' εἰπεῖν γὰρ αὐτὰ ῥαγῆναι, ὀχνήσει τις. Φεί-
νεται δὲ διαφορὰ ἐγσωμάτου λύσεως καὶ ῥήξεως,
καθύτι τὰ μὴ δυνάμενα λύεαθαι ῥήσσονται᾽ τὰ δεσμὰ

δρὸ toson ut. polyonyma verba λύειν et. ῥήσσειν
assimilantur : ῥηγνυται proinde aubeum, et λύεται

.ubis pinparum deeus. Adbuc autem ῥήγνυται im-

ferni vincula, et xatalósca: cruce mors. Sent au-
tem quidam λύσεις, quas priecosserant vincala et
quibus non est adsptore ῥῆξιν, qualis haec :- Ex
iünere solvebantur in requiem ; et ille : λύοντο de-
bitum vel cineinnas ; vel λυομένον αἰχμαλώτου (so-
luto captivo), vel ἐπελύοντοχρησμὸν (solvebant ora-
culum) et qui dizit quod οὐδέν τι τέλη λύσει pro:
λυσιτελεῖ, non habet huic solutioni v«v& ῥῆξιν sup-
ponere. Sic autem etiam solvuntur senigmola et
quxsita, similiter vero quoque pedum vincula :
hzc namque dicere rumpi (ῥαγῆναι) aliquis. nou

δὲ μεταπέπλασται ἀπὸ γένους ἄῤῥενος εἰς οὐδέτερον D auderet, Videtur autem differre corporalis λύσις ac

κατὰ τοὺς παλαιούς, Ὦ; γὰρ 6 ζυγὸς τὸ ζυγὸν
ὀξντόνως, καὶ ὁ σταθμὸς τὸ σταθμὸν, οὕτω καὶ ὁ
δεσμὸς τὸ δεσμὸν, ὅθεν τὰ δεσμά.

ῥῆξις, quatenus ea qua solvi nequeunt rumpuntur,
Vincula vero commutata sunt Greece ex. aaseulino
genere in neutrum juxta veteres. Sicut enim ὁ Qu-

Ts, τὸ ζυγόν cum acuto tono ; e ὁ σταθμὸς το σταθμόν, sic. eliam ὁ δεσμὸς τὸ δεσμόν, unde «à 6e-

σμά.

ρπϑ΄. Τὸ δὲ δροσίζεε τὴν φλόγα ἱκανῶς ἐῤῥητό-
ρευται τοῖς πάλαι ἁγίοις" ἀχόλονθον δὲ τῇ συμόου-
λογραφί «ἧς κατὰ τοὺ; ἁγίους τρεῖς παῖδας ἔστο-
ρίας, οὖς ἡκάμενος ὅσα χαὶ ζωηγόνος ἀὴρ οὐ κατέ-
χαυσεν" ἀλλὰ ζωογόνον θάλψασα περιεσώσατο μόνον
τὸ φωσφόρον αὐτῆς καὶ φχεινὸν ἀποσυλῆσαι xav
νοῦν ἡμᾶς καὶ ἐχμάξασθαι’ οὐ μὲν τὸ καυστιχὸν
συνεπινοῆσαι χαὶ καταναλίσχον καὶ παμφάγον, ἀλλὰ
τῷ αἰσθητῷ πυρὶ ἀφεῖναι αὐτά, Διὸ οὐδὲ εἶπεν ὡς

192. Hocautem : δροσίζει τὴν φλόγα, valde rheto-
ricati suut veteres sancti, sed consequenter ad sym-
bolicum sensum historia trium sanctorum puerorum
quosmissus quasi vivilcus aer non combossit, dum
ipsa calefaciens vivifücat tantum remansit ut quod
jn ipsa luciferum et lucidum erat, nos juxta mentem
auferremus et exprimeremus ; nec. quidem adhuc
cogitaremus aliquid causticum, consumens et de-
vorans, scd ista! sensibili igni relinqueremus. lico
