181

ANTONII MELISS.£

L4

7e

Psal, xxx1. Sperantem in. Dominum circumdabit A Τὸν ἐλπίζοντα ἐπὶ Κύριον ἔλεος χυχλώσει.

misericordia,

lbid. xxxvt. Spera in Domino, et fac bonita-
tem,

Ibid. Revela ad Dominum viam tuam, et spera
in eo, et ipse faciet.

Jbid. xxxix, Beatus vir, cujus spes est. nomen
Pomini, et non respexit in vanitates et inganias fal-
588.

lbid. cxvi. Bonum est confidere in Domino,
quam confidere in homine. Bonum est sperare in
Domino, quam sperare in principibus.

Psal. cxxiv. Qui confidunt Domino, ut mons
Sion.

Qui Domino confidit, sua ipsius sanctimonia ju-
stus est.

Confide Domino in toto corde tuo.

Sap. im. Qui Domino confidunt, intelligent veri-
tatem, et fldeles in dilectione adhzrrebunt illi.

11a. xn. Ecce Deus meus, Salvator meus Domi-
nus, confldam illi, et salvabor per ipsum.

Jerem. xvii. Benedictus. homo, qui confidit in
Domino, et erit Dominus spes ejus: et erit quasi
lignum rectum vel abundans juxta aquas.

Eccli. τι. Inspicite in antiquas generationes et
scitote : Quis speravit in Dominum et confusus est ?
Ὁ quis permansit in timore ipsius et neglexit
cum ? .

Persuadeamus hoc nobis ipsis, fratres, ut in
tempore tentationis non ad humanas spes recur-
ramuset nobis ipsis venemur auxilia, quin potius
in lacrymis et gemitibus, et laboriosa ac indefessa
oratione et vigiliis assiduis Deum deprecemur. Sie
enim auxilium ex afflictione percipit, qui humanum
auxilium ut vanum et inane contemnit,

Laudo eum, qui spes vigilantium somnia esse.

dixit,

Theologi. Voluptatem quidem cura, tristitiam
vero spes melior reprimat.

Maximum  infortunatig subsidium est vicissi-
t:dinis spes, et melior status ob oculos positus.

Tandem submersa est navis, que multos ad por-
tus feliciter appulit, Multi ex maxima tempestate
ad portum evaserunt.

Chrysostomi. Impossibile est, ut a fine aut scopo
$uo aberret, qui tota mente in Deum sperat, et
omnia sua pro virili agit.

Cum nulla usquam humani auxilii spes nobis
affulget, ne desperemus neo despondeamus ani-
vum, sed fidei anchoram arripiamus, et instruaien-
tum spei jaciamus, non quidenv in mari, sed in cos
inm, et tempestatum procellis sgitata 13 novis
ab omni periculo liberabitur,

Afflictio flos est bonorum qu: exspectantur. Pro-
pter fractum ergo flos quoque nobis carpendus
est.

Nihil perinde animam nutrit et vegetat, atque
spes [18 et bonorum exspectatio.

Ἔλπιφον ἐπὶ Κύριον, xal ποίεε χρηστότητα.

᾿Αποχάλυψον πρὸς Κύριον τὴν ὁδόν σου, xai.
πίσον ἐπὶ αὐτὸν, χαὶ αὐτὸς ποιήσει.

Μαχάριος ἀνὴρ, οὗ ἔστι τὸ ὄνομα Κυρίου ἐλπὶς
αὐτοῦ, καὶ οὐχ ξδλεψεν εἰς ματαιότητα xol μανίας
φευδεῖς.

᾿Αγαθὸν πεποιθέναι ἐπὶ Κύριον, ἢ πεποιθέναι ἐπ᾽
ἄνθρωπον. ᾿Αγαθὸν ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριον, ἢ ἐλπίζειν
ἐπ᾽ ἄρχουσιν.

Οἱ πεποιθότες ἐπὶ Κύριον ὡς ὄρος Σιών.

Ὁ πεποιθὼς ἐπὶ Κύριον τῇ ἑαυτοῦ ὁσιότητι δί-
B xai.

Ἴσθι πεποιθὼς ἐπὶ Κύριον ὅχῃ καρδίᾳ aov.

Οἱ πεποιθότες ἐπὶ Κύρων συνήσουσιν ἀλήθειαν,
καὶ οἱ πιστοὶ ἐν ἀγάπῃ προσμενοῦσιν αὐτῷ.

Ἰδοὺ ὁ Θεός μου, σωτὴρ μον, Κύριος, πεποιθὼς
ἔσομαι ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ σωθήσομαι δι᾽ αὐτοῦ.

Εὐλογημένος ἄνθρωπος ὅστις πέποιθεν ἐπὶ τῷ
Κυρίῷ, καὶ ἔσται Κύριος ἐλπὶς αὐτοῦ, καὶ ἔσται ὡς
ξύλον εὐθηνοῦν παρ᾽ ὕδατα,

Ἐμδλέψατε εἰς τὰς ἀρχαίας γενεὰς, καὶ ἴδετε.
Τίς ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον καὶ κατῃσχύνθη; ἢ τίς
ἐνέμεινεν τῷ φόδῳ αὐτοῦ, καὶ ὑπερεῖδεν αὑτόν ;

Πείσωμεν ἑαυτοὺς, ἀδελφοῖ, ἐν χαιρῷ πειρασμοῦ,
μὴ πρὸς ἀνθρῳπίνας ἐλπίδας ἀποτρέχειν, καὶ bav-
' τοῖς τὰς βοηθείας θηρᾶσθαι, ἀλλ᾽ ἐν δάχρυσι xal
στεναγμοῖς, καὶ φιλοπήνῳ προσευχῇ, xal ἀγρυπνίᾳ
εὐτόνῳ, τὰς δεήσαις πρὸς Θεὸν ποιεῖσθαι. Οὕτως
γὰρ λαμδάνει βοήθειαν bx. θλίψεως ὁ τῆς ἀνθρωπί-
γῆς βοηθεία; ὡς ματαίας καταφρονῶν.
Ἐπαινῶ τὸν εἰπόντα τὰς ἐλπίδας εἶναι γρηγο"
ρούντων ἐνύπνια.
Ἐπιχοπτέτω σοι μέριμνα μὲν ἡδονὴν, λύπην δὲ

ἡ χρείττων ἐλπίς.

Μεγίστῃ τοῖς ἀτυχοῦσιν ἐπιχουρία μεταδολῆς U-

Tie, καὶ τὸ χρεῖττον ἐν ὀφθαλμοῖς xelpevov.

Πολλοῖς πρὸς ὅρμοις εὔπλουν ἔδυ σχάφος. Πολλὰ
προσωρμίσθησαν kx τριχυμίας,
D Αμήχανον τοῦ τέλους ἐχπεσεῖν τὸν ὅλῃ διανοίᾳ
ἐπὶ τὸν Θεὸν ἐλπίζοντα, χαὶ τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ πάντα
εἰσφέροντα.

Ὅταν μηδαμόθεν ἀνθρωπίνης βοηθείας ἐλπὶς
ἡμῖν ὑπάρχῃ, μὴ ἀπογνῶμεν, μὴ ἀτονήσωμεν " ἀλλὰ
τὴν ἄγχυραν τῆς πίστεως ἁρπάσωμεν, ῥίψωμεν τὸ
ἐργαλεῖον τῆς ἐλπίδος, μὴ εἰς θάλασσαν, ἀλλ’ εἰς
οὐρανὸν, xal τὸ χειμαζόμενον σχάφος τῶν χινδύνων
ἀπαλλαγήσεται.

Τῶν προσδοκωμένων ἀγαθῶν ἡ θλίψις ἄνθος ἐστί.
Διὰ οὖν τὸν χαρπὸν καὶ τὸ ἄνθος δρεψώμεθα.

Οὐδὲν οὕτως τρέφει ψυχὴν, ὡς ἐλπὶς ἀγαθὴ, καὶ
τὸ χρηστὰ προσδοκᾶν.

