11

IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENT,

734

πμοῖσιν ἤγουν χλισμοῖς " οὐδετέρου δὲ γένου; τὸ ἐν- A Nentralis vero generis est. τὸ ἐνδίνοισιν, eujus no-

δίνοισιν, οὗ εὐθεῖα τὸ ἔνδινον, τοῦ ἐνδίνου " ἔνδινα
δὲ τινὲς μὲν τὰ ἔντερα εἶπον, ὡς οἷον ἔνδον ἵνας,
διὰ τὸ xav' αὑτὰ νευρῶδε:" οἱ δὲ ἀκριδέστεροι ἁπλῶς
τὰ ἐντόσθια, ὧν καὶ ἢ νηδὺς καὶ fj γαστὴρ καὶ ἡ
μήτρα ἡ δὲ χρῇσις τῆς λέξεως ταύτης ἐπὶ τῷ ἐν
Ἕλλησε σρφῷ ποιητῇ ἐν τῷ - ὃς δὲ ψαύσει ἐνδίνων-
ἤγουν ὅστις ἀκοντίσα; ψαύσει τῶν ἐγχάτων, διελά-
σις ἕως ἐχεῖ τὸ δόρυ.
ex. Τὸ δὲ χεχρύφει ᾿Αττιχῶς ἐγράφη μετὰ μιᾶς
αὐξήσεως, ὡς εἴ τις εἴποι τετύφει " τὸ δὲ κοινῶς
ἐντελὲς ἐχεχρύφει καθὰ καὶ ἐτετύφει" εἰ δὲ ἐχ τοῦ
τοιούτου χεχρύφει ὁ χεχρύφαλος γίνεται γυναικεῖος
χόσμος, οὐδὲν αὐτὸ πρὸς τὰ παρόντα, ᾿Αλθαίνειν
δὲ λέγεται τὸ θεραπεύειν, ἄφ᾽ οὗ καὶ ἡ παναλθῆς
τὸ χαλὸν φάρμαχον " γίνεται δὲ παρὰ τὸ ἄλλεσθαι,
Td; μὲν γὰρ νοτοῦσι τηχόμενον τὸ σῶμα συμ-
αἰπτει" τὰ δὲ τῶν ὑγιαινήντων ἐξάλλεται οἷον αὐξό-
μινα καὶ ἑξαιρόμενα ζωογόνῳ ᾿ πνεύματι φυσιχῷ *
διὸ ἀστείω; οἱ παλαιοὶ σοφοὶ, καθὰ xal προείρηται,
τὴν φύσιν παρὰ τὸ φυσᾷν ἀξιοῦσι παρῆχθαι " ὅτι δὲ
τὸ ἀλθαίνειν χαὶ ἄλθεσθαι λέγεται, ὅθεν καὶ ἀλθαία
τὸ φυτὸν, καὶ χύριον δὲ ὄνομα, δηλοῖ καὶ ὁ γράψας
πὸ, ἄλθητος δὲ χείρ. Χρὴ δὲ παρασημήνασθαι νῦν
ὅτι ἀλθαίνει τὴν βροτείαν φύσιν ὁ Κύριος, καὶ ἄλλως
μὲν, μάλιστα δὲ εἴπερ αὐτὴ θεραπεύεσθαι σπεύδει,
ὅτε xal παναλθὲς αὐτῇ φάρμαχον ἐκεῖνό ἔστιν,

minativus est. ἔνδινον, genit, ἐνδίνου. “Ἔνδινα vero
quidam «à ἔντερα dixerunt, tanquam ἔνδον lva;, eo
quod nervosa sunt ; sceuratiores autem  simplici-
ter τὰ ἐντόσθια, quorum sunt venter, uterus οἱ ma-
tix. Hujus 3utem dictionis usus babetur apud
poetam in Graecis sapientem in hoc : ὃς δὲ Ψψαύσει
ἐνδίνων, sive. quicunque jaculaag attigerit visce-
r2, hucusque lanceam ingens,

229. Hoc autem. χεχρύφει AUice scriptum est
Cum uno augmento, tanquam si quis diceret τετύφει:
forma vero commonis integra est ixexpugsc sicut
ἐτετύφει. Quod si. vero ex hujusmodi κεχρύφει.
venit χεχρύφαλος, muliebre ornamentum, nibil ad
praesens hoc attinet. Curare vero dicitur ἀλθαίνειν,
ἃ quo venit ἡ παναλθὴς, id est, bonum moedica-
mentum. Derivatur autem ez ἄλλεσθαι : egrotan-
übus enimo tanquam maceratum concidit eorpus ;
qus vero sanorum sunt exeiliunt tanquam accreta
physicoque spiritu viviflco elata. 160 festive sapi-
entes antiqui, sicut dictum est, τὴν φύσιν a verbo
φυσᾷν (inflare) derivatam existimant. Quod autem
«b ἀλθαίνειν etiam ἄλθεσθαι dicitur, undeest ἀλθαία,
genus plantarum, e£ proprium nomen, osteudil
ille qui scripsit : ἄλθητος δὲ χείρ. Nunc autem est
preterca notandum quod. ἀλθαίνει (sanat) morta-
lem naturam Dominus, etiam alias, sed maxime
cum ipsa, quando medicamen istud optimum ipsi
datur, sapari festinat.

eX. Ἰστέον δὲ ὅτι χρύψιι τὴν παρθένον εἰκὼν 300. Sciendum autem quod virginem ín visce-

ἐν δίνοισε Λόγον, διερμηνεύει ἐνταῦθα τίνα φησὶ
Λόγον’ οὔτε γοῦν λόγον τὸν κοινῶς προαγόμενον ἢ
ἄλλον τινὰ ὅμοιον αὑτῷ εἰπεῖν ἔστιν, ὡς οὐδὲ ἐν τῷ,
Πνεῦμα ἐγχαίνισον ἐν τοῖς ἐγχάτοις, χοινόν τι νοεῖ-
ται πνεῦμα, οὐδὲ μὴν τὸν χατὰ γένεσιν σπερματι-
x'v, ὃν οἱ φυσιχοὶ κατέλαδον, ἀλλὰ τὸν τοῦ Πατρὸς
θεοῦ τὸν ὁπερούσιον" οὗ ἔργον καὶ τὸ νοσοῦσαν ἀλ-
βαίνειν τὴν φύσιν ἡμῶν ἀλθαίνειν δὲ, προσφυῶς
αὐτῷ" προσφυὲς δὲ ἐχείνῳ, τὸ καθὼς ἀχούει, οὕτω
xot ἰατρεύειν" ἀκούει δὲ τουτέστιν ὀνομάζεται Λόγος"
οὐχοῦν λόγῳ καὶ ἰατρεύει" ὡς ἐθάῤῥησεν ὁ φάμενος
πὸ « Elrk λόγον, καὶ ἰαθήσεται ὁ νοσῶν" - χαὶ ὡς
ἐπειράθη ὁ &apáluto;, καὶ ὡς ἀνέστη κχληθεὶς ὁ
Λάζαρος * ἰᾶται δὲ ὁ Σωτὴρ máyxowo; ἰατρὸς οὗ

ribus Verbum abscondisse dicens, interpretatur quod
ibi Verbum dicat. Non dicendum est igitur esse
verbam commune vel aliud ipsi simile, tanquam
in hoc : Spiritum innova in visceribus, non aliquis
communis spiritus intelligitar; nec etiam illu ge-
aerationis apermaticum, quod plysici cogitaverunt,"
sed Verbum Dei Patris supersubstantiale ; cujus
opus est iegrotam sanare naturam nostram, et sanare
prout ipsi naturale est, Naturale autem est ei, sicut
audit, sic et sanare; audit autem,id est nominatur Ver-
bum : igitur verbo quoque medetur, sicut fidenter te-
nuit ille qui dixit : Pic verbum,et sanabitur zgrotans;
et sicut expertus est. paralyticus, et sícut surrexit vo-
catus Lazarus. Sanat autem Salvator, medicus om-

τούσδε ἢ Exstvouc, ἀλλὰ τὴν ἀνθρωπίνην ὅλην φύσιν" D nibus communis, non liog vel illos, sed humanam

εἰς δὲ τὸ, Καθὼς ἀχούει οὕτω xal ἐπερεύει, ἔνθυμη-
«(ον τὸ, Καθὼς ἀχούω, κρίνω, καὶ ἑξῆς, ᾿Αχούω δὲ
δίχαιο;, δικαίως; ἄρα κρίνω καὶ ἢ χρίσις dj ἐμὴ
δικαία Eos: δῆλον δὲ i; τὸ ἀλθαΐνειν τὴν τῶν βρο9-
«τῶν φύσιν πρὸς διαστολὴν ἐῤῥέθη τῶν μερικῶς θερα-
πευόντων. .

9o", Περὶ δὲ θρόνου θείου δεξιοῦ ἀρχούντως ἔφυ»
λοτόφησαν οἱ ἅγιοι" ἐξ ὧν καὶ αὑτῶν ἔχομεν φιλητὰ
μὲν εὐαγγελικῶς τὰ δεξιὰ εἶναι, ἀνάπαλιν δὲ τὰ
ἀριστερά ὅθεν λαιός τις καὶ ἐπαρίστερος ἔσχωκται’
εἰ δὲ ἀποδεχτέα εἶναι μᾶλλον τὰ δεξιὰ, χρήσιμον
ix τῶν παλαιῶν, Καὶ τὸ, Ἐ πλήγη τ᾽ ἐπιδέξια, ἤγουν
τὰ χαίρια μέρη τοῦ σώματος" καὶ τὸ - Ἐπίπονοί γε
οἱ δεξιοί.- Et δέ τι χρὴ ἐνταῦθα καὶ χεῖρα ἐχείνην

naturam totam. Relate vero. ad hoc : Sicut. au lit,
sic sanat; recogitandum est istud : Sieut. audio,
judico, etc. Audio vero justus ; juste proinde ju-
dico, et judicium neum justum est. Evidens au-
tem est quod curape mortalium naturam ad distin-
ctionem eorum qui pattim medentur fuit dietum.

951. De divino autem dextero throno sufficienter
disseruerunt sancti ; ex quibusipsis etiom tenemus
dilecta quidem secandum Evanyelium esse dextera,
econtrario aulem esse sinistra : unde levus qui-
dam etiam ἐπαρίστερος Jocose dictus est. Án autem
magis acceptabilia sint dextera, prodesse potesl id
antiquorum : Ad dexteram perculsus est, sive prz-
cipuis in partibus corperis; et istud ; Laboriosi

4
