Tél

LAUDATIO FUNEBRIS EUSTATH THESSAL. .

Ἴ4

λειμῶνος χάριν πῶς ἂν ἀφηγησαίμην, ὑπὸ τοῦ πάν A mum! o intellectus magnitudo! o labiorum amo-

Bou; ἀναχοπτόμενος ; Ὦ νοῦς αἰθέριος ! ὦ φρένες
στερέμνιοι ! ὦ φρονήσεως μέγεθος ὦ χειλέων vio»
χύτητες μέχρι xal μόνου προσρήματος ὦ χεῖρες
1112) μὲν κατὰ τὰς πρὸς Θεὸν ἐκτάσεις, οἷς τῷ λαῷ
τὸν Κύριον ἐξηυμένιζον, χαλαὶ δὲ καὶ τὸν χρουνὸν
τοῦ ἐλέους, ὃν πενομένοις ἐπήγαζον 1 "D καλὰ πάν-
«1 χαὶ πρὸς ἑαυτὰ καὶ πρὸς ἄλληλα, καὶ ὡς λύρα
τῷ ἢ κιθάρα καλῶς πρὸς &ppovíav μίαν ξυναρμοζό-
μενα 1 Ὦ γλυχεῖα προσλαλιὰ xai βλέμμα προσηνὲς
xot μειλίχιον [ Εἰ δ᾽ ἔστιν οὗ καὶ πρὸς ἐνίους ὕπε-
ἐριμύσσετο, ἀλλὰ ἐνταῦθα τὸ ἀρχικὸν ὑπεραπολο-
χεῖται τοῦδε τοῦ θαυμασίου, καὶ τὸ τέως ἔγχλημα
τοῖς κατορθώμασι συνεισέρχεται. Ῥάδδῳ μὲν γὰρ

mitis etiam in solo verbo | 0 menus ρυϊείιτα ad
Deum extent? que Deum populo placabant; pul-
chra etiam ex fonte misericordis qui inde scatu-
riebat indigentibus! O bona omnia tum in seipsis
tum erga salia, et quasi. lyra vel cithara in unam
hsrioniam coordinata! O dulcis loquela! o ja-
eunde et suavis ocule! Qui si a nonnullis punctus
fuerit, in hoc presertim. capite admiratione om-
niso dignus est, ei aceusatio in ejus gloriam verti-
wr. Nam uti virga non necesse erat ut adversarios
everteret, sed verbo et aspeetu protervum sterne-
bat, et sine isbere frangebat supplantatorem. Hoe
et Christus faciebat. cirea. delinquentes in templo.

cix ἦν χρήσασθαι τὸν al; βακτηρίαν ταύτην ἔγχε. Nullam vanc proferebat vocem omnino acerbam vel
ριυσθέντα xal τῶν ἐπιθδουλευόντων ἐλάτειραν, λόγῳ B contumeliosam, sive. subjectis nozium, sive princi -

δὲ xal βλέμματι πλῆξαι τὸν ἀταχτοῦντα, xal ἀπόνως
ἀρτιῶσαι τὸν ὑποσχάζοντα, Τοῦτο δὲ ἀλλὰ χαὶ ὅ
Χριστὸς ἐποίςι περὶ τοὺς ἀπαιδευτοῦντας ἀμφὶ τὸ
ἱερόν. Οὐ μὴ πὸ ἐὸν ἣν ἐκεῖ τὸ φραγγέλιον, ὡς τότε,
παντελῶς ἀνάλγητον καὶ ἀνεπιτίμητον, τοῖς δὲ ἀρ-
χομένοι; πάντως; ἐπιόλαδὰς, καὶ οὐδὲ τοῖς ἄρχουσιν
αἰνέσιμον, Ἢ γὰρ ἂν καὶ ὁ παρὰ τὸν νόμον παλαιὸς
ἱερίων ἔμεινεν ἀχατάχριτος, παρανομοῦσι τοῖς υἱέσι
pr βραχύ ποτε δριμυξάμενο;. "Q ταπεινώσεως
ὅτος κατὰ τοσούτου πλήθους τῶν ἀρετῶν, οἷς ὁπα-
δεῖ τὸ μεγάλανχον 1 Θῦτε γὰρ τὸ περὶ «fj; σοφίας,
0j: τὸ τῆς συνέσεως ὑπερδάλλον, τὸ τοῦ βίου φιλά-
σοφον, οὔτ᾽ ἄλλο τε τῶν κατορθωμάτων οὐδὲν εἰς τὸ
τὕτου βάραθρον αὑτὸν ἀπεχρήμνισεν, Οὐ μὴν οὐδὲ
τὸ τῆς ἀξίας ὕψος, οὐδ᾽ ὁ περίδοξος θρόνος, xal ὅσα
Ti; τὰ μεγάλα κληρουμένοις παρέπεται, κατοφρνῶ-
σαι τοῦτον δεδυγάμωτο. ᾿Αλλ᾽ ἦν ὑψηλὸς μὲν τοῖς
ἔργοις, ταπεινὸς δὲ τῷ φρονήματι, καὶ μέγας μὲν
ἐντὸς χαὶ olov ἄν τις ἐχπλαγείη χατανοήσας, καὶ
td; τοῦ Λιδάνου δένδροις συγχαταλέξειεν " ἔξωθεν
δὲ μικρός τε xai περιπέζιος, χαὶ οἷος ἐξαπατῆσαι,
χἱὶ εἰς περιφρόνησιν παάρακιν ἦσαι τοὺς ἐντυγχά»
νοντας, δορυφορία τε γὰρ ἀπῆν, καὶ ὀπαδοὶ καὶ κό-
laxe οὐ παρείποντο. Μόνον τὸ συνήθως προπορευ-
ὄμενον φῶς καὶ ἡ λαμπὰς ἡ. προάγουσα τὸν ἐν ἀρ-
pueros, μέγαν ἐσέμνυνε, διδάσχαλος τῆς ἔνδον ot-
χουρούσης λαμπρότητος, καὶ τοῦ φωτὸς τῶν ἔργων
προάγγελος, El δὲ καὶ πλουτεῖν ἠγάπα, εἰ δὲ καὶ

pibus irreverens. Siue judicio eondemnatus exiit
in lege senior ile saeerdotgm (llelias), qui nec
leviter quidem filios delinquentes vituperavit. O
bomiliatis ajitudo in tonta virtutum copia quas
subsequi solet arrogsntia | Nec ením sapientia, noc
excellens intellectus, nec vita philosopho congrua ,
nec quicquam aliud commodorum illum in superbis
barathrum przeipitem egit, Neque dignitatis ma-
gmitudo, neque sedis nenor nec quicunque alia
preclara quibus sortiti stipantar eum inflare potve-
runt, Sed erat excelsus operibus, conscientia autem
liemilis, interius quidem magnus ita αἱ quilibet
intelligens obstupeat, et eum Libani lignis confe-
ret; exterius vero parvus et abjectus ita nt occur-
rentes. deluderet et. ad eoutemplum — ineltaret.
Quippe satellites aberant, necnon comites et adula-
tores nunquam sequebastur. Solitum autem solum
preiens lumen et jampes antecedens illum inter
pontifices magnum  illustrabet, wisgistra intera
elaritatig, e& lucis operum prenuntia, Quod sí di-
tescere amabat, siopum acervos congregabat ,
vestrum pescit testimonium inter quos semper
vixit, semper conversatus est. Quid ergo? muneri- .
bus manus implevit ? Quid ergo ? Oblatis donisque
delectabatur ita ut spiritualia volentibus pretio
vadiderit εἰ illicitis lucris manus polluerit? Sane
quis adeo mendax et insolens ut taliter loqui audeat,
et sordem munditio immjttat, et Jucem appellet

σωροὺς χρημάτων ἑπεστοιδάσατο, ζητεῖ τὴν ἐξ ὑμῶν D tenebras, οἱ facem. vocet. caliginem ? Manus enim

μαρτυρίαν, οἷς ἦν ἀεὶ καὶ σύνοικος καὶ συνόμιλος.
Τίιδέ; λημμάτων ἐπληροῦτο τὰς χεῖρας ; Τί δέ;
ξενίοις καὶ δώροις ἔχαιρεν, ὡς καὶ τὰ πνευματιχὰ
τοῖς βουλομένοις ἔστιν ὅτε χαταχειρίζεσθαι. xal
μολύνειν χεῖρας ἀθέσμοις λήμμασι; Καὶ τίς οὕτω
ψευδοεπὴς καὶ θρασύστομος, ὡς ἐπιθαῤῥῆσαι
τοιούτῳ ῥήματι, καὶ τὸν σπῖλον ἐπιτρίψαι τῷ καθα-
ρῷ, καὶ τὸ φῶς ὀνομάσαι σκότος, καὶ τὸν λυχνίτην
καλέσαι κάχληκα; Χεῖρες γὰρ ἧσαν ἐκείνου λεῖαι
μὲν ἀεὶ καὶ καθαραὶ μετὰ τῆς Ἰακὼδ ἀπληστίας *
μεταπλάσαι δὲ ταύτας el; τὸ ἀμφιλαφὲς οὖν ἣν-
ἔσχετο, ὧς ἂν τὸ ἀληθὲς ἐπιχρύπτηιτο, Φύσει γὰρ καὶ
τὸ ἐπίχλοπον ἐμίσει, καὶ τὸ δόλιον ἀπεστρέφετο.

illius erant leves et pure cum cupiditate Jacob.
Eas in ancipiti extendere non patiebatur ut veritas
cealaretur. Nam natura fraudem oderat et dolum
aversabatur. Et ei quis unquam ipsi talibus gau-
deus ostenderetur, buic in Inimicum vertebatur, et
perfecto odio oderat eum. fpse enim ín innocentia
cordis in medio domus ambulabat, nec ἃ juventute
ambagibus et circuitibus fuit delectatus, nec januas
divitum magis quam doctorum pulsavit. Sed quasi
senem honorans veritatem quam cum Deo confere-
bat, facientes mendacium oderat et contra proxi-
mum secreto maledicentes et murmurantes inse-
etabatur.

Καὶ εἴ ποτέ τις αὐτῷ τοῖς τοιούτοις χαίρων ἐπεφώρατο, εἰς ἐχθρὸν ἐγένετό ol, xai μῖσος τοῦτον ἐμέ-
