"o.

IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI. 743

ἔγνωνότε", ὡς bv τῷ εἱρμῷ τῆς τρίτης δῆς δεδή“ A scientes, sive cognoscentes, δὲ in carminis tert

λωται" ἥτις ἁγία Τριὰς ὀχ ἁπλῶς οὐσία ἐστὶν, οὐδὲ
ἁπλῶς τρίφεγγος, ἀλλὰ κατά τινα τρίαξιν ἐπιθέτων,
σοφὴ τρίφεγγος οὐσία “ αὐτοὶ τοίνυν οὕτω λαμπροὶ
brsg καὶ τὰ θεῖα σοφοὶ, δεόντως καὶ δυξάξομεν.
Καλῶ; δὲ ἄρα καὶ ἀποστολιχῇ μεθόδῳ, ἐν Κυρίῳ
χιυχᾶται ὁ ϑεῖος οὗτος μελῳδὸς πεποιθὼς ἀληθεύειν"
xil γε ἀληθεύει Θεοῦ χάριτι“ οὐχ ἀπορητέον δὲ
πῶς ὁ gelu ἠρχέσθη, οὐσίαν εἰπὼν τὴν ὑπὲρ
πᾶσαν οὐσίαν ἀγίαν Τριάδα " ἀλλ᾽ ἐνθυμητέον ὅτι
χἂν μὴ ὑπερούσιον ῥητῶς εἶπεν αὐτὴν, ἀλλὰ τρόπον
ἄλλον τὴν αὐτὴν ἔννοιαν ὑπεκρούσατο ἀσφαλῶς"
οὐσία γὰρ σοφὴ τρίφεγγος, ἣ ἀγιωτάτη μόνη καὶ
ἀνωτέρω ξῤῥέθη Τριάς.

nexu monstratum est; que sancta Trinitas non

simpliciter substantia est, nec simpliciter trilucens, .

sed jurta quamdam t(riaxim epithetorum, sapiens
trilucida substantia ; ipsi proinde sic fulgentes et
in divinis sapientes facti, ut oportet, etiam glorifi-
camus. Pulchre quidem igitur apostolica methodo,
in Domino gloriatur divinus ille melodus, in veritate
se esse confidens. Et certe gratia Dei vera loquitur.
Non autem est ambigendum quomodo melodus
contentus sit. substantiam dicens, illam qua super
omnem substantiam est, sanctam Trinitatem ; sed
recogitandam quod etsi non verbis dixerit eam
supersubstantialem, alio modo tamen eamdem sen-

tentiam tuto subindicavit : subatantia namque sapiens, trilucida, sola, sanctissima Triuitag superius

dicta est,

«Mf. Ὅρα δὲ τὸ ἔπνευσεν, σεμνότερον ὃν τοῦ p — 259. Vide autem verbum Exvtusev, ut prastantius

ἔρανς xal ἔλαμψε xal πάντων τῶν τοιούτων, καὶ
υἰκειότερον τῷ ἑορταζομένῳ ἁγίῳ Πνεύματι" οὗ τὴν
χάριν θεόῤῥυτον ἐξ ὑγρᾶς χἀνταῦθα τροπῆς ἔφη ὡς
xil ὀμδρουμένην ἄνωθεν ἐπὶ ἀναψυχῇ τῶν πιστῶν,
x πλύνουσαν ἁγίῳ τε βαπτίσματι καὶ λοιποῖς
θείοις χαϑαροαίοις, καὶ ἁρδεύουσαν αὔλακας θείας,
καὶ αὔξουσαν πνευματιχὰ σπέρματα, καὶ καταχλύ-
ζουταν ἁμαρτίας " καὶ ὅλως ἄνωθεν ἐχχεομένην προ-
φητιχῶς ἐπ’ ἀγαθῷ τῶν τοῦ τοιούτου Πνεύματος
ἀξίων ψυχῶν “ τοιούτοις δὲ λόγοις χυτὴ ἂν εἴη ἄνω-
fy μεταφορικῶς ἢ θεία πνευματικὴ χάρι;, καὶ
ὁμθρητὴ καὶ puc, ἤδη δὲ ὑγρὸν πνέουσα πνευμα-
τιχῦς, εἴ τι χρὴ καὶ οὕτω φράσαι ἀρχαϊχῶς, ὥστε
προσφυῶς τὸ ἔπνευσεν ἐπὶ τῆς θεοῤῥύτου χάριτος

£x: ὁ μελῳδός " xal ἄλλως δὲ τὸ αὑτὸ σεμνύναι, c

rep ἕρπει πρός τινα τὸ ἐρπτὸν, xal βαδίζει τὸ
τοξωτὸν, xal ἐπιπετάννυται τὸ πτηνὸν, καὶ νήχεταί
ποῦ τὸ νηχτὸν, οὕτω πάντως πνέει καὶ ἀερία πνοὴ,
φυτιχὴ μὲν αὕτη, συμδηλογραφοῦσα δὲ ὡς οὐκ ἂν
ἀντείπῃ τις τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὃ xaX ἐχ τοῦ πνέειν
χαὶ τῆς κατ᾽ αὐτὸ πνοῆς ὠνόμασται,

σμ'. Πνοὴν δέ φημι ἐνταῦθα, οὔτε τὴν ἀπόγαιον
ὁποῖα πολλὰ περὶ ἡμᾶς πνέουσιν ἀήματα, οὔτε τὴν
ix χαπνώδους ἀτμοῦ, καὶ οὕτω ξηράν" ἀλλὰ τὴν
ἀφ᾽ ὕψους καὶ φύσει ἕνιχμον xal ὑγράν" τοιχύτη
tip νῦν χρησιμεύει τῷ μελῳδῷ τροπιχῶς, ἵνα δι᾽
αὐτῆς φιλοσοφήσῃ θεολογικῶς * διὸ xal δυνάμενος
εἰπεῖν ὅσοις ἔπνευσεν ἢ θεόδλυτον χάριν ἔφρασιν"
θεν γὰρ τὸ βρόον καὶ τὸ βλύον, εἰ καὶ γενιχῶς
ῥντὰ εἰσι χαὶ αὐτά, Προέχρινε δὲ τὸ θεόῤῥντος χάρις,
ἵνα ἐκ τοῦ ἔπνευσε καὶ ix τοῦ θεόῤῥυτος ὡς ix
πνευματώδους ἐνύγρου νέφους ὑψηλοῦ πορίσηται
καὶ ἀστραπαίαν ἔννοιαν τὴν ἐν τοῖς πνευματικῶς
ἀστράπτουσι πιστοῖς, καὶ νόημα λαμπηδόνος τὸ ἐν
τοῖς λάμπουσι μαθηταῖς, κοινὸν ὑπάρχον αὐτὸ καὶ
ἀστραπῆς λαμπούσης καὶ ὑγρότητος ὀμδρηρᾶς ἀπο-
πιυνούσης καὶ λευκανούσης xal ποιούσης οὕτω λάμ-
πεῖν " xal χείσθω καὶ ἡ τοιαύτη σχέψις ἐπὶ σεμνώ-
ματι τοῦ ἔπνευσε xat ἑξῆς * ἔνθα ἐννοία; παρέφρασεν
ἃς φθάσας ἀπὸ τοιούτων μεταφορῶν ἐμελῴδησε,
i4 ὧν οὕτω ποικίλλεσθαι μεταφοραῖς xai παρα.

verbis ἔφανε οἱ ἔλαμψε, et omnibus similibus, con-.

venientiusque celebrato Spiritui sancto; cujus
gratiam ex humiditatís figura fluentem 3 Deo dixit
tanquam imbrem desuper manantem ac fideles
refrigerantem, sanctoque baptismate ac cseteris
divinis purificationibus lavantem, et divinos sulcos
irri;antem, et spiritualibus seminibus incrementum
dantem, atque culpas abluentem; uno verbo, juxta
prophetica verba, effusum in bonum animarum
hujusmodi Spiritus gratia dignarum. Talibus autem
rationibus divina Spiritus gratia metaphorice dice-
tur desoper fusilis, utque imber fluens et decut-
rens, jamque spiritualiter humidum spirans, οἱ
oportet ita quoque prisco more loqui ; ita ut natu-
raliter de gratia divinitus manante verbum ἔπνευσα
dixerit melodus ; sed ut aliter idem honestemus,
quemadmodum ad aliqua repit repens, et graditur
pedestre et volat pennaturi, et natat natatile, sic
prorsus spirat aeria splratio, quz: quidem physica
est, sed symbolice, sicut nemo contradicere potest,
elfingit Spiritum sanctum, qui ex spirare et ex
ipsius derivata spiratione nomen babet.

210. Spirationem autem hic dico, non terre-
strem, qualiter multa cirea nos spirant flamina,
nec illam ex exhalatioue fumi aiwili surgentem et sic
aridam :sed illam quie venit ab alto naturaque humi-
da atque madida est, Talis nunc enim tropice melodo
deservit, ut per ipsam theologice philosophetur. deo

D cum dicere possel : ὅσοις ἔπνευσεν aut ἔφρασε (sugges-

sit) θεόδλυτον graviam : de terra namque sunt βρύον
et βλύον, licet in genere sint ipsa (fluenta) ῥυτά ; ma-
luit tamen boc : θεόῤῥυτος χάρις, ut ex verbo Ézveu-
σεν οἱ adjectivo θεόῤῥυτος, tanquam ex humido et ex-
celso et spirituformi nebulo, deduceret fulguris sen-
tentiam, in fidelibus qui spiritaliter fulgurant, et
splendoris cogitatum, in discipulis splendenti-
bus, cum sit boc commune fulguri lucenti et
humiditati pluviese quoe lavat et dealbat et iia
lucere facit. Et ,ita javeat ralis inquisitio de con-
venientia verbi ἔπνευσεν et sequentium. Ibi sen-
tentias cireumlocuius est quas praccedenter  abs-
que circumlocutione cecinit ; solers ila varietateu
