7TH.

EUSTATHILI THIESSALONICENSIS METROPOLIT.E

113

iu loeutione : ἄημα πνευμάτων οἱ quod ἅνμα dicere à ἄημα πιευμάτων" xol ὅτι προοέχρινεν 5 μελωδὴς

pratulit melodus τὴν πνοὴν, quam πνεῦμα, veri-
ius ne concursus ex bomonymía Geret, eoquod eon-
tinuo dicere deberet λελιπαρημένον πνεῦμα  syiri-
tualem Dei gratiam, sanctis apostolis disperlitam
et quod praedictam vehementem spirationem hic
evidenter bonestaviL τεμήεσσαν dicens ad ostenden-
dum ibi τὸ βίαιον non esse vituperationis diclum ;
et quod τιμῆεν ἄημα spiritualibus domesticis dixit
ad locutionis accurationem : (idelibus enim Spiri-
tus sancti domesticis venerandum ex confesso istud
flamen erat, sed non. omvribus quotquot aderant :
qui euim spiritualem energiam apostolorum divini-
tug iusgiratorum | ebrietatem judicabant, non ut fi-
deles servi istud. honorabant flamen, cui quoque

linguarum ignis mixtus erat, ut venerando quidem B

Spiritus sancti flamine, id quod. exinde refrigerans
ac vivificans est, pateret; ignis autem specie, id
quod aptum est omnem peccandi materiam ac dis-
positionem consumere ; linguarum vero forma,
docendi peritia divinitus ipspiratorum, quando Spi-
ritus insidens et requiescens super apostolos, iilos
edocet,

202, Vide vero quoque quod «otc οἴκέταις po-
iens melodus prius ponere in boc : ἐμτοροῦν áxo-
στόλους ; valebat enim dicere ἐμφοροῦν σοὺς οἰκέτας
meliorem hic adoptavit ordinem, apostolos quidem
splendoris ac luminis proximitate honoris causa,
dignitus, domesticos autem flaminis reverentia :
quiddam enim servile est quod agitur reverentia, non
apostolicum. Manifestum est autem quod ad. αὖτο-
δέσποτον spectat lioc : τοὺς σοὺς οἰκέτας : domesti«
eorum enim dominus est ὁ δεσπότης dominus, qua-
lescunque dicat quis illos, sive servos, sive liberos ;
οἰκέτης enim et οἰχεύς apud.antiquos unus de alio
mutuo dicebantur. Videtur autem liberior οἰκέτης
(familiaris) ad idem significationis venire cum ol-
xs:xxQ domestico. De verbo λελιπαρημένῳ, sieut
dictum est, intellecto velut stabililer. manente, te-
sümonium est illud : Ecce ego vobiscum sum om-
nibus diebus usque ad cousummationem seculi,
Seiendum est autem quod bujus strophae juxta pos:
sibile, a nobis sedulo exposita quintus versus in
quo jacet τὸ λελιπαρημένον Πνεῦμα, velut summa-
rius aliquis epilogus, complectitur longe prolatam
in quatnor versibus sententiam, sivequoad hoc:
ἧκες φῶς pro ἦλθες; sive quoad istud : Tixe; φῶς
pro ἔπεμψας. Hanc quidem scripturam, ubi verbum
fixas scribitur per a, sic resumit : dicebat illa dií-
fusius, quod, Misisti, Salvator, hujusmodi Spiritum
apostolis.

405. Finalis autem versus, eadem cogitatione
vegumpta, repetitione dicit quod etiam una cum
dicto lumine « tribuis ac dispertiris , Salvator,
Spiritum sanctum, ut dictum est, λελιπαρημένον : »
tanquam idem sit illud dicere lumen, et istum Spi-
ritum. Et sic quidem hanc primam scriptoram, in
qua jacet fixac, quintus versicuius in repetitionem
brevem recollegit. Secundam vero scripturam sic

ἄημα εἰπεῖν τὴν πνοὴν ἥπερ πνεῦμα, εὐλαδούμενος
τὴν ἐξ ὁμωνυμίας συνέμπτωσιν διὰ τὸ προσεχῶς
μέλλειν εἰπεῖν λελιπαρημένον πνεῦμα τὴν πνευμα-
τικὴν θείαν χάριν τὴν διανεμηθεῖταν τοῖς ἁγίο'ς
ἀποστόλοις " καὶ ἔτι τὴν προειρημένην βιαίαν πνοὴν
σαφῶς ἐνταῦθα ἐσέμνυνε τιμήεσσαν εἰπὼν mph; Ev-1
δειξιν τοῦ μηδὲ ἐκεῖ τὸ βίαιον ἐπὶ ψόγῳ LATA
xa ὅτι τιμῆεν ἄημα τοῖς πνευματιχοῖς οἰκέταις ἔφη
πρὸς ἀκρίδειαν φράσεως " τοῖς γὰρ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
μᾶτος πιστοῖς οἰκέταις τιμῆεν αὐτὸ ἣν ὁμολογουμέ-
vs, οὐ μὴν καὶ τοῖς ὅλοις ὅσοι παρῆσαν " οἱ yàp
τὴν πνευματικὴν ἐνέργειαν τῶν θεοπνεύστων ἀπη-
στόλων μέθην κρίναντες οὐχ ἂν ἐτίμων δουλιχῶς
ἐχεῖνο τὸ ἄημα, ᾧ καὶ πῦρ τὸ κατὰ τὰς γλώσσας
συναναμέμικτο, ἵνα τῷ μὲν τιμηέντι ἀήματι τοῦ
ἁγίου Πνεύματος τὸ ἐκεῖθεν ἀναψύχον ἐμφαίνοιτο
xaX ζωογόνον, τῷ δὲ πυρόεντι τὸ καὶ ἀναλωτιχὶν
πάσης ἀμαρτητιχῆς ὕλης καὶ διαθέσεως, τῷ δὲ
γλωσσοειδεῖ τὸ διδασχαλιχὸν τῶν ἐμπνεομένων θεῖ-
χῶς ὅτε τὸ Πνεῦμα ἐφίζον καὶ ἐπανα παυόμενον τοῖς
ἀποστολικοῖς, σοφίζει αὐτούς,

ef'. Ὅρα δὲ καὶ ὅτι τὸ, σοῖς οἰκέταις, δυνάμενος 6
μελῳδὸς θεῖναι προτέρως ἐν τῷ, ἐμφοροῦν ἀποστόλου."
εἶχε γὰρ εἰπεῖν ἐμφοροῦν σοὺς οἰχέτας, ἐταμιεύσατο
ἐνταῦθα ὡς μᾶλλον ἐχρῆν τοὺς μὲν ἀποστόλους δι-
χαιώσας τῇ παραθέσει τῆς λάμψεως, καὶ τοῦ φάους,
λόγῳ σεμνότητος, τοὺς δὲ οἰκέτα; τῇ τιμῇ τοῦ ἀήμα-
τος * δουλιχὸν γάρ τι τιμῆς ἔργον, οὐ μὴν ἀποστολ:-
χόν. Δῆλον δὲ xal ὅτι πρὸς τὸ αὐτοδέσποτον ἀφορᾷ
*h, τοὺς σοὺς οἰκέτας " οἰκετῶν“ γὰρ δεσπότη: ὁ
δεσπότης, ὁποίους ἂν τούτους εἴποι τις; εἴτε δούλους
εἴτε ἐλευθέρους " οἰχέτης γὰρ καὶ ᾿οἰκεὺς παρὰ τοῖς
παλαιοῖς ἐπ᾽ ἀμφοτέρων ἐλέγοντο * δοχεῖ δὲ ὁ ἐλεύ-
θερος οἰκέτης εἰς ταυτὸν σημασίας fxev τῷ οἱ
χειαχῷ " περὶ δὲ τοῦ λελιπαρημένου ὡς εἴρηται
νοουμένου καὶ τοῦ μονέμως παρόντος μαρτυρία
ἐστὶ τό“ Καὶ ἰδοὺ ἐγὼ μεθ᾽ ὑμῶν εἶμι πάσας τὰς
ἡμέρας ἕως τῖς συντελείας τοῦ αἰῶνος. Ἱστέον
δὲ ὅτι ὁ πέμπτος στίχος τοῦ ὡς δυνατὸν ἣ μῖν προσε
ys ἐξηγημένου τροπαρίου ἐν ᾧ κεῖται τὸ λελιπαρη
μένον Πνεῦμα, περιέχει ὡς οἷα καὶ τις ἐπινομὶς χε
φαλαιωδῶς τὴν μακχρολογιχῶς προενεχθεῖσαν τε.

Ὁ τράστιχον ἔννοιαν, τήν τε κατὰ τὸ, ἧχας φῶς, ἀντ
ποῦ ἔπεμψας, xal τὴν κατὰ τὸ, ἧχες φῶς, ἀντὶ τοὶ
ἦλθες“ καὶ τὴν μὲν πρώτην γραφὴν τὴν κατὰ τὸ
fixag διὰ τοῦ ἄλφα συντέμνει οὕτω; " ἔλεγεν ἐχείνη
διεξοδικώτερον, ὅτι, “ἔπεμψας, ὦ Σῶτερ, Πνεῦμα
ποιόνδε τοῖς ἀποστόλοις.

σγ΄. Ὁ δὲ τελευταῖος στίχος τὸ αὐτὸ νόημα στρογ-

. Ὑύλως λέγει ταυτολογιχῶς ὅτι xal αὐτίχα τῷ εἰρη“
μένῳ φωτὶ συννέμεις καὶ συμμερίξε:ς τὸ, ὡς ἐῤῥέο
θη, λελιπαρημένον ἅγιον Πνεῦμα" ὡς ταυτὸν ὃν
φῶς ἐκεῖνο εἰπεῖν, καὶ Πνεῦμα τοῦτο" καὶ οὕτω μὲν
τὴν πρώτην γραφὴν τὴν ἐν τῷ ἧκας συνέστρεψε τὸ
πέμπτον ἔπος εἰς χομιδῇ βραχύ * τὴν δὲ ἑτέραν οὕτω
διοιχονομεῖται βραχυλογιχῶς " "D αὐτοδέσποτον xal
