. 695
non dizit :Solvit vincula irroratque flamgam ὁ πυρ-
σοειδὴς τῆς θεαρχίας τύπος, vel aliud quid simile,
sed ὁ τρισσοφεγὴ t;, polehre componens et ibi di-
ctionem istam, ui est sibi charum : φέγγος enim nen
urit, sed illuminat. Observandum | est autem in ta-
libus, quod si typus ille ter Iucidz potestatis divine
liec portentose fecit, quanta miraculose possit epe-
rari typo figurata θεαρχία, cujus typus talia valet.
Quoniam autem. ipse typus mysterio pariter incar-
nationis aptatur relate ad augustissimam Virginem
Matrem, que quidem recepit divinitatis ignem, nec
tamen fuit consumpla, cogitandum est etiam de
prazfgurata sancta Deipsra, qualis est nobis et
qualis erit perpetaum in salutem, passionum flam-
ID3$ €xstinguens, et omne vinculum compedem-
que ac esteram copstrictionem lethiferam anime
solvens.

185. Hoc vero : Oinis creatura a. Deo condita
benedicit ilium qui solus est Salvator, et reliqua,
interpretatio estlocutionis : Benedictus Deus, non
a talibus scilices et talibus, sed ab omni creatura,
sive ab omnibus operibus Domini, sicut nona psal-
lit ode, multum vivide disponens eorum partes, ubi
sunt ipsius sacerdetes eL servi, familisres amici
saucti apostoli sacerdotaliter ipsi ministrantes, et
ita facti liturgici spiritus, pravis visione noti ma-
gno David, qui spiritus speculatar angelos Dei et
flammam ignis ipsi ministrantes : que certe conve-
Wiuntintelligentibus recta. Pesvía autem eorum
indicia erant, ex melodo ssnctorum puerorum, se-
cundum nonam odem, chore, fulgara et nubes,
«ute canebant illi camiuo clusi, previdentes sym-
belieum hodie celebratum flatum εἰ ignicoloram
visionem lingearum, quarum symbolum erant. nu-
hes, opportuno spirituum matres, et fismmifera ful-
eura.

484. Huc sunt odes nons ; quibus. conjungendze
sunt ibi eelebrats jux et tenebre ; per quas signiti-
«atur quod apostolici viri aliquando quoque Mo-
saíco more obacurantur, ut prima ode cenonis do-
cuit, et iterum resplendent, uL ipse copiose tradidit.
Opportunum autem est nubis híc dicere id quod In
apostolis aethereuim est ac spirittiale, aerís elevatione
.subindicari : juxia quam. sublimi volatu. tanquam

' equi» urgentes illi, iu. predictum | augustissime
Deipars tabereaculum | requieverunt. Dictum vero
Τὸν μόνον Σωτῆρα, multum accurate scriptum est :
sicut. enim onus est Deus qui Deus deorum est,
unusque Dominus qui dominorum est Dominus, sic
etium uuus est Salvator, qui salvatorum Salvator
est. Reliqui vero ex ipse per communicationem

' sunt &slvatores, si tapntuw est. quod. salvent, Dat
autem wihi sic dicendi rationem, qui tradidit uon
esse confidendum in principibus, in filiis hominum
jn quibus non est salus. Quod autem ex Graecorum
spinis hane saletarem rosam collegerimus, ante
scriptum est. Auiei namque primi Jovem excelleu-
ter salvatorem inscripserunt.

185. Ὃ παντουργός, spud receutes quidem, ex

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT;E

66
Αλύει δεσμὰ καὶ δροσίζει φλόγα ὁ πυρτοειδὴς τῆς
. θεαρχίας τύπος, ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον, ἀλλὰ ὁ τρίσ-
σοφεγγής" συνθεὶς καλῶς κἀνταῦθα τὴν λέξιν, ὡς
φίλόν αὐτῷ’ φέγγος γὰρ οὗ καίει, ἀλλὰ φωτίζεο
ἐπιστῆσαι δὲ χρὴ Ev τούτο:ς ὡς χἂν τύπο: ἐχεῖνος
«ἧς τρισσοφεγγοῦς θεαρχίας τοιαῦτα ἐθαυματούρ-
γήσεν, ἡλίχα ἔχε: τερατουργεῖν fj τυπουμένη θε1ρ-
χία, ἧς ὁ τύπος τοιαῦτα ἰσχύει. Ἔπεϊ δὲ αὐτὸ
πκύπωμα καὶ τῷ μυστηρίῳ τῆς ἐνσάρχου οἰχονομίας
ἀρμόττεται τῷ κατὰ τὴν πάναγνον Μητροπάρθενον,
δεξαμένην μὲν τὸ τῆς θεότητος πῦρ, οὐ μὴν χατα-
φλεχθεῖσαν, συννοητέον xal τὴν προτετυπωμένιν
ἁγίαν Θεοτόχον͵ ὁποία καὶ ἔστιν ἡμῖν xal ἔσται δι᾽
αἰῶνος εἰς σωτηρίαν, φλόγας τε παθημάτων ἀποσέεν-
νῦσα, καὶ κλοιὸν πάντα, xaX ποδοχάχην, καὶ λοιπὸν
Β σφιγμὸν φυχόλεθρον λύουτα,.
try. Τὸ δέ - "H δύμπασα χτίσις fj δημιουργηϑεῖσα
εὐλογεῖ τὸν μόνον Σωτῆρα καὶ ἑξῆς, ἕρμηνεία ἐστὶ
τοῦ, Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, οὐχ ὑπὸ τῶνδε ἢ τῶνδε
δηλαδὴ, ἀλλ᾽ ὑπὸ πάσης χτίσεως, ἤγουν ὑπὸ πάντων
«ὧν τοῦ Κυρίου ἔργων, ὡς dj ὀγδόη Ψάλλες δή" ὧν
τὰ κατὰ μέρος αὑτὴ διασχευάζει πάνυ γοργῶς" ἐν
οἷς οἱ αὐτοῦ ἱερεῖς καὶ δοῦλοι, καὶ οἰκειαχοὶ φίλοι
ἅγιοι ἀπόστολοι, λειτουργοῦντες αὐτῷ ἱερατιχῶ;,
καὶ οὕτω λειτουργιχὰ ὄντες πνεύματα, γινωσκόμενα
-προορατιχῶς καὶ τῷ μεγάλῳ Δαδὶδ, ὃς πνεύματα
θεωρεῖ τοὺς τοῦ Θεοῦ ἀγγέλου;, xol φλόγα πυρὸς
τοὺς λειτουργοῦντας αὐτῷ. "A δῇ ἐπιπρέπει τοῖς
Q νοοῦσιν ὀρθά’ προμήνυμα δὲ τούτων ix. τῆς κατὰ
τὴν ὀγδόην ᾧδὴν ἐμμελοῦ; τῶν ἁγίων παίδων χο-
ρείας, καὶ ἀστραπαὶ χαὶ νεφέλαι, ἃς ἐχεῖνοι xapi-
νενόμενοι ἔψαλλον, προορώμενοι τὴν ἄρτι πανηγυ-
ριζομένην συμύολιχηὴν πνοὴν xal τὴν πυρσοειδῆ
θέαν τῶν γλωσσῶν, ὧν σύμθολον νεφέλαι μητέρες
πνευμάτων ἐν χαιρῷ, καὶ φλογωποὶ ἀστραπαί.
ρπδϑ'΄. Ταῦτα δὴ τῆς ὀγδίης δῆς" οἷς χολλητέον
καὶ τὸ μελῳδούμενον ἐχεῖ φῶς xal σχότος" ἐπεί τοι
καὶ γνόφῳ μὲν σύστοιχην τὸ σχοτῶδες, ἀστραπῆς δὲ
ἀρετῇ τὸ φῶς" δι' ὧν δηλοῦται ὡς οἱ ἀποστολιχοὶ
ἄνδρες καὶ γνοφοῦνταί ποτε Μωσαϊχῶς, ὦ; ἢ πρώτη
ᾧϑῇ τοῦ κανόνος ἐδίδαξε, xa! φωσφοροῦσιν αὖθις ὡς
αὑτὸς πλατέως παρέδοτο, Εὔχαιρον δὲ ἡμῖν εἰπεῖν
ἐνταῦθα χαὶ ὅτι τὸ συμθολικῶς πνευματιχὸν, χαὶ
D αἰθέριον τῶν ἀποστόλων, καὶ ἡ ἀερία συγχροτεῖ
ἔπαρσι," fjv ἐκεῖνοι μετάρσιοι πετόμενοι ὡσεὶ xal
ἀετοὶ, ἐπὶ τὸ τῆς πανάγνον σχήνωμα πρ'΄χείμενον
Θεομήτορος ἀνέπαυσαν. Τὸ δὲ, Tiv μόνον Σωτῆρα,
πάνυ συντετηρημένως γέγραπται, “Ὡς γὰρ μόνος
Θεὸς ὁ τῶν θεῶν Θεὸς, καὶ Κύριος ὁ τῶν χυρίων
Κύριος, οὕτω καὶ Σωτὴρ μόνος ὁ τῶν σωτήρων
Σωτήρ᾽ οἱ γὰρ λοιποὶ ἐξ αὐτοῦ σωτῆρες χατὰ μετά-
δοτιν, εἰ τέως καὶ σώζουσι. Δίδωσι δέ μοι τοῦτο
λέγειν ὃ παραδοὺς μὴ πεποιθέναι ἐπ᾽ ἄρχοντας ἐπὶ
υἱοὺς ἀνθρώπων, οἷς οὖκ ἔστι σωτηρία“ ὡς δὲ ἐξ
'EXinvixüv ἀχανθῶν καὶ τὸ σωτήριων τοῦτο ῥόδον
ἀπολέλεχται, προγέγραπται" ᾿Αττιχοὶ γὰρ πρῶτὉ:
xat' ἐξαίρετον Δία σωτῇρα ἐπεγράφοντο.
Ts. Ὃ δὲ παντουργὸς παρὰ μὲ, τοῖς ὕστερον

ἐνῷ ὁ
