687

EUSTATIIHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/ £88

a Deo prophetze factam iuspirationem et revelatio- A προφήτῃ δαϑεῖσαν ἐπίπνοιαν καὶ ἀποχάλυψιν, Εἰ δὲ

nem. Si vero scribitur ad dativum casum, serva-
tur sic etiam eadem sententia, αἱ dicat : Elocuto
Deo tanquam χόγῳ sermone enuntiativo. Supe-
rius autem — signilücatum est quod etiam λόγου
scribitur ad genitivum casum.
Troparium tertium ode septimo.
Tertia quidem nacta est horarum gratiam,

Ut demonstraret, tres substantias

Adorare in simplicitate potestatis ;

Sed in uua nunc dierum domina,

Filius, Pater, et Spiritus, benedictus es.

476. Cum Spiritus sanctissimus, ut accipimus,
hora tertia super apostolos descendit, idcirco
tempore isto, divinissimam | csereroniam adimple-
mus in spem ürmam desiderabilis Spiritus adven-
ius, Ex illa sententia, mysterioque secandum illam
symbolice expresso siropha praesens exposita est;
E: quidem illius sententia clare breviterque est
directa, Dieit enim quod hora tertia Spiritus pro-
digium habuit ; ut symbolice tres sanctse Trinita-
tis personas subindicet, quas tertia hora adum-
bravit. Hodie vero non celebramus in snigmate,
nec subindicantes, sed aperte benedicentes Filium,
Patrem et Spiritum, sanctam Trinitatem, unum
Deum. Talis quidem est proposita sententia, quam
progrediens sermo magis planam necessario faciet.
Seriptura vero strophes, etsi. uon habet ex. initio
τρίτη per unum τ, cum acceutu penultimo, sed
τριττὴ per duplicem. τὸ cum accentu ultimo, nec
tonum habet, neque juxta τὸ σύμφωνον μέλος
nexus, neque juxta τὸ θέσπιν κατεδρόντησεν Uva,
sed juxta τὸ φωνὴν προφητόφθεγκτον, ideo melius
scribitur τρίτη cum accentu penultimo per unum
*. Qui vero contradicere voluerit, scribat et dicat

.quoque τριττὴ, sicut. ἡ φωνή.

411. Hoc autem εὐμοίρησεν, cujus Atticum est, ut
praedictum fuit, augmentum, ex omnium confesso
prater communem syntazim hic assumptum est.
Nemo enim να loquepdo scriberet εὐμοίρησε τὴν
χάριν, sed τῆς χάριτος. Attamen melodus metro
angusiatus, pro trisyllaba. voce χάριτος adhibuit
χάριν, excipiens verbum εὐμοίρησε pro simplici
λαχεν et ἔσχεν. Hujusmodi vero dictio non hane

γράφεται λόγῳ χατὰ πτῶσιν δοτιχῆν, σώζεται xal
οὕτως fj αὐτὴ ἔννοια, ἵνα λέγῃ, φήσαντος τοῦ Θεοῦ
ὡς οἷα καὶ λόγῳ προφορικῷ᾽ ἀνωτέρω δὲ παρεϑη-
μάνθη ὅτι καὶ λόγου γράφεται χατὰ πτῶσιν γενι-
xijv. .

Tpoxápior τρίτον τῆς ἐδδόμης φδῆς.
XX. Τρίτη μὲν εὐμοίρησεν ὡρῶν τὴν χάριν,

Ὅπως ὁπεμφήνειε τρεῖς ὑποστάσεις

Σέδειν ἐν ἀπλότητι τῆς ἐξουσίας"

COCAXY ἐν μιᾷ νῦν ἡμερῶν τῇ χυρίᾳ
γίὸς, Πατὴρ, καὶ Πνεῦμα, εὐλογητὸς εἶ,
ρος΄. Τοῦ ἁγιωτάτου Πνεύματος περὶ τὴν τρίτην

ὥραν καταπεμφθέντος. τοῖς ἁγίοις μαθηταῖς, à;
παρελάδομεν, διδ' καιρῷ τοιούτῳ xat ἡμεῖς τὴν θειο-

B ζάτην ἀγιττείαν ἐπιτελοῦμεν ἐπὶ σταθερᾷ ἐλπίδι

τοιαύτης ἀξιεράστου πνευματιχῆς ἐπελεύσεωζ" ix
«ἧς τοιαύτης ἐννοίας, καὶ τοῦ κατ᾽ αὐτὴν copfo-
λογραφουμένου μυστηρίου τὸ παρὸν τροπάριον ἐχτί-
θειται" xol ἡ μὲν ἔννοια τούτου ἐστὶ xal σαφῶς
εὐθυνομένη καὶ βραχυλογιχῶς. Λέγει γὰρ ὅτι τρίτη
ὥρα τὸ φνευματικὸν θαυμάσιον ἔσχεν’ ἵνα cvpfs-
λιχῶς ὑποφήνῃ τρεῖς ὑποστάσεις τῆς ἁγίας Τριάδο;,
ἃς fj τρίτη ὥρα ἡνίξατο, Σήμερον Bk οὐχ ἐν αἰνίγ-
ματι πανηγυρίζομεν, οὐδὲ ὑπεμφαίνοντες, ἀλ)ὲ
ἐμφανῶς εὐλογοῦντες Υἱὸν, Πατέρα, καὶ Πνεῦμα,
τὴν ἁγίαν Τριάδα, τὸν ἕνα Θεόν. Καὶ τοιαύτη μὲν ἡ
προκειμένη ἔννοια, fjv προϊὼν ὁ λόγος διασαφίσει
ἀναγκαίως πλατύτερον" dj δὲ γραφὴ τοῦ τροπαρίο",
εἴπερ οὐχ ἔχει ἐξ ἀρχῆς τρίτη βαρυτόνως δι᾽ ἑνὶς
ταῦ, ἀλλὰ τριττὴ ὀξυτόνως ἐν διπλότητι τοῦ τοῦ,
οὔτε πρὸς τὸ σύμφωνον μέλός τοῦ εἱρμοῦ τονοῦται,
οὔτε πρὸς τὸ θέσπιν κατεδρόντησεν ὅπα, ἀλλὰ πρὸς
τὸ φωνὴν προφητόφθεγχτον' διὸ γιχᾷ γράφεσθαι
τρίτη βαρυτόνως δι’ ἑνὸς ταῦ ὁ δὲ θέλων ἑνίστα-
σθαι γραφέτω καὶ λεγέτω xol τριττῇὴ, ὡς ἡ φωνή,

pot. Τὸ δὲ εὐμοίρησεν, οὗ ᾿Δττιχὸν, ὡς προείρη-
ται, τὸ ἀναύξητον, ὁμολογουμένως παρὰ τὴν κοινὴν
σύνταξιν ἐνταῦθα εἴληπται" οὐδεὶς γὰρ ᾿Ελληνίζων
γράφψοι ἂν εὑμοίρησς τὴν χάριν, ἀλλὰ τῆς χάριτο;"
xa ὅμως ὁ μελῳδὸς ὑπὸ τοῦ μέτρου στενούμεν";,
ἀντὶ τρισυλλάδου χάριτος χάριν παρέλαδεν, ἐχλι-
ὀόμενο; τὸ εὐμοίρησεν ἀντὶ τοῦ ἔλαχεν ἁπλῶς xal
ἔσχεν. Οὐ μοῖραν δὲ fj τοιαύτη λέξις περιέχει τὴ"

sortem (μοῖραν) quz fato juxta Grzecos assignalur, p χαθ᾽ Ἕλληνας εἱμαρμένην, ἀλλὰ τὴν λεγομένην

$ed illam quz dicilur μερὶς, amplectitur, [160
recte τὸ εὑμοίρησεν in τὸ ἔλαχεν interpretatur :
mam εὐμοιρεῖν est bene habere de μοίρᾷ, sive de
. μερίδε,, id est, λάχει : liec. enim. synonyma sunt,
Moc autem τρίτη ὡρῶν diurnarum sane, melodi
placito sic pluraliter positum) est: poterat enim
dicere juxta nominativum casum ὥρα, ul esset :
τρίτη ὥρα vel τριττὴ invenit et obtinuit sanctissi-
mam bane Spiritus gratiam, ut, inquit, theologice
speculantibus subindicarel, sive. reprzesentationem
quasi specularem cogítationemque juxla comsi-
lium introductorium daret, quod adorentur ires
persone unius Dei in simplicitate substantiz, id
est, unitate essentize, sicut. demonstrabitur. At il-

μερίδα" διὸ καλῶς τὸ eüpolpnaey εἰς vb ἔλαχεν μετα
λαμδάνεται. Εὐμοιρεῖν γὰρ τὸ εὖ ἔχειν μοίρα:,
ἤγουν μερίδος, τουτέστι λάχους᾽ συνώνυμα γὰρ χαὶ
ταῦτα. Τὸ δὲ τρίτη ὡρῶν ἡμερινῶν δηλαδὴ, θελήσει
xoi αὐτὸ τοῦ μελῳδοῦ οὕτως ἐτέθη πληθυντιχῶγ'
δύνατο γὰρ ὥρα xat' εὐθείαν πτῶσιν εἰπεῖν, ἵνα ἦν
ὅτι τρίτη ὥρα ἣ τριττὴ εὗρε καὶ ἔλαχε τὴν ἁγίω"
τάτην ἐχείνην χάριν τοῦ Πνεύματος, ὅπως, φησὶν,
ὑπεμφήνῃ τοῖς θεολογιχῶς ἐπιδάλλουσιν, ἤγουν
ἔμφασιν δώσει ὡς οἷον ἐνοπτριχὴν καὶ ὑπόνοιαν χατὰ
ἐναγωγὴν εἰσαγωγικὴν, σέδειν τρεῖ; ὑποστάσεις τοῦ
ἑνὸς Θεοῦ ἐν ἀπλότητι ἐξουσίας, ὅ ἐστι μονάδι οὐ"
σίας, ὡς δηλωθήσεται. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν τότε πρῶτον
ἐν τῇ Σιών’ ἐν δὲ τῇ καθ᾽ ἡμᾶς σήμερον ἑορταιτικὶ

