TU

ANTONII MELISSJE

à

rationis methodum superans mentem ad consensuro Α «hv ψυχὴν εἰς συγχατάθεσιν fixouca* πίστις οὐχὶ

et approbationem trahit. Fídes, inquam, non geo-
metFica aliqua necessitate, sed Spiritus effeetu εἰ
operatione animis innascens.

Theologie mysterium fdei nihil sollicite inqui-
rentis assensionem requirit, Deum enim esse
omnino credendum est ; quid vero ille sit, nequa-
quam inquirere aut disputare convenit. Denique si
fides earum rerum, qus sperantur, substantia est,
et argumentum eorum qua non apparent, ue con-
tenderis ea nunc videre, qux» procul dissita sunt,
teque in dubium vocarisea quz sperantur, eo quod
ipsa cognitione nondum assequi queas.

Fides est assensus de lis qua auditu percepit,
nihil ambigens, cum certa persuasione veritatis ea-
rum rerum, quse Dei gratia praedicat» eunt. Hujus
exemplum aut specimen exhibuit Abraham, qui
juxta Scripture testimonium non dubitavit per in-
credulitatem, sed fide confirmatus est, Deo gloriam
tribuens, et certa animi fiducia persuasus, quod
quz promisit Deus, eadem et priestare possit.

Greg. Thaumaturgi. Prabcipuam pietatis curam ha-
bere convenit, quam non immerito virlutum pa-
rentem nominant. Hxc enim omnium virtutum
principium et finis est.

Ut Deum et causam omnia continentem efficien-
temque cognoscamus, tum visu tum nature lege
docemur : illo nimirum, dum res visibiles et solidas
speciat ; hae vero, dum ex visu cognitis et. ordine
dispositis summum ducem et opificem considerat.

Tecto pulsa et sub dio agens fldes, ᾧ, sumptuosa
impietate praestantior est, ef tres in nomine Domini
congregati, multis divinitatem negantibus antecel-
lunt.

Nibil coram Deo sque magnifüeum est, atque
sermo purus, et veritatis dogmatibus perfecta anima.

Sola pietas stabile et firmum bonum est. Quod
enim acquisitu impossibile est, idem propter invi-
diam incredibile etiam judicatur. Atqui profana

mentes nullam rem, qux bona et lionesta. est, (de .

dignam existimant.

Chrysost, Hoc fidei maxime proprium est, rationes B

eorum qua fiunt non: inquirere, sed obteniperare
"yrsescriptis.

Pium et fidelem virum tam firmo et constanti
erga Dei promissiones animo praeditum esse opor-
tet, ut licet sibi ipsis contraría esse videantur quz
fiunt, ne sic tamen vel animo turbari possit, vel
de eventu desperet, Fidelem Abraham itaque inspi-
cito, qualem nimirum promissioneui ipse acceperit,
et quaenam ipse facere coactus sit.

Fides virtutum mater, corona οἱ perfectio est.

Athanasii, Melius est dubitationem obortam si-
leutio reprimere et eredere, quam propter. dubita-
tionem diffidere.

Greg. Omne quod creatum est, extra divinam na-
turam aut essentiam esse judicare edocti sumus :

γεωμετρικαῖς ἀνάγκαις, ἀλλὰ ταῖς τοῦ Πνεύματος
ἐνεργείαις ἐγγινομέγη:

Τὸ τῆς θεολογίας μυστήριον τὴν &x τῆς ἀδασαγ!.

στου πίστεως ἐπιζητεῖ συγκατάθεσιν. Πιστεῦται —

γὰρ δεῖ ὅτι ἔστι Θεὸς, οὐχὶ ζητῆσαι καὶ λογοιαγῆ-

σαι τὸ, τί ἔστι. Καὶ ὅλως εἰ ἡ κίστις ἐστὶν xg.

μένων ὑπόστασις πραγμάτων, ἔλεγχος οὗ βλεπομέ. !
vov, μὴ φιλονείκει ἰδεῖν ἤδη τὰ μακρὰν ἀπῳχισμένι, i

μήτε τὰ ἐλπιζόμενα ἀμφίθολα χαταστήσῃς, διὰ τὸ
μήπω αὐτῶν δύνασθαι κατὰ τὴν γνῶσιν ἐφάπει-
σθαι.

Πίστις ἐστὶ συγκατάθεσις ἀδιάχριτος τῶν xo»-
σθέντων ἐν πληροφορίᾳ τῆς ἀληθείας, τῶν κηρυχθέν-
των Θεοῦ χάριτι, ἥντινα ἐπεδείξατο ᾿Αδρχὰμ͵
μαρτυρηθεὶς, ὅτι οὐ διεχρίθη τῇ ἀπιστίᾳ, di
ἐνεδυναμώθη τῇ πίστει, δοὺς δόξαν τῷ θεῷ, xdi
πληροφορηθεὶς ὅτι ὅ ἐπήγγελται Θεὸς, δυγατός ira
xal ποιῆσαι.

B

Εὐσεδείας ἐπὶ πᾶσι φροντιστέον, ἣν μητέρα φαιὶ
.tüv ἀρετῶν, ὀρθῶς λέγοντες. Αὔτη γάρ ἐστιν ἀρχὴ
καὶ τελευτὴ πασῶν τῶν ἀρετῶν.

Τὸ εἰδέναι Θεὸν καὶ τὴν πάγτων συνεκτιχήν τι
xai ποιητιχὴν αἰτίαν, xat ὄψις διδάσκαλος, xx ἡ
φυσιχὸς νόμος" ἡ μὲν τοῖς ὁρωμένοις προσθάλλουος

καὶ πεπηγόσιν, ὁ δὲ δι’ αὐτῶν τῶν ὁρωμένων καὶ |

c τεταγμένων τὸν ἀρχηγὸν τοῦτον συλλογιζόμενος.

Κρεῖσσον ὑπαίθριος πίστις πολυτελοῦς ἀσεθδείας, |

καὶ τρεῖς συνηγμένοι ἐν ὀνόματι Kuplou πολλῶν
ἀρνουμένων θεότητα.

Οὐδὲν οὕτω τῷ θεῷ μεγαλοπρεπὲς, ὡς λόγος x- |

χαθαρμένος, καὶ ψυχὴ τελεία τοῖς τῆς ἀληθείας
δόγμασιν.

& Μόνον ἀμετάπτωτον ἀγαθὰν καὶ παραμένον ἡ
εὐσέδεια.. Τὸ γὰρ οὐκ ἐφικτὸν οὐδὲ πιστὸν, πῶς διὰ

τὸν φθόνον; ψυχαῖς γὰρ ῥεδήλαις οὐδὲν τῶν καλόν |

ἀξιόπιστον.

Τοῦτο μάλιστα πίστεως, μὴ ζητεῖν εὐθύνας τῶν
πραττομένων, ἀλλὰ πείθεσθαι τοῖς ἑ πιταττομένοις,

Τὸν εὐσεδῇ καὶ πιστὸν ἄνδρα οὔτω βεδαίως δια-
κεῖσθαι χρὴ πρὸς τὰς ἐπαγγελίας τοῦ θεοῦ, ὥστ:
κἂν ἐναντία αὐτοῖς φαίνηται τὰ γινόμενα, μηδὲ οὖ-
τως ταράττεσθαε, μηδὲ ἀπογινώσχειν τὴν ἔχασιν.
Ὅρα γοῦν, ὁ πιστὸς ᾿Αὐραὰμ τίνα μὲν ὑπόσχεσω
ἐδέξατο, τίνα δὲ πράττειν ἠναγχάζετο.

Πίστις μήτηρ xai στεφάνη xai συμπεραίωσις τῶν
ἀρετῶν ὑπάρχει.

Βέλτιον ἀποροῦντας σιωπᾷν xal πιστεύειν, ἢ
ἀπιστεῖν διὰ τὸ ἀπορεῖν,

Πᾶν τὸ χτιστὸν ἔξω τῆς θείας φύσεως εἶναι νοεῖν
ἐπαιδεύθημεν " μόνην δὲ τὴν ἄχτιστον φύσιν λα-

