"8 22 ANTONU MELISS& . Ἰῷ
et si naseimivi, in maledictionem id flet: etsi A καὶ ἐὰν γεννηθῆτ:, εἰς κατάραν γεννηθέσεφθε͵ χοὶ

obieritis, in maledictionem divisi eritis.

Eccli. xxii. Luctus. mortui. septem. dies, stulti
autem et impil omnes dies vitz illius.

Eccli. xxxiv. Üblationes impiorum non pro*at
Altissians.

Matth. x. Quicunque negaverit me coram ho-
minibus, negabo et ego illum coram Patre meo,
qui in coelis est.

Hebr-vi. Vieri non potest, ut. quj. semel fue-
rint illuminati, gustaverintque donum celeste, et
participes facti fuerint Spiritus sancti, gustaverint-
que bonum Dei verbum ac virtutes futuri seculi, si
prolabantur, denuo renoventur $ per ponnitentiam,
af integro crucifigentes sibimetipsis Filium Dei, et
ludibrio exponentes. Siquidem terra, αυ imbrem
&mpius in se venientem combiberit, et progenuerit
herbam aecommodam eis, opera quorum ct colitur,
recipit benedictionem a Deo. Αἱ qua produxerit
$pinas et tribulos, reproba est et maledictioni
conlinis, cujus exitus huc tendit, ut exuratur,

Basilii. Impietas proprie dicitur, quod in. Deum
commíssum est peccatum.

Fieri non potest, ut a justa vía exorbitent, quo-
rum animi Dei oblivione non laboraverint.

Nullus eorum qui falsas et pravas ἃ Deo. opinio-
nes couceperunt, suas in psalmodíis laudes Dco
acceptas fore existimet.

Dei ignorantia, animse mors est.

Theologi. Si namque Deus medius assumptus
vel interpositus, es qua hominibus sibi mutuo in-
tercedunt, conventa confirmat, quam periculosum
erit , si ea trausgressi fuisse deprehendemur, qua
cum ipso nobis inita sont, presertim cum nulla
sit regeneratio vel reforwatio, nec aliqua antiquis
conditionis restitutio.

Qui diversum quam nos sentiunt, eos ceu. veri-
tatis luem assumanius, et. curemus quoad potest
fieri ; eos vero, qui incurabiles sunt aversemur,
he prias ipsorum contagio ipsi inficiamur, quam
nosirze illi sanitatis per nos participes flant,

Malorum inventrix est ünpietas, et ad agpre-
diendum longe audacissima.

' Greg. Nyssen. Primam Deo penam debet homo,

ἐὰν ἀποθάνητε, εἰς χατάραν yepts0fatobs,
Πένθος νεκροῦ ἑπτὰ ἡμέραι, τοῦ δὲ μωροῦ χαὶ
ἀσεθοῦς πᾶσαι αἱ ἡμέραι τῆς ζωῆς αὐτοῦ.
Οὐχ εὐδοχεῖ ὁ Ὕψιστος ἐν προσφοραῖς ἀφεδῶν,

Ὅστις ἀρνήσεταί με ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων,
ἀρνήσομαι χἀγὼ αὑτὸν ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου
τοῦ ἐν οὐρανοῖς.

᾿Αδύνατον τοὺς ἅπαξ φωτισθέντας, γευσαμένοις
«ε τῆς δωρεᾶς τῆς ἐπουρανίου, καὶ μετόχους γενη-
θέντας Πνεύματος ἁγίου, καὶ χαλὸν γευσαμένως
Θεοῦ ῥῆμα, δυνάμεις τε μέλλοντο; αἰῶνος, καὶ
παραπεσόντας, πάλιν ἀναχαινίζειν εἰς μετάνοιαν,
ἀνασταυροῦντας ἑαυτοῖς τὸν ΥἹὸν τοῦ θεοῦ, wi

Β παραδειγματίζοντας. Γῆ γὰρ ἡ ποιοῦσα τὸν ἐπ᾽ αὖ.
«τῇ πολλάχις ὑετὸν, καὶ τίχτουσα βοτάνην εὔθετον,
ἐχείνοις δι᾽ οὃς καὶ γεωργεῖται, μεταλαμθάνγει εὖλο-
γίας ἀπὸ Θεοῦ * ἐχφέρουσα δὲ ἀχάνθας καὶ «pl.
λους, ἀδόκιμος καὶ κατάρας ἐγγὺς, ἧς τὸ τέλος εἰς
καῦσιν.

᾿Ασέδεια κυρίως λέγεται fj εἰς Θεὸν ἁμαρτία,

᾿Δμήχανον ἐχτραπῆναι τῆς δικαίας ὁδοῦ, yh,
θην θεοῦ ταῖς ψυχαῖς νοσήσαντας.

Mns; οἰέσθω τῶν ἐσφαλμένας περὶ θεοῦ ἐχόν
τῶν τὰς ὑπολήψεις, ὅτε δεχταί εἰσιν αὐτοῦ οἱ ἐν
ψαλμῷ δισινέσεις,

Θεοῦ ἄγνοια θάνατός ἐστι ψυχῆῇς.

Εἰ γὰρ τὰς πρὸς ἀνθρώπους συνθήκας ἐμπεδὲ
Θεὸς, μέσος παραληφθεὶς, πόσος κίνδυνος ὧν πρὸ;
αὐτὸν ἐθέμεθα συνθηκῶν, τούτων παραδάτας εὖ-
ρἴσκεσθαι, καὶ ταῦτα obx οὔσης δευτέρας ἀναγον
γήσεως, οὐδὲ ἀναπλάσεως, οὐδὲ εἰς τὸ ἀρχαῖον ἐπε
χαταστάσεως.

Τοὺς ἑτέρως φρονοῦντας ὡς λύμην τῆς ἀληθείας,
ἕως μὲν ἂν fj δυνατὸν, προσλαμδανώμεθα καὶ δι’

ραπεύσωμεν, μὴ τῆς νόσον μεταλάδωμεν πρὶν με’
ταδοῦναι ετἧς ἑαυτῶν ὑγείας.

Εὐρέτις κακῶν ἀσέδεια, xal λίαν τολμηρὸν εἰς
ἐγχείρησιν. :
Πρώτην ὥφλησε τιμωρίαν ὁ ἄνθρωπος τῷ θεῷ,

quod a creatore suo descivit, el ad adversarium ejus- p ὅτι ἀπέστησεν ἑχυτὸν τοῦ ποιήσαντος, καὶ πρὸς t

dem transfugit, fugitivus et desertor Domini naturalis
factus ; alteram vero, quod míseram et infelicei
peccati servitutem pro libero sui. juris arbi:rio ceu
permutans accepit, prastabilius nimirum esse du-
cens peruicioso et exitialis potentis igrannidem
pati quam Deo servire,

Theophili. Atqui terreuus aliquis rex esse c:edi-
tur, licet non omnium oculis conspicuus sit. Per
leges enim ipsius, statuta denique, potestatem et
virtutem atque imagines percipitur. Tu vero Deum
ex suis operibus et virtutibus intelligere non vis.

Serapionis Nunquam aliqua. haresis Ecclesiam
superavit, sed furit quidem semper, aliquousque

'autem progressa statim dissolvitur.

ἐναντίον ἀπηυτομόλησε, δραπέτης τοῦ κατὰ φύση
δεσπότου xal ἀποστάτης γενόμενος " δευτέραν d,
ὅτι τὴν πονηρὰν τῆς ἁμαρτίας δουλείαν, ἀντὶ τῆς
αὐτεξουσίου ἐλευθερίας ἠλλάξατο, xal προετίμησε
τοῦ δουλεύειν Θεῷ τὸ τυραννεῖσθαι ἀπὸ τῆς κατα’
φθειρούσης δυνάμεως.

Εἶτα βασιλεὺς μὲν ἐπίγειος πιστεύεται εἶναι, )i-
περ μὴ πᾶσι βλεπόμενος" διὰ δὲ νόμον καὶ διατά-
ξεων αὐτοῦ, xà ἐξουσιῶν, καὶ δυνάμεων, xal cix .
vov, νοεῖται. Τὸν δὲ Θεὸν οὐ βούλῃ σὺ νοῆσαι δι' ἐρ'
γῶν καὶ δυνάμεων.

Οὐδέποτε αἵρεσις τὴν Ἐχκλησίαν ἐνίκησεν, ἀλλ᾽
ἀεὶ μαίνεται, καὶ κατ᾽ ὀλίγον προελθοῦσα εὐθέως
λύεται.

