735 EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/£ UN

sunt dexteri. Si vero quoque hic oportet eonside- A ἐλεήμονα δεξιὰν σκέψασθαι, ἧς τὸ ἔργον οὐκ tm.

rare dexteram manum illam misericordem, cujus
opes nesciet sibistra,. non est solum dicendum
quod jam ab alio sapiente scite cum. symbolo. di-
etum. est : Utraque manu. misericordiam fac et
exhanri. divitias : non enim ita scíet toa. sinistra
quod dextera tua facit; sed. ctiam : Eleemosyna
donetur sola dextera, operaria, virili, symbolice
divinam operationem exprimente, ab ipsa naturas,
sicat speculantur physici sapientes, honorata, natu-
raliter ad operandum comode disposita, et, quod
vividius est, illa quz ad. recipiendum bene proba-
tur. Sinistram autem sinas omittere que sunt ad
eleemosynam, cui opus est diligentia, festinatione
multa, concitatione sive contentione , atque, ut
omne opportune. dicam, dexteritate, quibus orbatur
sinistra, nata quidem et ipsa fleri dextera, sero
su'em forsitan hujus: 0.1} prosperans in bono, «t
ambidexterum perficiat hominem : tardescit enim
segnis leva, immpedítque dexteram a. bono, et in
2liis actionibus quibus non apte viret, et in elee-
mosynz actu quem eum pompa et ostentatione pha-
risaice splendescere gestit,

272. Omnino vero non in bonum veteribus sini-
strum habebatur, Quod malum augurium reputarint
Ieva, quid oportet dicere ? Manu vero manum sini-
s'rAm tangere, aboninandum erat ; amabatur autem
waxime dextera, ἴῃ pactis sicut in. Juramentis dex-
teram dexteris fiducialiter jungebant ; et usque ad

hodiernum diem Qdentes homines sibi mntuo. dex- €

teras porrigunt. Bene vero operans natura, que
dextere quoque scribendi functionem assignavit,
paucas sinistras honestare solet hajusmodi bono.
Bonum est mercatoriis navibus dexter paries íucli-

.patus; et bunc seligit proverbium volentibus sal-

vari. Magnum autem dexteritatis est etiam decus,
quod orientales mundi partes desteras esse statuunt
sapientes, Si vero laudibus oportet superexaltaro
dexteram, vide mihi dextere Excelsi mutationem,
el dexterze Dei. virum, quem in regía potestate
confirmavit sibi, dexteranque manum Domini,
quie glorificata est ín. virlute, quie vulneravit, ini-
micos, queque, ad abundantiam glorie su:e, contrivit
adversarios.

955. Si vero quoque repugnantes Domini dexter D

engitemus, a quibus se'cu-tdiri magnus David pre-
catur, ipsosque sinistros ponamus, ut conseculio
poscit, quis a sinistris esse vellet aut ordinem et
constitutionem ita sinistram laudare ? Fidem 2aw-
tem et ipsa faciet apostolica piséatio, non esse fru-
«tum a sinistris, siquidem apostoli, cum a dexteris,
jussu Domini, laxavissent rete, copiosa captura
mirationeque multa repleti sunt. Si vero. exornata
lava, fucata et cerussata bouis verbis, quibus
ἀριστερὰ sinistra quidem ex ἀρίστῳ vocata est ; ex
particula autem εὖ nominata est εὐώνυμος, ad solem
etellatur, recogitandum est uvam fellis, et betrum
amaritudinis, et sepulerum desalbatum, et gustus

* dulcamaros, et barathra. floribus. circuinfusa ; tali-

γνώσεται ἡ ἀριστερὰ, οὐ μόνον ἔστιν εἰπεῖν τὸ φθάταν
εὐφυῶς ἤδη παρ᾽ ἄλλον σοφοῦ ῥηθῆναι συμδολιχῷ;͵
ὅτι ᾿Αμφοτέραις ἐλέει καὶ ἐξάντλει τὸν πλοῦτον" οὕτω
γὰρ oix ἂν ἀριστερὰ σου ἐπιγνοΐη δ τι ποτὲ ἡ δεξιά
sou ποιεῖ“ ἀλλὰ xal ὅτι Μόνῃ τῇ δεξιᾷ μεταδιδότθῳ
ἡ ἐλεημοσύνη, τῇ ἐργατιχῇ, τῇ ἀνδρικῇ, τῇ ovs-
δωλογραφούσῃ θείαν πρᾶξιν, τῇ ὑπὸ τῆς φύσεως
αὑτῆς τετιμημένῃ, ὡς θεωροῦσιν ol. φυσιχοὶ 35:4,
τῇ πεφυκυίᾳ δρᾷν εὐμαρῶς, xa θερμότερον, τῇ χαὶ
δεκτιχῇ, εὐα ποδέχτῳ᾽ τὴν δὲ )ativ ἄφες ἀπραχτεῖν
τά γε εἰς ἐλεημοσύνην, f, χρεῖα σπουδῖς καὶ avri.
μίας πολλῆς xal συντονίας εἴτουν συντάδεως, xat, τὸ
πᾶν καιρίως εἰπεῖν, δεξιότητος, ὧν ἀποστέρεται ἡ
λαιδ, πεφυκυῖα piv δεξιὰ γίνεσθαι xal αὐτῇ, ὁδὶ
δέ ποτε τοιοῦτον εὐπραγοῦσα χαλὸν, ὡς ἀμφιδέξιον
ἀποτελεῖν τὸν ἄνθρωπον" νωθρεύεται γὰρ ὀχνοῦσα f
ἀριστερὰ, xal ἀποχωλύει τὴν δεξιὰν τοῦ χαλοῦ ἕν
τε ἄλλαις πράξεσι καῦ᾽ ἃς ἀφυῶς ἐνεργεῖ, χαὶ ὅτε
δὲ τὴν ἐλεημοσύνην ἐκφαίνει ὑριαμδεύουσα xal
φιλενδειχτεῖν ποιοῦσα φαρισαϊχῶς.

σλβ΄. “Ὅλως δὲ οὐ πρὸ; ἀγαθοῦ τοῖς παλαιοῖς τὸ
ἀριστερὸν ἐτίθετο’ καὶ ὡς μὲν δυσοιώνιστα ἐνομί-
ζοντο τὰ λαιὰ, τί χρὴ καὶ λέγειν; Χειρὶ δὲ yap
ἅψασθαι ἀριστερᾷᾶ;, ἀπώμοτον ἧν᾽ ἐφιλεῖτο δὲ ye
λιστα ἡ δεξιά" καὶ οἱ δεξιούμενοι ἐν συνθήχαις ὅτα
καὶ ὄρχοις ἐπεποίθεσαν ταῖς δεξισζς" χαὶ μέχρι xo
ἐσάρτι πιστούμενοι ἄνθρωποι, δεξιὰς ἀλλήλοις ἐμ-
64X)ouctw: εὖ δὲ ποιοῦσα ἡ φύσις καὶ τὸ γράφειν
ἀποκληρώσασα τῇ δεξιᾷ, ὀλίγας ἀριστερὰς τοιούτῳ
χαλῷ ἀποσεμνύνειν ἐθέλει" χαλὸν δὲ πλοίο'ς Eymor
xolg τοῖχος ὁ δεξιός" val ἡ παροιμέα τὸν τοιοῦτον
ἐπιλέγεται τοῖς ἐθέλουσιν σώζεσθαι. Μέγα δὲ ode
«ἴμημα δεξιότητος, καὶ ὅτι τὰ τοῦ χότμου ἄνατο-
λικὰ δεξιὰ τίθενται εἶναι οὗ σοφοί’ εἰ δὲ ὑπερυῶ-
σαι τὴν δεξιὰν χρὴ ἐπαινετιχῶς, θεώρει μοι δεξιῆς
"Ὑψίστου ἀλλοίωσιν, καὶ ἄνδρα δεξιᾶς Θεοῦ ὃν ἐκεῖνος
βασιλιχῶς ἐκραταίωσεν ἑαντῷ' χαὶ δεξιὰν χεῖρα
Κυρίου δεδοξασμένην ἐν ἰσχύϊ xat θραύουσαν ἐχθρυὶς
καὶ τῷ πλήθει τῆς δόξη: αὐτοῦ συντρίδουσαν τοὺ;
ὑπιναντίους,

σλγ'. Εἰ δὲ καὶ τοὺς ἀνθεστηχότας τῇ τοῦ Κυρ'ο)
δεξιᾷ ἐννοησόμσθα, ἐξ ὧν φυλαχθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ ὁ
μέγας Δαδ'δὃ εὔχεται, xal ἀριστεροὺς αὐτοὺς θώμ:θ1
ὡς ἢ τῶν πρός τι ἀπαιτεῖ ἀχολουθία, ví; ἂν ἕλοιτο
ἀριστερὸς elvas, ἢ τάξιν καὶ θέσιν οὕτως ἀριστερὰν
ἐπαινεῖν ; Πιστώσεται δὲ καὶ ἀποστολικὴ ἄγρα τὸ
ἐν τοῖς ἀριστεροῖς ἀχάρπωτον, ol ἐν δεξιοῖς δεσπο.
τικῇ κελεύσει χαλάσαντες, ἄγρας τε δαψιλοῦς xd
ϑαύματος πολλοῦ ἐπλήσθησαν. El δὲ κομμωτιχῶ;
ἐστα) μένη πεφυχιωμένη τε ἡ λαιὰ, (αὶ ἐψιμυθιω-
μένη ἀγαθοῖς ῥήμασιν οἷς ἀριστερὰ μὲν ix τοῦ
ἁρίοστον ἐκλήθη" ἐκ δὲ τοῦ εὖ ὠνομάσθη εὐώνυμο;,
ἀνατείνεται εἰς ἕξαρμα, ἐνθυμητέον οταφυλὴν χολῆς,
καὶ βότρυν πικρίας, καὶ τάφον χεχονιακμένον, xal
γεύδεις γλυχυπέχρους, καὶ, βάραθρα περιηνθισμόνα'

