15

IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI. -

D

p

αὐτολεμπὲ; ψῶς καὶ φωτὸς μεταδυτιχὺν, ἀρχέγονον À summatim repetit : O summe Dowine, lunien. ex

ἤτοι προάναρχον, ἦλθες τοῖς ἀποστόλοις ἄρτι " xal
τοῦτο μὲν τὸ ἐν τοῖς τόσσαρσι στίχοις δεύτερον
πλατὺ νόημα * ὁ δὲ πέμπτος ἅμα καὶ σφίγξας ἐχεἶ-
yo, καὶ διεσαφήσας λέγει ὅτι χαὶ νέμεις ἤγουν χα-
pity Πνεῦμα παράκλητον, ἤγουν ok αὐτὸ καὶ τὴν
ἀπὸ σοῦ ἐμφοιτήσασαν θειοτάτην χάριν" xal οὐχ
ἁπλῶς νέμεις, ἀλλὰ xaT! ἐπιδολήν τινα περισσεία;
λόγῳ" τοιοῦτον γάρ τι τὸ κροσνέμεις " καλοὶ piv
γὰρ καὶ πρὸ τούτου ἀπόστολοι, ἐκ τῆς σήμερον δὲ
xii εἰς τὸ ἑξῆς μέχρι τέλους καλλίονες ἔσονται xal
ἀγαστότεροι, διὰ τὸ ἐνδύσασθαι δύναμιν ὑψόθεν ἐκ
τοῦ δυνάστου κοὶ Θεοῦ Σαδαὼθ, ἤγουν Κυρίου δυνά-
usuv. πολλῶν" ὥστε τὴν ἐν τοῖς τέσσαρτιν ἔπεσιν

temetipso fulgens, ac ἴμόθαν communicaas, pri-
marium sive principale, apostolis hodie venisti. Et
bae quidem est in quatuor versibus expressa. pro-
lixe secunde sententis. Quintus autem versus illam
simul stringens et elucidans, ait ; Tribuis sive gra-
tificaris Spiritum paracletum, eeu teipsum, et a to
digressam divinissimam gratiam. Et aon simpliciter

- Aribuis, sed, abundantiz causa, cum quadam addi-

tione : tale enim aliquid est verbum προσνέμεις.
Boai scilicet erant jam prius apostoli ; ex hac vero
die et deinceps et usque in. finem, meliores ei mi-
rabiliores erunt, eo quod induti sunt virtute ex -
alto, ἃ Domino Deoque Sabaoth, id. est, multarum

κατὰ διττὴν γραφὴν τοῦ fjxaz xot ἧχες περιειλημ- B potentiarum Domino, ita ut involutam in quatuor

μένην θεολογίαν, ἰδίᾳ ὁ πέμπτος ἔχει στίχος ἀπολα-
60v: ὃ δύναμεν τοῦ μελῳξοῦ νϑερὰν πολλὴν καὶ ἐν
τῷ φράζειν ἐνδείχγυται.

Τροπάριον τρίτον τῆς ὀγδόης φδῆς.
XXIV. *Hae προφητῶν πνευματέμφορον στόμα
Σὴν σωματωδῶς:, ὦ Μέδων, ἐνδημίαν"
Καὶ Πνεῦμα κόλπων πατρικῶν προηγμένον,
᾿Αἰὐτιστοσυμπλαστουργοσύνθρονον σέθεν
"lig ἐνανθρωπήσεως πιττοῖς σέλας.
o9, ᾿Αποίχιλιν γὰρ τὸ τρίτον τοῦτο τροπάριον͵ δι-
τλόην μέντοι ἔχον χαὶ αὑτὸ πλείονα τοῦ προσεχῶς
εἰρημένου " λέγει γὰρ ἣ ὅτι, ὦ μέδων, 6 ἐστι βασι-

λεῦ Σῶτερ Χριστὸ, σεν 6 ἐστιν ἔλεξεν, ὡς Ex τοῦ c

Be ἔσω, τὴν σὴν σωματωδῶς ἐνδημίαν τὸ στόμα
τῶν προφητῶν, τὸ ὡς ἐν τῷ πρὸ τούτου τροπαρίῳ
εἴρηται πνευματέμφορον " fj καὶ ἄλλως τὸ στόμα τῶν
πιευματοφόρων προφητῶν * ὁμοίως δὲ ἔμελψε τὴν
αὑτὴν ἐνδημίαν σου, xai τὸ ἅγιον Πνεῦμα προηγη-
μένον τῶν πιτρικῶν σον κόλπων, οὐχὶ αὐτὸ dbov,
ὁλλ᾽ ἐνεργοῦν ἐν vol; προφητεύουσι χαὶ οὕτω; ᾷδου-
$.* Xal, ὡς οἱ ἅγιοι Πατέρες φασὶ, λαλοῦν διὰ τῷ»
προφητῶν τὰ χαδολιχῶς καὶ ἀποστολικῶς ἐχχλησια-
στικά " xal ἔστιν ὁ τρίτος σνίχος ἐνταῦθα διασα-
φητικὸς τοῦ πρώτου ἐπὶ τῇ αὐτῇ ἐννοίᾳ’ λέγων ὅτι
υὐχ ἀπλῶς τὰ κατὰ cb, ὦ παρδασιλεῦ, τὸ τῶν προ-
φητῶν στόμα ἐλάλησε πληρωθὲν ἁγίον Πνεύματος
τότε τοῦ νῦν συμθολογρὰ ζέντος διὰ τῆς φερομένης

versibus, juxta duplicem scripturam ἧχας οἱ ἧχοὲ,
theologiam, quintus versis, propriam sibi faciens,
amplectatur : quod potentiam multam poete , tum
in cogitando, tun in eloquendo, ostendit,
Troparium tertium odas θείαν.
Ceeinit prophetarum Spiritu plenum 94,

Tuum corporaliter, o Domine, advegtum,

Et Spiriuim sinibus paternis productum

lücreatum, confactorem, consessorom iuug,

Quem misisti incarnationis fidelibus eciendum.

204. Simplex illa tertia stropho gicut praecedens,

&cnsum tamen magis duplicatum habet. Dicit emis :
*Q Mébov, id esi, rex salvator Christe! Cecinit aive
dixil, tanquam ex ἄδω &ao, tuam inter 2068. cerpo-
ralem praesentiam 0$ prophetarum ; quod, «4 di--
ctum est in praecedenti europla, erat πνευμανέμφορον,
Spiritu plenum. Vel aliter, os plenorum Spiritu |
prophetatun, Süniler autem cocinit eumdem ia-
colatum (uum Spirilus sanctus qui de Paus wi
sinu procedit, non ipse canens, sed viriutem pro»
püctantbus et ia canentibes infupdens, et, ajout
aiunt sancli Patres, quie sunt, Kccleaio eatholiem et
apostoliez. loquens per prophetas. Et ess tertius
ver»us super eamdem segutentiaun, primi explsnato-
rius, dicens : Non tantum qua ad te spectant, ὁ
Rex owwipotens, locutum est os propherasem ,
tunc. ropletum Spiritu $2ncto. qui nune symbolice
figeratur per latam vebementem spisaliogem,. et

βιαίας πνοῆς, καὶ & αὐτὸ χληθὲν πνευματοφόρον ἣ ὃ ideo vocatum πνευματοφόρον vel πνενματέμφορον,

πνευματέμφορον " ἀλλ' αὐτὸ τὸ ἅγιον Ἡνεῦμα τὴν
λαλιὰν ἡρμόσατο ἔχείνου τοῦ στόματος " οἱονεὶ ἐγ-
χελευόμενον ἑκάστῳ τῶν προφηιῶν, ΠΠλάτυνον τὸ
στόμα σου, xal πληρώσω αὐτό ^ xai ΓἌνοιξον τὸ στό-
μὰ σου, xal ἑλχύσεις pe * ὥππερ μέλλει xai ἐν τοῖς
μαθηταῖς ποιεῖν, ὧν πολλοὶ καὶ προφητεύουσι, Καὶ
ἄλλως δὲ λέγοι ἂν τὸ τροχάριον, ὅτε ὦ Μέδων Σῶ-
τερ, ὥσπερ σὲ μέλλοντα σαρχωθῆναι ἧσαν ἤγουν
προχατήγγειλε τὸ προφητιχὸν στόμα ἀριδήγως, οὖ-
τῶς xai τὴν ἑορταζομένην παργυσίαν τοῦ ἁγίου σου
Πνεύματος.

σε, Ὁ bà πέμπτος ἐνταῦθα στέχος ἔχων οὕτως —
ἱεὶς ἐναυθβρωπήσεως πιστοῖς σέλας — συντάσσεται
piv τῷ δευτέριρ στέχῳ ἀποδιδόμενος πρὸς τὸ, ὦ μέ-
Gv, χαὶ συγχροτῶν τὴν διυτέραν ἔννοιαν * καταλή-

Ῥδτυκοι. Ga. CXXXVI.

quasi spirituferum ; sed etiam ipse Spiritus Sanctus
vjus orís loquelam adaptabat, tanquam jussum
[uisset uuicuique prophetarum : Dilata.os tum «t
implcho illud; et; Aperi os tuum et altrahes ine:
quenaduodum ἐμ discipulis etiam facturus est,
quorum multi quoque prophetabunt, Aliter autem
aliquis stropham dicere posset ; Ὁ Rex Salvator,
sicut te velut inearnandum cecinit seg pranuntiavit
conspicue propheticum. os, sic etiam celebratam
tuj sauctissimi Spiritus presentian.

205. Quintus autem hic versus, qui eie habet:
ἱεὶς ἐνανθρωπήσεως πιστοῖς σέλας, Ordimalur
quidem ad secunduan versum, respiciens ad hoe ;
Ὦ γέδων, el secundam sententiam. resumeus. De-

23
