18
ijuducere per aetsphoras et paraphrases, qui-
bus cogitationum repetitio diversam induit for-
wam.

941. Sciendum auteni quod conveniens dictio est
ἡ χάρις ; €t aliquo moto ῥυτὴ est etiam ipsa seor-
sim dicta, sine adjectivo θεόῤῥυτος, et quod est
el quodammodo χυτή ; siquidem ex χέω veuit
χαίρτιν, unde quoque χάρις, quz χαρᾷ per deriva-
tionem affinis est. Quadam enim effusio est fj χαρὰ
(lietitia) et ἢ χάρις (gratia), quema:lmodum σύγχυσις
est quod ipsis oppouitur. lleo quoque parabola
quedam convenienter huic sententie caugaim lacry-
marem — exquirit : partiin. quidem ab extrema
voluptate, partim autem ab afflietione prorumpentes,
spongiam in similitudinem adducunt ; concludens
humidum, hinc quidem explicata, ad satietatem
ac αὑτόῤῥντας (spontefluentes) promittit sine pres-
»ura fusas; illinc autem necessario stricta ; sie
et anima tum  arefacta. per letitiam, et sie per
expausionem emittit lacrymas, tum vero afflicta,
sive, quod idem est, pressa; evidens est enim quod
idem suut afflictio et pressura. Sciendum autem quod
antiquorum divinis dictionibus consociantium gra-
liam, audacissimi divinam fecerunt illam, etin tria-
dem ordinaverunt, tres rationabiles effingentes gra-
tias, et augusta noniina eis imponentes, Quod autem
lionestissimum illius est, nemo nec aliorum sapien-
lium,uecsanctorum Patrum, dedignatus est jn Deum
linjusmodi dietionem ; sed omnes judicaverunt in ip-
sum ilfam adaptari, Licet igitur dicere gratiam, vel
χαριτώνυμον, vel χαριτωμένην vel aliud quid simi-
le, et uegligere prorsus quod dictum est. Ideo ὁ
χαρίσιος, sie placenta foret, sive liomo, honesta-
batur hujusmodi dictione, Pulchram autem illam

-EUSTATIIII THESSALONICENSIS NETROPOLIT/E

?ü
Α φράσεσι, 8c ὧν ἡ τῶν νοημάτων ταυτότη; ἐξαλλάσ.
σεται. .

cga'. Ἵστέον δὲ xal ὅτι σεμνὴ λέξις ἡ χάρις
γαΐ πως ῥυτὴ καὶ αὐτὴ καθ᾽ αὐτὴν μονήρης ley.
μένη δίχα τοῦ θεόῤῥυτος καθότι xai χυτὴ τρόπον
τινά " εἴπερ ἐχ τοῦ χέω γίνεται χαίρειν, ὅθεν xai καὶ
χάρις ἢ τῇ χαρᾷ παρώνυμος " διάχυσις γάρ τις καὶ
ἡ χαρὰ καὶ fj χάρις, καθὰ σύγχυσις τὸ ἐναντίον
αὐταῖς " διὸ καί τις παραδιλῇ προσφνῶς τῇ τοιαύ-
τῇ ἐννοίᾳ αἰτιολογοῦσα τὸ δάχρυον᾽ πῇ μὲν Oy
ἡδυνῆς προϊὸν ἄκρας, πῆ δὲ ὑπὸ θλίψεω:;, τὸν σπόγ-
γον προφέρει ἐς ὁμοιότητα, ὃς ὑγρὸν στέγων, xj
μὲν ἀναπεπταμένος εἰς πλήσμιον αὐτόῤῥυτον tuto
προάγει χεόμενον δίχα πιεσμοῦ, πῇ δὲ δι᾽ ἔνδειαν
σφιγγόμενος * ὡς xal ψυχὴ, πῆ μὲν hpauspém ἐν
τῷ χαίρειν καὶ οὕτως ἀναπεπτάσθαι, προΐησι δὲ:
κρύον, πῇ δὲ θλιδομένη, ταυτὸν δὲ φάναι, πιεζομένη᾽
δῆλον γὰρ ὡς ταυτίζεται ἡ θλίψις καὶ ὁ πιεσμός.
Ἰστέον δὲ ὅτι τῶν παλαιῶν θείαις λέξεσιν Ivias-
σόντων τὴν χάριν, οἱ τολμηρότεροι καὶ ἀθεοποίησαν
αὐτὴν, καὶ εἰς Τριάδα περιέστησαν, τρεῖς DM;
ἀναπλάσσοντες χάριτας, xal ὀνόματα σεμνὰ ἐπιτι-
θέντες αὐταῖς. Σεμνότατον δὲ αὑτῆς ἐκεῖνό ἐστιν,
ὅτι οὐδεὶς οὔτε τῶν ἄλλων σοφῶν, οὔτε τῶν ἁγίων
Πατέρων, ἀπηξίωσεν ἐπὶ Θεοῦ τὴν τοιαύτην λέξιν,
ἀλλὰ πάντες ἀνέχριναν καὶ ἐπ᾽ αὐτοῦ ταύτην ἀρμότ-
τεσθαι" οὔκουν ἔστιν εἰπεῖν χάριν fj χαριτώνυμον
ἢ κεχαριτωμένην ἣ ἄλλο τι τοιοῦτον, xal ἐξαθερίσαι
ὅλως τὸ λεχθέν διὸ xal ὁ χαρίσιος εἴτε πλαχοῦς
ἐκεῖνος εἴτε ἄνθρωπος ἐσεμνύνετο τῇ τοιαύτῃ λέξει"
καλὴ,» δὲ αὑτὴν οὖσαν εὑρὼν καὶ ὁ σοφὸς Ἰωάννης
οὗτος, ἐπλεόνασεν, ὡς ἐχρῆν, χκαταπάσας αὑτῇ τὸν
μελῳδιχὸν πέπλον ὅσα xal ποικῶλματι ἀνθηρῷ.

C

inveniens et ipse sapiens ille Joannes, multiplicavit, ut oportebat , ipsa, tanquam warielate florum,

οί  peplum conspergens. '

242. Liberalius tameu tanquam | margaritas, di-
«tiones, ut iia dicam, fulgidas, utpote proprias et
4ccommodatas maxime sancta Trinitati, iu variega-
tum textura decus, apposuit, Dictiones autem dico
luminis, splendoris, facís, et derivatorum, prz-
1er dictiones torridi, Ignis, fulguris, jubaris, no-
. minique splendoris aualogorum ; ia ut exinde sit
buic voce sonora melodo spiriwmalis psaliodia
quasi tota. lucida. Et propter. hiec. in. elogium ei
iribuendum est. canonis, id est carminis expau-
sionem, non solum lapidibus pretiosis consper-
sam ἴῃ cogitatis de suavi graiia, sed etiam vx ful-
g dis margaritis , ut dicium est , clarissime fulgu-
gantem. :

245. Decus auiem etiam est gratie tanquam ipsi
cob»rens, quod adoratio in spiritu et veritate, in
spirilu et gratia dicitur adoratio ; quodque canoni-
«a apostolorum signa sanctissimi Spiritus gratia
signat; et quod ille qui in Doraino gloriatur, hoc
gratia Dei facere se diceps, contentus est; et quod
ad idem redit, Dei donuin et gratiam fari, et quod
ad salutem pertínerc dicilur Dei gratia. imisericor-
diaque ac humanitas ; et quod bujus gratis parüi-

cuf. ᾿Αφειδέστερον μέντοι ὅσα xal. μαργάρου;,
τὰς ὡς οὕτως εἰπεῖν φωσφόρους λέξεις, οἷα οἰκειον
τέρας καὶ προσφυεστέρας τῇ ἁγίᾳ Τριάδι, ἐνέθετο
εἰς καλλίονα τοῦ ὕφους ποικιλμόν " λέγων δὴ τὰς
τοῦ φωτὸς, καὶ τοῦ φέγγους, καὶ τοῦ φάους, xal τῶν
ἐξ αὐτῶν, δίχα γε τῶν τοῦ φρυχτοῦ, καὶ τοῦ sop,
χαὶ τῆς ἀστραπῆς, xal τοῦ σέλαος, καὶ τῶν χατὰ
D τὸ ὄνομα τῆς λάμψεως, ὡς ἐντεῦθεν ὄλέφωτον σχε-
δόν τι τὴν πνευματικὴν ψαλμῳδίαν εἶναι τῷ ὑψηλον
φώνῳ μελῳδῷ * xal διὰ τὰ τοιαῦτα χαὶ εἰς λογεῖον
αὐτῷ ἐλλογεῖαθαι τὸ τοῦ κανόνος ὅπλωμα * o0 λίθο:ς
μόνον χατεστρωμένον τιμίοις τοῖς χατὰ τὴν pir
κεῖζαν χάριν νοήμασιν, ἀλλὰ καὶ μαργάρων φλεινῶν
ἐξαστράπτον, ὡς ἐῤῥέθη, φαεινότατα.
σμγ΄. Σέμνωμα δὲ χάριτος καὶ σύννα"» οἷον αὐτῇ
καὶ τὸ τὴν ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ λατρείαν, ἐν
πνεύματι xol χάριτι λέγεσθαι, χαὶ ὅτι τὰ; χανύνι-
χῶ; ἀποστολικὰς σφραγῖδα;, fj τοῦ πανογίου δτ,-
μενοῖ Πνεύματος χάρι; " καὶ ὅτι ὁ ἐν Κυρίῳ καυχώ-
μένος, ἀρχεῖται εἰπὼν Θεοῦ χάριτι ποιεῖν αὐτί"
xal ὅτι ἐς ταυτὸν ἤχει Θεοῦ δωρεὰν xal χάριν εἰ-
πεῖν " καὶ ὅτι σωτηριῶδες, χάριν χαὶ οἰχτιρμοὺς
καὶ φιλανθρωπίαν συνεχφωνῇσχι Θεοῦ " καὶ ὅτι ὁ

