τὸ"

IN HYMNUM PENTECOSTALEM ΠΑ ΑΘΟΕΝΙ.

719

φορεῖν ἤτοι ἐπιδάλλειν, xat τοῦ προφοριῖσθαι 5 ἔστι A, venit ἔχφορον mysterium : et ex συμφορεῖν : diei-

ξιάζεσθαι" καὶ τοῦ διεφόρησε, Btagupstea: γοῦν ἔγ-
χατα ζώου ἔχχεόμενα τῆς χοιλίας, Εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλα
τοιαῦτα, ἐν οἷς καὶ τὸ ἀνωφορεῖσθαι, καὶ τὸ περιφο-
priv, ὅθεν καὶ ὁ περιφόρητος, Πρωτόθετον δὲ πάλαι
ποτὲ τὸ ἐχφορεῖν ἐπὶ νηὸς πληρουμένης, ip ἀντίχει»
ται τὸ ἐμφορεῖν. Εἰ δὲ ταυτὸν ἐμφορεῖν εἰπεῖν καὶ
ἐμπιπλᾷν κατὰ τὸ, Ἐπλέσθη Πνεύματο; ἁγίον, εἴτουν
νεφορήθη, καὶ ἦν καὶ τὸ μέτρον δεκτικὴν τούτου *
ἀλλὰ προετιμήσατο καλῶς ὁ μελῳδὸς τὸ ἐμφοροῦν
ἥπερ τὸ ἐμπιπλῶν.

mus enim : συνεφόρησε congessit accusationes οἵ
nügas multas; et ex ἐπιφορεῖ,, quod est. injicere
et ex προφορεῖσθαι, sivo ordiri: et ex διεφόρησε,
διαφορεῖται enim (disperguntur) animalis viscera ex
ventre effusa. Sunt etiam hujusmodi alia, in qui-
νας τὸ ἀνωφορεῖσθαι et «b περιφορεῖν unde ὁ mt-
ριφόρητος huc illuc versatus. Primitiva auteni erat
olim ferma ἐχφορεῖν do navi. impleta, cui opponi-
tur ἐμφορεῖν. 8i vero idem est dicere : ἐμφορεῖν et
ἐμκπιπλᾷν, justa istud : ἐπλήσϑη repletus. eat Spiri-

μι sancto, sive. ἐνεφορήθη; et versusalterurum recipere poterat, atiamen pulehre melodus τὸ ἐμφο-

ροῦν τῷ ἐμπιπλῶν praetulit,
hU. Σχοπητέον δὲ μήποτε τό " Ἐμφοροῦν τοὺς
ἐπυστόλους ἄημα τιμῆεν, παρεΐλχυσται ἀπὸ ἔξωτε-

499. Videndum autem ne forte dictio : Repleus
apostelos venerandum flamen, erota sit ex hoc ex-

ρικοῦ ἔπους τοῦ, "Expnet δ᾽ ἄνεμος ἰστίον μέσον, py terno dicto: "Empnas δ' ἄνεμος ἰστίον μέσον, inflavit

ἑταῖρος ἐκεῖνος ὀνομασθεὶς καὶ δι᾿ αὐτὸ τίμιος " καὶ
εἴη ἂν οὕτως ὁ μελῳϑὸς λέγων ὅτι ἐνεφόρησεν, ἤγουν
ἔπρησε, τουτέστιν ἐπλήρωσεν οἷα φίλον τέμιον
πνεῦμα ὅσα καί τινα ἱστία πλευστικὰ τοὺς ἀποστό-
λους, ἵνα οὕτω πλησίστιοι ἐξηυυρίας ταύτης πνοῆΐς
φερόμενοι, τὰς ἐθνικὰς θαλάσσας περιέρχοιντο" νή-
σοὺς τε προφητιχῶς ἐγκαινίζοντες τῷ Θεῷ, καὶ τοῖς
ἐν ταῖς χέροοι; παραχομίζοντες ἐμπορίας τρόπον
τὰ εἰς σωτηρίαν ἐνδέόοντα. "Λημα δὲ τὸ πνεῦμα, ὡς
ἀπὸ τοῦ ἄημε ἀήσω, ἐξ οὗ καὶ καρατατιχκός * Μῆνα
δ᾽ ὅληχτον ἄει νότος“ οὗ σημασία μὲν τὸ ἔπνεε"
κίνητις δὰ κατὰ τὸ ἐτίθεεν, ἐτέθεις, ἐτίϑει “ ἔστι δὲ
χαὶ μετοχὴ τοῦ ἄημι, ἀεὶς ἀέντος, ὡς τιθεὶς τιθέν-
τος΄ οὗ γενικὴ πληθυντικὴ ἀέντων, ὡς τό" ᾿Ανέμων

ventus medium velum, amicus iste dictas et ideo
pretiosus seu venerandas. Et sic. melodus diceret :
ἐνεφόρησε sive. ἔπρησε, id est, replevit, uti venc-
rendum amicumque flamen, tanquam quasdam ΝΆ.
valía vela, apostolos, ut ita repleti. per [austam
hanc spirationem lati, etbnica maria eireumirent ;
insulas prophetico medo dedicautes Deo, et ad illos:
qui terrám'solidam habitant, velati negotíando, ea
qua ad salutem necessaria sunt, importantes. Spi-
ritus autem est ἄημα, velut ab ἄημι ἀήσω, ex. quo
imperfectam : Μῆνα δ᾽ ἄληκτον ἄει νότος, intermi-
nato mense spirabst βοίυβ ; cujus signiflestio qui-
dem est ut ἔπνεε : motio vero fik juxia τὸ ἐτίθειν,
ἐτίθεις, ἐτίθει. Est autem. etiam — participium τοῦ

μένος ὑγρὸν ἀέντων " ἐκεῖθεν δὲ ἀήτη; ὁ ἄνεμος" C nit, ἀεὶς ἀέντος, sicut τιθεὶς τιθέντος ; cujus pla-

ὃς δὲ ἐκ τοῦ ἄημι τὸ ἄημα, οὕτως; kx τοῦ τίθημι
ἐπίθημα, τὸ πῶμα τῆς χηλοῦ " καὶ ἀνάθημα xal
σύνθημα,

α΄, Τιμῆεν δὲ τὸ εἰρημένον ἄημα, ἤγουν ἣ βιαία
πνοὴ, διὰ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ᾧ ἐχείνη ὡς οἷον παρ-
ἠκολούθησεν" οὐχ ἀπεικὸς δὲ τὸν ἀχούσαντά που
νέφος θυόεν τὸ οἱονεὶ τεθυμιαμένον τοιοῦτον ὑπο-
νοῆσαί τι xa οὕτω τίμιον xal τὸ νῦν ῥηθὲν ἀέ-
ριον" xaX ἄλλως δὲ τὸ τιμῆεν συντεχθὲν τοῖς οἰχέ-
ταις ἄλλως ἂν ἔχοι " τίμιον γὰρ ἦν τοῖς ἀποστόλοις,
ὡς αὐτίχα εἰρήσεται, τοῖς xal μόνοις ἐπεγνωχόσι
τὴν ἐν τῷ συμδόλῳ θειοτάτην σοφίαν, καὶ διαχρίνασι
τὸν ἦχον τῆς βιαίας, πνοῆς ᾿ ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν τοῦ
βιαίον ἀήματος, μήνυμα εἶναι τῆς τοῦ ἁγιωτάτου
Πνεύματος ἐπελεύσεως. Ἐὶ δὲ τὸ τοιοῦτον πνεῦμα
οὐχ ἔφριξαν, ἀλλὰ ἐτίμησαν χαρέντε;, ὡς; εἰκὸς,
οἵους νομίσομεν τοὺς πιστοὺς οἰχέτας τούτους εἶναι
τὰ εἰς χαρὰν ἐφ᾽ οἷς ἐνήργουν ὕστερον ἐμφορηθέν-
τες τοῦ ἁγίου Πνεύματος ; El δὲ χατετάχθησαν ἤδη
εἰς φῇους τῷ δεσπότῃ Χριστῷ, χαθὰ ἐκεῖνος süay-
Ὑιιχῶς διέθετο, ἀλλ᾽ οὐχ ἂν ἐχφεύξονται τὸ μὴ
δυῦλοι εἶναι φύσει, ναὶ δὲ xal δουλέχδουλοι.

9d, Ἰστέον δὲ ὅτι τε ὅθεν τὸ ἄημα, ἐκεῖθεν xat ὁ
ἄνεμος " ἄεμός τις ὧν xol πλεονασμῷ τοῦ νῦ, ἄνε-
Bo;* καὶ ὅτι χρῆσις ἀήματος καὶ ἐπὶ τῷ εἰπόντι

ralis geuitivus egt ἀέντων, ut jn hoe : ᾿Ανέμων μένος
ὑγρὸν ἀέντων, ventorum motus variabilis epirantium.
Exinde quoque venit ἀήτης ὁ ἄφεμος. Sicul autem
ex τῷ ἄημι τὸ ἄημα, sic ex. τῷ τίϑημι ἐπίϑημα,
operculum capsule; εἰ ἀνάθημα οἱ ὀύνθημα.

400. Venerandun autem. est. ρῥγρρϊείαπι flamen
sive spiratio fortis, ob Spiritum sanctum, cui quo-
dammodo comiti pravia fuit. Non autem contra
verisimilitudinem est eum qui quopiam audivit nu-
bem odoriferam sive suffitam, tale suspicari aliquid
et ita pretiosum, praesenter dictum . serium. Alias
autem τὸ τιμῆεν conjunctum eum τοῖς οἰκέταις, ali-
ter haberetur : pretiosum entm erat apostolis, ut
continuo dicetur, qui soli divinissimam sapientiam
agnoverant in symbolo sonumque vehementis flatus.
vel quod idem est, fortis ἀήματος dijudieaeeramt
indicium esse sanctissimi Spiritus auvententis. Si
vero talem spiritus nem. refermidaverunt, sed ho-
noraverunt letantes, nt est verissimile, quales pu-
tabimus fideles istos familiares esse in gaudio,su-
per his, qua postea fortiter operabantur Spiritu
sancto repleti ? Si autem jam ordinati. sunt. amici
Christo Domino, sicut iste disposuit in. Evangelio,
non tamen cessaveruni esse natura servi, quin imo
servorum (ilii. .

$01. Sciendum autem: quod unde venit ἄημα,
uade quoque ἄνεμος qui velot ἄεμος quidam, addi-
fione v, δὲ ἄνεμος et quod ἀήματος usus etiam est
