MÀ —

ANNO CONTROVERSO.

ANTONIUS NELISSA

NOTITIA.

(Ex Bibliotheca Grises Fabricii, tom. VIIT.)

Post Joannem Dameascenum Antonius, qui a studio colligendi Melíssa sive Apis dictus
est, locos communes sententiarum e sacris, ecclesiasticis et externis scriptoribus, sub ti-
lulis cxxvs digessit duobus lihris. Prodierunt primum Grece cum Theophilo contra Au-
toycum et Tatiano contra gentes, locisque communibus S. Maximi, de quibus supra
dizi, curante Conrado Gesnero, qui Latinam quoque versionem ad voluminis calcem sub-
junxit, Tiguri 1556, fol. Versio Antonii Melissa partim eidem Gesnero, partim Joanni Ri-
bitte Sabaudo debetur. Eamdem habeo excusam separatim, Antwerpis 1560, in-12. De
aliis editionibus quibus Antonii collectanea Maximo vel etiam Stob&eo admista feruntur,
in Maximo et Stobeo jam dixi. In pressenti tantum monebo de &tate hujus Antonii rem
non esse plaue exploratam, neque exinde quod Theophylactum laudat, statim eum cum
Clariss. Caveo ad medium seculum duodecimum rejiciéndum esse duxerim. Theophylac-
lus enim qui ab Antonio citatur non est Theophylactus Bulgarorum archiepiscopus, sed
Theophylactus Simocatta, seculi septimi scriptor, qui claruit ultimis Heraclii imp. tem-
poribus. Antonium Melissam, Joannis Damasceni discipulum appellari video ἃ Paulo
Colomesio p. 136 Observationum sacrarum, nescio an proprie hoc ita volente intellectum,
an 'antum. eum ita appellante ideo, quod scribendi genus idem post Damascenum imita-
lus fuit.

————————ÓM—ÁÓ eme mne entend

EDITORIS PATROLOGIA MONITUM.

Fr. Combefisius tom. ΠῚ Üperum S. Maximi, ubi ad ejusdem. locos communes profatur,
talde Gesnero. medico succenset. quod is Maximi et. Antonii opus. sine. distinctione con-
geserit. Addit se, post frustra quasitam. Antonii. peculiarem editionem Antverpiensem
anni 1560, a Joanne ἰδίως curatam, ad codicem ms. recurrisse cujus ope Maximo sua asse-
ruerit, aliena. sustulerit. Restabat igitur ut ἐπ hac nova Antonii editione eos locos Antonio
redderemus quos ipsi Combefisius, eos omittens, reliquerat. At cum in manus nostras venerit
Joannis Ribitti editio que genuinum Antonii textum, sed Latine tantum, continet, nobis eam
lucem attulit quam Combefisius sibi deesse dolebat, et jam nihil aliud pensi habuimus quam
Greca ex editione Gesneri expressa Latinis juxtaponere, EpiT.

'* . ANTONII MONACHI

[COGNOMENTO ' MELISS,.E

SENTENTLE SIVE LOCI COMMUNES
EX SACRIS ET PROFANIS AUCTORIBUS COLLECTI.

AOTOZ Α΄. A SERMO 1 [al. CLX].
Περὶ πίσεσως xal εὐσεθείας slc Θεὸν, xal ὅτι — De fide et pietate in. Deum, et quod omnibus bonis
aavtóc ἀγαθοῦ ὑπερέχουσιν, ὁπηνίκα μάλιστα antecellant, quando maxime per bona opera re-
διὰ τῶν ἔργων ἀναιάμπουσιν. splendent,

Ἐγένετο μεθ᾽ ἡμέρας, ἤνεγκε Κάϊν ἀπὸ τῶν d Gen. τν. Et factum est post dies, obtulit. Cain
καρπῶν τῆς γῆς θυσίαν τῷ Θεῷ. Kal “Αδελ ἤνέγκε — de fructibusterra sacríticium Domino. Et Abel obtu-

.
