725

IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

ἽΝ

edF. Ἰστέον δὲ ὡς οἱ λοιποὶ σοφοὶ δεξιῶς χαὶ εὐμε- Α 919. Sciendum autem quod cmteri sspiestes

ξόδως xat, τὸ ὅλον εἰπεῖν, διδασχαλιχῶς ὑποδεικυύν-
«ες τοῖς φοιτηταῖς, τὸν χατὰ σῶμα ἔλιγγον γίνεσθαι
χατὰ συστροφὴν ὑγροῦ, τοῦ μὲν περὶ τὴν κεφαλὴν
ὡς οἷον λιμνάξοντος, τοῦ δὲ ἀναδιδομένου ὡς εἰς
ἐπιδολὴν, τὰς ἀνωτέρω ῥηθείσας δίνας τῶν ὑδάτων
vx ἔγραψαν μὲν, ἄλλως δὲ ἀγράφως παρέδοσαν,
Diryac ἑρμηνεύοντες ἰδιωτιχῶς λέγεσθαι τύπῳ θη-
λυχῷ, πρὸς δήλωσιν τοῦ καὶ τὸν ἔλιγγον κατά τινα
τοιαύτην εἰλεῖσθαι δίνησιν᾽ xol κατὰ σπουδὴν μὲν
οὐδεὶς μὴ χυδαΐζειν προθέμενος τοιαύτην λέξιν ἐρεῖ"
eve δὲ τις οὗ πρὸ πάνν μαχροῦ, ᾧ καὶ ἡμεῖς
ἐφοιτήσαμέν ποτε, ἀστεϊζόμενος ἐπέ τινε ῥήτορι
ἀγλευχεῖ τότε χαιροῦ, σχηπτοῦχον τὸν Περικλέα
φημένῳ ἐγγράφως διὰ τὸν σχηπτὸν, ὃς ἐμπεσὼν τῇ
ἐκείνου οἰκίᾳ, χιλίας ἀπεκάλυψε πανοπλίας, ὧν tve-
κεν τυραννίδα μελετᾷν ἐχεῖνος ἐπεχλήθη" διὰ τοῦ
τοιούτου ἐλίγγου ἔπαιξεν εἰς τὸν Σφαλτὸν σχηπτοῦ-
χον" οὗτος ἀνέπλεε διὰ τοῦ Βυζαντίου πορθμοῦ,
λουσόμενος εἴ mou εὑρήσει γλυκέα θερμά" xoló;
εἶδε περὶ τοὺς αἰγιαλοὺς εἰλουμένας δίνας, ὁποῖχι
μυρίαι περὶ τοὺς τοιούτους δινοῦνται στρεφόμεναι,
δάκτυλον ἀπευθύνας ὡς ἐπιστρέψαι τοὺς ἀχροατὰ;
πρὸς τὴν καθ’ ὕδατος ἐχείνην eiae, εἶπεν ὧ;
Etzsp ὁ δεῖνα παρῆν ἐνταῦθα, ἱλιγγιᾷν εἶπεν ἂν
τουτὶ τὸ ὕδωρ, ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ὡς οἷον ἥδυσμά τι
πανηγυρικῆς ἐννοίας παρεντεθείσθω τῇ ᾧδῇ ταύτῃ,

κατὰ συγγνώμην ἀγαπητιχὴν τὴν ἐν Θεῷ * ἐπεί «or

xd: οἱ τὰ θεῖα ἑορτάζοντες ἐν σεμνοτάταις ἐννοίαις,
χόπου περιεληλυθότος αὐτοὺς, ὦ; καὶ ὀχλάζειν xa-
θιζήσαντες ἐπὶ βραχὺ, καὶ οὕτω παραμυθησάμενοι
τὸν χύπον iv τῷ xal ἀλλοζα μέλη παρεισχριθῆναι,
ὧν οὖχ ὀλίγα καὶ ἡ σεμνὴ θυμέλη παρενοσφίσατο,
αὖθις ἐξαναστάντες, τῆς ἀρχῆθεν σπουδῆς γίνονται,
ὁποία τις ἐνταῦθα καὶ ἡμῖν πρόχειται,᾿
honesta scena, rursum assurgente*
ponitur. : .

9x', Τὸ δὲ, νοῦς ἅπας ἰλιγγιᾷ τὸν τόχον aou νοεῖν,
οὐχ ἂν ἀπεικότως λέγοιτο συμπεριλαμδάνειν xal
«τοὺς περὶ Θεὸν νόας, οὖς καὶ ἡ ἀκατανόητος ἐναν-
θρώπησις τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ λαβεῖν παραδέδο-
ται οὖχ ἂν γὰρ οὐδὲ ἐκεῖνοι προχύπτειν ἐς τὸ βάθος
τοῦ μυστηρίου δύναντᾳι. Ὃ Θεὸς; πάντως ὁ τὴν ἀρ-
γὴν χρυδεὶς αὑτοὺς, ἀνεχάλυψεν ἑλυτὸν ἐχξίνοις “ ὁ
καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀποκαλύψας αἰτησαμένῳ τῷ
προπάτορι προφήτῃ καὶ μελῳδῷ, ἐφ᾽ ᾧ χατανοή-
σασθαι τὰ ἐκείνου θαυμάσια, Ἰστέον δὲ καὶ ὅτι οὐ
λέγει ὁ μελῳδὸς μηδένα νοῦν δυνηθῆναι ἂν τὸν τοῦ
Σωτῆρος νοεῖν τόχον, ἀλλὰ ἱλιγγιᾷν εἰς τὴν ἐχείνου
φησὶ κατανόησιν " οὐχ ἐξ ἀνάγχης γὰρ ὁ ἴλιγγος
ἀπάγει τοῦ ἀνθρώπου τὸ νοεῖν. Εἰ δὲ χαὶ δώσομεν
τῷ ἰλίγγῳ τοιαύτην ἰσχὺν ἐφ᾽ ἡμῶν ὡς ποιεῖν αὐτὸν
ἀπρχχτεῖν παντὸς νοῦν ἀνθρώπου εἰς τὴν κατανόη-
σιν τοῦ χατὰ tbv Σωτῖρα Χριστὸν τοκετοῦ, ἀλλ᾽
οὐδ᾽ οὕτως ἀληθεύει ὁ λέξων μηδόλως χατανενοῇ-
σθαι τὸν εἰρημένον ὑπὲρ φύσιν τόχον’ πάνυ γὰρ
αὐτὸν οἱ ἅγιοι Πατέρες ἐλεπτολόγησαν' xal μάλιστα
ἐν οἷς τὴν αἰτίαν αὐτοῦ ἐξέθεντο τὴν ἐπὶ σωτηρίᾳ
ἡμῶν,

primitivam

solerter et compendiose, et, αἱ totyur dicam, di-
dascalice subindicantes discipulis corporis vetti-
ginem fieri per volutationem humidi, alius quidem
cirea eaput veluti stagnantis, alius autem: sicut
ad irruptionem assurgenutis, superius dictas aqua-
rum volutationes non scripserunt quidem, sed al(ae
sine scripto tradiderunt, Deyvyac (vortices), expli-
cantes idiotice dici genere feminino, ad osteaden-
dum τὸν Dayyov. (vertigiuem) juxta. quamdam hu
jusmodi volutationem versari, et sedulus quidem
nemo, vulgare loqui non praeferens, bujuamodi
dictionem usurpabit. Sapiens autem quidam, mon
longum tempus abest, cui nos etiam fuimus asei-
dui, urbane loquens de quodam rhetore insipide,
hujus temporis, σχηπτοῦχον loquíio per scriplum
Periclem, ob τὸν σκηπτὸν (fulmen), quod lapsum,
in ipsius domum milie revelavit universas armetu-:
ras, quarum causa tyraDnidem affectaro. dicigs
est, per hujusmodi ἴλιγγον, hunc Deceptorem.
σχηπτοῦχον irrisit. Hic e portu recedehat per,
Ryzantinum (fretum, ad se layandum, sicubi dal»,
ces inveniret aquas calidas; et cum vidisset xt.
litora volutos vorüces, quales apud ists mille,
volutati gyrantur, digito significang ut auditores,
verteret ad talem. aqu: gyrantqm motum, . ait ;.
Si talis ille quidam bic adesset, ἰλιγγιᾷν, verügine,
laberare, diceret banc aquam. Sed hoc quidem.
veluti condimentgm aliquod panegyrica .sententise.

. interponatur. huic ode, cum charitatis. in. Dco

venia, siquidem et illi qui divina «enlentüs maje-,
state plenis celebrant, labore. circumveniente illog,,
ut paulisper in genua succumbere cogat, postquam,
ita laborem demulserunt quedam interponeudo
diversa carmina, quorum non pauca subripuit

resumuut diligentiam, qualis bic etiam nobis ptos,

430. Hoc autem : νοῦς ἅπας Dayyud τὸν τόχον͵
σου νοεῖν, non immerito dicelur etiam compre-
liendere spiritus cirea Deum stantes, quos. etiam
ineffabilis Salvatoris Cliristi incarnatio latere. tra-
dita est: nec enim quidem isti mysterii profuudi-
tatein penetrare. possunt. Deus qui prorsus initio
absconditus ipsis erat, semetipsum illis revelavit ;

Ὁ qui etiam detexit oculos. roganti progenitori pro:

plete ct poete, ut. meditaretar. illius miralilia.
Sciendum autem quod poeta non dicit nullam
mentem posse Salvatoris cogitare partum, sed ad.
hujusmodi cogitatum vertigine capi. Non enim ex
necessitate vertigo tollit ab homine cogitandi fa-
cultatem. Licet vero talem demus vertigini virtutem
in nos, ut ipsa prorsus inertem faciat hominis
mentem ad concipiendam Salvatoris Christi geue-
rationem humanam, non tamen sic vera loquitur
qui dicit minime comprehendi dictum supra nalu-
ram porum. Multum enim illum sancti Patres
minute discusserunt; et. praesertim in hoc quod
ipsius causam im salutem nostram exposucruut.
