99

est patrie : abundantius quidem cst dictum, simi-
liter tamen interpretatum : zequum enim est dicere
Spiritum ex sinu Patris procedentem. Qui vero
euriosius inspicere voluerit hujus Patris sinus, e
quibus ad aecurationem perfectam Filius quidem
exit, Spiritus autem procedit, illos leviter el liz-
sitaus, manibus impositis, pslpabit, Ex ineffabili
namque sinu metaphorice dicilur Spiritus sanctus
processisse, sicute suo corde Verbum bonum ides
absque principio Pater eructavit, Sinum autem
waris de ipso metaphorice loqui audemus, quando
banorum ex ipso profluentiom, imisericordio, sa-
pienti: eL ceterorum, ut. possumus, inunensita-
tem consideramus, naviculam humanam in hoc im-
mensum pelagus iminittentes,

9219, Vide autem quod pro : ἐχπορευόμενον,
προηγμένον sine periculo dixit. Quoniam igitar
squaliter eum his expressionibus venit etiam τὸ
προδεδλημένον, capiendum est quod, sicut. dicitur
Pater. Spiritum ἐχπορεύειν, sic etiam προάγειν el
προθάλλειν. lh. quarto autem versu, in quo jacet
manifestata satis compositio in unum coalescens,
peichre et solerter per eompositioneim ejecia est
immutabilis finalis ex. vocibus: ἄχτιστον ct συμ-
πλαστουργὸν, nc simul cum malo metro lector
effeadens linguam centra talium. finalium succes-
sionem immultabiliuun nimis laboret. Vox autem
σέθεν poetica, sicut el σέο, qued ipsius prototypus
est. Sumitur uttumque pro σοῦ. Similiter ex pro-
nomine soluto ἐμοῦ fit. ἐμέο, et exinde ἐμέθεν;
elex οὗ fo atque ἦθεν pro αὑτοῦ. εὶς autem ex
verbo paulo ante dieto ἴημι venit, cujus impetfe-
etum est Civ. et participium fel; ἱέντος, quod cum
praepositione ἀπὸ dioitur ἀφιεὶς ἀφιέντος. Ex. sole
autem, velut in arcum curvato secundum veteres,
sumptum est: ἑέναι σέλας, emittere lumen ad
iastar ἰοῦ cujusdam sive faculi. Quod enim desu-
per ille radiet in. terram, hoc sagittarum jactui
urbane ili assimilabant; unde quoque lfitov in
quatuor syllabis allegorice vocabant eum. Vocibus
autein ἐνανθρωπήσεως et too ἐνανθρωπεῖν non ext
de salutifera. Cliristi Salvatoris ceconomía vividio-
rem proprioremque dictionem invenire.

Hirmus ode none.

Salve, Regina, matrivirginalis gloria,

Omne euin bene volubile, bene loquens os

Rhetorica arte non potest te laudare digno.

Caligat autein. nens omnis ad tuum partum
Coznosceiidum, unde te cum desiderio glorificamus,
οὐδ. In aliis quidem  earminibus procedenti-
Lus venerabilis quem traetamus lyrieus, alias
interponebat senteutias et historios, ex autiquis-
simis facris et przcipuis earminibus, juxta qua
strophas expositas concinuil : sed monam hanc
edam, augustissimz Deipara sacratam, implevit,
ut. licebat, sententiis ad eam pertinentibus. «t hie
'quidem neius pure speciatimque, consueta se-
quela, celebrat eam, Strophe vero qua sequitur

EUSTATIIIU THESSALONICENSIS METROPOLIT.R 19)
214. floc autem : χόλπων πατρικῶν, periphrasis A

΄σια΄, Τὸ δὲ κόλπων πατριχῶν περίφρασίς ἐστι
τοῦ πατρός " περιττότερον μὲν ἐκείνου φρασῦεν͵
ὡσαύτως δὲ ἑρμηνευόμενον" ὅμαιον γὰρ [νεῦμα
εἰπεῖν χόλπων ἐχ Πατρὸς προηγμένον. Ὁ δὲ κπερι-
εργοζόμενος κόλπους Πατρὸς τούτου ὧν ὁ piv YU
πρόεισι, τὸ δὲ Πνεῦμα ἐχπορεύεται πρὸ; ἀχρίδειαν
ἐντελῆ, τότε τοὺς τοιούτους κόλπους ψηλαφῆσει τῷ
χεῖρε καθεὶς ἐπ᾽ αὐτούς * ἀῤῥήτον γὰρ χόλπου μετα-
φορικῶς προῆχθαι τὸ ἅγιον Πνεῦμα λέγεται, ὡς καὶ
ix εἧῆς αὐτοῦ χαρδίας λόγον ἀγαθὸν ὁ αὐτὸς ἄναῤχος
Πατὴρ ἐξηρεύξατο * κόλπον δὲ θαλάσσης ἐπ' αὐτοῦ
μετενεγχεῖν τροπιχῶς ἀγχειροῦμεν, ὅτε τὸ ἄκειρον
τῶν ἀγαθοχυσιῶν αὐτοῦ, καὶ τοῦ ἐλέους, καὶ τῆς σο-
φίας, καὶ ὅσα τοιαῦτα, ὡς δυνατὸν σχεπτόμεθα, ἐκ-
ἀφιέντες ἀπλέτῳ πελάγει τούτῳ ἁλιάδα τὴν xax ἄν-
θρωπον.
σιβ'. “Ὅρα δὲ ὅτι, ἀντὶ τοῦ ἐκπορευόμενον, mpozy-
μένον εἶκεν ἀσφαλῶς. Ἐπεὶ οὖν εἰς ἴσον τούτοις
ἔρχεται καὶ τὸ προδεδλημένον, ληπτέον ὅτι ὥσξιρ
ἐχπορεύειν ὁ Πατὴρ τὸ Πνεῦμα λέγεται, οὕτω xoi
προάγειν καὶ προδάλλειν" ἐν δὲ τῷ τετάρτῳ στίχῳ
ἐν ᾧ ἡ δεδηλωμένη σύνθεσις ἐπέτηδες ἡ χατὰ τὴν
ὑφὲν, καλῶς καὶ τεχνιχῶς ἐξόσθη διὰ τῇ; συνθέ-
σεὼς τὸ τελιχὸν ἀμετάδολον ἐκ τοῦ ἄχτιστον xal
συμπλαστουργ᾽ν», ἵνα μὴ σὺν τῇ χακομετρίᾳ xat ὁ
ἀναγνώστης πονῆται προσπτιίων τὴν γλῶτταν τῇ
τῶν τοιούτων ἀμεταδόλων ἐπαλληλίᾳ, Tb δὲ σέθεν
ποιητικόν ἐστιν, ὥσπερ καὶ τὸ σέο τὸ πρωτότυπον
αὐτοῦ λαμδάνονται δὲ ἄμφω ἀντὶ τοῦ σοῦ " οὕτω
καὶ ἐχ τῆς ἐμοῦ ἀντωνυμία; διαλελυμένης τὸ ἐμέο
γίνεται, καὶ ἐχεῖθεν τὸ ἐμέθεν, καὶ Ex «20 οὗ τὸ £o,
xai θεν ἀντὶ τοῦ αὑτοῦ, Τὸ δὲ ἱεὶς ἐκ τοῦ πρὸ ὁλί-
γῶν ῥηθέντος ἴημι γίνέται, οὗ παρχτατιχὺς ἴην, xot
ἡ μετοχὴ iX; ἱέντος, 9 “μετὰ τῆς ἀπὸ προθέσεως
ἀφιεὶς ἀφιέντος λέγεται" ἐξ ἡλίου δὲ ὡς οἷα τοξότου
κατὰ τοὺς παλαιοὺὶς εἴληπται τὸ ἱέναι σέλας ἰοῦ
τινος δίκην 5 ἔστιν ὀϊστοῦ" τὸ γὰρ ἐχτινοδολεῖν &:w-
θεν ἐκεῖνον εἰς γῆν, τοξείᾳ εἴχσαζον ἐκεῖνοι ἀστεῖζό-
μένοι. Ὅθεν xat Lfjtov ἀλληγορικῶς ἐν τέσσαρσι συλ-
Aafat, ἐκάλουν αὑτόν’ τῆς δὲ ἐνανθρωπήσεω; xal
τοῦ ἐνανθρωπεῖν οὐκ ἔστιν ἐπὶ τῆς χοσμοσωτηρίου
οἰχονομίας ἐναργεστέραν καὶ χυριωτέραν λέξιν εὖ-
ρέσθαι.

'Qàiic ἐγγάτης εἱρμόρ.

XXV. Χαέροις, ἄνασσα, μητροπάρθενον χλέος,
ΓΑπαν vàp εὐδίνητον, εὔλαλον στόμα
Ῥητρεῦον, o) a^£vst σε μέλιταιν ἀξίως"
λιγγιᾷ δὲ νοῦς ἅπας σου τὰν τόκον
Nosiv: ὅθεν as σὺν πόθῳ δοξάζομεν.

σιγ'. Ἐν μὲν ταῖς πρὸ ταύτης μολπαῖς ὁ ἀνὰ
χεῖρας ἡμῖν τίμιος momo; ἄλλως παρ:νετίθει
ἐννοίας xaX ἱστορίας ἐκ τῶν παλακτάτων ἁγίων xo-
ρυφαίων ᾧδῶν, πρὸς ἃς ἔμελψε τὰ ἐχτεθειμένα vpo-
πάρια' τὴν δὲ ἐνάτην ταύτην ᾧδὴν, ὡσιωμένην τῇ
πανάγνῳ θεομήτορι, ἐμέστωσεν ὡς ἐξὴν ἐννοέαις
ταῖς εἰς ἐχείνην' xal ὁ μὲν εἔρμὸς ἀκράτως xat xz-

' ταμόνας ἐχείνην εὐφημεῖ ἀχκολουθέᾳ συνήθει" τῷ δὲ

μετ᾽ ἐκεῖνον τροπαρίῳ παραμίγνυσι πρὸς τῷ τέλει

