m LOCI COMMUNES. —
Οὐκ ἐγὼ παρῃτησάμην αὐτοὺς, ἀλλ᾽ αὐτοὶ παρῃ- A
τήσαντο gat, Διὰ τοῦτο ἐγκατέλιπον τὸν οἶχόν μου.
Ἐνπλοῦμαι τῇ οἰμουμένῃ κακὰ, καὶ τοῖς ἀσεέέσι
ἃ; ἁμαρτίας αὐτῶν.

᾿ρθήτω ὁ ἀφεθῆς, ἵνα μὴ ἴδῃ την δόξαν Κυρίου.

Οὐκ ἔστι χαίρειν τοῖς ἀσεδέσι, λέγει Κύριος.

Tl εὗρον οἱ πατέρες διιῶν ἐν ἐμοὶ πλημμέλημα,
ἔτι ἀπέστησαν ἀπ᾽ ἐμοῦ μακρὰν, xal ἐπορεύθησαν
ὀπίσω τῶν ματαίων, καὶ ἐματαιώθησαν ;

Ὑμεῖς οἱ ἐγκαταλείποντές μι, καὶ ἐτοιμάζοντες
τῇ τύχῃ τράπεζαν, καὶ χιρνῶντες τῷ δαίμονι χέ-
paspa. Ἐγὼ ἀνταποδώσω ὑμᾶς εἰς μάχαιραν “
πάντες σφαγῇ πεσεῖσθς, ὅτι ἐκάλεσα ὑμᾶς, καὶ οὐχ
ἠχούσατε " καὶ ἐποιήσατε τὸ πονηρὸν ἐναντίον μου,
xa! & οὐκ ἐδουλόμην ἐξελέξασθε.

"“ξέστη ὁ οὐρανὸς ἐπὶ τούτῳ, καὶ ἔφριξεν ἢ γῇ
ἐπὶ πλεῖον σφόδρα, λέγει Κύριος * ὅτι δύο καὶ πο-
γηρὰ ἐποίησεν ὁ λαό; μου ἐμὲ ἐγχατέλιπον πη-
qiv ὕδατο; ξῶντος, καὶ ὥρυξαν ξαντοῖς λάκχους συν»
τετριμμένους, οἵ οὐχ ἠδύναντο ὕδωρ συνέχει".

Παιδεύσει ae. ἡ ἀποστασία δου. xai ἡ χκαχία σου
ἐδίγξει σε, xal γνώδι καὶ ἴδε, ὅτι πικρόν cot. τὸ
καταλιπεῖν σέ με, λέγει Κύριος ὁ Θεός σον.

Εἴπεν Κύρως πρὸς μὲ, «Mh προσεύχου περὶ τοῦ
λαοῦ τούτον, καὶ μὴ ἀξίου ἐλεηθῆναι αὐτούς * ὅτι
οὐχ εἰσαχούσομαί σου. Ἢ οὐχ ὁρᾶς τί οὗτοι ποιοῦ»
σιν ἐν ταῖς πόλεσιν Ἰούδα, καὶ ἐν ταῖς ὁδοῖ, "Ie-
puras; Οἱ υἱοὶ αὐτῶν συλλέξουσ: ξύλα, οἱ πα-
τίρες αὐτῶν καίουσε πῦρ, καὶ αἱ γυναῖχες αὑτῶν
φρίόσυσι στέαρ, τοῦ ποιῆσαι χανῶνας τῇ στρατιᾷ
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ σπεῖσαν σπονδάς ἀλλοτρίας. Αιὰ
τοῦτο τάδε λέγει Κύριος " Ἰδοὺ ὀργὴ θυμοῦ μου
ἰχχεῖται ἐπὶ τὸν τόπον τοῦτον, xal ἐπὶ τοὺς ἀνθρώ-
τοὺς τούτους, καὶ ἐπὶ τὰ χτήνη, καὶ ἐπὶ πᾶν ξύλον
τοῦ ἀγροῦ αὐτῶν, xal ἐπὶ κάντα τὰ γεννήματα τῆς
τῆς, xal ἐχχαυθήσεται, καὶ οὐκ ἔσται ὁ σδέσων. »

6

PARS 1. SERMO IJ. TI8

Non ego repndíavi iljos, sed ipsi me repudiave-
runt, idcirco dereliqui domum meam. ἡ

Mandabo super terram mala, et impiis peccata
ipsorum.

Tollatur impius, ne videat gloriam Domini.

Isa. vvu. Non. est pax. impiis, dicit Dominus.

Jerem. τι. Quod. invenerunt patres vestri in. me
defiettin, quod recesserunt procul a me, et amba-
laverunt post vanitates, οἱ vani facti sunt ?

Tia, ταν. Vos derelinquentes me et obliti mon-
tis sancti mei, et parantes fortunze mensam, et im-
pleutes demoni potionem. Ego tradam vos in 412
dium : ounes in cede cadetis, quia vocavi vos, et
non audistis ; locutus sum, et contempsistis : et
fecistis malum in conspectu meo, et quie non vole-
bam elegistis.

Jerem. τι. Obstupuit colum super lioc, et inhor-
ruit supra modam vehementer, dieit. Dominus,
quia duo mala fecit populus meus, Me derelique-
runt fontem aqua. viventis, et. fuderunt 7 sibi la-
cus contritos, qui non potuerunt aquam  con-
Unere,

Ibid, Castigabit te defectio tua, et malitia tua
arguet te : et scito et vide, quia amarum tibi re-
Jinquere te ine, dicit Dominus tuus,

Jerem. vu. Dixit Dominus ad me: Ne oraveris
pro populo ist», ne preceris ut ipsi misericordiam
consequantar, quoniam. non exaudiam (6, Annon
vides quid ipsi faciunt in civitatibus Juda, et in
plateis Jerusalem ? Filii colligunt ligna, et patres
eorum suceendunt ignem, et mulieres ipsorum
subigunt similaginem, ut faciant placentas militie
coti etlibent libamina aliena, ut δά iracundiam
provocarent ine. Nunquid me ipsi ad iracundiam
provocant? dicit Dominus, Noune semclipsos, ut
confundantur facies eorum ? Propterea bac. dicit
Dominus: Ecce ira furoris mei effunditur supec
locum istum, et super homines, et super jumenta,

sper omne liyoum agri ipsorum, et super omnes fruges terrz, et succendetur, e& non erit qui ex-

slinguat.

YU ἀνθρώπου, ἑώρακας τί οὗτοι ποιοῦσιν ; &vo-
μίας μεγάλας ποιοῦσιν ὧδε, τοῦ ἀπέχεσθαι ἀπὸ τῶν -
ἐγίων μου " καὶ ἔτι ὄψει ἀνομίας μείξονας.

Τάδε λέγει ᾿Αδωναῖ Κύριος * « ᾿Ανθ᾽ ὧν ἐπελά-

Esech. viu. Fili hominis, vidisti quid isti faciunt Υ͂
iniquitates magaas, quas domus Israel faciunt hic,
ut abstineant a sanctuario meo : et adhuc videbis
Íniquitates majores.

Hsc dicit Adonai Dominus : Éo quod mei oblitus

δὼ μου, καὶ ἀπέῤῥειψάς με ὀπίσω δον, καὶ σὺ λάδε D es, οἱ abjecisti me post te, etiam tw accipe. impie-

τὴν ἀσέδειάν σου καὶ τὴν πονηρίαν σου. »

Ἐν ἴσῳ μισητὰ τῷ θεῷ, καὶ ὁ ἀσεθῶν, χαὶ ἡ ἀσέ-
δεια αὐτοῦ. Τὸ κραχθὲν σὺν τῷ δράσαντι ἐξολοθρευ-
θήσεται,

Ἐλπὶς ἀσεδοῦς i; φερόμενο; χοῦς ὑπὸ ἀνέμου.

Te; ἀσεδέσι μέχρι τέλους ἀνελεήμων θυμὸς
* ἐπέστη. .

᾿λρνούμενοί σε εἰδέναι ἀσεδεῖς, ἐν ἰσχύϊ βραχίο-
γός σου ἐμαστιγώθησαν.

Ἐχβίχησις ἀσεδῶν πῦρ καὶ σχώληξ,

θ αὶ ὑμῖν, ἄνδρες ἀσεδεῖς, οἵτινες ἐγκατελίπατε
viue Θεοῦ. Ἐὰν γὰρ πληθύνητε, εἰς ἀπώλειαν,

PaTRoL. Gn. CXXXVI.

fatem tuam et malitiam tuam.

Sap. xiv. Ex sequo Deo invisa et exosa sunt,
tam impius quam fupietas ejus. Nam el opus cum
εὖ qui fecit illnd excidetur.

Ibid. v. Spes impii qualis a vento sublata lanu-
go est.

Ibid. xix. Implos sva indignatio usque ad ex-
tremum persecuta est.

Sap. xvi. Qui te. novisse negaverunt. laii, in
fortitadine bracbii tui ftagellati sunt.

Eccli. vni. Vindieta impii, ignis et vermis.

Eccli. xiv. Va. vobis, virh. impii, qui. deseruistis
legem Dei; licet enim  multiplicewint, peribitis :

95
