199

betis esse, mente autem perfecti esse.

Solomonis. Cor imprudentis dolorem domino
suo parit.

Eccli.. x. Labia imprudentis submergent ipsum
jnilium sermonum oris ejus imprudentia ; et. ezi-
tus oris ejus, error maius,

Pros. xvi. Vir imprudeus sibi mala fodit : et ín
labiis suis colligit ignem.

Eccli, xxu. Cum imprudente ne. multum collo-
quazis, et bowinem intellectu vacuum non adeas.

Mente vYaeuo sapientia nihil conducit :. magis
enim regitur ille imprudentia.

Ibid. Luge wortuum, ut eui lumen ademptum
sit : εἰ stultum defle, privatus 6st enim inielleetu,

Ibid. Arenam, et salem, et glelam ferream susti- B

n: Te facilius, quam hominem imprwudentem,

Ne teipsum homini stulto subjeceris,

Eecli, vii. Com stulto consilium ne Ineas.

Theologi. Testam conglutinat, qui stultum docet.

Mentis neglectum turpitudinem zestima.

Gecum ducem accipere, et. consultorem impe-
ritum, nihil differunt.

,Nen tam pupilli, quam viri stulti tutorum pree-
sentia indigent.

Crates. Crates Lerebris coniparabat stultos homi-
nes : quod nisi vinculis eL. necessitate coaeti offi-
cium suum non faciant.

Seszii, Neque vox in piscibus, neque virtus 19 in
hominibns imperitis quzrenda.

SERMO X [ol. XXVII].

De consilio et quod omnia consulto considetateque
agenda sint,

Proverb. x1 et xxiv. Multo consilio salus inest.
Onnia fac consulto, Cum consilio vinum bibe.

Omnis callidus agit cum cognitione.

Consilium sanctorum intellectus est.

Eccli. xxxn. Sine consilio nibil feceris : et inter
faciendum nou peenitebit te, —

Diu multumque deliiera, priusquam aliquid dicas
aut facias. Non enim liberum erit tibi ut rerocentur
ea quie semel dicta aut facta fuerint,

Eccli. Cum sapientibus consulta. Consilium enim
sapientis fons est vitse,

lbid. xL. Aurum et argeutum statum. alicujus
constabilierint ; sed utriusque gloriam superabit
prudentia.

Theologi. Actionem omnem consilium constans
przcedat. .

Melior est consulta tarditas celeritate temera-
ria.

Chrysost. Consilium vit lucerna ubique pr&eat.

lu singulis rebus quid eas antecedat, quid sequa -
tur, animadverte : ei sic eas aggredere.

Si millies saplentes simus, et ea qui (leri opor-
(εἰ conspectemus, homines tamen sumus, δὲ con-
saHore indigemus. Solus enim Deus citra indigen-
Viam est, solusque consultore non eget; quam-

K ANTONII MELISS.£
1 Cor. xm. Non mente, sed malitia infantes de- A Μὴ καιδία γίνεσϑαι ταῖς φρεσὶν, ἀλλὰ τῇ

δὼ
χαχίᾳ
νηπιάξετς, ταῖς δὲ φρεαὶ τέλειοι γίνεσθε,
Καρδία ἄφρονος ὀδύνη τῷ χτησαμένῳ αὐτήν,

Χείλη ἄφρονος καταποντιοῦσιν αὐτόν, ᾿Αρχὴ X.
γῶν στόματος αὐτοῦ ἀφροσύνῃ, καὶ ἐσχάτη esu.
τος αὑτοῦ περιφέρεια πονηρά.

᾿Ανὴρ ἄφρων᾽ ὀρύσσει ἑαυτῷ καχὰ, ἐπὶ δὲ τῶν
ἑαυτοῦ χειλέων θησαυρίζει πῦρ.

Μετὰ ἄφρονος μὴ πληθύνῃς λόγους, καὶ πρὸς
ἀσύνετον μὴ πορεύου.

Οὐ χρείαν ἔχει σοφίας ἐνδεὴς φρενῶν " μᾶλλον
γὰρ ἄγεται ἀφροσύνῃ.

πὶ νεχρῷ χλαῦσον, ἐξέλιπε γὰρ φῶς " χαὶ ἐπὶ

μωρῷ κλαῦσον, ἐξέλιπε γὰρ σύνεσις.

"Apgov καὶ ὅλας xat βῶλον σιδηροῦν ἀχοπώτερον
ὑπενεγχεῖν ἢ ἄνθρωπον ἄφρόνα.

Μὴ ὑποστρώσῃς ἀνθρώπῳ μωρῷ σεαυτόν,

Μετὰ μωροῦ μὴ συμδουλεύου.

Συγχολλῶν ὄστρακον, ὁ διδάτκων μωρόν,

Αἴσχος νόμιζε τὴν φρενῶν ἀκοσμίαν.

Ὁδηγὸν τυφλὸν λαδεῖν καὶ σύμρόουλον ἀνόητον
ἴσον ἐστίν,

Οὐχ οὕτω τοῖς ὀρφανοῖς πχισὶν, ὡς τοῖς ἀνοΐτοις
ἀνδράσιν ἐπιτρόπου; χρὴ παρεῖναι.

Ἀράτης ἀπείκαζε ποὺς ἀνοήτους τῶν ἀνθρώπων
τοῖς τρυπάνοις" ἄνευ γὰρ δεσμοῦ καὶ ἀνάγχης, ny
δὲν θέλειν τῶν δεόντων ποιεῖν,

Οὔτε ἐν ἰχθύσι φωνῆν, οὗτε ἐν ἀπαιδεύτοις dpr-
c τὴν δεῖ ἐπιζητεῖν.

ΛΟΓῸΣ Γ΄.

Περὶ βουλῆς, καὶ ὅτι χρὴ μετὰ βουλῆς xal σκχέ-

ψδβως πάντα ποιδῖν.

Σωτηρία ὑπάρχει ἐν πολλῇ βουλῇ.

Μετὰ βουλῆς πάντα ποίέι, μετὰ βουλῆς ole
πότει.

Πᾶς πανοῦργος πράσσει μετὰ γνώσεως.

Βουλὴ ἁγίων σύνέσις.

ἤΆνευ βουλῆς μηδὲν ποιήσεις, καὶ ἐν τῷ ποιῆσαί
σε, μὴ μεταμελοῦ.

Βουλεύου πολλὰ, πρὸ τοῦ λέγειν τι ἢ ποιεῖν, 0
γὰρ ἕξεις ἄδειαν ἀναχαλέσασθαι τὰ λεχθέντα ταὶ
πραχθέντα,

Μετὰ σοφῶν συμθουλεύου. Βουλῇ γὰρ σοφοῦ πητὴ

D ζωῆς.

Χρυσίον xal ἀργύριον ἐπιστήσουσι πόδες, χαὶ

ὑπὲρ ἀμφότερα βουλὴ εὐδοχιμήσει,

Πάσης πράξεως βουλὴ εὐσταθῆ; ἠγείσθω.

Κρείσσων λελογισμένη βραδυτὴς τάχους ἁπερι-
σχέπτου.

Λύχνος βίου παντὸς ἡγείσθω βουλή.

"Ἑχάστου ἔργου σκόπει τὰ χαθηγούμενα xoi τὸ
ἀκόλουθα αὐτῷ, xal οὕτως ἔρχου ἐπ᾽ αὐτό.

Ἐλν μυριάχις ὦμεν σοφοὶ, καὶ τὰ δέοντα ovo
ρῶμεν, ἀλλ' ἄνθρωποί ἐσμεν, καὶ χρείαν Eyout"
συμδούλον. 'U Θεὸς γὰρ μόνος ἐστὶν ἀνενδεὴ:, χαὶ
μόνος ob δεῖται συμδούλου * διὸ καὶ πορὶ bale:

