9] LOCI COMMUNES. — PARS I. SERMO XI. 803

goo λέγεται " Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου ; ἣ τίς A obrem ét de solo ipso dicitur : « Quis enim cogno-
σύμδουλος αὑτοῦ ἐγένετο ; ΓΑνθρωποι δὲ xàv μυριά- — vit mentem Domini, aut quis consiliarius ei fuit ? »
x. ὦμεν σοφοὶ, μυριάκις ἐλεγχόμεθα, xat τὸ τῆς lllomines vero, etsi millies simus sapientes, millies
gio; ἡμῶν ἀσθενὲ; διαφαίνεται, Οὐ γὰρ δύναται — redarguimur, et nature nostra imbecillitas se prodit.
πάντα εἶναι ἐν ἀνθρώποις, φησίν " ὅτ: οὐκ ἀθάνατος — « Non enim poseunt, ait, omnia in bominibus esse ;
υἱὸς ἀνθρώπου, Καθάπερ τοῦ ἡλιακγῶ φωτὸς τὴν  quippenon immortalis est üjius homisis. Quemadmyo-
ἁπατράκτουσαν ἀχτῖνα σχότος ἐπελθὸν Amexpó- — dum jubar fulgens a solis jumine caligo supervenieng
mtt * oU cto πολλάκις xal τὴν σύνεσιν τὴν ἡμετέραν, — oceuliat : ita smpenwwero jnielleetuw quoque no-
χιϑάπερ ἐν σταθερᾷ μεσημδρίᾳ λάμπουσαν xa — strum veluti in ipsa meridie splendentem, etJuce &ua
ὡιαφαινομένην, ἐπελθοῦσα ἄνοια ἀπέχρυψε κολλά- —conspicuwm, stultitia vel amentia. atpervenieas obs-
χις, Καὶ ὁ μὲν σοφὸς «b δέον ob συνεῖδεν " ὁ δὲ — CUraL ; δἱ vir sapiens quod facto opus esL.non dispie
Dátov kxslvou Xo ὀξύτερον τούτον ἐφώρασεν, — Cit, alius autem multo ieferior ea. acutius rem de-
Καὶ τοῦτο γίνεται, ἵνα μήτε ὁ σοφὸς ἐπαίρηται, — prehendit : atque boc ita (it, ne vel sapiens superb at,

pits ὁ εὐτελὴς ἑαυτὸν ταλανίζῃ. vel obscurus et vilis homo miserum se reputet,
Ὁ ὡς δια Ae πορὶ τῶν οἰκείων οὐδέποτέ Jsocratis. Qui de sui$ rebus male statuit, nnu-
ac fou) : μὴ ρὲ τῶν ἀλλοτρίων. D quam bone consulet de alienis,

Σύμδουλος ἀγαθὸς χρησιμώτατον καὶ τυραννικὦ- Bonus cousultor res owpium utilissima οἱ poten-
τατον ἁπάντων κτημάτων ἐστίν. Τὸ γὰρ λέγειν ὡς tissima est. Nam ex opportuna oraiione animi pru-

Ul τοῦ φρογεῖν εὖ μέγιστον σημεῖον ποιούμεθα, dentiam ceu maximo signo conjieimus,

Ἐν ἀλλοτρίοις καρχδείγμασι παίδευς σαυτὸν, καὶ Demonaciis. Exemplis alienis sapere diseito, et
ἀπαθὴς τῶν χαχῶν ἔσῃ. nulia mala te. afficient.

Κρείασων σοφὸς ἰσχνροῦ. 40 Diodori, Sapiens robusto praestat,

"Aveo μὲν εὐδουλίας οὐδὲν πέφυκε δύναμις Choricii. Sine bono consilio nibil efficit robur :
ὠφελεῖν  σύνασι; δὲ κἂν ἰσχὺν μὴ προσλάδῃ, πολλὰ prudentia vero quamvis robar non aossumpserit,

τολάκις ἐπινοεῖ. molta inujtoties excogitat. )
Σοφὸν yàp εὐδούλευμα τὰς πολλὰς χεῖρας Prudens enim consultatio manwum mulituli-
aem vincit :
Νιχᾷ * σὺν ὄχλῳ δ' ἀμαθία πλέον xaxóv. imperitia vero cum hominum urba deterior
est, .
Δέον τὰ τέλη τῶν πραγμάτων ἡμᾶς προορᾷν, xai C Chabrie. Exitus rerum prospicere oportet, ac ita
οὕτως thy τούτων ἐγχείρησιν ποιεῖσθαι, demum es$ aggredi,
&0 εἴ γὰρ fj τῶν πλειόνων συγχατάθεσις κρατύνειν Plurium enim. consensus res. excogitatas confir-
τὰ νοηϑέγτα, mare solet.
AOTOZ AP. SERMO X1 [al. XXX J.
Περὶ ἀδουλίας xai βραδυδουλίας, καὶ δει τὸ — De temerario et tardo. consilio, et quod noxium sit
áxeploxsacov SAa6epóv. inconsiderato agere.
“Ὥσπερ πόλις τὰ τείχη χαταδεδλημένῃ,, οὕτως Salomonis. Qualis civitas est, cujus diruta sunt
ἀνὴρ, ὃς οὐ μετὰ βουλῆς πάντα πράσσει. πηοδηΐα, talis est. vir qui non omnia eum consilio
agit.

Οἷς μὴ ὑπάρχει βουλὴ, πίπτουσιν ὥφπερ φύλλα. Quibus eonsiliom non est, cadunt tanquam [0-

lia. :

Τῇ ἀδουλέᾳ οὐτῶν áxlaxovsat παράνομοι, "femeritate sua capiuntur prevancatores.

Ὀξύθυμος πράσσει μετ᾽ ἀδουλίας. Iracundus priecipitanter ac temere agit.

Πολλοὶ πολλάχις ὑπὲρ τοῦ μὴ φανῇναι δεόμενοι D Chrysost. Molti sepe ne viderenturindigere atio-
συμδουλῆς τῆς παρ᾽ ἑτέρων, εἴλοντο προδοῦναι τὴν — rum cetailie, relinquere potius voluerunt utilitatema
ὠφέλειαν τὴν ἀπὸ τῆς γνώμης, ἢ δεξάμεγοι τὴν ex consilio caplendam, quam | admonitione accepta
πκαραίνεσιν διορθῶσαι τὸ ἁμάρτημα" καὶ μᾶλλον errorem corrigere, et ignorare quam condiscere
ἀγνοεῖν, ἢ μαθεῖν χατεδέξαντο * οὐχ εἰδότες ὅτι οὐ maluerunt, nescientes quod discere non sit vitio-
τὸ μαθεῖν ἔγχλημα, ἀλλὰ τὸ ἀγνοεῖν κατηγορία’ — gum, ignorare veraculpandum. Non quidem discere,
οὗ τὸ διδάσχεσθαι, ἀλλὰ τὸ ἐν ἀμαθί εἶναι “ οὐ τὸ sed cum inscitia pergere: nop redargui, sederrare,
ἐλέγχισθαι, ἀλλὰ τὸ ἁμαρτάνειν ἀδιόρθωτα. Ἔστι χροπὶ emendationis nnllam habent, Lieet enin. vel
γὰρ, ἔστι xal παρὰ ἀνθρώπῳ μιχρῷ καὶ εὐτελεῖ apud exiguea ac abscurg sortis bominem epportuni
εὑρεθῆναί τι τῶν δεόντων, ὃ παρὰ τῷ σοφῷ xal — quidpiam invenire, quod multoties apud sapientem

μεγάλῳ πολλάχις οὐχ εδρηται. et uagnum al.quem inventum non est.
Τὰ μὴ σὺν λόγῳ πάντα αἰσχρά ὥτπερ τὰ σὺν Philonis, Qus absque ratioue liunt omnia sunt
λόγῳ χόσμια. turpia ; quie vero cum ratione, omnia decora.

Xon θεωρίας ἐπιστημονικῆς οὐδὲν τῶν πρατο Citra contemplationem acientilicar nihil decere
τομᾶνων καλόν. Ἐπιστήμη yàp ἔγγονον εὐδουλίας, fieri potest. Scientia enim a bono consilio nascitur ;
ἀδουλία δὲ πηγὴ καχῶν πάντων. at incousolta temeritas malorum omnium scaturigo

est. ᾿
