113

LOCI COMMUNES. — PARS. 1. SERMO IJ.

TA

τρεύειν xal σέδεσθαι, ἧς χαραχτήρ ἐστι καὶ γνώ- À eam vero solummodo naturam, qus increata est,

ρισμα τὸ μήτε ἄρχεσθαι τοῦ elvat ποτε, μήτε xa Us-
σθαι.

Πίστις μόνη κρατεῖ τὸν ἀχράτητον" πίστις μόνη
χατανοεῖ τὸν ἀθέατον" πίστις μόνη προσπελάζει
τῷ ἀπροσπελάστῳ, ὅσον ἐγχωρεῖ καὶ ὅσον ἐνδέχεται.

Ἐπειδὴ ἀνεπίδατός ἐστι λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις
τῆς ὑπερχειμένης φύσεω; ἧ χατάληψις, τούτου
χάριν ἡ πίστις ἀντὶ λογισμῶν γίνεται, τοῖς ὑπὲρ
λόγον χαὶ χατάληψιν ἑαυτὴν ὑπερτείνουσα.

Τὸ πίστει παραδεχκτὸν, ἀπολυπραγμόνητον εἶναι
χρί. Τὸ γάρ τοι βασανιζόμενον πῶς ἔτι πεπίστευ-
ται;

Ἡ μὲν πίστις σύντομός ἔστιν, ὡς εἰπεῖν, τῶν
χατεπειγόντων γνῶσις. Ἡ γνῶσις δὲ, ἀπόδειξις τῶν
διὰ πίστεως παρειλημμένων ἰσχυρὰ καὶ βεθαία.

Οὐχ ὁ παντὶ πιστεύων πιστὸς λέγεται’ ἀλλ᾽ ὁ Θεῷ
πιστεύων, αὐτὸς μόνος πιστὸς xa ἔστι xal λέγεται.

Ἡ ἀληθὴς ἱέραρχία τίς ἂν εἴη, πλὴν ψυχῆς θεο-
φιλοῦς εὐσέδεια ; ἧς τὸ εὐχάριστον ἀθανατίζεται
παρὰ τῷ θεῷ, συνδιαιωνίξον ἡλίῳ, καὶ σελήνῃ, xal
τῷ παντὶ χόσμῳ.

'Apyl ἀρίστη πάντων μὲν ὁ Θεὸς, ἀρετῶν δὲ εὖ-
cie.

Ὥσπερ φασὶν ἐν ἰατρικῇ, τὰ μὴ καθαρὰ τῶν
δωμάτων ὁπόσῳ ἂν θρέψῃς, μᾶλλον βλάψεις, ὕλην
ὑπούαλὼν τῇ καχοχυμίᾳ" οὕτως καὶ ψυχὴν μοχθη-

colere et venerari didicimus, cujus nota et indicium
est, nec unquam copisae, uec unquam | deficere,
Sola fides comprehendit incomprehensibilem. Sola
fides invisibilem percipit, Sola fides inaccessum ac-
cedit, quoad ejus fieri potest et licet.
Quandoquidem superne nature comprehensio
humanis rationibus longe est superior, idcirco fides
rationum locum explet, super ea quz rationem et
intellecuum superaut, semeüpsam extendens.
Clementis. Quod fide perceptum est, a curioea
inquisitione alienum sit oportet. Quod enim ad
amussim studioseexploratum est, quomodo fide per-
ceptum aut creditum esse dicetur? .
Fides brevis et compendiosa, ut ita dicam, rerum
necessariarum est cognitio. At cognitio constans et
firma est eorum, qux per lidem accepta sunt, demon-
&tratio,
Severini. Non qui cuivis credit üdelig dicitur, sed
qui Deo credit, bie solus fidelis est et dicitur.
Philonis. Vera hierarctila queenam alia, quam ani-
m3 Deo dilectze pietas, fuerit? cujus gratitudo apud
Deum immortalis est, perenne zvum cum sole,
Bj luna et toto mundo extendens.
Aristotelis, Omnium quidem principium opti-
mum Deus est, virtutum vero pietas.
Quemadmodum in medicina (ieri dicunt, ut cor-
pora non pura quo magis nutriveris, eo magis
ledas, materiam nimirum corruptis humoribus

pil; δόγμασι προκατειλημμένην, ὁπόσῳ ἂν διδάξῃς, C suggerens ; sic pravis opinionibus preoccupatam

μᾶλλον βλάψεις, μείζονας ἀρχὰς αὐτῇ τῆς φευδοδο-
ξίας παρέχων.

ΛΟΓῸΣ Β΄.

Περὶ τῶν παραδεθηχότων τὴν εδὐσέδειαν καὶ
«ἰστιν, καὶ elc Θεὸν ἀσεθούντων.

Ἰδὼν ὁ λαὸς ὅτι χεχρόνικε Μωῦσῆς χαταθῆναι ix
τοῦ ὄρους, συνέστη ἐπὶ ᾿Ααρὼν, καὶ λέγει αὐτῷ *
᾿λνάστηθι καὶ ποέησον ἡμῖν θεοὺς, οὗ προπορεύ-
σονται ἡμῶν. Ὁ γὰρ Μωῦσῆς οὗτος ὁ ἄνθρωπος ὃς
ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐξ Αἰγύπτου, οὖκ οἴδαμεν τί γέγονεν
αὑτῷ. Καὶ λέγει αὐτοῖς ᾿Δαρών * Περιέλεσθε τὰ ἐν-
rta €à χρυσᾶ τὰ ἐν τοῖς ὠσὶ τῶν γυναιχῶν ὑμῶν,
χαὶ θυγατέρων ὑμῶν, καὶ ἐνέγκατε πρὸς μέ. Kat

auimam, quo plus docueris, eo magis ledes, ma-
jores subinde male et perperam sentieudi occa-
siones suppeditans.

SERMO Ij α΄, CLXIJ.

De illis qui pietatem ac fidem provaricautur, et. in
Deum sunt. impii,

Exod. xxxn. Videns populus, quod .tardavit
Moyses descendere de monte, congregatus est ad
Aaronem, et dicit ei : Surge, et fac nobis deos,
qui praecedant nos. Nam Moyses hic homo, qui
eduxit nos de terra JEgypti, nóu scimus quid
factum est illi. Et dicit illis Aaron : Tollite inau-
res aureas, qua in auribus mulierum vestrarum
et üiliarum vestrarum, ei 2fferte ad me. Et abstules

περιείλοντο πᾶς ὁ λαὸς τὰ ἐνώτια τὰ χρυσᾶ, xai fi- D runt omnis populus inaures aureas, et attulerunt

eyxav πρὸς "Aapov * καὶ ἐποίησεν αὑτὰ μόσχον χω-
νευτὸν, καὶ εἶπεν * Οὗτοι οἱ θεοί σον, Ἰσραὴλ, οἵτι»
νες ἀνεδίδασάν σε ἐχ γῆς Αἰγύπτου.

Διὰ τὴν ἀσέδειαν τῶν ἐθνῶν τούτων Κύριος ἐξ-
οἰηθρεύσει αὐτοὺς πρὸ προσώπου σου * οὗ διὰ τὴν
ὁσιότητα τῆς καρδίας cou εἰσπορεύῃ χληρονομῆσαι
τὴν γῆν αὐτῶν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀνομίαν τῶν ἐθνῶν
τούτων, Κύριος ἐξολοθρεύσει αὐτοὺς πρὸ προσώ-
που GOU.

Εἶπεν Κύριος τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, « Ὑμεῖς ἐγκατ-
ελἰκατέ με, καὶ ἐδουλεύσατε θεοῖς ἑτέροις διὰ
τοῦτο οὗ προσθήσω τοῦ σῶσαι ὑμᾶς. Βαδίζετε καὶ
βοᾶτε πρὸς τοὺς θεοὺς οὖς ἐξελέξασθε ξαυτοῖς, καὶ
αὐτοὶ σωσάτωσαν ὑμᾶς ἐν καιρῷ θλίψεως. ».

ad Aaron ; el fecit eas. vitulum conüatilem. Et
dixerunt ; lsti dii tui, Israel, quieduxerunt te de
terra. "Egypti.

Deut. 1x. Propter. impietatem gentium barum
,exscindet eos. Dominus aute faciem tuam. Non
propter sanctimoniam cordis tui tu ingredieris,
ut possideas terram earum, sed propter iniquita-
tem gentium barum Dominus exscindet eos ante
faciem tuam,

Judic. x. Et dixit Domiuus ad filios Israel :
Vos reliquistis me et coluistis deos alienos. Ideir-
co non addam, ut liberem vos. lte et. clamate ad
deos quos elegistis vobis, et ipsi liberent vos in
tempore afflictionis.
