M

739

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.E

Ἰὼ

σπερῶ ἕσπορα. Secundum igitur duas hujusmodi A γοῦν τοὺς τοιουτοὺς δύο κἀνόνας δριστικῶν παραχει-

regulas, cum duo sint ex. πέμπω, lodicativi per-
fecta, quorum primum quidem, activum, est πές
πεμφα per c, medium autem πέπομφα per o;
perfectum igitur πέπομφα characterem habet duo-
rum, activi quidem per qf, medii vero per o breve.
Tale auiem est κέκλοφα ex presente χλέπτω, cujus
etiam, cum naturaliter duo sint. perfecta, activum
κέκλοφα, et medium χέχλοπα, activi quidem est
τὸ qt, medii autem τὸ o. His autem prorsus simile
est etiam τέτροφεν. In alio autem ordine verborum
babetur quoque εἰχὸς Ionice et Attice ἔοικεν, »tque
λέλογχε et évfjvoys. Est autem alio modo media
dicere talia perfecta, quis medium enuntiatione
Venet inter activa proprio dicta, et media. Ἡ χάρις
autein Spiritus ex τῷ χαίρειν derivatur, et ex τῇ
χαρᾷ, qua gaudent spirituales, cum  desiderstum
possident, et ideo merentur a Deo secundum Evan-
gelium audire : gaudete : sicut eoim dicitur κιθάρα
κίθαρις, sic etiam χαρὰ χάρις.

Troparium 2 ode none.

Quoseunque inspiravit deiflua gratia,
Spleudentes, fulgurantes, permutati,
Exteruau permutationem, decentissimam,
4&quipotentem, iudivisibilem cognoscentes, (camus.
Bapientem triplicis epleudoris substantiam gloriti-

$57. Strophe, presens est mixtura, theologia
recordatiouisque Trinitatis hyuni, in quem mora-
ῥίον desinit ab altissimo incipiens : dicit enim :
Quibuscunque spiravit ἃ Deo fluens gratia, ad
lucendum et. fulgendum et ὀθνείαν sive extraneam
mutationem et convenientissimam operandum, glo-
rilicamus, et omnino glorificare debemus sapientem
wiluceutem substantiam, Trinitatem scilicet, indi-
visibilem scientes illam, quatenus disseceri uon
omnino potest, ut ab invicem persons separentur ;
sed iu usumsolum credantur et inteiligantur et
doceautur tres unius Deitatis persenz. In hís au-
tem potest verbuu: δοξάζομεν consulte cogitari ; si
vero non extendit peatltimam, hoc loulce indiffe-
veuti2 est. Quoad autem reipsa indivisibilem in
iibus personis substantiam, et dictum de ipsa
sensuw, recogitauduw est, magnum sanctum qui

μένων δύο γενομένων ix τοῦ πέμπω" ὧν ὁ μὲν
πρῶτος καὶ ἐνεργητικὸς πέπεμφα διὰ τοῦ ε, ὁ δὲ
μέσος πέπομφα διὰ τοῦ o* ἄρα ὁ πέπομψα παρα-
κείμενος τὸν χαραχτῆρα ἔχει τῶν δύο, τὸν μὲν τοῦ
ἐνεργητικοῦ διὰ τὸ φῖ, τὸν Ok τοῦ μέσου διὰ τὸ ὁ
μικρόν. Τοιοῦτον δὲ xal τὸ xéx)oga ix τοῦ χλέπτω
ἐνεστῶτος, οὗ xol αὐτοῦ δύο φύσει παρακε:μένω;
ὄντων τοῦ χέχλοφα ἐνεργητικοῦ καὶ μέσου τοῦ
χέχλοπα, τοῦ ἐνεργητιχοῦ μέν ἐστε τὸ cT, τοῦ μέσου
δὲ τὸ o* ὅμοιον δὲ τούτοις ἀπαραλλάχτως χαὶ τὸ
τέτροφεν * ἐν ἄλλῃ δὲ συζυγίᾳ ῥηματικῇ καὶ τὸ cl
᾿Ιωνικχῶς, καὶ τὸ ἔοικεν ᾿Αττιχῶς, καὶ τὸ λέλογχε, xol
4b ἐνήνοχε" καὶ ἔστιν εἰπεῖν τρόπον ἄλλον μέσους
τοὺς τοιούτους παραχειμένους, ὡς μεταξύ πως ὄντις
τῇ προφορᾷ, τῶν ἰδίως ἐνεργητικῶν λεγομένων, Ex
δὲ καὶ τῶν μέσων. Ἡ χάρις δὲ τοῦ Πνεύματος ix
τοῦ χαίρειν παρῆχται, καὶ τῆς χαρᾶς ἣν χαίρουσιν
οἱ πνευματιχοὶ, τὸ ἐφετὸν ἔχοντες, καὶ δι᾽ αὐτὸ
ἠξιωμένοι θεόθεν εὐαγγελικῶς ἀχούειν τὸ, χαίρετε"
ὡς γάρ φατι κιθάρα κίθαρις, οὕτω xo χαρὰ χάρις.

Τροπάριον δεύτερον τῆς ἐννάτης ᾧδης.

XXVII. “Ὅσοις ἔπνευσεν ἡ θεόῤῥυτος χάρις,
Λάμποντες, ἀστράπτοντες, ἡλλοιωμένοι,

Ὀθνείαν ἀλλοίωσιν, εὐπρεπεστάτην,

Ἰσοσθενοῦσαν, τὴν ἄτμητον εἰδότε;

Σοφὴν τρίφεγγον οὐσίαν δοξάζομεν.
σλζ΄. Θεολογίας κρᾶμα τὸ παρὸν τροπάριον xdi
ὑπομνήσεως ὕμνου τριαδιχοῦ, εἰς ὅν χαταλήγει
ἠθικῶς Ex. τοῦ ὑψηλοτάτου ἀρξάμενον " λέγει γὰρ
ὅτι ὕσοις ἔπνευσεν ἡ, θεόῤῥυτος χάρι: ὡς λάμπειν καὶ
ἀστράπτειν xal ἠλλοιῶσθαι ὀθνείαν ἤγουν ξένην
ἀλλοίωσιν εὐπρεπεστάτην δοξάζομεν, καὶ δοξάζειν
πάντω;: ὀφείλομεν τὴν σοφὴν τρίφεγγον οὐσίαν, τὴν
τριαδιχὴν δηλαδὴ, ἄτμητον εἰδότες αὑτὴν χατὰ τὸ μὴ
τέμνεσθαι διαμπὰξ ὡς καὶ χωρίζεσθαι ἀλλήλων"
ἀλὰ εἰς μόνον ὅσον πιστώσασθαι xal νοῆται, xal
διδάξαι τὰ τρία πρότωπα τῆς μιᾷς θεότητος ἐν
τούτοις δὲ δύναται τὸ δυξάζομεν χαὶ συμδουλευτιχῶς
νοεῖσθαι." εἰ δὲ μὴ ἐκτείνει τὴν παραλήγουσιν,
ἰωνιχῇῆς τοῦτο ἀδιαφορίας ἐστίν. Εἰς δὲ τὴν ὄντως
ἄτμητον τριπρόσωπον οὐσίαν, χαὶ τὸν εἰρημένον ἐπ᾽
αὐτῇ νοῦν, ἐνϑυμητέον xal τὸν μέγαν ἅγιον ὃς Ern,
ἄμα τῷ τεμεῖν, ἐπισυνάπτειν τὰ ἄτομα, ἤγουν τὰ μὴ

disit simul ac scinduntur, etiam atomos coalescere, p τεμνόμενα τομῇ διαιρετιχῇ, ὁποίαν ἔφαμεν, δι ἧς

Sive non 6666 secios sectura dividente, qualem
dicimus, qua flageretur deitas in substantia triua,
vel in trina deitate substantia, Et ita quidem recte
ponitur hujusmodi sententia strophz.

238. Sed ad melius adliuc attendendum est :
honorabilem sui ipsius praedicationem bi poeta
exponit, in comuunione eommode latitantem.
Sermone namque laudans eos qui sanctam Trini-
tatem gloriicant, in. commune sese prorsus im-
fmíscet tanquam qui. melode et magnilicenter iilam
celebravit st ita. glorilicavit, Dicit ergo : Quibus-
eaüuque ex nobis!spiravit Spiritus grana, ipsi
prorsus, bujusmodt grata lucentes, et extrance
mutati, et squalem sancte Trinitatis potentiam

€pwctag φαντάζοιτο ἂν θεότης 3| οὐσία «piti:
καὶ οὕτω μὲν ἐρθῶς διάχειται ἡ τοιαύτη τοῦ τρο-
vapieu ἔννοια,

ew. Ἐπιδαλεῖν δὲ εἰσέτι κάλλιον" σεμνὴν πε-
ριαυτολυγίαν ὁ μελῳδὸς ἐνταῦθα ἐχτίθησι λανθά-
νουσαν εὐμεθόδως διὰ χοινοποιήσεως. Σεμν"λογῶν
γὰρ ποὺς τὴν ἁγίαν Τριάδα δοξάζοντας, συνε:σάγει
πάντως ἐν τῷ χοινῷ καὶ ἑχυτὸν, ὦ; ἐμμέτρως αὐτὴν
καὶ μεγαλείως ὑμνολογήσαντα xat οὕτω δοξάσαντα.
Λέγει οὖν ὅτι ὅσοις ἐξ ἡμῶν ἔπνευσεν ἁγίου Ive)
ματοξ" χάρις, αὐτοὶ πάντως; λαμπουνθέντες τῇ
«οιαύτῃ χάριτι καὶ ξένως ἠλλοιωμένο:, καὶ τὸ τῆς
ἁγίας Τριάδος ἰσοσϑενὲς εἰδότές, ταυτὸν δ᾽ εἰπεῖν,
