-—-

731 EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£ ἸΏ
per o breve penultima vocis φυσιζόου juxta dacty- A χατὰ δαχτύλου ἀπηρτισμένον *. xal τὴν αἰτίαν τῆς

li dispositionem; et ex bujus ordinatione brevis
scripture ratio quzrenda est. Et ita quidem est
illa Graeca φυσίζοος. Deipara vero φυσίζωος signi-
ficatur esse mater vitz,qu: ante omnia est, et qua
in omnibus participatur Dei, cujus in nomine,

,Sicut scriptum est, vitam liabemus.

236. Somnus autem dominicus φυσίζωος, in
earmine beatissimi melodi Marci positus, magnam
poscit mirationem, non habeus, puto, in universo
mundo, vel aliud simile verbum conjuge, vel alias
comparari potens, et jn zquilibrium poni divini,
Jucundi, suavis et divinitus sfflati successus. Mihi
eerte recordanti nune illum φυσίζωον somnum
supervenit requiescere et tanquam dormire volupta-

(6 eaptus ; pectuaque. sentiebam impetu latum ad B

ezeundum pectoribus ut. apud dominum isum Mar-
€um essemus, vel illum ad nos alliciendo, vel
saltem spud illum manendo. Jaceat ille somnus
φυσίζωος, et repositum corpus, cui cogitatio illius
irheret, jam satis. curati. ab bis qui secundum
istum vitz cupidi sunt, φιλόζωοι, ut. ita dicam, et
ideo pulchritudinis amantes, statim autem. honesti
quoque expertes homines,

227. In universum autem est χόρη quilibet virgo,
vel ἃ χορῶ, quod est exorno ; naturaliter enim in
ornamenti curam est prona hujusmodi puella;
ut ostendit ille qui. reprehendit hominem aurum
gestantem in hoc : Ad bellum venit aurum gestans
ut puella ; vel tanquam pura, a xopó, id. est, puri-
fico, ex quo vehit νεωχόρος, ille qui templum puri-
ficat et. dicitur etiam σηκοχόρος propter eamdem
rationem. Aliunde vero puella quoque talis. dici-
tur ad respectum cum illa qua vocatur oculi pupil-
la nobisque dilectissima est : dilecta nenipe cuncta
puella virgo est et his qui genuerunt et. hig qui se
gernnt ut. amatores ; et cestodia judicatur digna,
aliqustenus spud nos in thalamo servata puella,
sicut intra palpebras ista pupilla : hz, qua fre-
quenter. clauduntur.et aperiuntur, proprie per
ascensionem ἃς demissionem pupillas custodiunt
adversus insidias exterorum corporum, qu tre-
menda sunt, sive percutientia, sive aliter leden-
tia, eum introducuntur : sic etiam pupillas virgiues

τοιαύτης μικρογραφίας ζητητέον ἐν vol; ἐχείνου"
καὶ οὕτω μὲν ἡ ᾿Ελληνικὴ ἐκείνη ἔχει φυσίζοος " ἡ
δὲ φυσίζωος θεοτόχος ζωῆς μήτηρ δηλοῦται εἶντι
τῆς πρὸ πάντων, xal μεταξοτιχῶς ἐν πᾶσι τοῦ θεοῦ,
οὗ b- τῷ ὀνόματι, καθὰ γέγραπται, ζωὴν ἔχομεν.

σχς΄. Ὁ δὲ φυσίξωος ὕπνος ὁ xuptxxbe, ὁ κείμε-
yo; ἐν ἄτματι τοῦ μακαριωτάτου μελῳδοῦ Μάρχου,
θαῦμα ἐθέλει πολὺ, οὐκ ἔχων ἔχεῖνος ἐν ὅλῳ, οἶμαι,
τῷ χόσμῳ ἣ συζυγοῦν ἄλλο ῥῆμα τοιοῦτον ἧ ἄλλω;
ἀντιπαρατεθῆναι δυνάμενον, xal ταλαντευθῆναι εἰς
ἀντιφέχωσιν ἐπιτυχίας θείας καὶ ἀστείας, xx a.
Xrlo;, καὶ ἐνθεαστικῆς΄ ἔμοιγ᾽ οὖν ἐντεθυμπηλίῳ
ἄρτι τὸν φυσίζωον ἐκεῖνον ὕπνον, ἐπῆλθεν ἀνεῖσθιι
καὶ ὡς οἷον ὑπνοῦν ὑφ᾽ ἡδονῆς" καὶ τὸ στῆθος $5t-
μὴν ὁρμώμενον ἐχθρώσχειν στηθέων ὡς πρὸς τῷ
χυρίῳ ἐχείνῳ Μάρχῳ γενέσθαι, καὶ f] ἐφελχύσασθαι
αὑτὸν πρὸς ἡμᾶς, ἣ ἀλλὰ παρ᾽ ἐκείνῳ μεῖναι " xal
χείσθω ὕπνο; ἐκεῖνος ὁ φυτίζωος, καὶ τὸ λεχτιχὴν
σῶμα, ᾧ ἣ κατ᾽ ἐχεῖνον ἔννοια ἔγκειται, ἱκανῶς ἔδη
τημεληθέντα ὑπὸ τῶν κατ᾽ αὐτὸν φιλοζώων, ὡς οὖ-
τως εἰπεῖν, καὶ δι᾽ αὐτὸ φιλοχάλων, αὐὑτίχα δὲ xal
ἀπειροκάλων ἀνδρῶν.

ext". Κόρη δὲ χαθόλου πᾶσα παρθένος, f| xxpi τὸ
χορῶ τὸ καλλωπίζω' ἐπιῤῥεπὴς γὰρ φύσει ἐς ἐπ»
μέλειαν καλλωπιτμοῦ ἡ τοιαύτη χόρη, ὡς δηλοῖ xel
ὁ ψέγων ἄνδρα ypuaagópov ἐν τῷ — " HAOev εἰς me
pov χρυσὸν ἔχων fce χούρη᾽ - f| ὡς καθαρὰ παρὰ

ς τοῦ κορῶ τὸ καθαίρω, ἐξ οὗ xal νεωχόρο; ὁ τὸν

γαὴν καθαίρων᾽ ὁ δ' αὐτὸς καὶ σηκηχόρος διὰ tiw
αὑτὸν λόγον' καὶ ἄλλως δὲ χόρη dj τοιαύτη χατὰ
ἀναφορὰν τὴν πρὸς χόρην ὀφθαλμοῦ, τὴν φιλτάτην ^
ἡμῖν" φίλη γὰρ χαὶ πᾶσα παρθένος χόρη τοῖς τε
γεννησαμένοις, xal τοῖς περὶ ἔρωτας" xol φυλακῆς
δὲ ἀξιοῦται, καθὰ καὶ παρ᾽ ἡμῖν ἢ κόρη, θαλαμευ:-
μένη ἐχείνη ὥσπερ καὶ αὕτη ἐντὸς τῶν βλεφάρων"
ἅπερ Gvyvà κλειόμενα val ἀνοιγόμενα κυρίως τῇ
ἀναθάσει καὶ καταδάσει τὰς χόρας συντηροῦσιν
ἀνεκιδουλεύτους τοῖς ἔξωθεν φηδεροῖς, ἢ πληχτιχοῖς,
ἢ ἄλλως λυμαινομένοις ἐν τῷ παρεισδύεσθαι" χαῦὶ
συντηρεῖ καὶ τὰς χόρας παρθένους dj θαλάμευσις
ἔσω θυρῶν ἐγχλειουσῶν αὐτὰ; εἰς δυσόρατον' δὺ
θαυμασίως τὸν τῆς ἁγιωτάτης κόρης μνηστῆρα τὸν

servat thalamus intra portas oceludentes eas ut p ἅγιον Ἰωσὴφ, ἔμελψέ τις γοργῶς ἅμα καὶ γλυχέως,
difficile conspiciantur, Ideo auctissimz pupill'& φυλάξαι τὴν παρθένον ὡς κόρην ὀφθαλμοῦ.
procum, sanctum Joseph, aliquis vivide simul ac suaviter celebravit, ipsum custodire virginem, ut pt-

pillam aculi, concinens.

228. Hoc autem, μόνη γὰρ ἐντὸς κεχρύφει Λόγον,
intelligi. potest veluti, pro : illa una; sed potius
pro, seclusa a conjuge, sive viro; ut secundum
Ístod : solius unigenitor unigeniti Filii Pater, sicut
ante scriptum est, accommodetur ibi etiam boe:
80lius unigenitrix unigeniti Filii mater. Hoc vero :
ἐν δίνῃσι, si quis non juxta. dictam veterem inter-
pretationem in feminino genere scribat, sed potius ,
ἐν δίνοισιν, quod iem est ac viscera sive intestina,
ionice poeticum est, sicut antea τὸ ἐν γλώσσῃσιν
aut γλώσσαις ; ct inferius : χλισμοῖσιν a0t »λισμοῖς.

σχη Τὸ δὲ - μόνη γὰρ ἐντὸς χεχρύφει λόγον -νοῦῖτο
μὲν ἂν καὶ ἀντὶ τοῦ μία αὐτὴ, μάλιστα δὲ ἀντὶ τοῦ
μεμονωμένη τοῦ συζυγοῦντος, ὅς ἐστιν ἀνήρ᾽ ἵνα
κατὰ τὸ, μόνου μονογεννῆτορ μονογενοῦς Υἱοῦ [4ἅ-
τερ, ὧς; καὶ προγέγραπται, προσαρμόσῃ καὶ ὧδε τὸ,
μόνου μονογεννήτρια μονογενοῦς Υἱοῦ μήτηρ᾽ τὸ
δὲ, ἐν δίνῃσι, εἴ τις οὐ κατὰ τὴν εἰρημένην παλαιὰν
ἐξήγησιν ἐν γένει γράψει θηλυχῷ, ἀλλὰ μᾶδλον ἐγ"
δίνοισιν, ὃ ταυτόν ἔστι τῷ σπλάγχνοισιν f] ἐγκάτοισι,
φοιητιχόν ἐστιν ἰωνιχῶς * καθὰ πρὸ αὐτοῦ τὸ, ἐν
γλώσσῃσιν ἤγουν γλῴσσαις, καὶ χατωτέρω τὸ x)e

