m uu IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI, 138
καὶ καραδλητέον τοῖς τοιούτοις τὰς ἀγαθωνύμους A busque conferendum est bonas sinistrae famas et

τὴν ἀριστερὰν, καὶ τὴν ἐκεῖθεν εὐώνυμον. Ὀχνῶ
γὰρ καὶ ἑτεριίας παραθεῖναι λέξεις, ὧν τοὔνομα
μὲν ἡδὺ, τὸ πρᾶγμα πιχρὸν, καὶ ἡ προγραφὴ μὲν
ζωὴ, θάνατος δὲ τὰ ἐντός ὧν pla. καὶ τὸ κατὰ xov
ἐῆν συνήθειαν ἔλεος τοῦ Θεοῦ παρὰ τοῖς πολλοῖς".
«i τὴν θεόϑεν ὀργὴν διά χαλάζης, καὶ ὅσα δὲ τοιαῦτα,
ϑεοῦ φάσιν ἔλεος, εὐφημότερον" οἴδασι δὲ καὶ τρά-
χῆλοι ἀνθρώπων ὑγῥότητα πιχραίνουσαν ἀλγήμασι
χατά τι πάθος, ὁ καλοῦσι γλυχύ' καὶ οἶδα μὲν τὴν
Σολομώντειον σοφίαν ἀγαθὰ φέρουσαν, ἀλλὰ μὲν ἐν
τῇ δεξιᾷ μεγάλα ἐκεῖνα, ἑτεροῖα δέ τινα ἐν τῇ
ἀριστερᾷ" ὀχνῶν δὲ πολυπραγμονεῖν ἐπὶ πλέον τὸ
τιοῦτον χεφάλαιον, καθιστῶ ἕως ὧδε τὸ φιλοδέξιον
σχέμμα, γινόμενος τῶν ἐφεξῆς ἑορταστιχῶν μελῶν.

σλδ', Καὶ δὴ λέγω ὡς ὁ χλισμὸς, 6v. θρόνον εἴπο-
μεν, εἰς ἀνάχλιντρον μᾶλλον χυριολεχτιχῶς ἐρμη-
γεύεται, ὃ γίνεται ἐκ τοῦ ἀνακχλίνειν, El δὲ γενό-
μένος ὁ χλισμὸς &x τοῦ χλίνω, διὰ τοῦ a προφέρε-
ται, νοητέον ὡς οὕτω xal ἐχ τοῦ μολύνω γίνεται
μολυσμό;. Ὅρα δὰ ὅτι ἐπιχρίνας ὁ μελῳδὸς εἰπεῖν
ἐν χαταρχῇ τοῦ τῥοπαρίου ποιητικώτερον ὕδειν τὸ
ὑμνεῖν, διέγνω χρῆναι καὶ ἄλλας πκαρασπεῖραι λέξεις
ἐν αὐτῷ ποιητιχάς" οὐχοῦν ἐπήγαγε τοιοῦτον ὄνομα
σεμνὸν τὴν φυσίζωον, καὶ τὰ ἔνδινα, χαὶ τὸ ἀλθαΐί-
νεῖν, "lóou δὲ xal τοὺς χλισμούς εὖ εἰδὼς αὑτὸς
ὅκως ἐνδέχεται δεαχε:ρίζεσθαι τὰ μελικὰ ὡς χοινοῖς
μὲν ἀναπληροῦν τὰ χοινὰ, τοῖς δὲ μὴ τοιούτοις; τὰ
χαθήχοντα,

$i, Ἰδρυμένρς δὲ xal ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ ἀπλῶ;
χαδήμενος" καὶ μετήνεχται ἡ λέξις ix τῶν χαθ᾽
ἡμᾶς εἰς τὸν Θεόν προσαχθεῖσα ὑπ᾽ ἐχείνου καθὰ
χαὶ τὰ ἄλλα ὅσα ἐχ τῶν ἡμετέρων προσήχθησαν
αὐτῷ * ἵνα χαὶ ἐντεῦθεν ἠθικῶς παιδευώμεθα ἐξι-

διοῦσθαι zo ἡμᾶς τὰ ἐκείνον θεομεμήτως καὶ φιλο--

fix, καθάπερ ἐχεῖνος τὰ ἡμέτερα" εἰπεῖν δὲ
μᾶλλον ἀχριδῶς, εἴπερ ἄλλοθί mou ἱερὰ λέξις τὸ
ἱδρύσθαι, χαθὰ καὶ προδεδήλωται, ὧδε μάλιστα
τοιαύτη ἐστὶ κατ᾽ ἐπίτασιν ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ,
Τὸ δὲ νῦν οὐκ ἀφετέον συντετάχθαι τῷ ἱδρυμένος,
ὀλλὰ μεθελχυστέον εἰς τὸ πέπομφεν, ἵνα f, ὅτι Νῦν
πέπομφεν ὁ Σωτὴρ Χριττὸς τὴν χάριν τοῦ Πνεύμα-
τος, οὐχ ἰδιάζων χωρὶς, ἀλλὰ συνεδριάζων τῷ Πατρί"
πέντως δὲ νῦν πέμψας, ὅτε χαὶ ἑορτάζομεν, καὶ πρὸ
τούτον ἀεὶ ὡσαύτω; ἔπεμπε τὴν αὐτὴν χάριν τοῖς
ἀξίοις αὐτῆς * xal οὐδὲ εἰς τὸ ἑξῆς παύσεταί ποτε
οὕτω ποιῶν, ἵνα προσαρμόσῃ καὶ τῇ τοιαύτῃ θείᾳ
δωρφᾷ τὸ νῦν, καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺ; αἰῶνας.

Sic". Τὸ δὲ πέπομφε χαραχτῆρα ἔχει διπλοῦν
ὁριστιχοῦ ποραχεῖ μένην, ἐνεργητικοῦ τε δηλαδὴ xal
μέσου" ἐνεργητιχοῦ μὲν διὰ τὸ φῖ τὸ Ex τοῦ πέμπω
πέμψω, ΕἸ γὰρ, φασὶν, ὁ μέλλων διὰ τοῦ ql, ὁ παρα-
χείμενος διὰ τοῦ ql* μέσου δὲ διὰ τὸ ο’ τὸ μιχρὸν, p
παραλήγεται μέσος παραχείμενος o ἔχων δισύλλαθον
βέλλοντα παραληγόμενον τῷ €" εἰ γὰρ ἐν δισυλλάδῳ,
$13, μέλλοντι τὸ s εὑρεθῇ, εἰς o αὐτὸ τρέπει ὁ
μέσος παραχείμενος " οἷον σπερῶ ἕσπορα " κατὰ

dictionem exinde εὐώνυμον, Omitto ouim carterae
comparare dictiones, quarum nomen est quidem
dulce, res autem amara, et programma quidem
vita, wors autem interiora ; quarum una quidem
est juxta communem morem Dei misericordia apud
v:ultos, qui divinam iram in graudine, e&. quzcua-
quecalera hujusmodi, Dei misericordiam pie dieunt.

Sciust autem etiam. hominum colla. bumiditatea

esasperare dolores ad quamdaia attinentes — passio-

nem, quam dulcem vocant, Scio quoque Salomo-
u$ sapientiam bona ferentem, sed alis quidem in
dvxtera magna, diversa vero quadam in sinisiea.

Nolens autem bajusuodi caput diudus explorare,

hucusque sisto dexterae amicam inquisitionem, et
B aq sequentes festivitetis melodias redeo.

954. Jam vere dico quad ὁ χλισμὸς, quem tiro-
Bum diximus, in ἀνάχλωτρον (terum reclinatoriuu)
majgis proprie exponitur, quo! verit & verbo ava«
κλίνειν, Si vero veniens ὁ κλισμὸς 8 verbo κλίνω,
€um c profertur, cogitandum est. quod similiter
ex μολύνω üt μολυσμός, Vide autem quod, si me-
lodus in initio strophz magis poetice dieere ὕδειν
verbum ὑμνεῖν, selegit, scito judicavit oportere
quoque alias dictiones in ea spargere poelces : ideo
inuoduxit hujusmodi venerandum nomen τὴν  qu-
σίζωον, ek τὰ ἔνδινα, et τὸ ἀλθαίνειν, neenon οἱ
ποὺς χλισμούς, bese sciens quomodo eonveniat
adminisirare meleda, ut communibus quidem fm-
pleantur ceunnuni», non autem talibus que. diversa
requirunt, ᾿

255. Ἰδρνυμένος autom hic sumitur pro. simpli-
citer sedesie. Transferiar autem dictio ex nostris
ad Deum, adinissa ab illo, sicut εἰ alia quiscuuque
ex nostris ipsi applicautur; ut exinde quoque mo-
ralíter discainus wobis apprepriare quae sunt iltiue.
per imitationem ac pietatem, sicut 1:18 nostra sioi
propria laci. Ut autem accuratius loquar, εἰ quo-
piam alibi sacra dictio est τὸ ἱδρύσθαι, uli. prie-
monsiratum est, bic maxipie eum. intentione talis
est erga Dei Filium, Adverbium autem νῦν uon
5inendum est ordinari cum verbo ἱδρυμένος, sed.
transferendum sd τὸ πέπομφεν; ul seusus sib 2
Nune misit Spiritus gratiam Salvator Christus, nog
C separatim agens, sed consideus Patri. Prorsus

autem nunc, quando festum agimus, missa gratia,
semper etiam antea siuiiter eamdem gratiaus
merentibus misit; nec ju futurum sic agens
unquam cessabit, ut hujusmodi divine largitioni.
conveniat nunc et semper et in sxcula.

256. Verbum autem πέπομφε duplicem habet
characterem indicativi perfecti; aciivi seilicet et
medii : activi quidem per τὸ qi, quod est e verbo.
πέμπιο πέμψον; si enim, inquiunt, futurum [for-
matur per «t, perfectum por qt ; medii vero, per o
breve, quod in penultima tenet mediun, perfectum
habens disyllabum futurum cum peunlüsei € : si
enim, ajunt, in. disyliabo futuro littera c inventa
fuerit, ipsam in o vertet medium perfectum ; veluti
