T5

IN IIYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI,

"54

περιἐπειν" τὰ γὰρ τοιαῦτα ὡς καλὰ περιέπον- Α dinem quamdam signiicat πὸ npénov, εἰ ὁ so nps-

ται.

ew). Σημείωσαι δὲ καὶ ὅτι ἐπιλογικῶς οἷον τὸ
ὅλον θαῦμα τῆς ἄρτι ἑορτῆς ὁ μελῳδὸς ἐν τῷ πα-
ρόντι ἐκεφαλαιώσατο τροπαρίῳ. Τὸ μὲν γὰρ ἔπνευσε
διὰ τὴν βιαίαν ἐῤῥέθη πνοὴν "- ἡ δὲ θεόῤῥυτος χάρις
διά τὸ ἐκχέω" ἔνθα ἐπίτασιν fj πρόθεσις δηλοῖ, di;
bysl ἑρμηνεύειν ἕτερος μελῳδὸς εἰπὼν, Πλουσίως
ἐξέχεας. ἐκ τοῦ. Πνεύματος μὲν χέας, ᾧ; φησιν

Ἰωήλ᾽ ἄλλως δὲ ἐχχέας εἰς ἀμέτρητον " τὸ, δὲ Mp

mtt; ἀστράπτοντες, κεφαλαίωσίς ἔστι τῆς ávapa-
μιγμένης τῇ πνοῇ καὶ ἐλλαμπούσης πυρώσεως " καϑ᾽
ἣν ἢ γλῶσσαι πυρσώδεις ἐλέγοντο ἂν αἱ τότε, 1|
πυρὰ ἐχεῖνα γλωσσοειδῆ" τὸ δὲ ἢλλοιωμένοι τὴν
ἀποστολιχὴν κεφαλαιηῖ μεταδολὴν εἰς θειοτέραν
ἥπερ πρότερον" τὸ δὲ ὀθνείαν ἀνάμνησιν ποιεῖται
«ἧς ἐν ξέναις γλώσόαις λαλιᾶς " τὸ δὲ εὐπρεπεστάτην
ἐνάγει τὸν ψάλλοντα μὴ ἐπ᾽ ἀλλοτρίας νοεῖν τὴν
ὀθνείαν ταύτην * ἐκείνη γὰρ εὐπρεπής. Τὸ δὲ σοφὴν
οὐσίαν τοῦ σοφισθῆναι τοὺς ἀποστόλους τηνικαῦτα
μνεία ἐστέ" τὸ δὲ ἰσοσθενοῦσαν, προέγνωται bv τῷ
Ἰσοσθενὲς πνεῦμα. Οὕτω δὲ προδεδήλωται καὶ περὶ
τοῦ, Σοφὴ τρίφεγγος οὐσία καὶ ὡς fj τρίφεγγος καὶ
τριφεγγὴς λέγεται. 'H δὲ, ὡς ἐῤῥέθη, ἄτμητος οὐσία
παρακείμενον αὐτὴ ἔχουσα τὸ ἰσοσθεγοῦσᾳν, ἐμφαίνει
xdi τὸ ὑπερλέαν χραταιὸν τῆς ἁγίας Τριάδος" ἡ
γὰρ ἀτμήτως τεμνομένη τριφεγγὴς οὐτία, mavoüs-
Ἡστάτη πάντως ἐστὶν, ὡς ἀρχὴ μεγέστη μηδέποτε
μεριζομένη ἐφ᾽ ἑαυτὴν καὶ οὕτω ἀχαταπόνητος, Τὸ
δὲ εἰδότες δηλοῖ μὲν γνῶσιν τὴν οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ
θειοτάτην xal ἀληθεστάτην εἴτουν ἐπιστημονιχὴν,
ὥς κου xai παρεσημάνθη, καθὰ δῆλον xal Ex τοῦ *
tice; ὅτε ὁ Κύριός ἔστιν.

«πῆς, οἱ ὁ ἐκπρεπὴς, οἱ τὸ ἐπιπρέπειν, et. ἡ εὐπρέ-
r£: : venit autem ἃ περιέπειν : talia namque sicot
bona περιέτονται (curantur).

$54. Notandem est sutem quod velut epilogo
totum hujus festivitatis prodigium — melodus ín
presenti sirophe summatim resumpsit. Verbum
énim ἔπνευσέ pér βιφίαν πνοὴν dicium est; ἢ 6cój-
ὄντας qxatia por verbum &xyéo; ubi amplisdinem
prepositio demonstrat, ut. videtur alter melodus
interpretari, dicens : Πλουσίως ἐξέχεας (ditissime
fudisii) de Spiritu quidem fudisti, sicnt alt Joel ;
alies autem in. immensum effudisti. Hoc autem :
lucentes. fulgurantes, est summa illius spirationi
mixta fulgentisque incensionis; secundum quais

ille lingus» dici poterant igniformes, et ignes illi.

linguarum formam. exprimentes. Vox ἡλλοιωμένοι

.resumit apostolicam trans(ormationem | in divimnio-

rem. quam antea, Dictio ὀθνείαν th memoriam
revocat iu linguis extraneis locutionom; vox au-
tem εὐπρεπεστάτην, inducit psallentem οἱ in alie-
nam nop reputet bane ὀθνείαν : hoc enin) est. con-
venientissima. Σοφὴν autem οὐαίαν, quod tumc
apostoli sapientia repleti sunt, est commemofatio :
hoc vero ἰσασθενοῦσαν, jam cognitum est in hoc:

ἰσοσϑενὲς πνεῦμα. Sic autem ante monstratum est.

de hoc : Σοφὴ τρίφεγγος οὐσία, et quomodo ἡ «pv-
φεγγος et τριφεγγὴς dicitur. Hae autem, ut dietum
est, ἄτμητος οὐσία (indivisa substantia) qua ver-

C bum ἰσοσθενοῦσαν appositum ipsa habet, summe

sancue Trinitatis potestatem expandit : illa nempe
substantia que sine divisione τριφεγγὴς distin-
guitur, omnipotentissima prorsus eet, tanquam
maximum principium, quod in seipsum nunquau
dividitur εἰ sic est. invincibile. Hoo autem εἰδότες

significat quidem cognitionem non simplicem sed divinissimam verissimamque sive certissimam, ut
alicubi monstratum est, sicut. evidens est etiam ex hoc: εἰδότες quoniam Dominus est.

eve, Αἰσχύνει δὲ ἡμᾶς ψάλλοντας, εἴπερ ὁμολο-
γοῦντες εἰδέναι τὴν ἁγιωτάτην Τριαδικὴν οὐσίαν,
ἑποίαν ἐν τῷ παρόντι ὅλῳ xavávt ἐμέλψαμεν, εἶτα
λυποῦμεν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἀλλοφρονοῦγτες, καὶ
σοφὸν ἐπιστάμενοι «bv Θεὸν xal σοφίζοντα ἡμᾶς
μεταδοτικῶς διὰ τὴν αὐτοῦ ἀγαθότητα, χαθιστῶμεν
ἑαυτοὺς ἀσόφους χαὶ ἀσυνέτους καὶ ἄφρονας, ὡς
ἀνεπιγνώμονες τοῦ καλοῦ" fj μᾶλλον ἐπιγνώμονες.
μὲν, ἀμεληταὶ δὲ, οἷς οὐδὲ μία χάρις, οὐδὲ εἰ δοῷά.- καὶ
ζομεν τὸν Θεὸν, οὕτω φαῦλοι ὄντες, καὶ χείλεσι iy P
τιμῶντες καὶ ἐγγίζοντες, τῇ δὲ χαρδίᾳ πόῤῥω ἀπέ-
χοντες ἀπ’ αὐτοῦ" καὶ δι' αὐτὸ t; μὲν καθά καὶ
προεγράφη τριφεγγοῦς 7] ἄλλως τριφέγγονυ οὐσέας
ἀφοριζόμενοι, τῷ δὲ ἀπευχταίῳ αἰωνίῳ σχότῳ παρα-
πεμπόμενοι, ὧν εἷς καὶ ἐγὼ αὐτὸς, ὁ διὰ τοσούτου
μὲν φωτὸς ἄρτι ἐλθὼν, σκαταῖος δὰ ὧν ὅλος xat ταῖς
ἐχεῖθεν προσήχων χολάσεσιν. ᾿Αλλὰ μὴ ἐμὲ, Κύριε,
μὴ ἐμὲ, ἀλλὰ τὸν μὴ πεποιθότα ἐπὶ σὲ, xal μόνον,
ἄφες ἐκπεσεῖν ἀπὸ σοῦ.

"Hvuca, ὦ φίλος, τὸ Bpyov ὡς ἐπέταξας " wal
γένοιτο ἀῤέσχον αὐτὸ φανῆναι, ἵνα μισθὸν ἄρχιον
λήψομαι, τὴν σὴν ἁγίαν εὐχὴν “ ἣν καὶ εἴη ἐχπληρῶν
ὁ θεὸς, ὁ ὧν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

455. Pudet autem nos psallentes, siquidem ne-
scere confitentes sanctissimam Trinitatem, quale
in toto presenti carmine celebravimus, deinde
tonstristamur Spiritum ganctum aliena. cogi-
tantes; sapientemque esse Deum communican-
temque nobis bonitate sua sapientiam noscentes,
nos ipsos reddimus insipientes, et amentes, et im-
prudentes, tanquam bonum igaoremus : vel potius,
üliue quidem sumus cognitores, sed non memores,
eo quod non est uilla gratia, licet ploriticemus
Deum, ita facti viles, labiis quidem bonorantes et
propinquantes, scd ab. ille cér ptocul habentes ; et
[60 ab bae, Bicot dicfum est, τριφεγγεῖ aut alias
«ριφέγγῳ substantia segregati, horribili vero te-
nebrarum seculo relegati ; quorum unus ego sum,

qui pet tantam quidem lucem nunc yeni, totus

aulem tenebrosus sum, et exinde punitionibus
ebnexius. Attamen non ae, Domine, oon me, sed
in te non confidentem solum Δ (esinas excidere.

Finivi, dilecte, opes, ut jussis : utinam hoc
placens appareat, ut mercedem convenientem ac-
cipiam, tuas sanctas preces ; quas adimpleat Dens,
qui benedictus est in sacula. Amen.

΄
