-T IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

T0

c, ἀνακόλησις οὖσα μνήμης ἐχείνης, xat μνῆμη A qdz quodammodo memoriam illam. remendit, di-

μὲν χαὶ αὐτῇ λεγομένη, χυριώτερον δὲ ἀνάμνησις.
T55t, βροτοσσώων ἐπῶν, δηλοῖ μὲν τοὺς τῶν βροτῶν
σωστιχοὺς λόγους τοῦ Θεοῦ παραλήγεται δὲ τῷ με-
τῶλῳ ὦ, ὡς ἀπὸ τοῦ σώω τὸ σώζω. οὗ παράγωγον
τὸ σωέσχω καὶ σώεσχον, ὡς τὸ Qi, ζωέσχω καὶ
ζώεσχον, Εἰ δὲ xa διὰ τοῦ o μικροῦ γράφει τις αὖ-
τὴν παραλήγουσαν, οὗ σφαλήσεται. Εἰ γὰρ σόος ó
ὑγιὴς παρ᾽ Ὁμήρῳ ἀπὸ τοῦ σέω τὸ ὁρμῶ, καὶ ἐχεῖ-
θεν λαοσσόος θηλυχῶς ἡ σωστιχῇ τοῦ λαοῦ, δύναται
tat καὶ λαοσσόα ἔπη τὰ θεῖα, δι᾽ ὧν ὑγιῶς ἔχει
ἀρεταίνων ἄνθρωπος. ΕΓ δέ τις ἐρεῖ λαοσσόον εἶναι
Ὁμηριχῶς τὴν σόουσαν, ἤγουν χινοῦσαν τὸν λαὸν εἷς
πόλεμον, ᾧ δὴ ὅμοιον xaX τὸ δορυσσόος, καλῶς μὲν
λέγει καὶ ἐχεῖνος, οὐκ ἀνατρέπει δὲ τὸ παρ᾽ ἡμῶν
ἐπθῖν, ἀσφάλτως γὰρ εἴρηται. Τάχα δὲ καὶ κατὰ
τοιοῦτον σημαινόμενον βροτοσσέα ἔπη τὰ τοῦ Θεοῦ
λέγονται, οἷα σέοντα ftot σέδοντα, καὶ παρακινοῦντα
τὸν ἄνθρωπον εἰς ἀγαθοπραξίαν * ἀληθῶ; γὰρ δίχα
διδισχαλία; θείας xai ἐπιπνοίας τῆς ix Θεοῦ xal
συνάρπεως ἀκινητίζει τὰ εἰς ἀγαθουργίαν ὁ ἄνθρω-
Ὡς ποιητιχῶς δὲ τὸ βροτοσσόων διπλάξει τὸ δ᾽
χαθὰ xai τὸ δορυσσόος, καὶ λαοσσόος.

pu. Τὸ δὲ ἐπῶν εὔτονον μὲν ἦν ἐὰν εἶπε λόγων
κατὰ τὴν ἀχολουθίαν τοῦ εἰρμοῦ " ὅτι δὲ ἡ προδεδη-»
λωμέγη τοῦ κανόνος ἀχροστιχὶς ἀπαιτεῖ τὸν ἐνταῦθα
δεύτερον στίχον τοῦ τροπαρίου μὴ ἄλλοθεν ἄρξα-
σθαι, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ ἄλφα, μεταλαδὼν ὁ μελῳδὸς τὸ
ἑκὼν οὐδέτερον πληθυντιχὸν, ἐπάγει, Ἃ παρακουσθεὶς
ἔγη, τουτέστι τὰ ἔπη. Τὸ δὲ παραχουσθεὶς ὁμοιάζον
τῇ &popopd πρὸς τὸ ξενηχούσθησαν, προπαρεση-
μάνϑδη" καὶ ἔστι καὶ αὐτὸ χαρτὸν τῷ μελῳδῷ " προ-
περαλήγεται δὲ τὸ ἄλφα ὡς ἀναύξητον * ὃ δὴ πείσε-
τῶι καὶ τὸ ξενηχούσθησαν ἐν τῷ ξεναχουσδεὶς, εἴ
τοτέ τις αὐτὸ εἴπῃ. Τὸ δὲ τεύχει ὡς ποιητικώτερον
ἐπιλέγεται᾽ ἄλλως γὰρ καὶ τὸ πέμπει oóx ἀπροσφνὲς
ἔν ἐνταῦθα, ὡς καὶ προδεδήλωται, "H δὲ γλωσσο-
πύρσευτος θέα oüx ἀφίησι τὸν συνετὸν ἀχρηατὴν
οὐδὲ ὑπκολαθδεῖν μὴ ὅτι γε νοῆσαι, ὅτι τὸ ἅγιον Πνεῦ-
pz εἷς πνεῦμα βίαιον καὶ γλώσσας mopaá;, ἤγουν
πυρίνας μεταδεδλημένον, ἐπῆλθε τοῖς μαθηταῖς "
ἀλλὰ τοῖς ὡς ἐξὴν βλέπουσιν ἐϑθεάθη οὕτως. Πῶς
οὕτως; Σωματοειδῶς, ὥς φασιν ol ἅγιοι, ὅπερ ἐστὶν

cta quidem et ipsa memoria, proprius tamen re-
tordatjo. Toc autem. βροτοσσώῴων ἐπῶν significat
quidem Dei sermones mortalium servatores. Pen-
ultimum autem habet longum ὦ, tanquam a vere
bo σώω pro σώζω, cujus derivatio est τὸ σωέσκω et
σώεσκον, sicut τὸ ζῴω ζωέσκχω et. ζώεσκον. Si quis
vero per brevem o scribat istam penultimam, nul-
Jum incurret periculum : si enim σόος apud Ho.
merum ἃ σέω irruo pro ὁ ὑγιὴς habetur, et ezinde
λαοσσόα feminiue dicitur populi servatrix, possunt
etiam esse λαοσσόα verba divina, per qos sonns
efficitur virtute praeditus homo. Si quis autem di-
catapud ilomerum esse Aaocsóov esm qus est
φύουσα, sive populum movens ad belium, non socus

B ἃς verbum δορυσσόος pulchre quidem et ille dicit,

sed a iicbis dietum non evertit : tuto namque die
ctum est ; sed forte juxta talem significationem Dei
verbs βροτοσσόα dicuntur, fanquam σέοντα sive
σέδοντα moventiaque hominem ad bene agendum :
semotis enim divina doctrina et inspiratione qua
ex Deo est et unione non ad bonum agendum mo-
vetur homo. Poetico more £utem «b βροτοσσώων
€ duplicat, sícut et. δορυσσόος ct Aaoscó0;.

190. Hoc autem ἐπῶν bene quidem esset. ten-
sum, si dixisset λόγων juxta nezus sequelam: quo-
niam autem pramonstrata. canonis acrostichis hic
reposcit secundum siropbze vereum non aliter in-
cipi, quam per a, sumpto verbo ἐπῶν ad plurale
neutrum adjicit melodus: *A πατραχουπθεὶς ἔφη,
id est τὰ ἔπη ( verba) . Hoc vero. πατραχουσθεὶς
ad τὸ ξενηχούσθησαν enuntiatione simile prius ex«
positam est : et ext. hoc ipsum melodo jucundum.
Alpha vero propter augmenti remotionem habetur
antepenultima : quod 48η0 peteretur etiam τὸ
ξενηκούσθησαν in τῷ ξεναχουσθείς, si quando quis
hoc diceret. Hoc autem τεύχει ut. magis poeticum
eligitur: aliter enim verbum πέμπει non esset hic
incommodum, uti prius demonstratum est. Ἦ γλωσ-
σοπύρσευτο; aulem visio non sini intelligentem
auditorem nec suspicari, nec a fortiori cogitare
quod Spiritus sanctus in spiritum vehementem et
linguas ruías sive igneas transmutatus super discipu-
los venit : attamen videnübus, ut licebat, sic visus

ἐν εἴδει πυρὸς, καὶ ὡς ἐν εἴδει γλωσσῶν * δι᾽ ὧν ἡ D est. Quomodosic? Corporali specie,ut aiunteancti, id

αὐτοσοφία τὴν δοθησομένην τοῖς ἀποστόλοις σοφωτά-
τὴν λεκτιχὴν ἐδήλωσε, διὰ τὸ μὴ δυνατὸν εἶναι ἄλ-
λως τοὺς θεατὰς xav' ὄψιν σαρχίνην ἄντιλαδέ-
σϑαι τοῦ ἀορά:ου φωτὸς xal πυρὺς τοῦ ἀγί,ν Πνεύ-
ματος. ᾿

ρία'. Δύναται δὲ fj θέα ἐνταῦθα πρὸ; τῇ χαὶ χατ᾽
αἴσθησιν ὄψει καὶ θεωρίαν δηλοῦν φιλόσοφον fj ἕνε-
ῥάϑυνον, à; εἰκ᾽ς, οἱ σοφοὶ τὰ πνευματιχά " θεωρία
γάρ τις πάντως καὶ τὸ γοῆσαι ὡς αἱ πυρσαὶ γλῶσσαι
τὰς ἀποττηλικὰς αἰνίττονται, λαλοῦσα: χαινὰ quval;
ἀλλογενέσι, καὶ δηλοῦται οὕτω; ἐγχαινισμὴν οὐ vf-
Gtov, οὐδὲ χώρας τῖσδε 7| ἐχείνης, ἀλλὰ πάτης οἶχου-
μένη:, καὶ ὅτ' οὐχ ix τῆς χαμαιγαίου σοφίας, ἀλλ᾽

est sub ignis imagine, et sub linguarum specie; pet
quas ipsamet sapientia dandam apostolis sapientissi -
mam eloquentiam manifestavit, eo quod possibi-
le pon est aliter spectatores in carnalibus oculis
invisibile lumen et ignem Spiritus sancti appre-
hendere,

191. Potest auem liic ἡ θέα preter sensibilem visum
ctiam speculationem  philosopliieam significare, iu
quam penetrarunt, ui par est, spiritualibus sapientes,
Quedam enim prorsus est theoria cogitare quod
igne lingue linguas apostolicas zenigwgtice pro-
dant, nova linguis alienis loquentes, et sic ostenden-
tes renovationem non insularum neque regionis hu-
jus aut illius, sed orbis universi, et quod non ex
