L
Δημιουργὸς ἀρετῆς ἀπᾶσης ἡ ἀγάκη.

AOTOZ Δ΄,

Περὶ τῶν μὴ φοβουμένων τὸν Θεὸν, μηδὲ á
d πώγτων αὑτόν. Mii "w

Εἴπιν Φαραὼ πρὸς Muss * Τίς ἔστιν οὗ εἴσα-
χούσομαι τῆς φωνῆς αὐτὸῦ, ὥστε ἑξαποστεῖλαΐ με
τοὺς υἱὺς Ἰσραὴλ; οὐκ οἶδα τὸν Κύριον, καὶ τὸν
Ἰσραὴλ οὐκ ἐδαποστελῶ,

Οὐκ ἔστιν ὁ Θεὸς ἐνώπιον αὐτοῦ" βεδηλοῦνται αἱ
ὁδοὶ αὐτοῦ ἐν παντὶ χαιρῷ.

Οὐκ ἔστι φόδος Θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν
αὐτοῦ,

0i δὲ ἐχθροὶ Κυρίου, ἅμα τῷ δοξασθῆναι αὐτοὺς
χαὶ ὀφωθῆναι, ἐχλείποντες ael χαπνὸς ἐξέλιπον.

φόδος Κυρίου εἰς ζωὴν ἀνδρὶ, ὁ δὲ ἄφοδος αὖλι-
σδήσεται ἐν τόποις, οἷς οὖχ ἐπισχοπεῖται γνῶσις.

Yi δοξάζει πατέρα, καὶ δοῦλος τὸν χύριον αὐ-
τοῦ, Καὶ εἰ Πατὴρ εἶμι, ποῦ ἔστιν ἢ δόξα μου; καὶ
εἰ Κύριός εἶμι, ποῦ bativ ὁ φόδος μου ; λέγει, Κύ
gus παντοχράτωρ.

Ἐμὲ οὐ φοδηθήφεθε ; λέγει Κύριος * f| ἀπὸ προσ-
ὦπου μου οὐχ εὐλαδηθήσεσθε τὸν τάξαντα ἄμμον
ὅριον τῇ θαλάσΞγ, αἰώνιον πρόσταγμα, καὶ οὐχ ὑπερο
θήσεται αὐτὸ, x αἰ ταραχθήσεται, καὶ οὐ δυνήσεται"
xi ἠχήσουσι τὰ χύματα αὐτοῦ, καὶ οὖχ ὑπερθήσε-
ται αὑτό ; «ip δὲ λαῷ τούτῳ ἐγενήθη χαρξία &vf.
xoo; καὶ ἀπειθής * καὶ ἐξέχλιναν, καὶ ἀπῆλθον, καὶ
οὐκ εἶπαν ἐν «3j καρδίᾳ αὐτῶν, Φοδηθῶμεν δὴ Κύ-
ρὸν τὸν θεὸν Ὡμῶν, τὸν διδόντα fjulv δετὸν πρώϊ-
μὴν καὶ ὄψιμον, κατὰ καιρὸν πληρώσεως, πρόσταγμα
θερισμοῦ,

T^ ἁμαρτάνειν ἡμῖν κατὰ ἀπουσίαν τοῦ θείου
φόδου ἐγγίνεταε,

Ὅσον ἀφίστατο τῆς ζωῆς ὁ ᾿Αδὰμ, τοσοῦτον ἤγ-
γιζε τῷ θανάτῳ. Ζωὴ γὰρ 6 Θεός " στέρησις δὲ
ζωῆς ὁ θάνατο:. Ὥστε τὸν θάνατον ὁ ᾿Αδὰμ διὰ τῆς
ἀναχωρῆσεως τῆς ἀπὸ Θεοῦ ἑαυτῷ κατεσχεύασεν.

ΔΟΓῸΣ E.

Περὶ ἐλπίδος εἰς Θεὸν, ὅτι χρὴ slc ϑεὸν ἐλπίζει»,
χαὶ μὴ εἷς τὰς τῶν ἀνθρώπων προστασίας.

Ἐμδλέψατε εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι οὐ
σπείρουσιν, οὐδὲ θερίζουσιν, οὐδὲ συνάγουσιν εἰς
ἀποϑήχας, καὶ ὁ Ιατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος τρέφει
αὐτά,

Tj ἐλπίδι ἐσώθημεν. Ἐλπὶς δὲ βλεπομένη, οὐχ
ἔστιν Atc * ὃ γὰρ βλέκει τις, τί καὶ ἐλπίζει ; ἘΠ δὲ
δοῦ βλέπομεν, ἐλπίζομεν, δι᾽ ὑπομονῆς ἀπεχδεχό-

Κατέχωμεν τῆς ἐλπίδος τὴν ὁμολογίαν ἀχλινῇ.
Πιστὸ; γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος,

Εἶπεν Δαδὶδ πρὸς τὸν ἀλλόφυλον" Σὺ ἔρχῃ πρὸς
μὲ ἐν ῥνμφαῖΐᾳ καὶ ἐν ἀσπίδι" ἐγὼ δὲ προσάγω πρὺς
σὲ ἐν ὀνόματι Κυρίου Σαδαώθ.

Ὁ πεποιθὼς ἐπὶ Κύριον σωθήτεται,

LOCI COMMUNES. — PARS. j. SERMO IV—VY.

786

A Chrysostomi. Omnis virtutis opifex νοὶ asebi

teetrix est ebaritas.

SERMO IV (αἱ. CLXIV.]
De illis qui. Deum nec timent. mec. diligunt.

Exod. v. Dixit Pharao ad Moysen : Quis est €u-
jus vocem ipse audiam, ut dimittam filios Israel !
Non novi Dominum, et Israel non dimittam.

Psal. Non. est Dens coram ipse. Vise ipsius in-
quinatze sunt omni tempore.

Ibid, xxxvi. Non. est timor Dei coram oculis ip-
sius.

Inimici Domini mox ut honorificati οἱ exsitati
fuerint, deficientes quemadmodum fumus defece-

B runt.

Prov, xix. Timor Domini vitam operatur homini.
Non timens vero habitabit in locis, ubi non consi-
"deratur cognitio.

Malach. κι. Filius patris sul, ct servus domini
honorem provehit. Si Pater sum ego, ubi est gloria
mea ? Et si Dominus sum ego, ubi est timor meus ἢ
dicit Dominus omnipotens,

Jerem, v. Nunquid me nop timebitis 1 dieit. Do-
minus, aut a facie mea non forwidabitis, qui are-
nam terminum inari constitui, preceptum sempi-
ternum et quod non transgredietur? Turbabitur
quidem, sed non poterit, Souabunt fluctus ejus,
sed non transgredieutur. illud. At populo huic fa-
etum est cor inobediens el ineredulum vel intra-
clabile. Declinaveruot et abierunt, el non dixerunt
in corde suo : Timeamus, quiso, Dominum. Deum
nostrum, qui dat nobis pluviam maLutinamn οἱ se-
rotinam, secundum tempus plenitudinis precepti
messis, etc.

Basilii. Quod peccare solemus nos, propter timo-
ris Dei absentiam contingit.

Quantum a vita discessit Adam, in tantum morti
appropinquavit. Vita enim Deus est, vite vero pri-
vatio mors, adeo ut Adam ea defectione qua de-
scivit a Deo, sibi ipsi mortem comparaverit,

SERMO V («/. CLXY].

De spe in Deum, et uod apesin Deum uon in humana
prasidia collocari debeat.

D Math, τι. Respicite ad. volatilia coli, quia nec

serunt neque metunt, neque convchunt in horrea,
et Pater vester celestis alit illa.

Rom. vin. Spe servati. sumus. Porro spes si vi-
deatmr, non est spes. Quod enim quis cernit, cur
idem speret Υ Si vero quod non videious, speramas,
id per patientiam exspectamus.

liebr.x. Teneamus confessionem apei non vacil-
lantem, Fidelis enim vel verax est, qui peemiisit,

19 1 Reg. xvni. Et dixit David ad alicnigenum
vel Philisteum : Tu venis ad me in gladio, et in
liasta et in clypeo. Ego autem venio ad te ia nomine
Domini exercituum.

Job. Qui Domino confidit, salvabitur.
