9

IN HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENIL

690

τοῦ θαύματος ἐχεένου ἀθροίσει ἐν pid ἡμερῶν χυρίᾳ A lud quidem tum primum in Sion factum. est.* In

οὐκ ἐμφαντικῶς καὶ ἐνοπτρικῶς νοοῦμεν τὴν τρισ-
υπόστατον ϑεότητα. ᾿Αλλὰ χαταλαδόμενοι ἐχεῖνο τὸ
τρίωρον χαν' ἔμφασιν αἴνιγμα πρὸς ἀχριδεστάτην
καὶ ἀχραιφνεστάτην καὶ οὕτως ἐμφανεστάτην ἀλή-
θειαν" καὶ ὁρᾷν ὀφθαλμοφανῶς δοκοῦντες σὲ τὸν ἐν
τρισὶ προσώποις ἕνα Θεὰν, τὸν Υἱὸν, καὶ Πατέρα,
xal Πνεῦμα, λέγομεν xai βοῶμεν καὶ ψάλλομέν σοι
τὸ, Εὐλογητὸς εἶ,

ροη". Καὶ ὄρα τὸ ἐν μιᾷ ἡμερῶν συνηγοροῦν τῷ
τρίτη ὡρῶν, ὡς ἀναγέγραπται" εἰ μή τις τὸ ἡμερῶν
τῇ χυρίᾳ συντάξει κολλήσας, καθότι ἡ παρ᾽ ἡμῖν
τοιαύτη ἑορταστικὴ χυρία ἐστὶ χαὶ αὐτῇ τῶν ἐφε.
ξῆς ἡμερῶν δι᾽ ὧν ἀπαρτίζεται ἡ ἑδδομάς, Τὴν δὲ
χάριν εἰπὼν μετὰ ἄρθρον, κατ᾿ ἐξαίρετον ἐδήλωσε
τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν σχήματι ἐξοχῆς" ἣν
χάριν ὁ ἔχων πέπλησται τῶν κρειττόνων, καὶ οὗτοι;
αὐτάρχως ἔχει, κἂν μνρία θλίδηται, ὡς τοῦ Θεοῦ
παντοίως ἐπισχεπτομένου αὐτόν' καὶ τοῦτο δηλοῖ
ὁ ἐκεῖθεν ἐφ᾽ οἷς ἐδέετο μαθὼν τὸ, ᾿Αρχεῖ σοι ἡ χάρις
pov' ἡ δὲ ἁπλότης ἐνταῦθα οὐ τὴν συνήθη δηλοῖ,
καθ᾽ ἣν ἀκλοῦς τις πεπλᾶσθαΐ φησιν, ἀλλὰ τὸ μονῇ-
ρὲς καὶ ἀσύνθετον καὶ ἀποίχιλον τῆς ἁγία; Τριαδι-
κῆς ἐξουσίας. Ἢ δὲ ἐξουσία ἐν τούτοις οὔχ ἐπὶ
δυνάμεως ἁπλῶς κυριολεχτεῖται, ὡς εἰθέσμεθα, ἀλλὰ
μάλιστα οὐσίαν δηλοῖ ἐξοχωτάτην ὑπερούσιον, ἥπερ
ἐστὶν ὁ Θεὸς, τῆς ἐξ προθέσεως καὶ νῦν ἐ ππιτατιχὴν

δηλούσης ὑπεροχὴν, ὡς καὶ ἐν τῷ, ἐξώγχωται, καὶ c

ἐν τῷ "ExBixoz 6 ἄγαν δίκαιος, καὶ ἐν τοῖς ὁμοίοις,
περὶ ὧν προγέγραπται. Τὸ δὲ ἐν μιᾷ πρὸς τὸ τρίτη
ἀφορᾷ, ἵνα νοῶμεν ὡς τότε μὲν αἱ τρεῖς ὥραι τὸ
τρισυπόστατον ὑπεσήμαινον τῆς θεότητος, νῦν δὲ
παρ᾿ ἡμῖν ἐν μιᾷ Κυριακῇ τὸ ἁπλοῦν xal ἑνιαΐον
τῆς εἰρημένης ἐξουσίας δηλοῦται.

bac autem nostra congregatione, qu: ΒΜ 'π una
dierum Dominica, ad celebrandum ^ hoc prodigium
non tanquam ín reprzsentatione et ín speculo di-
vinitatem in tribus personis, cogitamus ; sed hoc
tium horarum reprzsentatieum  anigma juxta
purissimam, — accuratissimsm et ita. manifestissi-
mam veritatem intelleximus ; et existimantes vi-
sibilier intueri te io. tribus personis unam Deum
Filium, et Patrem, et Spiritum, dicimus et cla-
mamus et pssllimus tibi : Benedictus es.

418. Et vide locutionem, in una dierum eongre-
garit, dictione τρίτη ὡρῶν fuisse delineatam ; wisi
quis τὸ ἡμερῶν τῇ κυρίᾳ syntaxi conjungat, qua-

tenus apud nos dies hujusmodi festiva. χυρία ἐστὶ-

(domina est) ipsa subeequentium dioram, quibus
hebdomada componitur. Cum autem «hv y&pué
eum articulo dixerit, oximie gratiam Spirítes .in
supremo gradu significavit ; quam gratiam habefié
melioribus repletur, et sic, licet mille tribulationes
sustineat, tanquam Deo omnimodo eum: visitante
$atis habet. Et hoc demonstrat ille qui exinde, ubl
deeraut multa, didicit ; Sufficit tibi gratia mea. Hie
aulem simplicitas non haue signifieat communem,
juxta quam aliquis simplex dicitur esse fictus,
sed sancte Trinitatis substantia unitatem, absque
cempositione et varietate. In bis autem ἡ ἐξουσία
nen sinplieiter juxta morem de potentia proprie
dicitur, sed potius substantiam inditat prastan-
tissimam et supersubstantislem, quie Deus est,
proposita particula ἐξ etiam nunc ordinativam
signifiesnte saperiorem dignitatem, sicut in. hoc :
ἐξώγκχωται, et in boc : ἔκδιχος (qui uimis justus) et
in similibus, de quibus apte scriptum est. Hoc au-
tem , ἐν μιᾷ, ad hoc τρίτη, respicit, ut. intel-
ligsmus tunc. quidem tribus horis innui Divinitatis

trinitatem, nunc vero apud nos àv μιᾷ Κυριαχῇ (unadierum Dominica) simplicitatem et anitatem

diete prescellentis substantie demonstrari.

po. "Ey δὲ τῷ, Υἱὸς, Πατὴρ, καὶ Πνεῦμα εὐλο-
γητὸς εἶ, νοητέον μὲν ᾿Αττιχῶς, Ὦ Yl, ὦ Πάτερ,
ὦ Πνεῦμα συννοητέον δὲ καὶ ὅτι τὸ, Εὐλογητὸς εἶ,
ἐπκηνέχθη ἑνικῶς τοῖς τρισὶν, ὡς εἴπερ εἶπεν, Εὐλο-
τοί ἔστε, πρὸς δήλωσιν τοῦ κατ᾽ οὐσίαν ἑνιαίου
αὐτῶν. Μίαν γὰρ τριπρόσωπον φύσιν xat ἡ τουσῦτος
δηλοῖ σχηματισμός. Μὴ θαυμαστέον δὲ εἰ προτέ-
ταχται Υἱὸς ἐνταῦθα τοῦ Πατρὸς διὰ τὴν ἀχολου-
ϑίαν τῆς ἀχροστιχίδος. Εἰ γὰρ xaY εἰώθαμεν εὐαγ-
γελιχῶς Πατέρα λέγειν, εἶτα Υἱὸν, καὶ τρίτον τὸ
Πνεῦμα, κατὰ τὸ, Βαπείζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα
τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύμα-
fw, ὅμως κωλύες οὐδὲν κατὰ τὰς τῶν Πατέρων
καραδόσεις καὶ τὸν Χίὸν προτάσσειν xal τὸ ἅγιον
Πνεῦμα ὀρθότητι ἐννοιαχῇ, διὰ τὸ τῆς ἁγίας Ῥριά-
lec ἐφ᾽ ἅπασιν ὁμότιμον, καὶ οὐδέ τε φθόνου ἐπισυ-
βόμενον οὐδὲ ἐν ταῖς τοισύταις κατ᾽ ὄνομα προτα-
Yol; ἃ μῆτε ὑπονοεῖν, μήτε λέγειν ἀνδρὶ χριστιανῷ
γένοιτο, εὖ εἰδότι μὴ ὅτε γε τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ
παντὸς ἀγαθοῦ ἀνδρὸς ἐξόριστον εἶναι τὸ 7 "^oc τοῦ
φθόνου,

119. Iu hoc autem: Filius, Pater, et Spiritus, Υἱὸς,
Πατὴρ, καὶ Πνεῦμα, εὐλογητὸς el, Attico. quidem
cogitandum est ὦ Yi, ὦ Πάτερ, ὦ Πνεῦμα : simul
autem. est intelligendum αυοά id : εὐλογητὸς εἶ,
ad tres singulariter prolatum est, quasi dixerit :
εὐλογητοέ ἔστε, benedicti estis, ad ostendendam

D eorum substantia unitatem : auatn enim in tribüs

personis naturam (alis forma demonstrat. Non
vero mirandum si Filius hic prior Patce pouatur,
ob aerostichidis sequelam : sí enim secundum evam-

——

gelium consuevimus dicere Patrem, deiude Filium

et tertio Spiritum, juxta. istud : Bapuizentes eos
in nomine Patris, εἰ Filii, et Spiritas saucti, nibil
tatnen obstat juxta Patrum traditiones, quin, salva

, recta (ide, prius ordine ponatur Filius et Spiritus

sanctus, quia quod ad sanctam Trinitatem atüinet
sjusdem est dignitatis in. osunibus, et ex his nomi-
nwm prepositionibus nihil invidiosi consequitur
quod neque suspicari, neque dicere contingat lio-
mini christiano, bene scienti quod non solum 2
Deo, sed ab omni homine probo procu! ahest iu:
vidig passio.
