693

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£ Ἰὼ

8 nolis, masima est gratia. Quid enin. est ad il- A παρ᾽ ἡμῶν, μεγίστη χάρις. TU γὰρ «pb; αὐτὸν ἡ

lum hujusmodi dictio: Quomodo διμιουργός est. hic
universi mundi creator ? διμιουργόν normnt anti-
quiillun qui publica agit, qui civilia operatur,
qui, ut ita dicam, laboriosze multitudinis est homo.
Et tamen ille qui propter nos peccatum δὲ maledi-
«tio vocatus est et sustinuit, sustinet, sicut viduam
ipsi tanquam pauperi quosdam obolos porrigentem,
sie et nos ipsum cognominantes juxta quamdam
omnino bonitatem, ex qua partíaria licet et parti-
culari, transit ad aliquid excelsius is qui mente
transcendit, Sie etiam gubernator, qui mundum
dirigit, et plastes, qui summe sapiens est et
artifex, vocari gaudet. Vox. σύμπασα nihil eorum
qua sunt in mundo, neque mortale, neque immor-
tale sine Deo esse demonstrat ; χτίσις autem ἃ Dei
opifleio subtrahit malitiam : peccatum — enim ipse
secundum nullam hujs sententie significationem
creavit aut fecit. Simul autem scipsum increatum
esse solum ostendit.
Tropariun primum oda octava.
Memcriam Christus verborum quibus mortales

Quz a Patre audivit, apostolis dixit,

Spiritus pr«parat linguarum igoearum spectaculo

lusidens, benedictum, assimilata :

Alienata vero laudat te creatio,

188. Scimus Salvatorem Christum praveniendo
promisisse discipulis : Cum Paraclitus venerit, do-
€ebil vos omnem veritatem et suggeret vobis qua-

τοιαύτη λέξις ; πῶς δὲ δημιουργὸς ὁ τοῦ χόσμου
σύμπαντος ποιητής ; δημιουργὸν οἴδασιν οὗ παλακοὶ
τὸν τὰ δήμια ἐργαζόμενον τὸν πολιτιχὸν, χειρώνα-
x4, τὸν, ὡς οὕτως εἰπεῖν, τῆς χειρομάχον πληθύος
ἄνθρωπον. Καὶ ὅμως ὁ δι᾿ ἡμᾶς ἁμαρτία καὶ κατάρα
ὀνομασθεὶς καὶ ἀνασχόμενος, ἀνέχεται καθὰ χέρα:
οἷα καὶ πένητα αὐτῷ ποριζούσης ὁδολούς τινας, οὕτω
καὶ ἡμῶν ἐπονομαζόντων αὐτὸν κατά τινα ὅλως
χρηστότητα, ἐξ ἧς μερικῆς οὔσης xal ἰδιωτιζξούσης,
μεταχωρεῖ πρὸς τὸ ὑφηλότερον ὁ τὸν νοῦν διαδατι-
κός" οὕτω καὶ χυδερνήτης ὁ τὸν χόσμον mapaya-
γῶν χαίρει ἀχούων, καὶ πλάστης ὁ καὶ παντεχνή-
μων καὶ πάνσοφος. Τὸ δὲ σύμπασα οὐδέν τι τῶν ἐν

8 τῷ κόσμῳ δίχα Θεοῦ γενέσθαι παραδηλοῖ, οὔτε θνη-

«ὃν, οὔτε ἀθάνατον’ τὸ δὲ κτίσις ὑπεξάγει τῆς χατὰ
Θεὸν δημιουργίας τὴν κακίαν’ ἁμαρτίαν γὰρ αὑτὸς
κατ᾽ οὐδὲν σημαινάμενον ἐννοίας τοιαύτης ἔχτισεν,
εἴτουν ἐποίησεν’ ἅμα δὲ χαὶ ἄκτιστον αὐτὸν εἶντι
μόνον παραδηλοῖ, ,
Τροπάριον πρῶτον τῆς ὀγδόης óPic.
XXII. Μνήμην ὁ Χριστὸς τῶν βροτοσσώων ἐπῶν,
*A πατραχουσθεὶς τοῖς ἀποστόλοις ἔφη,
Τὸ Πν:ῦμα τεύχει γλωσσοπυρσεύτῳ θέᾳ,
Ἐφίζον, εὐλογητόν' οἰκειουμένη,
᾿Ηλλοτριωμένη δὲ μέλπει σε χτίσις.
ρπη΄. Οἴδαμεν φθάσαι τοῖς μαθηταῖς ὑποσχετιχῶ;
τὸν Σωτῆρα Χριστὸν ὅτε, Ὃ Παράχλητος ἐλθὼν διδέ-
Esc ὑμᾶς πάντα, χαὶ ὑπομνήσει ἃ εἶπον ὑμῖν’ ὧσαύ-

€»nque dixi. Novimus etiam quod uihil est. apud Q τῶς οἴδαμεν καὶ ὅτι οὐδέν τι παρὰ τῷ Πατρί ἔστιν

Patrem, quod non sit etiam. apud Filium ; et quee
sudivit a Patre, discipulis nota fecit, Tales igi-
tur sententias coipponeus melodus ait quod Cbri-
21u$ τεύχει, id est, parat eL facit. sibi consnbstan -
tialem et supremum dominum, Spiritum sanctum,
μνήμην, id est, memoriale reeurdationemque τῶν
βροτοσσώων ἐπῶν, salutarium, sermonum , quos
πατραχουσθείς, sive a Patre audiens, tanquam ex-
hinc illos accipiens, sicut et ex ipso el Spiritu san-
€to, apostolis dixit, sieut doctor iflos tradens. ín
meworiam igitur revocavit ipsis Spiritus sanctus
juxta dictam promissionem, et apud eos mansit
sedens benedictus, idest, insidens et, sicut post
Davidicam dedicationem, modo stabili et immuta-

, biliiu loco constitutus. Quomodo vero discipulis venit D

' Spiritus sanctus in recordationem, ad instar, ut
aliquis diceret, memorantis οἱ recordationem sug-
gerenís? In visione. γ)ωσσοπυρσεύτῳ, sive in
specie flammearum ignearumve linguarum. foc au-
iem facto, hísque ab ísta die exorsis omnes docere
ei baptizare idololatras gentes, vindicata tibi, Christe,
tandem creatura tibi per idololatricum errorem quon-
dam aliena, μέλπει, id est, cum melodia te cele-
brat: μέλπειν enim non est. simpliciter laudare,
sed, uti demonstratum est, cum cantu, secundum
etywologiam ἕπεσθαι μέλει.

189. Quod memoriam ibi recordationem dicat,
evidens est ; doctrina namque praevia, oblivione
postea ut par est. ins»cuta, supervenit recordatio,

ὃ μὴ καὶ παρὰ Υἱῷ" καὶ ὅτι ἃ παρὰ τοῦ Πατρὸς
ἤκουσεν, ἐγνώρισε τοῖς μαθηταῖς. Τὰς τοιαύτας οὖν
ἐννοία; ἐνταῦθα συνάψας ὁ μελῳδὸς, φησὶν, ὅτι ὁ
Χριστὸς τεύχει, 6 ἐστι χατασχενάζει καὶ ποιεῖ τὸ
ὁμοούσιον, καὶ συναδέσποτον ἅγιον Πνεῦμα, μνήμην
δ ἐστε μνημόσυνον, καὶ ἀνάμνησιν τῶν βροτοσοώων
ἐπῶν, ἤγουν τῶν σωτηρίων λογίων, ἃ πατραχουσθ:ὶ",
ἤγουν πατρόθεν ἀχούσας, ὡς ἐχεῖθεν αὐτὰ λαδὼν,
καθὰ καὶ ἐξ ἑαυτοῦ xal τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τοῖς
ἀποστόλοις ἔφη, παραδοὺς ἐχεῖνα διδασχαλιχῶς" καὶ
τοίνυν ἀνέμνησεν αὐτοὺς; τὸ ἅγιον Πνεῦμα κατὰ τὴν
εἰρημένην ἐπαγγελίαν, καὶ παρέμεινεν αὑτοῖς ἐφί-
ζον εὐλογητὸν, ὃ ἔστιν ἐπικαθήμενον καὶ db; οἷον
μετὰ ἐγκαινισμὸν Δαυιτικὸν ἑνιδρυθὲν εἰς ἀμετάθε-
τον xai ἀμετάστατον. Πῶ;: δὲ ἐπῆλθε τοῖς μαθηταῖ;
τὸ ἅγιον Πνεῦμα εἰς ἀνάμνησιν, δίκην ὡσανεὶ, εἴποι
ste μνήμονος, ἤγουν ὑπομιμνήσχοντος; Ἐν θέᾳ γλωσ-
σοπυρσεύτῳ, ἤγουν ἐν εἴδει πυρσῶν γλωσσῶν fico
πυρίνων. Τούτου δὲ οὕτω γενομένου, καὶ τῶν ἀπὸ
«ἧς ἄρτι ἀρξαμένων καὶ μαθητευσάντων πάντα τὰ
εἰδωλολατροῦντα ἔθνη καὶ βαπτισάντων, οἰχειουμένη
σοι, ὦ Χριστὲ, τοῦ λοιποῦ dj χτίσις ἡ ἡἢλλοτριωμένη
πρώην ἀπὸ σοῦ διὰ τὴν εἰδωλικὴν πλάνην, μέλπε!
σε, ὅ ἐστιν ὑμνεῖ σε μετὰ μέλους", μέλπειν γὰρ οὐχ
ἁπλῶ; τὸ ἐπαινεῖν, ἀλλ’ ὡς χαὶ προδεδήλωται, τὸ
μετὰ ᾷσματο:, παρὰ τὸ ἕπεσθαι μέλει.

ρπθ'. Ὅτι δὲ μνήμην ἐνταῦθα τὴν ἀνάμνησιν
λίγει, δῆλον" διδασχαλίας γὰρ προῦπαρξάσης, εἶτα
λήθης ὡς εἰκὺς ἐγγενομένης, ἐπεαισέρχεται ἀνάμνη-

