03 EUSTATH!I THESSALONICENSIS METROPOLITAR Tós

sapienta terrestri, sed desuper, ea qui nunc di-
cuntur et qux» spiritualiter ín. posterum sunt di-
ceuda, Dei homines linguis exprimunt, Diceret
etiam sapiens iste. melodus quod sicut vise sub
ignis specielingus, non absque aería spirationg
apparuerunt, sic neque apostolorum lingua sine di-
vina motione per Spiritum sanctum activa fue
runt. :

192. loc autem ἐφίζον velut thironos Spiritus
saneti subindicat apostolos; quibus tanquam  spi-
rítuferis insidens ille similes istos facit divinis-
simis circa Deum thironis uni supercoelestjium | 83-
erorum ordinum, ut didicünus.: Et hic etiam  di-
ctio τοῦ ἐφίζειν emphatice significat ingredi Spiri-
tum sanctum ín apostolos tanquam in propriam

domum nupcr dedicatam, ut. antea. dictum est ; et B

tauquam rectum et firmum perinanere, sive jux-
tà locutionem magis evangelibam, mausionem a-
pud illos facere, et tanquain supersedere, in unum-
quemque eorum firuiter requiescentem et in (iuem
sessurum super sedem ístam glorim regni ejus.
Si autem hic dici potest. quod etiam velut in cur-
rus in apostolos ἐφίζειν pronuntiatus. est Spiri-
tug sanctus, recogitandum quod non τὸ ἐφίζειν, sed
τὸ ἐπιδαένειν hujusmodi sententie convenit, tan-
quam: Conscendisti, Domine, equites apostolos
tuos, ete., ut connectit alter melodus.

195. Hoc autem εὐλογητόν hic commode positum
est ad mentem hujus octavi carminis ; eujus pre-
loquium : Benedicite Dominum, hzc et ista, perve-
nit ad illud : Benedicite, spiritus justorum, quibus
sane gaudet Spiritus sanctus : suaviter autem post:
insidentem, ponitur hoc : beuedictum, Non enim
Sicut mundanum pondus gravat Spiritus sanctus
insidens, ubi sibi placuerit, sed de consessu bene-
dicitur ; quoniam bonum est sancLx Trinitatis jugum
et onus ejus leve. deo bonas Clhristiauus precatur
ut ad se veniat et insideat Spirltus sanctus, et ac-
quiescentem benedicit, et superlaudat et superex-
altat, cognoscens taliter possese propinquitatem
14 Deum habere ; sancti namque pueri benedicium
et superlaudabilem et superezaltatum psallentes Do-
minum, quod est, quod fuit, et quod in a:ternum
erit, exprimebaut, Οἰχειου μένη vero creatura jux-
tà communem diíalectum dicta est : quos euim di-
gimus, propinquos facimus, et istí nobis propin-
qui et familiares dicuntur. In. hoc sensu reperie-
bantur 2pud Persas intimi sermonis principes, ut
Amasseus geographus refert, et istud seu. sermonis
jotimi (οἰκείου λόγου) denominatio usque nunc in
lingua ecclesiastica servatur.

194. Vox autem $)3oxpuogévn expresse dicta est.
Alienos enim sacra Scriptura dicit impios, et illos
qui recta flde non sunt ad Deum. Tales sunt alie-
ni fllii, quos audimus ἃ semitis suis claudicasse,
peccatoresQue qui ab utero alienati sunt. Caeterum
autem aliends dicere extraneos. commune est: ad
seusum vero sententie proprium, alienatam dixit
creaturam in tempore plusquam perfecto; propin-

A Évorv τά «s νῦν λαλούμενα, xal τὰ ὕστερον xev
ματιχῶς λαληθησόμενα ol τοῦ Θεοῦ ἄνθρωποι γλωτ-
τηματίζονται. Εἴποι ἂν ὁ σοφὸς οὗτος μελῳδὸς, καὶ
ὅτι ὥσπερ al ὁραθεῖσαι πυροειδεῖς γλῶσσαι οὐ δίχα
πνοῆς ἀερία; ἐφάνησαν, οὕτως οὐδὲ al γλῶσσαι τῶν
ἀποστόλων ἐνήργησαν μὴ θεοχινήτως διὰ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος.

' phB'. Τὸ δὲ ἐφίζον καὶ ὡς θρόνους ὑπεμφαίνει
τοῦ ἁγίου Πνεύματος τοὺς μαθητάς" οἷς οἷα πνευμα-
τοφόροις ἐχεῖνο ἐπιχκαθήμενον, ἀντιμέμους αὐτοὺς
ποιεῖ τοῖς θειοτάτοις περὶ θεὸν θρόνοις τῷ ἑνὶ τῶν
ὑπερουρανίων ἁγίων ταγμάτων, ὡς ἐμάθομεν᾽" χαὶ
ἔστιν ἐνταῦθα ἡ λέξις τοῦ ἐφίξειν ἐμφατικὴ τοῦ cis
ελθεῖν τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὡς εἰς οἶκον ἴδιον τοὺς ἀπο-
στόλους προσφάτως ἐγχαινισθέντα, καθὰ προγέγρα-
πται καὶ ὡς εὐθὲς xot εὐσταθὲς παραμεῖναι, εἰπεῖν
δὲ μάλιστα εὐαγγελικῶς, μονὴν παρ᾽ αὐτοῖς πο:ἦσα-
σθαι, xal οἷον ἐπιχαθεσθῆναι, εἰς ἕνα ἕκαστον ἐκεῖ.
νων ἐπαναπαυσάμενον ἕἑδραίως, καὶ μέλλον εἰς τέλος
καθῆσθαι ὡς ἐπὶ θρόνου τούτου δόξης τῆς βασιλείας
αὐτοῦ. El δὲ ἔστιν εἰπεῖν ἐνταῦθα ὅτι καὶ ὡς ἐπὶ
ἁρμάτων τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἐφίζειν ἐῤῥέθη τὸ
ἅγιον Πνεῦμα, ἐνθυμητέον ὅτι οὐ τὸ ἐφίζειν ἀλλὰ τὸ
ἐπιδαίνειν τῇ τοιαύτῃ ἁρμόττει ἐννοίᾳ, ὡς τὸ, "Entón;
ἐφίππους τοὺ: ἀποστόλους σου, Κύριε, xat ἑξῆς, ὡς
εἰρμεοποιεῖ ἕτερος μελῳδός.

phy. Τὸ δὲ εὐλογητὸν ἐπίτηδες ἐνταῦθα τεθῆναι
πρὸς ἐνθύμιον ὀγδόης ταύτης δῆς " ἧς προχατάρχον
«τὸ, Εὐλογεῖτε τὸν Κύριον τάδε καὶ τάδε, καθήχει καὶ
εἷς τὸ, Εὐλογεῖτε πνεύματα δικαίων, δηλαδὴ ὁποίοις
χαίρει τὸ ἅγιον Πνεῦμα γλυχέως δὲ μετὰ τὸ ἐφίζον
χεῖται τὸ εὐλογητόν. Οὐ γὰρ κατὰ βριθοσύνην χοσμι-
xtv βαρύνει τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐφίζον, ὅπου ἂν εὐδο-
κήτῃ ἀλχὰ εὐλογεῖται τῆς ἱδρύσεως * ἐπεὶ xal χρη-
στὸς ὁ τῆς ἁγίας Τριάδος ζυγὸς, καὶ ἐλαφρὸν τὸ

φορτίον αὐτῆς " διὸ xat εὔχεται ὃ καλὸς Χριστιᾳ ὃς

ἐλθεῖν ἐπ᾽ αὐτὸν καὶ ἐφιζῇσαι τὸ ἅγιον Πνεῦμα, xol
ὑπακοῦσαν ὑπερευλογεῖ, χαὶ ὑπερυμνεῖ αὐτὸ χαὶ
ὁπερνφοῖ, γινώσχων δύνασθαι οὕτως οἰχειοῦσθαι
πρὸς τὸν Θεόν. Οἱ γὰρ ψάλαντες ἅγιοι παῖδες εὐλο-
Ὑημένον καὶ ὑπερύμνητον καὶ ὑπερυψούμενον εἶναι
κὸν Κύριον τὸ ὃν αὐτὸ εἶπον, τὸ xal γινόμενον, καὶ
εἰς αἰῶνας γενησόμενον * οἰχειουμένη δὲ χτίσις κατὰ
D κοινὴν διάλεκτον πέφρασται" οὗς γὰρ φιλοῦμεν, οἷ»
χειούμεθα, καὶ οἰχεῖοι λέγονται ἡμῖν ἐχεῖνοι καὶ
οἰχειακοί. Τοιαύτης δὲ ἐννοίας xal οἱ παρὰ [Ἰέρσαις
τοῦ οἰκείου λόγου βασιλικοὶ, ὡς ὁ ᾿Αμασεὺς γεωγρά"
qc. ἱστορεῖ, καὶ φυλάσσεται τοῦτο, ἤγουν ἡ τοῦ
οἰκείου λόγου χλῆσις μέχρι καὶ νῦν ἐχχλησία-
στικῶς.
gH. Ἢ δὲ ἡλλοτριωμένη γραφιχῶς ἐῤῥέθη " à-
λοτρίους γὰρ ἡ ἁγία Τραφὴ τοὺς ἀθέους λέγει, xal
μὴ ὀρθοὺς τὴν εἰς Θεὺν πίστιν * τοιοῦτοι γοῦν οἱ ἀλ-
λότριοι υἱοὶ, οὖς χωλᾶναι ἀκούομεν ἀπὸ τῶν τρίδων
αὐτῶν, καὶ οἱ ἀπαλλοτριωθέντες ἐκ μήτρας ἁμάρτω»
λοί “ ἀλλοτρίους δὲ ἄλλως τοὺς ξένους λέγειν χοινέν
ἐστι" πρὸς ἀχρίθειαν δὲ ἐννοίας ἡλλοτριωμένην ἔφη
κτίσιν κατὰ χρόνον ὑπερσυντελιχόν * οἰχειουμένην

