783

ANTONIE MELISS/E

TSl

Isa. xxvi, Propter timorem tuum, Domine, in A Διὰ τὸν φόδον cov, Κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλάδομεν.

utero concepimus.

Jerem. xxxn. Erunt mihi in populum, et ego ero
eis in Deum, et dabo eis cor aliud et viam aliam,
ut timeant me omnihus EO diebus, iu bonum tam
ipsis quam (iliis ipsorutu post illos.

Eccli. 1. Initium sapientiz, timere Dowinum.

Ibid. Corona sapienti: timor Domini, germinang
pacem et sanitatem salutis.

lbid. Plenitudo sapientie timere Dominum, el
inebriat eos fructilius suis.

104... Qui timetis Dominum, sperate in bona, et
in Iztitiam sempiternam ac misericordiam.

lbid, xxin. Nihil est melius timore Domini, et
nihil dulcius quam attendere preceptis ipsius,

lbid. 3. Dilectio Dei gloriosa est sapientis, ct D

largietur cam diligentibus ipsum.

Ibid. yii. Dilige Dominum, et invoca illum in
salutem tuam.

Joan. xiv. Qui. me diligit, diligetur a Patre meo,
et ego diligam ipsum, et aperiam ei meipsum.

Jbid. Si quis diliget me, sermonem meum aer-
vabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum venie-
sus, et mausiogem apud illum faciemus.

Matth. x. Ne metuatis vobis ab bis qui occidunt
corpus, animam autem non possunt occidere,

Rom. vin. Mis, qui diligunt Deum, omnia simul
adjumento sunt ín bonum.

"Esovtai μοι εἰς λαὸν, κἀγὼ ἔφομαι αὐτοῖς εἰς
Θεὸν, καὶ δώσω αὐτοῖς καρδίαν ἑτέραν καὶ Gv
ἑτέραν, φοδηθῆναί με πάσας τὰς ἡμέρας εἰς ἀγαθὸν
αὑτοῖς τε καὶ τοῖς τέχνοις αὐτῶν μετ᾽ αὐτούς.

᾿Αρχὴ σοφίας φοδεῖσθαι «bv Κύριον.

Στέφανος σοφίας φόδος Kuplou, ἀναθάλλων εἰρή-
γὴν χαὶ ὑγείαν ἰάσεως.

Πλησμονὴ σοφίᾳ: φοδεῖσθαι τὸν Κύριον, καὶ με-
θύτκει αὐτοὺς ἀπὸ τῶν καρπῶν αὐτῆς.

Οἱ φοδούμενοι τὸν Kóprov ἐλπίσατε εἰς ἀγαθὰ καὶ

«εἰς εὐφροσύνην αἰώνιον χαὶ ἔλεος.

Οὐδὲν κρεῖττον φόδγυ Kuplov, καὶ οὐδὲν γλυκύτε-
ἐὸν τοῦ προσέχειν ἐντολαῖς Κυρίου.

᾿λγάπησις Κυρίου ἔνδοξος σοφία, καὶ χορηγήτει
αὐτὴν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.

᾿Αγάπα τὸν Κύριον, καὶ ἐπικαλοῦ εἰς σωτηρίαν
σου.
Ὃ ἀγαπῶν με ἀγαπηθήσεται ὑπὸ τοῦ fiato;
βου, κἀγὼ ἀγαπήσω αὐτὸν, καὶ ἐμφανέσω αὐτῷ
ἐμαυτόν.

Ἐάν τις ἀγαπᾷ με, τὸν λόγον μου τηρῆσες, χαὶ ὁ
Πατήρ μον ἀγαπήσει αὐτὸν, xal πρὸς αὐτὸν ἑἐλευσό-
μεθα, χαὶ μανὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιήσομεν.

Μὴ φοδηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποχτεινόντων τὰ σῶμα,
τὴν δὲ φυχὴν μὴ δυναμένων ἀποχτεῖναι.

Τοῖς ἀγαπῶσι τὸν θεὸν πάντα συγεργεῖ εἷς ἀγαθόν.

1 Cor. vi. Qui Deum uiligit, hic cognitus est ab α Ef tw ἀγαπᾷ τὸν Θεὸν, οὗτος ἔγνωσται 0x αὐτοῦ.

illo.

1 Joan. iw. Deus. est. charitas, et qui manet in
charitate, in Deo manet, et Deus manet in co.

Basilii. Timor Domini anima purificatio est,
juxta prophetz orationem, qui dicit: « Timor Do-
mini quevis anima vitia et defectus superat. »

Necessarium debitum, amor Dei, ἃ nobis postu-
latur. Hoc enim si careat anima, malum sustinet
pre omnibus aliis cum priis intolerabile.

Quicunque amorem erga Deum servant, his ipse
«quoque sui communionem largitur. Dei autem
communio vita el lux cst, θὲ eorum quas ah ipso
proficiscuntur bonorum fruitio,

Degs non omnium Deus est, sod eoruoy, qui per

Ὁ θεὸς ἀγάπη basi, καὶ ὁ μένων ἐν τῇ ἀγάκῃ
ἐν Θεῷ μένει, καὶ ὁ Θεὸς ἐν αὐτῷ μένει,

Φίδος Κυρίου καθάρσιον Ψυχῆς κατὰ τὴν εὐχὴν
τοῦ προφήτου λέγοντος, « Φόδος Κυρίου “παντοίων
ἐλαττωμάτων τῆς ψυχῆς περιγίνεται. »

᾿Αναγκαῖον ὄφλημα τὴν εἰς Θεὸν ἀγάπην ἀπαι-
τούμεϑα, ὃ τῇ ἐλλειπούσῃ ψυχῇ πάντων κακῶν ἔστιν
ἀφόρητον.

Ὅσα τὴν ph; Θεὸν τηρεῖ φιλίαν, τούτοις τὴν
ἰδίαν παρέχει χοινωνίαν. ζαγωνία Ek Θεοῦ (ub καὶ
φῶς, καὶ ἀπόλαναις τῶν παρ᾽ αὐτοῦ ἀγᾳθῶν,

Οὐ πάντων Θεὸς ὁ Θεὸς, ἀλλὰ τῶν αἰκρμωθέντων

charitatem in ipsius quasi. famlliam recepti e£ ipsi p αὐτῷ διὰ τῆς ἀγάπης.

conjuucti sunt.

Theologi. Timor Domini sapieutiz initium, et ceu
prima fetus illius fascia est, Et sapientia ubi tiroore
devicto ad dilectionem progressa esl, nos Dei ami-
608 et filios pro servis efficit.

Nequaquam nos ἃ Numinis contampletiong €exor-
805 in timorem desinere oportet, istiusmodi enim
contemplatio effrenís forsitan precipites quoque
nos impellere, Sed ubi a timore initio facto primis
rudimentis instructi. et purgati, imo (ut ita dicam)
aMenuati fuerimus, in sublime nos attolli conve-
1it.

11 Coloss. wi, 14. Charitas perfectionis vigqu-
lum est.

᾿Αρχὴ σοφίας φόδος Κυρίου οἷόν τι πρῴ euáp-
γανον. Καὶ φυφία τὸν φάδον ἡπεράθρῳ, καὶ εἰς τὴν
ἀγάπην ἀναδυβῥάσᾳοα, Θεοῦ φῦρυς ἡμᾶς » visi
ἀντὶ δούλων ἐργάζεται.

Θὺχ ἀπὰ (euplac ἀρξβαμένους εἰς qé6bv yel κα-
ταλήγειν (ϑεωρία γὰρ ἀχαλίνωτος τάχα ἂν καὶ κατὰ
κρημνῶν ὥσειεν), ἀλλὰ φόδῳ στοιχειουμένους καὶ
χαϑαιρομένους, xol (ἵν᾿ οὕτως εἴπω) λοπτυνομένου;,
εἰς ὕψος αἴρεσθαι.

᾿Αγάπη ἐστὶ σύνξεεμος͵ τελειώσεως,

