791

ANTONII MELISS.£

Ἴ,3

1.6. xxx. γὰ descendentibus in Agyptum, qui A Οὐαὶ οἱ χαταδαίνοντες sl; Αἴγυπτον, ἐφ᾽ ἴπποις

equis confidunt οἱ curribus. Quia Domigus indu-
cet manum auam super eos, et laborabunt δυσί"
liantes, ei. qui. auxilio adjuti. sunt, coneident, et
sitani omnes peribunt.

Jerem. xvn. Malediclus homo, qui spem habet iu
homine et contirmabit carnem brachii sui super
ipsum, et à Domino recesserit cor ejus.

Fccli. v. Ne sequaris animam tuam et fortitu-
dinen: tuam, nec dixeris : Quis ine suo subjiciet im-
perio? Nam Dominus vindicaus vindicabit.

Ibid, Ne leteris in. opibus tuis, et ne dixeris :
Sufüicit mibi, etc.

Basilii, Qui in seipsum sperat, et periculis ob-
noxius est et exsecrationi, qui dicit : Maledictus
lomo qui spem reponit in homine, et carnem bra-
ehii sui fulciet, et 4 Domino cor suum awmovebit.
Qui sermo hís verbis : Qui spem reponit in homine
et carnem brachii suj fulciet, fiduciam in sese col-
locare prohibet : utrumque autem eorum defectio-
nem a Domino nominat. Nam erit, tanquam myrtus
silvestris in deserto, et non videbit bona.

Nili. Quisuper quateor ingreditur, impurus est.
Ingreditur autem super quatuor, qui mauibus innie
litur, et omnem in iis babet. üidueiam.

SERMO VII (al. H.
De virtute.

Matih, vin. Arcta est vía, ἥ deducit ad vitam.

Rom. xu. Ne vincaris ἃ inalo, sed viuce bono
malum.

Solomon. Ne te seducant impil, nec in viam ipso-
rum aheas.

Sirach. Ne foceris 4128 mala sunt, et mala te
nop apprehendent.

Basilii. Divitiis nobilior virtus.

Sola possessionum virtus auferri nequit,

Virtuiis exercitium tum  possidenti. pretiosam
esi peculium, tam iacidontibus aliis jucundissimum
spectaculum.

Ut ignem ultro lucis splendor, et unguentum
8uavis odor sequitur : ita bona opera utilitas ne-
cessario comitari consuevit.

Hoc est virtus, declinatio videlicet mali, et ope-
ratio bon —

Principium ad recuperationem bonorum, 15 est
ἃ inalis recessus. Declina enim, inquit, a mato, οἱ
fac bonum.

Rara et acquisitu difficilis est virtutis possessio,
eliamsi multa ad banc provocent et invitent.

Virtutem laudando Deum laudabo, a quo virtus
hominibus data est.

Virtus mercenaria non est, ut virtus esse pergat,
solam honestatem respiciens.

Celebres non modo praeclarum et honestum ali-
quod factam reddit, sed et malitia exsuperans im-
probam sibi famam contrahit,

πεποιθότες xal áppaciv. Ὁ γὰρ Κύριος ἐπάξει τὴν
χεῖρα αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ κοπιάσουσιν οἱ βοηθοῦν-
«ες, καὶ πεσοῦνται οἱ βοηθούμενοι, χαὶ ἅμα πάντες
ἀπολοῦνται,

Ἐπικατάρατος ἄνθρωπο;, ὃς τὴν ἐλπίδα ἔχτι ἐπ᾽
ἄνθρωπον, χαὶ στηρίξει σάρχα βραχίονος αὐτοῦ ix'
αὐτὸν, xal ἀπὸ Κυρίου ἐποστελεῖ χαρδίαν αὐτοῦ.

Μὴ ἑξακολούθει τῇ ψυχῇ σὸν καὶ τῇ ἰσχύϊ σου,
xa μὴ εἴπῃς ᾿ Τίς με δυναστεύσει ; ὁ γὰρ Κύριος
ἐχδιχῶν ἐχδιχήσει.

Μὴ ἐπίχαιρε vi τοῖς χρήμασέ σον, καὶ μὴ εἴτῃς,
Αὐτάρχη pol. ἐστιν. ᾿

Ὁ ἐλπίζων εἰς ἑαυτὸν κινδύνοις ἔχει ὀπυπεσεῖν
καὶ τῇ κατάρᾳ τῇ λεγούσῃ" Ἐπικατάρατος ἄνθρυ-
πος, ὃς τὴν ἐλπίδα ἔχει ἐπ᾽ ἄνθρωπον, καὶ στηρίζει
σάρκα Bpaylovo; αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ ἀπὸ Κυρίον
ἀποστελεῖ καρδίαν, αὐτοῦ τοῦ λόγου, διὰ μὲν soo, Ὃς
τὴν ἐλπίδα ἔχει ἐπ᾽ ἄνθρωπον, xal στηρίξει σάρχα
βραχίονος αὐτοῦ, τὸ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ πεποιθέναι ἀπαγο-
ρεύσαντος, ἑκάτερον δὲ αὐτῶν ἀποστασίαν ἀπὸ Κυ-
ρίου ὀνομάζοντος, ὅτι ἔσται ὡς ἡ ἀγριομυρίχη ἐν
«ἢ ἐρήμῳ, ναὶ οὐκ ὄψεται τὰ ἀγαθά.

Ὃς πορεύεται ἐπὶ τεσσάρων, ἀχάθαρτος, Ἐπὶ
τεσσάρων δὲ πορεύεται ὁ ταῖς χερσὶν ἐπερειδόμενος,
καὶ πᾶσαν ἐπ αὐταῖς ἔχων τὴν πεποίθησιν.

AOTOEZ Z',
Περὶ ἀρετῆς.

Στενὴ ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωήν.

Νὴ νικῶ ὑπὸ τοῦ χαχοῦ, ἀλλὸ νίκα ἐν τῷ ἀγαθῷ
τὸ καχόν.

Μὴ σε πλανήδωσιν ἄνδρες ἀσεδεῖς, μηδὲ πορευθῇς
ἐν ὁδῷ μετ᾽ αὐτῶν,

Μὴ ποίει xax, καὶ οὐ μή oc λήψει χαχά,

Τιμιώτερον ἀρετὴ ἢ πλοῦτος.

Μόνη χτημάτων ἡ ἀρετὴ ἀναφλίρετον.

᾿Αρετῆς ἄσχησις τίμιον μὲν χτῆμα τῷ ἔχοντι,
ἥδιστον δὲ θέαμα τοῖς ἐντυγχάνουσιν.

"Ὠτπιερ γὰρ τῷ πυρὶ αὐτομάτως ἕπεται τὸ φωτί-
ζειν, καὶ τῷ μύρῳ τὸ εὐωδεῖν * οὕτω xal ταῖς ἀγα-
θαῖς πράξεσιν ἀναγχαίως ἀχολουθεῖ τὸ ὠφέλι-

p ον.

Τοῦτό ἐστιν ἀρετὴ, ἔχχλισις ἀπὸ καχοῦ, xal ποίτ-
σις ἀγαθοῦ,

'Apyh πρὸς τὴν ἀνάληψιν τῶν χαλῶν ἡ ἀναχώρη
σις τῶν καχῶν, Ἔκκλινον γὰρ, φησὶν, ἀπὸ χαχοῦ,.
καὶ ποίησον ἀγαθόν.

Σπάνιον ἢ τοῦ ἀγαθοῦ χτῆσις xal πρόσαντε,,
κἂν εἰ πολὺ τὸ μεθέλχον εἴη xal προχαλούμενον.

"Ἀρετὴν ἐπαινῶν, θεὸν ἐπαινέσομαι, παρ᾽ οὗ τοῖς
ἀνθρώποις ἡ ἀρετή.

"Apioüo; ἡ ἀρετὴ, ἵνα καὶ ἀρετὴ μείνῃ, πρὸς τὸ
καλὸν μόνον βλέπουσα.

Ποιεῖ γὰρ περιθοήτους οὐ δεξιὰ πρᾶξις μόνον,
ἀλλὰ καὶ xax(a νιχῶσα πονηρὰν εὐδοχίμησιν.
