691 EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/£

" llirmus.odm οείανα. Α Eipuóc ᾧδῆς ὀγδόης.

Solvit vincula, et rorat flammam XXI. Aóe: τὰ δεσμὰ καὶ δροσίζει τὴν φλόγα
Terno lumine principatus forma. Ὁ τρισσοφεγγὴς τῆς θεαρχίας τύπος.
Laudant pueri, laudate vero solum Ὑμνοῦσι παῖδες, εὐλογεῖ δέ τε τὸν μόνον
Salvatorem, et conditorem omnium, οἱ δοποίδ- Σωτῆρα xai παντουργὸν, ὡς εὐεργέτην,
Creata universa creatura. [ctorem. Ἧ δημιουργηθϑεῖσα σύμπασα κτίσις.

180. Iste uezus e prodigio puerorum regalissims px. Ὁ εἰρμὸς οὗτος ἐκ τῆς κατὰ τοὺς ἰσαρίϑμους
sancte Trinitati numero parium per sequelam oc- τῇ βασιλικωτάτῃ &yía Τριάδι παῖδας θαυματουρ-
tavi carminis clarisaime continuatus, separatim γίας γοργότατα συνειρμένος διὰ τὴν τῆς ὀγδόης
quidem non meminit celebrati sancti Spiritus; ᾧδῆς ἀκολουθίαν καταμόνας μὲν οὗ μέμνηται τοῦ
sed in divina Trinitatis potestate sub memoriam ἐἑορταζομένου ἁγίου Πνεύματος. τῇ δὲ Τριαδιχῇ
et ipsum comprehendit, dicens : quod typus ille θεαρχίᾳ συμπεριλαμδάνει εἰς μνήμην καὶ αὐτὸ,
antiquis, qui secundum alium quidem melodum λέγων ὅτε Ὁ τύπος ὁ πάλαι κοτὲ κατὰ μὲν ἕτερυν
olim pingebat οἱ prsefügurabst Domini matrem; μελιυδὸν τυπῶν καὶ προεικονίζων τὴν τοῦ Κυρίου
secundum autem hodiernis festivitatis epicam poe- μητέρα, κατὰ δὲ τὸν ἑποποιὸν τῆς σήμερον ἑορτῆς,
iam τὴν θεαρχίαν, ἃ qua voce derivatum est. prin- " καὶ τὴν θεαρχίαν ὑποδηλῶν ἀφ’ ἧς παρἶῆκχται τὸ
scriptum θεαρχιχώτατον, subindieat etiam terluci- προγραφὲν θεαρχικώτατον ὁ τρισσοφεγγῆς, ὃ ἐστι
dus, ὁ τρισσοφεγγῆς; ita. ut iterum. melodus charo κχἀνταδθα τρίφωτος, ἵνα καὶ πάλιν ὁ μελῳδὸς qui
,.inmine splendens hie. etiam divina celebret; ille λαμπόμενος φίλῳ μέλπῃ τὰ θεῖα. Ἐκεῖνος τοίνυν
proinde typus supremse divineque potestatis 40 ὁ τύπος τῆς ὕστερον διοικονομησαμένης θεαρχία;
mundo salutaria postremum administravit, pue- τὰ τῷ χόσμῳ σωτήρια ἔλυσε τὰ τῶν παίδων δεσμά"
Toram vincula solvit. (non enim soluti, sed compe- οὐ γὰρ ἄνετοι, ἀλλὰ πεδῇται εἰς τὴν πυρᾶν ἐνεδλή»
diil missi sunt in fornacem) ; et cireumdsntem ipsos θησαν, καὶ τὴν περισχοῦσαν αὐτοὺς φλόγα ἑδρήσισε,
fiunmam irroravit, Hoc enim : λύει οἱ δροσίζει, Τὸ γὰρ λύει xal δροσίζει ἀντὶ τοῦ ἔλυσε καὶ ibp-
pro: Dues εἰ ἑδρόσισε, consueta rhetorum regu- σισε τέθειταει συνήθει νόμῳ ῥητοριχῷ. Οἴτω ἃ
Ja, posita sunt, Postquam autem sic prorsus vivide «πάνυ γοργῶς ὁ μελῳδὸς τὸ θαῦμα ἐκεῖνο φράσας
prodigium illad melodus expressit, absque conjun- ἐπάγει ἀσυνδέτως θαυμαστικῷ σχήματι, ὅτι ὑμνοῦσι
etione per modum sdmiratiopis, adjicit quod hym- παῖδες ἐκεῖνοι πρώτως. Οὐ δῆπου γὰρ τότε καὶ
»um canunt pueri ilii primum ; non. enim adbuc ἄλλοι" εὐλογεῖ δὲ κοινῶς τὸν Θεὸν καὶ ἢ δημιουργη-"
teme οἱ alii ; benedicit autem. communiter Deum Q θεῖσα κτίσις, ἤγουν κάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ" ὃν xal

69?

f»eta eresinro, sive omnia opera ejus; hune enim
ut tslem ipsi conütentur anime perditores dz-
zoones, veluti sanctum tradit. Evangelium ; ita ut
cuo pueris illis concinant omnes in mundo, sicut
Borverunt, et bymni consortium habeant. £t sic qui-
dem nibil aperte videtur continere de festo praesens
je nexus octavi carminis ; alias tamen innuit
xpigmste sicut festivitas amat, et per verbum
δροσίζει et per τὸ φέγγος, quod continetur iu τρισ-
σοφεγγεῖ θεαρχίᾳ ; et per trium sanctorum pue-
rorum prodigium, et per heec, quod ín igne, poste-
riores igueas linguas symbolice figurante, desuper
et feti facii. sunt sapientes, et. philosophiam velut
ignitam ewiserunt, novis linguis et ipsi πυρπνόως

αὐτοὶ ὁμολογοῦφε τοιοῦτον οἱ ψυχόλεθροι δαέίμονες,
καθὰ τὸ ἅγιον παραδίδωσιν Ἐδαγγέλιον' ὡς τοῖς
παισὶν ἐχείνοις χαὶ τοὺς τοῦ χόσμου συμμέλπειν
ὅλους, ὡς οἴδαμεν, καὶ τοῦ ὕμνου συνεπελαμθάνε-
€024 xai οὕτω μὲν οὐδέν τι πέφηνε περιέχων ivep-
γῶς ἑορταστικὸν ὁ προχείμενος εἰἱρμὸς τῆς ὀγδόης
$e ἄλλως μέντοι αἰνίττεται ὡς ἡ ἑορτὴ φιλεῖ
διά τε τοῦ δροσίξει, καὶ διὰ «οὔ φέγγους, ὅπερ
ἔγκειται τῇ τρισσοφεγγεῖ θεαρχίᾳ, καὶ διὰ τοῦ κατὰ
τοὺς ἁγίους τρεῖς παῖδας θαύματος" καὶ διὰ τούτου
μὲν ὅτι ἐν πυρὶ συμδολογραφοῦντε τὰς ὕστερνν
ᾳυρίνας γλώσσας, καὶ ἐκεῖνοι ἐσοφίσθησαν ἄνω-
θεν, καὶ ἀνεδάλοντο φιλοσοφίαν οἷον ἐμπύριον, xat-
ναῖς γλώσσαις μέλκοντες καὶ αὐτοὶ πυρπνόως, ἅπερ

atdenter cantantes, que. sapientes musici non in D οὐδ' ἂν σοφοὶ μουσικοὶ ἐἀνευκαιροῦντες ἄτμασε" διὰ

carminibus imitarentur, necnon pef trinam banc
pradiciam [ucem, oo quod praesens feetivitas etiam
habuit [nciferum ignem, qui tales linguas. wmanife-
stavit ; ; perque huraidum sieque liqnidum οἱ fluidum
rorem, quo sibilantem concipimus septimi carminis
Spiritum, id est : Efundum. de Spiritu meo. super
omuem carnem. Si vero quoque verbum διασυ-
ρίξει», ut dicium est, proloquamur, ad bodiernum
vehementem flatum facile referemus, tale verbum
διασυρίζειν exornantes, ex eo quod hodiernam
»postolorum  contiuentíam — subindicat, et tamen
ad illa preterita spiritaliter extendatur, quaudo
regales fistole psaltoriaque inflabaptur. Et ia qui-
deu ida constituta sunt.

δὲ τοῦ εἰρημένου Τριαδικοῦ φέγγους, ὅτε xax ἢ vov
ἑορτὴ πῦρ φεγγοδόλον ἔσχεν, ὃ τοιαύτας γλώσσας
ἐνέφηνε᾽ διὰ δὲ τῆς ὑγρᾶς xat οὕτω χυτῆς καὶ ῥυτῆς
δρόσου, fj καὶ τὸ διασυρίζον Πνεῦμα φυνενθυμούμεθα
τῆς ἑδδόμης δῆς τὸ, Ἐχχεῶ τοῦ Πνεύματός μου καὶ
ἐπὶ πᾶσαν σάρκα. El δὲ καὶ τὸ ὡς ἐῤῥέθη διασυρί-
ζειν προλογισόμεθα, πρὸς τὸ σήμερον βίαιον Πνεῦμα
ἠρέμα συμδιδάσομεν ἐκεῖνο, σεμνύνοντες τὸ τοιοῦ-
«oy διασυρίζειν, καὶ ἐκ τοῦ τὴν σήμερον ἀποστολιν
κὴν ἐμμέλειαν αἰνίττεσθαι, καὶ πρὸς τὰ τότε ἀπο-
“είνεσθαι -τνευματιχῶς μέντοι, ὅτε καὶ σύριγγες
ἐνηογοῦντο βασιλικαὶ καὶ φαλτήρια, Καὶ οὕτω μὲν
χαὶ ταῦτα καθέσταται,
