ἸΘ

ΙΝ HYMNUM PENTECOSTALEM DAMASCENI.

150

τροσφυοῦς ἑρμηνείας εἰς τὴν ἄλλην τὴν ἐξ ópovo- A interpretatione ad aliam, que ez. homonymía est,

μίας ἀντιπαρακειμένην, καὶ προσαρμόσαι αὑτὴν
εἰς ἑρμηνείαν τῆς προκειμένης λέξεως " οἷον ἔστω
δεομένη ἑρμηνείας λέξις ἡ γλήνη ἐν τῷ- Ἔῤῥε, κακὴ
γλήνη' - καὶ ἐρμηνευτέον αὐτὴν διὰ τοῦ κόρη. Ἐπὶ
οὖν κόρη μὲν καὶ jj κατὰ «τὸν ὀφθαλμὸν, χόρη δὲ
ὁμωνύμως κατὰ ἑτεροίαν σημασίαν xal τὸ νεαρὸν
γυναιχάριον, ὁ pv προσάψας τῇ γλήνῃ τὴν πρώτην
χόρην τὴν xat! ὄψιν, ἵνα λέγῃ ὅτε Εῤῥε, xax θέα,
ἥγουν "Avsp μὴ ἀξιοθέατε, οἰκείως. ἡρμήνευσεν,
εἴτουν προσφυῶς " ὁ δὲ μεταλαδὼν ἤγουν ἀλλάβας
τὴν θέαν καὶ εἰπὼν μεταληπτικῶς, "Ebós, κακὸν
χοράσιον, ἤγουν Ὦ γυναικία καὶ δειλότατε ἄνερ, οὐ
χαλῶς μὲν ἡρμήνευσε " δοχεῖ δὲ βιαίως ἀναγχάζε-
σθαι, ὡς οἷον ἐναπαιτήσει, ὅτι ἐπὶ γλήνην ἔφης τὴν
χόρην" κόρη δὰ xal τὸ χοράσιον, χατάδεξαι εἰπεῖν
ἐρμηνευτικῶς xai τὸ - Ἔῤῥε, χαχὴ γλήνη, - ἀντὶ
τοῦ φθάρηθι ὦ γυναικάνερ διὰ δειλίαν, Τοιούτῳ δή
tw λόγῳ χαὶ ὁ μελῳδὸς ἐγγράψας τῇ ψυχῇ, ξένην
ἀλλοίωσιν εἰπεῖν τὴν ἐχ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἐν
τῷ λαθεῖν ἴσως αὐτὸ ἐχ τοῦ - ᾿Αλλλοῖός μοι, ξεῖν᾽,
ἐφάνης νέον tà πάροιθεν * - χαὶ εἰδὼς ξένην λέγε-
σθαι οὐ μόνον τὴν ξενίζουσαν χαὶ παράδοξον, ὅπερ
ἀληθῶς ἁρμόττει ἐνταῦθα, ἀλλὰ τὴν ὀθνείαν ἤγουν
ἀλλοτρίαν, ἀπῃτήθη ἀναγχαστικῶς ὑπὸ τῆς μετοιχῆς
áxpoottylóo;* ξενίζουσαν μὲν μὴ εἰπεῖν “ ὀθνείαν
& ἐξ ἀνάγκης, διότι ἡ ξένη ἀλλοίωσις ὁμοτίμως
ὥσπερ τὴν παράδοξον οὕτω καὶ τὴν ὀθνείαν ἐδήλου.

σν΄, Καὶ «olvuv ποιεῖ τοῦτο ἄχων᾽ εὖ μὲν εἰδὼς
παραποιεῖν τὸ τοῖς πρυκειμένοις ἀκόλουθον ἀνα-
τιθεὶς δὲ αὐτὸ γρίφου δίχην παρὰ εὐγνώμοσι χρι-
τιχοῖς τῇ ἔστιν ὅτε xav'. ἀνάγχην διθυραμδώδει
μεταχειρίσει τῆς ποιήσεως, ἀλλαξάμενος τῆς xal
ἑρμηνείαν προσεχοῦς λέξεως τὴν ποῤῥωτέρω, πα-
ραξοξίας χάριν xal γλαφυρότητος᾽ δι᾽ ἣν xal ἀλ-
λοίας ἐν ἑτέροις παραδοξοφωνίας ἐμάθομεν - ὥστε
, ὀθνεία νῦν ἀλλοίωσις, fj ξένη καὶ παρηλλαγμένη,
φρασθεῖσα οὕτω ποιητιχῷ μεταληπτιχῷ τρόπῳ δε-
δομένψ τοῖς ἑἐποποιοῖς " καὶ ἄλλως δὲ διασαφῇσαι
τὸ τοιοῦτον χαινόσχημον, φαίνεται dj ὡς ἐῤῥέθη
ὀθυεία ἤγουν ξένη ἀλλοίωσις, προῆχθαι χατά τι
νόημα σοφιστιχὸν μὲν, καὶ οὐχ ὑγιὲς, δοκοῦν δὲ

εἶναι συλλογιστιχὸν τοιοῦτον τὸ ὀθνεῖον, ξένον δη- D

Jol* ξένον δὲ τὸ παράξηξον" ὀθνεῖον ἄρα τὸ mapá-
δοξον * καὶ ἐχεῖθεν ἀλλοίωσις ὀθνεία ἡ παράδοξος *
οὕτω xai γλήνη d κόρη  χόρη δὲ ἁπαλή τις γυνὴ,
χαὶ ἢ γλήνη ἄρα χόριον.

eva'. Τούτων δὲ ἀρχούντως οὕτω ῥηθέντων, ef τις
ἀλλοίωσιν ὀθνείαν ἐνταῦθα λέγει τὴν ἐξ ὀρθοῦ ἀλλο-
τρίαν, οὐχ ἂν εὑρήσει ῥῃδίως οὕτω καὶ ἀπρᾳγμό-
νως ποθὲν προσοχήν. Πῶς γὰρ ἀλλοτρία fj ἐν ἁγίῳ
{νεύματι νῦν μεταδολὴ καὶ ἀλλοίωσις Ex τῆς παρὰ
φύσιν καχίας χαὶ ἁμαρτίας εἰς τὴν χατὰ φύσιν
ἀναμαρτησίαν χαὶ ἀρετὴν, εἴτε κατὰ τὸ χοινὸν ση-
μαινόμενον τῆς εἰρημένης λέξεως, xal ἣν ὀθνεῖον
λέγει τις καὶ ἀλλότριον, ἤγουν μὴ οἰχεῖον, οἴτε

-diversam, et adaptare istam ad interpretationem

subjectze dictionis. In exemplum sit egens interpre-
tatione dictio ἡ γλήνη in hoc: Abi, msla y26vn ;
et interpretatio fiat per vocem xópn. Cum igitur
est quidem κόρη oculi pupilla, xópy vero per ho-
maonymiam est etiam cum alia significatlone juvenis
mulier, ille quidem qui τῇ γλήνῃ  adaptavit prío-
rem xópny ad oculum respicientem, ut dicat : abi,
»aala visio, sive homo visu indigue; proprie seu
naturaliter interpretatus est. llle vero qui, transfe-
rens sive commutans visionem, per metalepsin díi-
xit : abi, κακὸν xopáo:ov, seu ὁ muliercula et igna-
vissime bomo, won bene quidem interpretatus est ;
sed videtur vi cogi, tanquam petitione, cur ad
λήνην dixisti τὴν xópnv! xópy vero dicitur e£
πὸ χοράσιον, ostendere inlerpretatione te dixisse
istud : ἔῤῥε, κακὴ γλήνη, pro loc : pereas, homo
moliercuia propter ignaviam. Porro, simili qua-
dam ratione, poeta, postquam in animo inserl-
paerat ξένην mutationem dicere*qu» dt ex. Spiritu
saneto, hoc forte sumens ex isto : ᾿Αλλοῖός μοι ξεῖν"
ἐφάνης νέον ἠὲ πάροιθεν : Alius mibi , amice, nu-
per vel antea visus es; sciensque ξένην dici nom
'selum extraneam visuet exiraordinariam, quod
bic vere convenit, sed τὴν ὀθνείαν, sive alienam,
necessitate coactus est acrostichidis metro, ξενέ-
Covcav quidem non dicere, sed ὀθνείαν, quoniam $
ξένη ἀλλοίωσις pariter'sicut extraordinariam, eie

C etiam alienam siguificabat;

950. Et tamen facit hoc invitus; bene quidem ᾿
sciens slienare quod subjectis est adjanctum;
applicans autem illud ad modum aenigmatis coram
benevolis critieis; tali modo quandoque ex neces-
sitate in dithyrambica poeseos tractatione, dietio-
nem interpretationi propinquam eum longinqua,
mirationis et. elegaulis causa, mutans; wbi alias
in aliis$extraordinarias voces didicimus ; ita. ut
60vela sit nune mutatio, quae extranea sive exLraor-
dinaria est, sic poetico metalepsis tropo lyricis
concesso dicta. Ad aliter autem etiam expliean-
dum novam bujusmodi formam, videtur ista, sicut
dictum est, ὀθνεία sive extranea. mutatio prolata
fuisso juxta quoddam conceptum, sophisticum qui-
dem δὲ non sanum, sed visum hujusmodi ayllo-
gisticum : τὸ ὀθνεῖον, extraneum significat; extra-
neum autem est quod est extraordinarium : unde
ὀθνεία est mutalio que extraordinaria est. Sic
euam : γλήνη ἡ κόρη; κόρη vero est quadam mu-
lier tenella; ergo ἡ γλήνη est etiam puella.

251. llis autem sufficienter ita dictis, si quis ἀλ-
λοίωσιν ὀθνείαν hic dicit illam qus ex reeto est
aliena, non ita facile commodeque sibi conciliabit
attentionem * quomodo enim aliena esset preseus
in Spiritu sancto inutatio 3tque transforisatio ex
malitia et culpa coptra naturam, im justitiam et
virtutem juxta. naturam, sive secundum commu.
nem memorate vocis significationem, juxta quam
ὀθγεῖον dicit eliam aliquis ἀλλότριον, seu non pro
