805

LOCI COMMUNES. — PARS 1. SERMO XIII.

δὸς δικαιοσύνης καὶ ἐλεημοσύνης εὑρήσει ζωὴν Δ — Via justitim et. inisericordie, reperiet vitam et

καὶ δόξαν.

Ὀρύσσων βόθρον τῷ πλησίον ἐμπεσεῖται εἰς αὐ-

Ζυγὰ δίκαια, χαὶ μέτρα δίκαια, καὶ χοῦς δίκαιος
ἔσται ὑμῖν.

Δικαιοσύνην μάθετε, οἱ ἐνοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς.

Ὃ τὴν ἀληθῇ δικαιοτύνην μὴ ἔχων προεναπο-
χειμένην αὐτοῦ τῇ ψυχῇ, ἀλλ᾽ ἢ χρήμασι διεφθαρ-
μένος, ἢ φιλίᾳ χαριζόμενος, ἣ ἔχθρᾳ ἀμυνόμενος,
ἢ δυναστείαν δυσωπούμενος, τὸ χρέμα κατευθύνειν
οὗ δύναται.

Δικαιοαύνη ἐστὶν ἕξις ἀπονεμητιχὴ τοῦ κατ᾽ ἀξίαν»
δυσθήρατον δὲ τοῦτο, τῶν μὲν διὰ τὸ περὶ τὴν φρό-
νησιν ἐλλιπὲς οὐχ εὑρισχόντων ἑκάστῳ διανεῖμαι τὸ
ἴσον, τῶν δὲ διὰ τὸ προχατέχεσθαι ὕπὸ παθῶν ἀν-
ϑρωπίνων ἀφανιζόντων τὸ δίκαιον,

Οὔτε κάντας ἐνταῦθα ἀπαιτεῖ δίκην ὁ Θεὸς, ἵνα
μὴ ἀπογνῷς τὴν ἀνάστασιν, καὶ ἀπελπίσῃ; τὴν
xplow; ὡς πάντων ἐνταῦθα διδόντων λόγον " οὔτε
πάντα ἀφίησιν ἀτιμωρητὶ ἀπελθεῖν, ἵνα μὴ πάλιν
ἀπρονόητα εἶναι τὰ πάντα νομίσῃς.

Δικαιοσύνη λέγεται fj ἅπασα τῆς φυχῆς φιλοσο-
ψφία.

Διχαιοσύνη ἐστὶν fj πασῶν τῶν ἐντολῶν πλέρω-
σις.

Οὐ δύναται ἡ ἀνθρωπίνη φύσις αὐτὸ καθαρῶς τὸ
δίχατον ἐν ψυχῇ θεάσασθαι, τὰ πολλὰ τῶν λογισμῶν
ἀγδλυώττουσα,

Ὡς ἔοικεν, fj δικαιοσύνη τετράγωνός ἔστι, mávto-
θεν ἴση xat ὁμοία.

Ἢ τοῦ Θεοῦ δικαιοχρισία ταῖς ἡμετέραις δια-
θέσεσιν ἐξομοιοῦται, καὶ οἷάπερ ἂν τὰ παρ᾽ ἡμῶνῇ,
τοιαῦτα ἡμῖν ἐκ τῶν ὁμοίων ἀντιπαρέχεται.

Οὐ λέγομεν φονέας, ἣ αἱμάτων ἄνδρας, τοὺς κατὰ
θείους νόμους ἀποχτείνοντας τοὺς ἀξίους τοῦ md-
θεῖν, ὡς οὐδὲ Σαμουὴλ καὶ ᾿Ηλίαν.

᾿Αδιχείτω με πλούσιος, καὶ μὴ τένης,
Ῥζον φέρειν γὰρ χρειττόνων τυραννίδα,

᾿Αγωνιζόμενος ὑπὲρ οὗ ἀδίκως ἔπραξας, δὶς ἀδι-

κήσεις,
'λνὴρ δίκαιός ἐστιν οὐχ ὃ μὴ ἀδικῶν,
᾿Αλλ' ὅστις ἀδικεῖν δυνάμενος, οὗ βούλεται,

Ei βούλει τὰς χρίσεις δικαίας ποιεῖσθαι, μηδένα
τῶν διχαζομένων καὶ δικαιολογούντων ἐπιγίνωσχε,
ἀλλ᾽ αὐτὴν τὴν δίχην.

᾿Ασφαλὴ; "πᾶς τόπος τῷ ζῶντι μετὰ δικαιοσύ-
νης.

Χρηστοῦ πρὸς ἀνδρὸς μηδὲν ὁπονόει xaxóv.

Δίκαιος γὰρ ἀδιχεῖν οὖκ ἐπίσταται τρόπος.

Δίκαια μὲν γὰρ λέγοντες πολλοὶ, ἄδικα ποιοῦσι "

δέκαια δὲ πραττόντων οὐδ᾽ ἂν εἶ; ἄδικος εἴη.

gloriam.
Qui fodit foveam proximo suo, incilet in eam.

Levit. xix. Staterg, jusue, et pondera justa, et
congiíus justus erit vobis.

Isa. Discite justitiam qei babitatis ia terra.

Divi Basilii. Qui veram justitiam non prius in
animo repositam habet, sed aut pecuniis Q9 corru-
ptus est, aut amicitie gratificatur, aut inimicitiam
ulciscitur, aut potentia commovetur, rectum proferre
judicium nequit.

Justitia est habitus, secundum dignitatem suam
cuique tribuens. Hoc autem consequi arduum est,
eum alii prudentige íngeniique defectu quidsingu-
Ks sequale et congroum distribuant invenire no»
possint, alii vero, quoniam affectibus humanis prius
eccapatum habeot animum,  jusütiam oblitte-
rent.

Chrysost, Deus in hoc mundo neque ab omnibus
posam sumit, ne desperes resurrectionem, et. ani-
mum de futuro, judicio despondeas, tanquam om-
Dibus bic in przssentia rationem reddentibus : ne-
que omnes impune sinit abire, ne rursus omnia
citra Providentiam evenire putes,

Jusiitia nomioatur universa δοίη philosopbia.

Methodi. Justitia est omnium — praeceptorum in-
tegra observatio,

Natura humaoa non potest ipsam justitiam in
anima pure conspicere, cum in plerisque cogitatio-
nibus coeutiat.

Justitia, vt videtar, quadrata est, undecunque
sequalis ac sibi similis.

Justum Dei judiciam nostrisaffoctionibus secom-
modstur, et qualesquidem re$ nostra fuerint, quo-
que se habuerint modo, talem eodemque modo re-
tributionem sortümur.

Cyrilli. Non appellamus homicidas aut sanguína-
rios ios qui juxta leges divinas occiderint bomines
dignos qui mortem paterentur, ut neque Samuelem
et Eliam.

Menandri. Injurism dives inferat mihi, non pau-
per.

p  Focilius enim est ferre tyrannidem praestantio-

ΤᾺΝ. : .

Clitarehi, Contendens ad defendendum jd quod
injuste fecisti, bis. delingucs.

Epicteti. Vir justus est, non qui injariam non fa-
eit, sed qui cum facere possit, non vult.

8i voluerisjustas pronuntiare sententias, nullum

'eorum qui litigant et causam dicunt, «ed ipsum jus

cognoscito.

Omnis locus homini cum justitia viventi totus
est.

De homine probo nibil suspicare malí.

Justum enim ingenium injuriam facere nescit.

Xenophontis. Multi etenim, justa dicentes, injusta
faciunt, lileram vero qui justa faciunt nemo fuerit
injustus.
