191 LOCI COMMUNBS, — PARS f. SERMO iX.

798

Μιτὰ σοφῶν συμδουλεύου, xat μετὰ συνετῶν ἔστω Α Eccli. 1x. Cum sapientibus consulta, et. cum

ὁ διαλογισμός σου.

Zogla ἐστὶν ἐπιστήμη θείων xol ἀνθρωπίνων πρα-
τμάτων, καὶ τῶν τούτοις αἰτίων.

Διπλοῦν ἔστι τὸ τῆς φρονήσεως ὄνομα. Ἡ μὲν
γάρ τίς ἔστι φυλαχὴ τοῦ οἰκείου συμφέροντος, ofa
ἡ τοῦ ὄφεως τὴν χεφαλὴν ἑαυτοῦ συντηροῦντος " ἡ
δέ τις ἔοικεν εἶναι κχαχεντρέχεια τρόπω», ὀξέως τὸ
ἴδιον λυσιτελὲς ἐξευρίσχουσα, καὶ συναρπάζουσα
τοὺς ἀχεραιοτέρους " ὁποία ἦν ἡ τοῦ οἰχονόμου τῆς
ἀδικίας. Ἢ δὲ ἀληθὴς φρόνησις διάγνωσίς ἐστε τῶν
τε ποιητέιον καὶ οὗ ποιητέων" ἦ ὁ χαταχολουθῶν
οὐδέποτε τῷ ὀλέθρῳ τῆ; καχίας περιπαρήσεται. Ὁ
τοίνυν νοῶν λόγου: φρονήσεις οἷδε τίνες μὲν 6ο-
φισματώδεες, τίνες δὲ οἱ χατὰ τὸν βίον πραχτέοι,

prudentibus sit eolloquium tuum.

Basilii. Sapientis est scientia de divinis et hu-
manis rebus, earumque causis.

Puplex est prndentie nomen; sltera enim est
proprii. commodi custodia, ut serpentis caput suum
custodientis; altera vero videtur esse malignitas
morum, acute quod sibi utile est deprendens, et
simpliciores secum abripiens, qualis erat illa dig-
pensatoris injustitie. Vera sutem prudentia dis-
eretio est rerum, quas faciends sunt. et non facien-
d:, quam qui sequitur. »unquam interitu. malitia
afficietur. Qui igitur intelligit prudentia rationes
Soit quinam sint astuti, qui contra circa vitam
activi, et optima nobis consulentes. Et cea probus

x1i τὰ βέλτιστα ἡμῖν ὑποτιθέμενοι" xal ὡς δόκιμος B nummularius, quod bonum est retinebit, ab omui

τραπεζίτης, τὸ μὲν χαλὸν χαθέξει, ἀπὸ δὲ παντὸς
εἴδους πονηροῦ ἀφέξεται.

Ὁ γὰρ τὸ τοῦ ὄφεως φρόνιμον περὶ τὸ χαχὸν, τό
τε τῆς περιστερᾷς ἀχέραιον περὶ τὸ καλὸν ἀναμίξας,
οὔτε τὸ φρόνιμον ἐάσει χαχοῦργον γενέσθαι, οὔτε τὸ
ἁπλοῦν &vór tov.

"Ἔφησέ τίς ποῦ τῶν φιλοχρύσων τάδε"
θέλω τύχης σταλαγμὸν f φρενῶν πίθον"
Ἧς μὴ παρούσης δυστυχοῦσιν αἱ φρένες.
Πρὸς 6» τις ἀντέφησε τῶν φιλοφρόνων *
Ῥανὶς φρενῶν μοι μᾶλλον fj βυθὺὸς τύχης.

Φρόνησις τῶν ἄλλων ἀρετῶν ἀρχή.

Ἱβόνος ὃ σοφὸς ἐλεύθερός τε χαὶ ἄρχων, χἂν μυ-
ρῖους τοῦ δώματος ἔχῃ δεσπότας.

φρόνησι: εὐτυχίαν ὡς τὰ πολλὰ χαρίζεται, τύχη
δὲ φρόνησιν οὐ ποιεῖ,

Πάντων» μὲν ἐπιμελοῦ τῶν περὶ τὸν βίον, μάλιστα
& τὴν αὐτοῦ φρόνησιν ἄσχει. Μέγιστον γὰρ ἐν
ἐλαχίστῳ νοῦς ἀγαθὸς ἐν ἀνθρωπένῳ σώματι.

Τοσούτῳ διαφέρειν ὁ Σόλων φὴν φρόνησιν ἔλεγε
τῶν ἀρετῶν, ὅσῳ ὅρασιν τῶν ἄλλων αἰσθήσεων.

Οὔτε ἵππον χωρὶς χαλινοῦ, οὔτε πλοῦτον δίχα φρο-
νήσεως δυνατὸν χρατεῖσθαι,
Ἰόκων μεταθολαὶ οὔτε φρόνησιν διδάσχουσιν, οὔτε
ἀφροσύνην ἀφαιροῦσιν.
Οὐ γὰρ οἱ πλατεῖς,
Οὐδ᾽ εὑρύνωτοι φῶτες ἀσφαλέστατοι.
᾿Αλλ᾽ οἱ φρονοῦντες εὖ χρατοῦσι πανταχοῦ.
Μέγας δὲ πλευρὰ βοῦς ὑπὸ σμικρᾶς ὅμως
Μάστιγὸς ὀρθὸς εἰς ὁδὸν πορεύεται.

Ἴσον ἐχεῖνο παρ᾽ ἐμοὶ κέχριται, φρονέειν τε εὖ,
καὶ τῷ λέγοντι χρηστὰ πείθεσθαι.

AOTOZ Θ΄.

Περὶ ἀφροσύνης, ἄφρονος, xal ἀγοήτον, καὶ
ἀπαιδεύτου, καὶ μωροῦ.
Hà; ὁ ἀκούων μου τοὺς λόγους, xal μὴ ποιῶν
αὐτοὺς, ὁμοιυθήσεται ἀνδρὶ μιυρῷ.

autem mala specie abstinebit,

Theologi. Nam qui serpentis prudentiam eirca
malum columbins simplicitati circa honum com-
miscuerit, is neque ex prudentia malignitatem,
neque ex simplicilate stultitiam Geri pecmittet.

Quidam avarus hzc verba protulit :

Malo fortun:v guttam, quam dolium mente plenum ;

Nam illa absente infortunata mens est.

Cui quidam ex prudentiz studiosis respondit :

Stilla mihi meniis potius obüingat, quam fortunae

- [mare.

Philonis. Prudentia virtutum aliarum principium
est.

Solus sapiens liher est ac princeps, etsi innume-
ros corporis dominos lisbuerit.

Plutarchi. Prudentia ut plurimum bonam 18 for-
tunam donat : foriuna. vero prudentiam non (soit.

Oninia quidem vitz negotia curabis, in primis
autem prudentiam ejus exercebis. Quippe maxima
reg. inclusa minima bona mens est in humano
Corpore.

Solon. Prudentiam Solon aiebat tantum czterís
viriutibus antestare, quantum visus reliquos sensus
excellit.

Pythagora. Neque sine freno equus, neque divi-
tie sine prudentia gubernari poseunt.

Biantis. Locorum mutationes neque prudentiam

D docent, nec imprudentiam adimunt,

Non enim quadrati aut amplis lateribus viri totis-
[simi sunt

Sed qui reete sapiunt, ubique vineunt,
Et bos eui magna sunt latera, vel parvo ictus
Flagello, rectus per viam ingreditur.

(Sophocl. in Ajax.)
Herodoti. qualia mibi videntur et recte sapere,

et probe dicenti parere.

SERMO IX [al. XXVIII].

De imprudente, stolido, imperito et s!ulto.

Matth. vi. Omnis audiens verba mea et non fa-
Ciens, similis erit viro stulto, eic. M
