143

EUSTATBII THESSALON;CENSIS METRUPOLIT.£

144

' eolligam, magnus Philotheus, cujus nomen ego gero A ἀποδρέψομαι, ὁ μέγας Φιλόθεος, οὗ τὴν κλῆσιν

et hoc quidem solummodo gloriaus (factis enim
quis illi sit comparandus?) ad hancce deveni ora-
tionem : Philotheus, cognomen factis con(rmans ;
Philotheus, qui seipsum inscripsit infidelem servum
Dei et bonum ministrum , cui contigit Dei amico
vocari ad consortium apostolieum, qui audivit et
ipse illinc istud : Non jam servum te voco, sed ami-
cut, ulpote qui scias quodcunque ego facio, et
alios ad mei promoveas imitationem, eL mea mae
gistri instar obveles mysteria ; quippe nulla repre-
hensione digua res est, mentem meliori submittere
qui interpretetur et adaperiat Scripturas: Fhilo-
ibeus, admiratio et cura mea, imo omnium. Nemo
cerinm, nemo prorsus, auditis factis ejus, sanctum

βαστάζων ἐγὼ. xoX τοῦτό γε xat μόνον σεμνυνόμενος
(ἔργοις γὰρ τίς ἂν εἴη τούτῳ ἐνάμιλλος ;j εἰς τὸν
λόγον τοῦτον ἐμαυτὸν xa0zxa * Φιλόθεος, ὁ τὴν ἐπω-
νυμίαν τῷ ὄντε ἐπαληθεύων - Φιλόθεος, ὁ ἐγγράψας
μὰν ξαυτὸν εἰς πιστὸν δοῦλον Θεοῦ xal ἀγαθὸν θε-
Ράποντα, κληρονομήσας δὲ, φίλος Θεῷ χληθῆναι πρ᾽ς
ἐσοχληρίαν ἀποστολιχὴν, χαὶ ἀχούσας xol αὑτὸς
ἐχεῖϑεν τό Οὐχέτι δοῦλόν σε χαλῶ, ἀλλὰ φίλον, c;
καὶ εἰδότα πᾶν, ὅπερ ἐγὼ ποιῶ, καὶ ἄλλους εἰς ἐμὴν
καταρτίζοντα μέμησιν, καὶ τὰ ἐμὰ διδασκαλικῶς ἐγ-
χαλύπεοντα μυστήρια ὅτι μηδὲ ἔστι φθόνος, τῷ
χρεΐττονι τὸν αὐτοῦ νοῦν προάγειν ἐχφαντοριχῶς Ev
τῷ διανοίγειν Γραφάς. Φιλόθεος τὸ ἐμὸν θαῦμα xal
μέλημα, μᾶλλον μὲν οὖν τὸ χοινόν. Οὐ γὰρ ἄν τις

itlum non admirari powrit, si tamen ex terrenis fas B οὐκ àv, πάντως οὐδεὶς, μαθὼν τὰ ἐκείνον, ἀπόσχοιτο

st depingere virum virtutibus celestem.

4. Tulit Asistica regio, utl. posteris eam vocare
placuit, optimum Opsicianum, terra immensa, di-
ves et beata, olim quidem fama percelebris, ferens
nunc etiam pristina illius excellentie signa multa
. ἘΠ generosa, presertim belli peritiam incolarum.
Itque , wt leviter ostendam, majestatem quam-
dam sanctus desumit e popularinm virtute, qua feo-
nibus similes videntur, quaudo canes, Agaris lilii,
Del greges aggredi conantur. Vieun autem, qui il-
lum. protulit, quoddam 2 reliquis diversum osten-
dere, quippe qui Formiea (Μύρμηξ) vocetur, et isto
womine ad myrmecoleontes indigenas alludi for-
42586 quis dixerit. Mihi autem vicus Myrmezx, sancti
patri, symbolum exhibet omnino venerandum. Vi-
deer euim bie inelamantem audire mibi quoque sa-
pientera Salomonem : « Vade ad talem formicam, o
piger * ; » et Philotheo Illic inquisito et formicarum
antro ubi invenitur aurum, scrutare divitias Deo gra-
185, et esto beatas mercator, congregataque illinc
quiesiuesa bona divide egentibus, non, forinicarum
iustar, coligens que in via sunt, sed celeriter cur-
rens ad optabilem circuitum wbi inveniuntur qui
maximo expetenda studio. nundinantur, at et ipse
divitias, quas bonus paterfamilias Üeus ἃ nobis
lbesaurizari optat, lucrifacias, et convenientia iis
qui emunt vendas,

S. Ea igitur. fuit. Philothei, Deo carissimi, terra
patria, suo ipsius nomiue memoriam rcvocans zeli et
studii illius in spiritualia ópera ; patrem autem cjus
nemo dicet suam dedecuisse progeniem. Licet enim
eliam ex non bonis nonnunquam boni gignuntur,
^ic tamen non perlatuisset accuratam historiz dili-
Wgentiam pater omaino dissimilis optimo fitio, sej
in exemplum factum esset. ille, et in contumeliam
insignitus esset qualis qualem genuisset, spina sci-
heet rosam, hyoseyamus anemonem, bestia fera

* Prov, vi, 6.

ἂν τοῦ θαυμάζειν τὸν ἅγιον τοῦτον, εἴ τι χρὴ καὶ àv
τῶν περὶ γῆν χαραχτηρίσαι τὸν ταῖς ἀρεταῖς οὐρά-
YtoV,

0. ἭἬνεγχε μὲν ᾿Ασ:ανὴ χώρα, ἣν ἤρεσε vot; ὕστε-
pov ὀνομάζουσι, καλὸν Ὀψίχιον, γῇ folotevh εἷς
μιλιασμοὺς καὶ πολυτελὴς καὶ εὐδαίμων, πάλαι μὲν
καὶ λίαν περίπυστος, φέρουσα δὲ καὶ εἰσέτε νῦν τοῦ
πρωτοθέτου ἐχείνου χαλοῦ χαρακτῆρας πολλοὺς, καὶ
οὐδὲ ἀγεννεῖς, καὶ μάλιστα τὸ τῶν ἐγχωρίων ἐμπει-
ροπόλεμον. Καὶ οὔτω μὲν, ὡς ἐν στενῷ δηλῶσαι,
σεμνότητα à ἅγιος ἐπισύρεταί τινα καὶ διὰ τὴν xax"
ἔθνος ἀρετὴν, δι᾽ ἣν οἱ ἐγεῖ ἀπολεοντιοῦσθαι δόξαιεν
ἂν, ὅτε οἱ τῆς "Ayap χύνες ἐπιτρέχειν τοῖς τοῦ Θεοῦ
ποιμνίοις; προτίθενται, Ἐὰν δὲ ἡ προενεγχοῦσα τοῦ -
τὸν χώμη ἑτεροῖόν τι qaysizn, Μύρμηξ ἐπικαλου-
μένη, καὶ διὰ τὸ τοιοῦτον ὄνομα ὑποδάλλῃ κατὰ τῶν
πατριωτῶν μυρμηχολέοντος νόημα, ἀλλὰ τοῦτο μὲ»
kel ci, ἕτερος κατὰ τὸ παρατυχόν " ἐμοὶ δὲ ὃ Μύρμτι E
κώμη τὸ τοῦ ἁγίου πάτριον ἔδαφος εἰς σύμδολον τέ-
θεῖται πάνυ σεμνόν. Δοχῷῶ γὰρ ἐνταῦθα ὑποφωνοῦν-
τος ἀχούειν χἀμοὶ τοῦ πανσόφου Σολομῶντος - « “Ἴδε
«ρὺς τὸν τοιοῦτον μύρμηκ:, ὦ ὀχνηρὲ, » καὶ τὸν ἐχεῖσς
Φιλέθεον ἱστορήσας καὶ τὴν ἐν ἐχείνῳ χρυσῖτιν μυρ-
μηχιὰν, μεξάλλευε πλοῦτον Θεῷ qDov, xol γίνου
βαχαριστὸς ἔμπορος " χαὶ συλλέξας ἐχεῖθεν πλουτο--
ποιόν τι καλὸν, διαδίδου τοῖς χρήξζουσιν, οὐ μβυρμη-
κίζων τὰ εἰς Ov, ἀλλὰ ταχὺς τρέχων εἷς τὸ εὐχταῖον
κατάντημα τοῖς ἐμπορευομένοις τὰ σπουξαιότατα -

Ὁ ὅπως καὶ αὐτὸς πλοῦτον κερδήσῃς, ὃν ὁ ἀγαθὸς οἱ-

"χοδεσπότης θεὸς θησαυρίζεσθαι φιλεῖ, καὶ τοῖς ἀγο-
ράξουσι πωλέσῃ: τὰ πρόσφορα.

€. Καὶ τοιαύτη μὲν τῷ θεοφιλτάτῳ Φιλοθέῳ xat
ἡ πατριῶτις γῆ, μνήμων αὐτῷ γινομένη τοῦ φιλοπό-
vex; ἐργάζεσθαι τὰ πνευματιχά" γεννήτωρ δὲ, οὖχ ἂν
εἴποι τις, ὡς οὐχ ἔν αὐτῷ χατὰ λόγον τοιούτου γεν-
νήματος, Ei γάρ ποτε xal ἐξ οὐχ ἀγαθῶν ἀγαθοὶ
φύονται, ἀλλ᾽ ἔνταῦος οὐχ ἂν διέλαδε τὴν τῖς
igtop'ag ἀκρίδειαν πατὴρ ἀνόμοιος προαπεχβὰς
υἱῷ οὕτω χαλῷ “ ἀλλὰ ἔπετεν ἂν εἰ: παράδειγμα
χαὶ ἐχεῖνο;, xal παρεσηπάνθη, ὁπεῖο: αὐτὸς ὧν,

ὁποῖον ἀπέτεχεν, ἄχανθα δηλαδὴ δ᾽ δὴν, ἐοτχύχμος
