119

ΕΥΘΤΑΤΗ͂Ι! THESSALONICENSIS METROPOLIT E

120

ficero δὲ delere e civitate Dómini operautes iuiqui- A ἀποχτείνειν τοὺς ἁμαρτωλοὺς τῆς γῆς, καὶ ἔξολο-

tatem, usque ad ipses capillos malum nobis exalta-
vit, ut toto frigeremus corpore, nudati capillis. Si
vero alicui barba salva fuerit, decens erat velut
ex natura, mali tonsores eum tangentes una ma-
mu, altera vero capitis capillos, hzc quidem bona
esse dicebant, illa vero mala, barba scilicet, jocaa-
tes in non jocosis.

490. Volentes vero sic in istiusmodi nos ipsis si-
miles esse, oderant tamen communeui vitam cum
Miis; ideo nobiscum vivete non dignabantur. Sed
tum quidam dominorum, huc et illuc errans, do-
sum in memoriam revocaret, sua imaginaretur,

θρεύειν ἐκ πόλεως Κυρίου τοὺς ἐργαζομένους τὸ.
ἄνομον μέχρι καὶ εἰς αὐτὰς τρίχας τὸ κακὸν ἡμῖν
ἐχαρύφωδεν, ἵνα εἰς τὸ πᾶν ῥιγῶμεν ἐφιλωμένοι
καὶ τὰς χεφαλάς, Κἂν εἴ που διεχπέφευγέ τινι πώ-
γῶν, χαὶ ἣν χαθιέμενος χοσμίως, ὡς εἶχε φύσεως,
ἀπτόμενοι τούτου el φαῦλοι χουρεῖς τῇ ἑτέρᾳ χειρὶ,
θατέρᾳ δὲ τῶν κατὰ χεφαλὴν τριχῶν, ταῦτα μὲν
εἶναι καλὰ ἔλεγον, ἐκεῖνα δὲ xax&, τὰ τοῦ πώγωνος,
ἀστεϊζόμενοι ἐν οὐ παιχτοῖς.

ρκ΄. Στέργοντες δὲ οὕτω τὴν ἐπὶ τοιούτοις πρὸς
αὐτοὺς ἡμετέραν ἐξομοίωνσιν, τὸ συζῇν αὑτοῖς ὅμως
ἀπέστεργον' διόπερ οὐδὲ συμδιοτεύειν ἣμῖν fjooUv-
-ο. 'AXX ὅτε τις τῶν οἰχοδεσποτούντων, ὧδε καὶ
ἐχεῖ πλαζόμενος ἀναπολήσει τὴν οἰκίαν εἰς νοῦν,

illuc adire desideraret, accederet, respiceret intus, B xai φαντάσεται τὰ ἑαυτοῦ, xal ἐπιθυμήσει παρελ-

interrogatusque quis esset ut ita ageret, responde-
ret ipsum esee jamdudum domus dominum, lete
recipiebatur, abnuens prs reverentia, deinde intus
circumspecte ambulabat, dabanturque selus et
sedes, cibus et potus; bujusmodi vero observa-
Wones ut ab homine barbaro lethifers erant.
Etenim pro bonorum ostensione ac donatione
ciborum, injurie, e paleis (fumus et alia no-
wi generis mala; qui semel data. ordinate rursum
dabantur; adhuc et anzietates miseri, iutolerabiles
jeuuum susientationes, usquedum carnifices vel
etudelitati satisfeciusent , vel fuissent miserti.
Nam hoc »liquando evenit, quemadmodum eo
esuriens, cum predam. dilaceraverit, deinde mise-

θεῖν ἐχεῖ, καὶ ἐγγίσει, καὶ παραχύψει vibe, καὶ
ἐρωτηθείη, τίς ὧν οὕτω ποιεῖ, καὶ ἐξείπῃ αὐτὸς τοῦ
οἶχον χύριός ποτε εἶναι, παρελαμθάνετο μὲν ἡδέως,
xal ὑπανεχόμενος, ὡς ἐπὶ τιμῇ, ἔδαινεν ἀδρὸς ἔσω,
καὶ εἶχεν ἀσπατμὸν xal προεδρίαν καὶ βρῶσιν καὶ
τὸ πιεῖν" τὰ δ᾽ ἐπὶ τούτοις τῷ ἀνδρὶ ἐκ τῶν βαρδά-
pe δεξιώματα θανατηρά. Κρεμάθραι γὰρ, καὶ
αἰχισμοὶ, xat ἐξ ἀχύρων xanvol, καὶ ἕτερα χαινό-
τροπα καχὰ, ἐπὶ χρημάτων ἐχφάνσει xat δόσει" ὧν
διδομένων, πάλιν κύχλος ἐν τοῖς αὐτοῖς. ᾿Αναρτήσεις
γὰρ τοῦ ἀθλίου καὶ xataqopat βαρεῖαι πληγῶν, ἕως
ἂν ἣ ἐμπλησθῶσι τῶν ποθουμένων ol δέμιοι, fj
ἐλεήσωσιν, Ἐγένετο γάρ ποτε καὶ τοιόνδε τι, ὡσεὶ
χαὶ λέων πεινῶν καὶ ἐνδαχὼν, εἶτα ἐλεήσει, ἣ ἀφή-

ratur aut vita vexatam derelinquit. Quosdam ex C eu τὸν αἰχιζόμενον ἡ ζωή. Τῶν τινας δὲ οὕτω πα-

his qui οἷα et aliter patiebautur transtulerunt e vita
persecutores, timentes ne, postquam magnum
whessurum apud vielimas iuvenissent, ipsis a co»
mitibus extorqueretur, sicut conventum fue-
r34 Quidam Constantinus (nomine solo), vit
bonus, divitiis cumulatas, bona propria jactans,
quibus cor suum devinxerat, sieque desiderio doni
captus, cuu fuisset suspensus, milleque plagas acce-
pisset, ad unamquamque suspensionem bona proje-
cisset, sicque in tautum ut mente captus vide-
retur; cum inquirens novas artes ab. eis depulsus
fuisset, ac (uisset minatus se rem comitibus denun-
tiaturum, non jam caput habuit; sed aputatum
ac sepultum est in terra; reliquus vero Constan-
tinus abjectus est cadaver auxilio deatitutus.

- 421. Aliam immoderationem habebat adhuc hoc
máium. Alleeti enim lucro dotuinorum Barbari,
intra portas insidias pararunt. Ác si quem trans-
euntem viderent, speciem certam viri divitis pFe-
bentem, apprehendebant. eum intus, velut plerseque
terribiles ferz* ex aniro irruentes ; teneutesque

ἀχόντων καὶ ἄλλως τοῦ ζῇν μετέστησαν ol αἰχιζό-
μενοι, δείσαντες, μὴ πολὺν θησαυρὸν ἐχ τοῦ χολα-
ζομένου ἐξευρηκότες, ἀφαιρεθῶσι πρὸς τῶν χομή-
των τὸ εὑρημένον, καθὰ συνέκειτο, Κωνσταντῖνος
γοῦν τις (ὁ ἐπίκλην χεχα)εσμένος), ἀνὴρ ἀγαθὸς
καὶ πλήθων τὰς χεῖρας, φαντασάμενος τὰ οἰκεῖα,
οἷς τὴν χαρδίαν χεκόλλητο, καὶ οὕτω πόθῳ τοῦ
οἴκου ἀγρευθεὶς, καὶ ἀπαιωρηθεὶς, καὶ μυρίας
πληγὰς ἐντριδεῖς, xal χατὰ ἐχάστην ἀπαιώρησιν
ἐξεράσας χρήματα, καὶ εἰς πολλὰ χορυφώσας αὐτὰ,
εἶτα καὶ ἐλαφρίαν παϑὼν λογισμοῦ, καὶ ἐν τῷ ζητῇ-
σαι λαδεῖν τι ἐκεῖθεν παραχρουσθεὶς, καὶ ἀπειλη-
σάμενος, χαταμηνύσαι τὸ πρᾶγμα τοῖς κόμησιν,
οὐκ ἔσχεν ἔτι κεφαλὴν, ἀλλ᾽ αὐτὴ μὲν κατεχώσθη
foU ἐκχοπεῖσα᾽ ὁ δὲ λοιπὸς Κωνσταντῖνος ἐξεῤῥίφη
νεκρὸς ἀδοήθητος.

pxo'. "Ἔσχε δὲ καὶ τοῦτο τὸ καχὸν ἐτεροίαν ἐπί-
τασιν. Γλυχανθέντε; γὰρ οὕτω τῷ κέρδει τῶν οἶχο-
δεσποτούντων οἱ βάρδαροι, ἐνελόχων ἔσω πυλῶν.
Καὶ εἴ τινα παροδεύοντα ἴδοιεν, δόχησιν ἀνδρὸς
πέμποντα πλουτοῦντός ποτε, ἥρπαζον αὐτὸν ἔσω,
οἷά τινες δεινοὶ θῆρες ἐχ φωλεοῦ " xal βιαζόμενοι

eum torquebani usquedum scopum attigissent. Si ktopávvouv, ἕως τι τῶν χατὰ σχοπὸν ἀνύσαιεν. El
vero quidam vivere cum captivis volebant, deinde δέ τινες καὶ συμδιοτεύειν αἰχμαλώτοις ἤθελον, εἶχε
habebat quoque hoc incommodum, scilicet hot μέν τι xal τοῦτο βάρος ὡς οἱ εὖ πάσχειν δοχοῦντας
Wbentersufferre dicebantur; quod erat πιλςῖδ [γαῖ ῦ. περιηγοῦντο᾽" ἦν δέ πὼς φιλάλληλον αὐτὸ χαὶ ἀνθρω-
num et humanius, Tunc uon erat possibile iu tem- πικώτερον. Οὐκ ἣν οὐδὲ τοὺς θείους ναοὺς ὕμνοις
püs sacris sponte hymnos canere; sed huic bono ἀσκύλτως περιάδεσθαι τότε" ἀλλ᾽ εἶχε χαὶ τὸ χαλὸν
