1T EUSTATII!L THESSALONICENSIS METROPOLIT/E M8
nun pondus alterans jejuniis, enitebatur terram A ἀεὶ τοῦ χατὰ σῶμα χεραμείου πᾶν, ὅσον ἕνιχμον xot

wore angeli et juxta Evangelii pezeseripta trensvo-
lare, indignum seipso judicans inscribi quidem Deo
charum, altissima Patri luminum, adherere vero
terre wmairi et colestibus praeferre terrestria et
humilia.

8. Cum sic terram contemneret et ad nullam rem
terrenam pronus esset, quomodo non eliam per
orationes Ad simile prospere progrederetur bonum?
Perseverabat igitur diu stans, manibusque extensis
ad illum qui sursum ipsum trahere poterat, post-
quam recte ambulasset, ürmiler stetisset, el ad
eum manus simul et totam animam elevasset. Et

it» quidem omaino in excelsis versabatur :si vero B

aliquando super terram, propter affinitatem, non
seglexit erectam hominis siaturam, sed polius
conservavit et terrg genitrici sese accoromedavit.
Porro hoc perüciebat, genua flectens continenter,
et cito erigens se, illud quidem ut terrestris et ad
terram rediturus hoc vero, ut quasi planta celestis
esse videretur Accidebantque ei fere sine molestia,
quamvis frequentes, casus illi οἱ erectiones iuter
orandum; nam pre nimia carnis macie, quam
temperantia pepererat, cito sanctus erigebat se,
ita ut facilius exurgeret se quam genua flecteret,
quemadmodum pulcher ramus paululum (latu in-
curvatus, cito erigitur.

9. Quid igitur? Numquid carnem exhauriens et
evacuans, esterwun inde questum faciebal sicut
avari, et horreum genuiuum vacuum dimittens.
complebat exterius et addictitium, el forsan illud
evertere meditabatur, majusque suscitare? Nequa-
quam. Αἱ terra et diviti qua ex illa sunt et reli-
qua vit comperdia a Deo benedicta, plenum illum
faciebant omnibus qua terrestribus exoptanda vi-
dentur; beneficentia autem et humanitas evangelico
superaddita mandato, per quod invilatur cordatus
bomo ad depouendum superüuum iu vita pondus,
et dividendum pauperibus, ut ia expeditus in viam
divinam et vere rectam, licet aliquo modo asperam
inilio ingredientibus, serviat Deo ad meliora du-
centi, s3nclo suaserunt αἱ sua bona effuuderet in
ezteros, et ea qu ex Dei sortitus erat muuiücen-
tia transferret in consimiles, et talibus horreis
(ventrem dico pauperem) crederei. quicunque
Deus largiter suppeditabat, Et. hoc erat quasi fons
perennis et jugiter eifluens. Scaturiebant enim san-
cio ex infinitis Dei thesauris utilia; ille vero pau-
cis in tertam suam, caruem, infusis, quautuai -sa-
tis erat ut humeetaretur et herba virens repullula-
vet, qualem quoque beatus David diligit, in. Lili
nimirum terra florida a Deo constitutus, reliquum
1ontem dimisit ut pinguefaceret alia loca, et sulve-
rei siccitatem quam penuria pauperibus giguit. Et
hxc doua nec simulate ab illo ficbant (nisi quis di-
cat eum qui exiit seminare seinen suum palam, spe
majoris a Doo collectionis, simulate seminare) ne-

ὑγρὸν, δι᾽ οὗ πλαδαροῦται ἄνθρωπος, xal οὕτω xov-
qv τὸ γήϊον βρῖθος νηστείαις, ἐφιλονείχει τῆς γῆς
ἀγγελιχῶς ὑπερίπτασθαι, ἀνάξιον ἑαυτοῦ χρίνων,
ἐγγράφεσθαι μὲν͵ εἰς φίλον Θεοῦ, τοῦ τῶν φώτων
ὑψίστου Πατρὸς, προστετηκέναι δὲ τῇ μητρὶ γῇ, xai
τοῦ αἰθερίου ἀνθαιρεῖσθαι τὸ πεδινόν τε xal τα-
πεινόν.

ἢ΄. Ὁ δὲ οὕτω τὴν γῆν περιφρονῶν, καὶ πρὸ; μη-
δὲν τι τῶν xas' αὑτὴν χεχυφὼς, πῶς οὐχ ἂν χαὶ δι᾿
εὐχῶν εἰς τὸ ὅμοιον εὐοδηῖτο καλόν ; ᾿Εσχόλαξε τοίνυν
καὶ ποδῶν ὀρθίᾳ στάσει ἐφ᾽ ἱχανὸν, καὶ χειρῶν' ἀνα-
τάσει πρὺς τὸν ἄνω δυνάμενον ἕλκειν τὸν xal ἀσφα-
Aag βεδηχότα, καὶ στερεῶς ἐστῶτα, xat χεῖρας ἅμα
καὶ ψυχὴν ὅλην πρὸς αὐτὸν ἀνατείνοντα. Καὶ οὕτω
μὲν ὅλος ἦν τῆς ἀνωτάτω ὑψώσεως * εἰ δέ που καὶ
«ἧς γῆς διὰ τὸ φυλετιχὸν συγγενὲς, ἐποίει μὲν χαὶ
αὐτὸ, οὐχ ὥστε μὴν καὶ ἀχρειῶσαι τὸ ἀνθρωπικὶν
ὄρθιον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ φυλάξαι, καὶ τῇ μητρὶ γῇ χα-
ρίσασθαι. Ἥνυε δὲ αὐτὸ, γόνατα χλίνων συνεχῶς,
καὶ ταχὺ ἐξανιστάμενος, ἐχεῖνο μὲν γῆς καὶ εἰς γῆν,
*ouvo δὲ οἷα καὶ φυτὸν πεφιλοσοφημένος οὐράνιον.
Καὶ εἶχον αὐτὸν ἡ τοιαύτη πυχνὴ εὐχταία πτῶσίς τε
xai ἀνάστασις xal σχεδόν τι xai δίχα πόνου" τὸ γὰρ
ἐξ ἐγρχατείχς ὑπέρισχνον τῆς σαρχὸς ταχὺ τῆς γῆς
ἀπανίττα τὸν ἅγιον, ὡς εὐπετέστερον εἶναι τοῦ κα-
κακλιθῆναι τὸ ἀνανεῦσαι, χαθά που καὶ θάλος εὐφυὲς
βραχύ τι κύψαν kx καταπνοῆς, εἶτα θᾶττον ἀνατρέχει
πρὸς τὸ εὐθύ.

Κ΄, ΤΊ δὲ ἀλλὰ τὴν σάρκα ὑποχενῶν, xal εἰς λαγα-
ρὰν ἀποχαθιστῶν, ἐχρηματίζετο ἄλλως ἐντεῦθεν χατὰ
«οὺς κίμδικας, xat τὴν σύμφυτον ἀκπκοθήχην διάχε-
νον ἀφιεὶς, ἀνεπλήρου τὴν ἔξω καὶ πρόσθετον, xa(
που καὶ χαθελεῖν αὐτὴν ἐμελέτα xal ἀνεγεῖραι pet-
ζονα; Οὔμενουν. "AXM ἡ μὲν γῆ καὶ ὁ ἐξ αὐτῆς
πλοῦτος xat ἡ λοιπὴ xatà βίον μέθοδος, εὐλογουμένη
παρὰ Θεοῦ, μεστὸν αὐτὸν ἐποίει πάντων, ὅσα μαχα-
ριστὰ τοῖς περὶ γὴν " τὸ δὲ χοινωνικὸν καὶ φιλάλλη-
λον χαὶ φιλάνθρωπον, τῇ εὐαγγελιχῇ παραγγελίᾳ
προσαυξόμενον Uv ἧς προχαλεῖται ὁ ἐχέφρων ἄνθρω-
πος, ἀποτίθεσθαι τὸν περιττὸν ἐν βίῳ φόρτον, καὶ
ἀνατιθέναι πτωχοῖς, καὶ οὕτω γινόμενον εὔζωνον εἰς
ὁδὸν θείαν, καὶ ἀληθῶς εὐθεῖαν, εἰ καὶ ἄλλον τρόπον
xpzyslav τὰ κατ᾽ ἀρχὴν τοῖς ἑλομένοις ἀχολουθεῖν

D προηγουμένῳ τῷ Θεῷ εἰς τὰ χρείττονα, ἔπειθον τὸν

ἅγιον, ἐξ αὐτοῦ κλίνειν εἰς ἑτέρους τὸ ἀγαθὸν, καὶ
τὸ ἐχ θεοῦ φιλοτίμημα μετάγειν εἰς τὸ ὁμόφυλον,
χαὶ τοιαύταις ἀποθήχαις (γαστέρες δὲ αὗται πενήτων)
πιστεύειν, ὅσα ὁ θεὸς ἐνεδαψιλεύετο. Καὶ ἣν τοῦτο
πηγῆς ἀεννάου καὶ ἀποῤῥύτου μίμημα, «᾿Ανέδλυζε
μὲν γὰρ τῷ ἁγίῳ ἐκ τῶν ἀδύσσων τοῦ θεοῦ ταμείων
«ἃ λῴονα" ὁ δὲ ὀλίγα τῇ περὶ αὐτὸν γῇ, τῇ. σαρκὶ,
ἐπιχέας, εἰς ὅσον ὑγράνλσθαι τὸ ἱκανὸν, καὶ χλόην
ἀναθῆλαι, ὁπυίαν καὶ ὁ μαχάριος Δαυϊὸ ἀγαπᾷ, σχη-
νοῦντος αὑτὸν τοῦ Θεοῦ εἰς τόπον τοιοῦτον χλο:ρὸν,
τὸ λοιπὸν τῆς πηγῆς ἐξέπεμπε, πιαίνειν τὰ ἐφεξῆς,
xaX λύειν αὐχμὸν, ὁποῖον ἡ mtvía τοῖς ἐνδεέσιν ἐπι -
ψηφίζεται, Kai ἡ τοιαύτη δόσις αὐτῷ ἐγίνετο οὔτε
ὑποχριτιχῶ; (Ξὲ ud τι; καὶ τὸν ἐξελθόντα σπεῖραι τὸν
