131 EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT E pe
ullibi In deserta urbe invenisses, quia barbari fe- A γιον, ἀποτροπιαζόμενοι, τύπτοντες τὰς αὑτῶν xeqa-

roces et inhumani omoia abstulerant, bomines in-
"culti et ignari, sine morum nedum artium cultura,
quarum ne rudimenta. quidem no:erant ; homines
eloquentia :eque at venustatis indugtris vulgaris-
sima expertes, qui nostram urbem omnibus hisce
bonis privarunt, ita ut mirum non sit quod tot
ezdes locum habuerint, siquidem vel animalibus
mon pepercerunt in furore suo et in vasa, ut lecye
thos et alia viliora inszvierunt. Adde quod multi
deo vecordes fuerunt ut nec verum statum vide-
reut,

μηκέτι θαυμάζεσθαι, ct δήποτε αὐτοὶ χατ᾽ ἀνθρώπων

λὰς. καὶ οἱἰμώξοντες ὡς ἐπιτελεύτια, ἐπαναστρέφουσιν
οἴκαδε., xay κεῖνται, θανάτῳ ἐπιτρέψαντες ἑαυτούς.
Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἔστι ῥανίδα ἢ Ψῆγμά τι νοσήλειον,
οὐδ᾽ ἄλλοθί που τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἐρημοπόλεως sópi-
αθαι, πάντων ὑπὸ τῶν καὶ ἀγροίχων xaX ἀπηνεστά-
των ἐξηφανισμένων " ol οὐδεμίαν χάριν μὴ ἔτι γε
καταπλουτοῦντες, ἀλλ᾽ οὐδὲ οἶμαι εἰδότες * ἄνθρωποι
ἀχαρίστεροι πάντων, ὧν ἂν εἴποι τις, καὶ λόγον ἄλλον
ἀπειρόχαλοι, καθότι τῷ χυδαίῳ τῆς πολιτεύσεως χα-
λοῦ παντὸς ἦσαν ἀπείρατοι, καὶ τῶν τοιούτων ἀπάν-
τῶν ἀγαθῶν τὴν καθ᾽ ἡμᾶς πόλιν ἀπωρφά σαν, ὡς
θάνατοι αὐτόχρημα ἐξέδησαν, εἰ δίχα τῶν τοιούτων

καὶ ἀλόγων ἀφειδεῖς ἦσαν κατὰ μανίαν τὴν καθ᾽ ἡμῶν, καὶ ἀγγείοις ἐνύδριζον εἰς κατάκλασμα, μέχρι
xal αὐτῶν λαγύνων xa ληκύθων, χαὶ εἴ τι φαυλότερον. Οἱ δὲ xa ἄλλως εἰς τόσον ἀγροικικῶς εἶχον, ὡς
μηδὲ ὀφθαλμοῖς ποτε διαλαδέσθαι δοχεῖν τὰ σπουδαιότερα.

135. εἴταν multas res pretiosas in saccis ac pan-
nia lineis certatim collegerunt, alia intus compre-
henderunt, vasorum ora recludendo, vilia autem
vàsa in fenus destinarunt , przsertim iis diebus
ubi raping omnium cupiditatera exercitabant. (ui
Autem alii post alios. supervenerunt, quascunque
res volebant abstulere, ac divites evaserunt. Erant
autem rudissimi ingenii et maxime agrestis. Qui
porro mercaturze faciendae gratia prodibant et pró
facultatibus magnum aut parvum ubi quid acquirere
poterant, parvo contenti res ad vitam necessarias
emerunt. In quo sciendum est quod aurum dupli
pretii erat, argentum multiplicis ponderis ac pre-
Vii sstimatum cum nummis zreis commutabatur.
Nee libri, quorum jactura litteratum hominem pe-
hitus affligere posset, nee vestes quibus Seres
pre omnibus gaudent, nec opera texiilia aranea-
rum telis comparanda, et aut quz a verme artili-
ce 6 tenui filo conficiuntur homines barbaros et
omnium delicatiorum ignaros movere poterant;
qugre ista omnia vili pretio vzenibant,

136. Fuerunt qui vinum pervetustum eo quod C

miuus dulee erat et odorem medicatum  ama-
rumve indicabat, respuerent noa obstante solu-
britate quam hominibus przsertita vulneratis aífe-
rebat, Igitur hie optimus liquor contumeliose effun-
debatur, nec ullius usus ad morbos sanandos erat.
lianc ob causam in murorum circuitu sepultor
nop inveniebatur ; huc adde quod vulneratiionumeri
mortem promittebant et sepelientium brachia mul»
tum requirebant. Quot domos illi vulnerati eva-
€uaverunt! Sic et vinum vetustum fuuneralia, ut
ita dicam, subiit, utpote quod et ipsum cum iis qui-
ob ejus earentiam sgrotabant commortuum est.
Recens vero natus subsiliebat, agitatus et bulliens,'
et hec ebullitio in bibentibus quasi minse in vitam
condemnatam erant, Qui enim illo vino repleti
postea Letles potionem a Morte oblatam bibebant
non nostratibus tantum ( quod dicere juvat ), sed
precipue Latinis, quando uvas manibus preme-
bant οἱ mustum sorbcbant, ne primitias in am-

Qe. Δινέοις γοῦν σπειράμασι καὶ σακκίοις καὶ
ῥάκεσιν ἀγαθὰ χαὶ πολλὰ καὶ τίμια ἐγκείμενα πρὸς
ἔριν ἀναλεγόμενοι, τὰ μὲν ἕνδον ἐξεῤῥέπτουν, &vol-
γοντες τὰ τῶν ἀγγείων στόματα, xal συνεπάτουν * τὰ

Β δὲ ἀχρεῖα δοχεῖα εἰς κόλπους παρέδυον, ὀδολιαζα ὡς

τὰ πολλὰ ὄντα. Καὶ τοιοῦτοι μὲν οἱ πλείους τὰ πρῶτα
ἐν ἀχμῇ τῆς ἁρπαγῆς. Ἐπελθόντες δὲ ol μετ᾽ αὖ-
τοὺς, καὶ οἱ μετ᾽ ἐχείνους ἔτι, ἐφορτίζοντο τὰ ἔγχε-
χυμένα καλὰ, καὶ πλοῦτον συνέλεγον. Ἦσαν δὲ καὶ
αὐτοὶ ἀγεννεῖς ἄγροιχοι, καὶ οὐδὲν ἀστεῖον πεπαι-
δευμένοι. Τοῖς γοῦν κατ' ἐμπορίαν παρατετυχηχόσε,
καὶ εἴτε ἰσχνότερον, fj πρὸς πάχος δυναμένοις χτᾶ-
σθαι τὰ ἐμπολώμενα, βραχύ τι λαμδάνοντες, κατὴλ-
λαττον τὰ τῷ βίῳ τίμια. Καὶ ἔστι μαθεῖν, ὡς διπλοῦς
μὲν ὃ χρυσὸς, ὁ δὲ ἄργυρος καὶ εἰς πολλαπλοῦν πονη-
pol; εἰς ἄλλαγμα χαλχείοις προῖετο. Βιόλοι δὲ, ἃ;
ἀπολωλεκώς τις δάχνοιτο ἂν τὴν ψυχὴν διὰ βίου, xat
φάρεα, οἷς πρὸ τῶν ἄλλων φιληδοῦσιν οἱ Σῆρες, xal
λοιπὰ ἔργα ἱστοῦ, οἷς ἀραχνῶν μίτος ἐρίσειεν àv,
xat ὅσα δὲ ῥίζαν γενέσεως φέρουσι σχώληχα, ἐργά-
τὴν τρυφεροῦ μηρύματος, οὐδ' αὐτὰ ἐφολκὰ ἦσαν
τοῖς μηδὲν εἰδόσι χαλὸν, ἀλλὰ παρεῤῥιπτοῦντο εἰ»
καίου τιμήματος.
ρὰς". Παρ" οἷς καὶ ὁ τριγέρων οἶνος διὰ τὸ ἀγλευ

κὲς ἐξουθενεῖτο, οἷα καί τι φάρμακον οὖκ ἀγαθόν *
οἵου δὴ ofvou χρεία καὶ μάλιστα ἦν τά τε ἄλλα, καὶ
διὰ τοὺς ἐν πιηγαῖς. Ἐξεχεῖτο γὰρ τὸ καλὸν ἐχεῖνο
ὑγρὸν, ὡς εἰς ποταμούς " ὅθεν οὔτε αὐτὸς ἦν, οὔτε
*t ἀχόλουθον μάλαγμα, οὔτε ὁ καθ᾽ εἱρμὸν κατάδε-
σμος. Διόπερ οὐ μόνον χύχλῳ τοῦ τείχους τῶν νεχρῶν
κειμένων, xai περὶ σύμπαν δὲ τὸ τοῦ τοιούτου xà
χλου ἐμθαδὸν, οὐχ ἣν ὁ θάπτων " ἀλλὰ xal οἱ πεπληγ-
μένοι προσθήχην ἐποίουν τῷ ἄδῃ, καὶ πράγματα
προὐξένουν τοῖς θάπτουσιν. Ὦ γοῦν ὅσας ἐξεκένωσαν
οἰκίας καὶ οἱ τραυματίαι, κατὰ πολυμερῇ ποσότητα
ἐχλείποντες 1 Kal οὕτω μὲν ὁ γέρων οἶνος ἐχφορὰν
ἔπαθε, συντεθνηκὼς οἷον χαὶ αὐτὸς τοῖς χινδυνεύσασι
κατ᾽ ἔνδειαν αὐτοῦ, Ὃ δὲ νεογνὸς ὑπεσχέρτα, ζέων
καὶ βραττόμενος * καὶ τὸ βράσμα ἦν τοῖς προσιεμέ-
νοις καθὰ xal τι ἐμδόημα, καὶ ἀπειλὴ βίου ὑπεξαγω-
γῆς. Οἱ γὰρ τούτου ὑποπιμπλάμενοι, εἶτα τοῦ τῆς
λήθης ἔπινον πόματος, ὃ θάνατος οἰνοχοεῖ, οὐ τοῖς
ἐμεξέροις μόνοις, ἀλλ᾽ (9 καὶ προτέρων τῷ στόματι
