135 EUSTATH!II THESSALONICENSIS ΜΕΤΕΒΟΡΟΙΙΤΑ 136
usum lururiei, ad artem tinctoriain esteraque, À τὰ σταχτὰ εὔοδμα, τὰ ξηρὲ, tà κατὰ νόσων, τὰ

quibus vita elegans utitur. Itaque lignum suaceolens
quod quis obtingere volebat, dedolandum (nit; ava
passa carbonis combusti naturam indaebat ; liquor
ex rosis extractus aqua. inutilis repulabator ; et
ic in exteris insanicbant, ct qui res accuratius
examinare vellet hominis naturam cum bestiarum
confusam inveniret. Mirum autem fuit quod annu-
lorum ferreorum, pugionum, thuribulorum οἱ
acuum tanquam rerum spectabilium magnam cu-
Tàm gerentes, majora pedibus proculearunt. 1gno-
rantiam autem ei mollitiem circa vitam et insti-
tula publica considerantes mirari desinemus.

110. Hinc concludimus in nostra quoque urbe
cuique libertate indecora qua vult uti licere, ut in
Corcyra, siquidem quisque quo vult alei exone-
randi causa secedere potest, Non autem inepte
quis dixerit Megalopolin magnum esse desertum
expugnatum nom a Scythis, non a Latinis, sed a
nobismetipsis ; gravi enim peccatorum tempestate
$xsiccati urbem nostram desertam fecimus, et in
Scyliam Siculum incidimus, et utinam in Scyllam,
paucis nos capitibus privaturam. Nune autem Cha-
rybdis turbine arreptos δά se trazit,

44. Jam vero opportunum erit lamentationes
inchoare et de calamitatibus nostris gemere. Talia

πρὸς τρυφὴν, τὰ πρὸς βαφὴν, τἄλλα, οἷς διοικονο-
μεῖται βίος χαθάρειος. ξύλον γοῦν εὔοδμον εὑρεῖν.
ἐχπελέκημά τι αὐτοῖς ἦν ἰδεῖν “ ἢ εὐγενὴς ἀσταφὶς
ἄνθραχο; ἐσδεσμένου τμῆμα ἐφάνταζεν kxslvor; - τὸ
ῥόδεον σιτιάγμα εἰς ὕδωρ ἀχρεῖον ἐτάσπετο" καὶ τὰ
ἄλλα ὧδέ πη παρενοοῦντο, ἵνα μὴ διασκευάζων εἰς
πλέον, θηριώδη ἀγροικίαν δοχοίην ἀπανυρωπίζε-
σθαι. Καὶ ἣν θαυμάζειν, ὡς κρίχων μὲν σιδηρέων,
xai ἡλαρίων, καὶ μαχαιριδίων, καὶ «vpsluv, καὶ
βελονίων ἐπιμελῶ: εἶχον, ὡσεὶ καὶ μεγάλων τενῶν"
τὰ δὲ ἄλλως ἀδρὰ ποσὶν ἐδίδουν πατεῖσθαι. "ἔλυε δὲ
πὸ θαῦμα fj xat' αὑτοὺς ἀπειρία, καὶ τὸ πρὸς βίον
ἥμερον καὶ πολιτικὸν ἀνέθιστον.

Qu'. Ἐντεῦθεν οὖν κατὰ τὴν Κερχυραίαν παροι-
μίαν ἣν ἐπιλέγειν αἰσχρῶς καὶ τῇ καθ᾽ ἡμᾶς πόλει
tb ἀπεοχταῖον ἐλεύθερον, ὡς ἐξὸν ὃν, καὶ ἐν ταύτῃ
ἀποκπατεῖν, ὅποι ἐθέλει, τὸν βουλόμενον. Οὐχ ἂν δέ
«ἰς ἐπ᾽ αὐτῆς ἀφυῶς εἴποι καὶ ἐρημίαν μεγάλην
εἶναι τὴν Μεγαλότολιν, καὶ ἐρημίαν, οὐ Σχυθῶν,
οὐ μὴν οὐδὲ Λατίνων τῶν ἐλόντων, ἀλλ᾽ ἡμῶν αὐ-
τῶν" ol ψυγέντες ἁμαρτιῶν βαρυτάτῳ χειμῶνι ἔρη-
μὸν τηλιχαύτην πόλιν ἀφέντες ἐθέμεθα, χαὶ τὴν
Σιχελικὴν Σκύλλαν ἐπηγαγόμεθα, εἴτε μὲν οὖν Σχύλ-
λαν, ὀλίγαις ἡμᾶς κεφαλαῖς ζημιώπουσαν. "Apt: δὲ
Χάρνδδις ἢ ἐκεῖθεν κατέσπαχεν ἡμᾶς, ὀλέθριον
ἀναῤῥοιόδῆσασα.

ρμα΄. Καὶ ἣν μὲν ἐνταῦθά poc τόπος θρήνων κατ-
άρξαι, καὶ ἀποιμώξασθαι τὰ ἐφ᾽ ἡμᾶς καχά. Οὔτε

autem nec seni proficua sunt nec Dei episcopo digna, ( δὲ γέροντι «à τοιαῦτα προσευπορεῖται, χαὶ οὐδὲ Θεοῦ

sed supplicationibus et glorie Altissim] congrua ,
€x quo et per quem nostra omnia suppetunt. Quid
vero impedit quin, hoc solo verbo prolato. quie»
$cam, ne, ut dixerit aliquis merito, solem alicubi
majores zrumuas vidisse? Quodsi adverssrium ob-
vium habebo, nec extremam aenectutem, nec epi-
scopalem dignitatem verebor, sed resistam, et
commisso przlio tela oratoria non longe ἃ &C0po
j«culabor.

142. Tali modo res gesta est, si tragoedorum more
sermo terminandus cst potius quam rationi operi-
que insisteadum. Et vere nunc cessandum erat,
nisi audivissemus Dei iram nondunr a nobis reces-
sisse, sed manum ejus adliuc esse extentaun para»
tamque ad vulnus leibale infligendum , Deumque
nobiscum non mansurum nisi corrigamur, Correctio
utei erit si vitam perversam emendaverimus pro-
pter quam cuneta hiec mala in nos irruerunt. Valde
enim errat qui nos insontes pati crediderit.

145. Ante omnia igitur peccata mea ob oculos
pono, misericordiam divinam invocans, a justitia
Δ. charitatem sppellans, qui subsistere potis. non
&um, si Deus peccata mea punire voluerit. Convet-
sione igitur promptissima opus est. Nam , ut video,
plerorumque conversio sincera anon est. Fortasse
«δὲ nos temere ausiumus exclamare : Quis est domi-

ἐπίσχοπος τοιούτοις λόγοις πρέπων ἐστὶν, ἀλλ' ἣ
μόναις εὐχαριφτίαις, καὶ δόξῃ τῇ εἰς τὸν Ὕψιστον, ^
ἐξ οὗ χαὶ δι' οὗ τὰ ἡμέτερα. Τί δὲ δὴ κωλύει, ἕν

γοῦν τοῦτο μόνον εἰπόντα με πκεπαύσεσθαι, ὡς, εἴ

te ἐρεῖ μὴ ἂν ἰδέσθαι πω τὸν ἥλιον ἄλλοδι μείζω
πάθη, οὐκ ἂν ἔξω λόγου ἀπιασχυρίσαιτο ; Καὶ εἴπερ
εὑρήσῳ τὸν ἀντιπεσορύμενον, ἀλλ' ἐνταῦθᾳ οὐκ αἱ-
δέσομαι εἰς λαλιὰν οὔτε τὰ βαθὺ γῆρας, οὔτε τὴν
ἐπισκοπὴν, ἀλλ᾽ ἐνστήσομαι, χαὶ ἐπαγωνισάμενος,
οὖκ ἂν κόῤῥω σκοποῦ τὸ τῆς ῥητορείας βέλος ῥίψαιμι.

ριδ'. « Τοιόνδ᾽ ἀπέδη τόδε πράᾶγμᾳ, » εἴ τε χρὴ
τραγῳδιηῶς συντελέσαι τὸν λόγον, ἔνθα τὸ πάθος.
τραγῳδίας ἄξιον" καὶ οὔτε λόγῳ καθ᾽ ὅλον οἷόν τε
καραᾳστῆναι, οὔτε χατὰ ἔργον φέρεσθαι. Ἐξζη δὲ μέχρι

: φοῦδε λωφῇσαι τὸ πᾶν, μὴ καὶ ἀκούσωμεν καὶ αὐτοὶ,
᾿ὡς οὐχέτι ὁ τοῦ Θεοῦ καθ᾽ ἡμῶν ϑυμὸς ἀπεστράφη,

ἀλλ᾽ ἔτι ἡ χεὶρ αὐτοῦ ὑψηλὴ, καὶ οἵα τε κατενεχθεῖσα
ᾳλτάξαι εἰς θάνατον * οὐκ ἀχουσόμεθα δὲ μένειν Θεοῦ
καθ᾽ ἡμῶν, εἴπερ διορθωσόμεθα. Διόρθωσις δὲ ἡμῖν
ἔσται, εἰ μεταθδαλώμεθα τοῦ περιπονήρου -βίου, δι᾽
ὃν ἡμῖν ταῦνα. Μηδένα γάρ νοῦς πλανάτω φίλαυτος,
ὡς οὐχ ἐνδίχως πεκοινηλατήμεθα.!

p»Y. Πρῶτος οὖν ἐγὼ πρὸ ὀφθαλμῶν ἰσταμένους
«ποὺς τῶν ἐμῶν χακιῶν ἐλέγχους ἀναθεωρῶ, xal
ποτνιῶμαι θεοχλυτῶν περὶ ἐλέους Θεοῦ, xal πως ἐκ
τοῦ δικαίου ἔφεσιν πρὸς τὸ φιλάνθρωπον τίθεμαι, μὴ
ἔχων ὑφίστασθαι, εἴπερ ἀνομίας παρατηρεῖ Κύριος.
Μεταθλητέον οὖν, ὅσον τάχος. Οὐχέτι γὰρ ol πλείους,
ὡς βλέπω, μεταδολὴν τὴν χρηστοτέραν ἠλλάγμεθα,
