<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="105,60,940,76">
    171                             EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITÆ                             172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="105,82,520,926">
    Hæc quidem erant de quibus mihi fastidium et a propter quæ, non solum hos linguam opprimebat, a me taciturnitate quasi pretio empta; metu scilicet pro ludibrio abeundi ob inutilem verbositatem, dum disertus alius quispiam esset, sed etiam ut saxum lacui impendens navigationem impediebat. Alia vero volventi me non expeditiora quam sapientiora, nempe quod ante me aliquis locutus fuerit, quæ tardiora nec a sapientia omnino aliena, bos pretium taciturnitatis abiit, rupes devoluta est, silentium aufugit, et ecce dignum in martyris honorem verborum flumen.

    Ratiocinium vero quod tædium meum sanavit, silentiumque fugavit, suggessit quomodo cœlum non solum maximis astris et fulgore post hæc secundis, sed et exiguis stellulis emicat: quæ aliquando et refulgens quid signum sunt. Itaque cœlum nostrum. Dei Ecclesia, fulgentissima astra habet, habet uicunque et inferiora. Pariter gloriatur qui tenuiter refulget scintillæ instar ab igne rejectæ; et volans ignitus vapor sideris in modum effulsit, et astri similitudine quasi gravis præstitit. Composita natura omnis generis animalia et reliqua produxit, alia in honoris fastigium, alia infra ad ignominiam seposita; nec defecerunt vel ista inconsiderate sic abjecta in gloriatione creationis: ecce culex vilissimum animal aliquo pretio dignus habetur. Plerumque multitudinem stimulat animalculum auditum, quando bombum suum buccinat; sunt vero qui propter sonum parum vel nullo modo respectant, id vero intendunt, quod utile sit. Sint ergo hæc ita; a fortiori homo sensatus, quomodo divina recto more canet, sit attentione dignus.

    Veteris legis tabernaculum materiæ componebant pretiosæ et certe plures non tales; et templum istud celebratum non pretiosissimis in totum, sed partim lapillis exilibus conflabatur, et cæmento inserto et plumbo in juncturas lapidum infuso. Non e magnis tantum insulis mare mentione digna producit, sed et parvæ quædam de miro quodam ostentato gloriantur. Est forte lapis, non magni æstimatus, sed præ iis qui existimatione digni videntur, pulchrum quemdam valorem habet, ideoque non despicitur. Ferrum auro collatum honore nihil erat, nisi accurate ad opus quidpiam magna egens attentione aptaretur. Tibiæ acutæ quandoque et in minori ordine sonum habent; similiter major tibia ad graviorem descendens et sic modulos harmonicos reddit. Voces non omnibus penitus eædem, non lucet omnibus idem ingenium.

    Sermonem et alium erigere audeo. Inter ordines supercœlestes reperiuntur superiores et inferiores. Non omnes prophetæ, non omnes apostoli. Sunt et linguarum varietates, quæ et gentium. Hæ suaves cum jucunditate in grave tolluntur, gutture aspero emit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="535,82,940,942">
    Ἀλλὰ ταῦτα μὲν, ἐξ ὧν μοι ὁ ὄκνος, καὶ δι᾿ ὧν, οὐ μόνον ὁ βοῦς ἐπὶ γλώττῃ, τοῦτο δὴ τὸ σκῶμμα τοῦ ἀργὰ λαλεῖν, ὡς ἐὰν τις εἴη βούγλωσσος, ἀλλὰ καὶ λίθος ὡσεὶ καὶ λάκκῳ δυσχρηστουμένου ὕδατος ἐπέκειτο. Λογισαμένῳ δέ μοι ἕτερα, οὐ «ταχύτερα μᾶλλον, ἥπερ σοφώτερα,» ὅδή τις καὶ πρὸ τῶν ἡμετέρων ἐφθέγξατο, βραδύτερα δὲ, καὶ οὐδὲ πάνυ ἔξω σοφίας, ὁ βοῦς τε ἀπανέστη, καὶ ὁ λίθος ἐξεκυλίσθη, καὶ ἡ σιωπὴ ἀπῆλθε· καὶ ἰδοὺ λόγου ῥεῦμα σύμμετρον εἰς τὸν μάρτυρα.

    Ὁ δέ μοι λογισμός, ὁ τὸν ὄκνον ἐκθεραπεύσας, καὶ τὴν σιγὴν ἀπαγαγών, τοιαῦτα ὑπέτεινεν, ὡς ὅτι καὶ οὐρανὸς οὐ τοῖς μεγίστοις φωσφόροις καὶ τοῖς μετ᾿ αὐτοὺς δευτερεύουσιν, ἀλλὰ καὶ σμικροτάτοις ἀστρίοις ἐναγλαΐζεται· καὶ που καὶ αὐτὰ ἐν καιρῷ παρασημαίνονταί τι ἐπιφανές. Οὐκοῦν καὶ ὁ καθ᾿ ἡμᾶς οὐρανός, ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησία, ἔχει μὲν καὶ ἀστέρας τοὺς φανοτάτους ἐκείνους· ἔχει δὲ καὶ τοὺς μετ᾿ αὐτούς. Σεμνύνεται δὲ ὅμως, καὶ εἴ τις ἀμυδρόν τι λάμπει, καθά που καὶ σπινθὴρ πυρὸς ἀποπαλλόμενος· καὶ διάττων δέ τις πυρόεις ἀτμὸς ἀστέρα ἐφάνισε, καὶ οὕτω τὸ σεμνὸν τῷ ἀστεροειδεῖ ἀπηνεγκατο καὶ αὐτός. Φύσις ἐπιταχθεῖσα παντοῖα ζῷα καὶ λοιπὰ παρήγαγε πράγματα, τὰ μὲν εἰς ὕψος ἀνακισμένα τιμῆς, τὰ δὲ κάτω τοῦ τιμᾶσθαι μένοντα· καὶ οὐκ ἐπέλειπεν, οὐδὲ ταχύδην οὕτω συρόμενα, σεμνύνοντα τὴν κοσμογένειαν. Ἤδη καὶ κώνωψ τὸ φαυλότατον ἀξιοῦται λόγου ποτέ.

    Καὶ τὰ πολλὰ μὲν ὄχλον ἐμποιεῖ τὸ ζῳύφιον ἐξακουόμενον, ὅτε τὸν ἑαυτοῦ νόμον σαλπίζει· εἰσὶ δέ, οἳ τοῦ ψόφου μὲν μικρὰ ἢ οὐδὲν ἐπιστρέφονται, ἄλλως δὲ αὐτὸ ἐπισκέπτονται, ὅπῃ καὶ χρήσιμον. Εἰ τοίνυν τοῦτο, τῷ παντὶ πλέον ὁ κατὰ λόγον ἄνθρωπος, ὅκως ἂν καὶ ᾄδοι τὰ θεῖα πρὸς ὀρθὸν μέντοι νόμον, εἴη ἂν ἐπιστροφῆς ἄξιος.

    Τὴν ἐν τῷ παλαιῷ νόμῳ σκηνὴν οὐ συνεκροῦτουν πολλοῦ τε τιμώμεναι, καὶ μὴν καὶ μὴ τοιαῦται πλείονες· καὶ ναὸν δὲ ἐκεῖνον τὸν ὑμνούμενον οὐκ ἀτιμαλφέστερα διόλου, ἀλλὰ ποῦ χάλιξ λεπτὸς ἀπήρτιζε, καὶ παραυομένη τίτανος, καὶ μόλιβδος, ταῖς τῶν λίθων ἁρμονίαις παρεγχυόμενος. Θάλασσα οὐκ ἐκ μόνων μεγάλων νήσων προάγει τὰ λόγου ἄξια, ἀλλὰ καὶ μικραί τινες εἰς ἔκφανσιν θαυμασίου τινὸς ἀδρύνονται. Καὶ ἔστιν οὗ καὶ λίθος οὐ πολυτίμητος, ἀλλὰ τῶν δοκούντων ἠξιῶσθαι ὀλίγου τινὸς, ἔχει τι καλὸν ἐνέργημα καὶ δι᾿ αὐτὸ οὐ παρεωρᾶται οὐδ᾿ ἄξιος. Σίδηρος παραβαλλόμενος χρυσῷ ἦν ἂν οὐδὲν εἰς τιμιότητα, εἰ μὴ πρός τι ἔργον σπουδαῖον ἐπιμελῶς εἶχε ῥυθμίζεσθαι. Αὐλοὶ προέχοντες ἔχουσι ποτὲ καὶ τὸν ἐν ἐλάττονι τάξει· τοιοῦτον γοῦν ἡ σύριγξ ὑποδαίνουσα κατὰ βαθμίδας τινάς, καὶ οὕτω ὑποσυρίττουσα ἐναρμόνιον. Φωναὶ οὐ πάντως ἅπασιν αἱ αὐταί· νοῦς οὐκ ἐναστράπτει ἅπασιν ὁ αὐτός.

    Τολμῶ καὶ ἀνωτάτω ἐξᾶραι τὸν λόγον. Ἐν τοῖς ὑπερουρανίοις τάγμασιν ἔστι τὰ μὲν ὕπερθεν, τὰ δὲ ὑποδέδεκε. Μὴ πάντες προφῆται, μὴ πάντες ἀπόστολοι. Εἰσὶ καὶ γλωσσῶν διαφοραί, ὅτι καὶ ἐθνῶν. Καὶ αἱ μὲν λείως ἔχουσι, καὶ μεθ᾿ ἱλαρότητος
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="516,310,532,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="misto" bbox="105,82,535,942">
    3. γ'.
    4. δ'.
    5. ε'.
    6. ϛ'.
  </bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas: primeiro a coluna latina, depois a grega. A, B, C e D aparecem no gutter central. A mancha tipográfica inferior interrompe o texto na última linha visível.</notas>
</pagina>