ia LAUDATIO S, PHILOTHEI OPSICIANI.

σπόρον αὑτοῦ εἰς ἐπόψιον ἐλπίδι συγχομιδῆς πλείο- A que parca manu. Ne venulam quidem terre aut

νος τῆς διὰ Θεοῦ, προφάσει λέξει σπείρειν), οὐδὲ μὴν
πεφεισμένῃ χειρί, Οὐχ ἐφίλει γὰρ οὐδὲ φλέδιον γῆς
ἣ πέτρας ἰσχνὸν, εἰς ὅσον μὴ προῤῥέει θεραπείαν
ξίφους. ᾿Απῆν δὲ ἐκείνου xal τὸ ἐν τοῖς τοιούτοις
ἄγριον, Μετεδίδου γὰρ μετὰ ἱλαρότητος, ὁποίαν φιλεῖ
θεὸς, ὁ καὶ ἐλεημοσύνην ἀγαπῶν χαὶ δότην οὐ τὸν
ἀπλῶς, ἀλλὰ τὸν ἱλαρόν. Kol ἦν καὶ αὐτὸς οὕτω πο-
ταμὸς ἐλεημοσύνης, χροτῶν χειρὶ κατὰ τὸν Ψαλμῳ-
Vv. Ἔχαιρε γὰρ ἐλεῶν, καὶ ὡς οἷον ἐχρότει χαρμό-
swvov, οὗ δαπανᾷν δοχῶν, xal τὸ ταμιεῖον ἀφιέναι
xw), ἀλλὰ πλουτίζεσθας, καὶ μεστὸς εἶναι, οἷα
ἐναπκληροῖ τοὺς χρήζοντας, τὸ δὲ μεῖζον εἰπεῖν,
θεὸς γίνεσθαι, εἴπερ ὁ εὐεργετῶν Θεὸν μιμεῖται εἰς
δύναμιν. Μᾶλλον μὲν οὖν αὐτὸς ἡγαλλιᾶτο διδοὺς,

ἥπερ ἄλλος τις λαμδάνων " καὶ fjv ὅρος αὐτῷ πλούτου B

τὸ δανείζειν Θεῷ, οὗ μβυριότοχος ἡ ἀνταπόδοσις.

V, Καὶ οὕτω μὲν αὐτὸς βίου πορισμὸν τὸ ἀποδιοῦν
τοῖς ἀδελφοῖς ἔχρινεν, εἰς Θεοῦ χρῖνον ἀποκαθιστᾶν
ἑλυτὸν γνωματεύων, εἴπερ ἐνδύει γυμνοὺς, καὶ πό-
δας εὐθετίζειν εἰς Εὐαγγελίου ὀδὸν μεθοδεύων, εἰ τοὺς
ἀνυποδέτους περιστέλλει, καὶ βρῶμα λογιζόμενος οἱ-
χεῖον, εἰ χοῤηγεῖ τοῖς δεομένοις τὰ χρήσιμα, καὶ
οὕτως ἐκπληρῶν xat αὐτὸς ἀποστολικῶς τὸ πᾶσι τὰ
πάντα γίνεσθαι, Ἕπεὶ δὲ πολλαὶ ὁδοὶ πρὸς τὴν τῆς
ἀρετῆς ἀχρόπολιν, εἰς ἣν ὁποῖα xai Θεοῦ ὄρος ὁ μὲ-
1 Φιλόθεος ἀνατείνων τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ τὴν
ἐχεῖθεν βοήθειαν προχαλούμενος, αὐτῆς ἐγλίχετο,
καὶ τὴν ἐχεῖ ἀνάδασιν διὰ πάντων ἐπραγματεύετο
(δοκεῖ δὲ τοῖς πλείοσιν ὑπερέχειν τῶν ἄλλων ὁ povt-
£3; xat ἀπέριττος βίος, xol τὸ μηδὲν ἔχειν, ἀλλ'
ἕχαστον ἄνθρωπον μόνον ἑαυτὸν ἐπισκέπτεσθαι - καὶ
διὰ τοῦτο οἱ ἀναχεχωρηχότες τόποι ζντοῦνται καὶ
ἐρημάζονται, πολλοὶ δὲ xat σπηλαίοις διὰ τηῦτο ἑαυ-
τοὺς καραδύουσι, χρυπτόμενοι τὸν ἄνθρωπον, χαὶ
εἰς γῆς ὁπὰς καραδύονται, καὶ ἄλλα ποιοῦσι, δι᾽ ὧν
ἰχφευξοῦνται τὰς ἀγορὰς, καὶ τὸν ἐν βίῳ φανητια-
σμὸν, καὶ τὴν σύγχυσιν, τὰ πολιτικὸν xal σύμδιον
ὀχνοῦντες φιλεῖν, ὡς th δυνάμενον προσάγειν Θεῷ),
αὑτὸς χαὶ τἄλλα μὲν πολλὰ 'ισχεψάμενος, ἑπέχρινς
xaX ἀπεδέξατο, xal ἀναδάσεις ἐν τῇ καρδίᾳ διατιθε-
μένας εἶναι, χαὶ αὐτὰ πρὸς τὴν ὕψιστον ἀρετὴν
ἐϑεώρησεν" οὐκ ἐξουδένωσε δὲ οὐδὲ τὴν προγονιχὴν
ζωὴν, καϑ' ἣν πατέρας ἔσχομεν τοὺς ἀρχεγόνους
προπάτορα;. Συνελογίσατο γὰρ,
τὸν χαδ᾽ ἡμᾶς βίον, θεαταῖς μὲν συγχροτούμενον τοῖς
χαθ᾽ ἕκαστον τῶν βιούντων ἀνθρώπων, ἀγωνοθέτῃ δὲ
βραδευτῇ τῶν ἄθλων πρυτανευόμενον τῷ μεγάλῳ Θεῷ,
ἀεθλευταῖς δὲ πονούμενον τοῖς ὅσοι ζῶσι χατ᾽ ἀρε-
τὴν, οἷς ὁ ἀγὼν οὗ πρὸς σάρχας, ἀλλὰ πρὸς τὰ πνευ-
βατιχὰ τῆς πονηρίας, ὧν σπούδασμα, προσδάλλειν
ἀνθρώποις, καὶ καταδάλλειν, καὶ οὕτως αὐτοῖς ἀεὶ χα-
θίστασθαι εἰς ἀντίπαλον. Διὸ καλὸν μὲν εἶναι, καὶ εἰ
χαταμόνας ἀποδυσάμενός τις κυγμαχεῖ καὶ υἱχᾷ
χατὰ τοῦ δαιμονίου φύλου, μόνου τοῦ καμθασιλέως
ἐφορῶντος θεοῦ, εἰς ὃν ἅπας ἀθλητὴς ἀνατείνει τὰν
νῦν, τὸ πάντιμον στέφος ἐκεῖθεν ἐχδεχόμενος, ὃ

* Psal, xcvi, 8.

petrze tenuem amabat, nisi in sitis remedium pro-
flueret, Neque in his asperitas ulla apparebat, Da-
bat enim cum hilaritate, qualem Deus diligit, qui
eleemosynam amat et datorem, aon simpliciter
quidem, sed hilarem. Itaque ipse erat flumen elee.
mosyn:e, plaudens manu, juxta Psalmistam *. Gau-

debat enim miserans, et fere cum exsultatione:

plaudebat, non dilapidare divitias sibi visus et va-
euum dimittere thesaurum, sed dives et plenus
esse, dum egentes impleret, et ut majus dicam,
Deus fieri, si quidem qui beneficus est Deum imi-
tatuf quantum ín se est. Magis igitur ezsultabat
ipse dans, quam quivis alius acciplens ; et hic, (inis

divitiarum erat ei, Deo [cnerare, qui millies foenera -

reddit.

10. lta ipse vit» lucrum judicabat emori fratri-
bus, opinans seipsum statuere, Dei lilium, si co-
operiret nudos, pedes ad Evangelii viani. aptare
meditans, si discaleeatorum pedes ornaret, escam
sibi ministrare se putans, si utilia preberet indi-
gentibus, οἱ apostolicum sic adimplens mandatum
ut omuia omnibus fiamus. Quoniam autem multe
suat vim ad virtutis arcem, quam magnus Pbilo-
theus affectabat, ad illam tanquam »d Dei montem

manus extendens οἱ inde. invocaus auxilium, et ad:

eam ascendere omnimode salageus (videtur au
tem plerisque superare alias monastica eL pau-

C per vita, qua nibil possidet hono, sed quemvis

alium tanquam seipsum cousiJerat ; idcoque teces-
sus et solitarii quxruntur loci, multique in spe-
luncis nemini notis ob hanc causam seipsos abs-
condunt, et in foramina terre irreputt, οἱ alia
agunt, ut fora devitent, nec in vita appareant, nec
in conturbatione vivant, societatis et convictus
amorem reformidantes, quippe qui non possit ad-
ducere ad Deum), ipso cum alia multa examiuas"
set, hanc approbavit vitai et amplexus est, videns
ascensiones ip corde suo dispositas esse et eas
quidem ad altissimam virtutem ; nec primitivam
quidem vitam despexit juxta quam patres habui.
mus antiquos pregenitores. Cogitavit enim specta-
culum esse quodammodo vitam nostram, huicque

θέατρον slvat τι καὶ D spectaculo spectatores complodere quicunque so-

litariam vitam agunt, illudque summo a Deo admi-
nistrari tanquam a desiguatore et instructore. cec-
taminis premiorumque arbitro, hos vero athletas
decertare quicunque juxta normaus virtutis vivunt,
quibus cerlamen non adversus carnem, sed adver-
sus spiritus nequitio, quorum studium est irruere

ia. homines et evertere, et sic adversus illos.semr-

per consistere hostiliter. kdeirco pulchrum esse
ceusebat, si quis privatim etiam exutusque luctatue
adversus d:emoniorum genus, et vincit, Deo summo
rege contemplante solo, ad quem omnis aueta
wuenteu dirigit, inde excipieus honoratiasimain cc-

150-
