183

49. Sed sic novum sacri. unguentorum thesaori A

supereffi«ens bonum, neoumis martyris gloria in-
«lusa sit, sed ut foras producatur nuntia pulehri
ab intimo pravia. Hasustum vero illud et in. alaba-
strum infusum, intra manere non vult, sed effusum
exuudat ita ut et alia. repleát vasa, e quibus et
exundat pariter. bonum ex istis effusum in alia
fontes et ipsos puleliros vicissim multiplicatos ; quod
sane fieri oportebat, Nam que crescere et multipli-
cari primum illud unguentum jussit gratia, et vivis
inde manantibus eamdem inserebat copiam, unde
nou solum sepuleri non defecit tale pulchrum,
sed nec si vas quoddam aliud est, inclusam tenere
hune fluendi impetum statutum est. Quid non. fe-
cit sanctorum Dominus qui in prophete favorem

olei lecytum effundentemm quod ab intus servavit B

plenissimum fontig instar semperfluum | stabilivit.

20. Qui prisearum historiarum studio incumbit,
apud veteres alicubi roperit retectum labrum quod
liquore quidem plenum erat et ex illo haurientes
sedujo efferebant nec ullam patiebatur. imminutio-
nem. Nobis autem prodigium illud viget, Quia ve-
. ze oculorum contuitus posterius in. prodigium non
Celigebaiur, sed tum. apparebat, tum occultum. de-
sinebat, dubitare licet si sic se res haberet et ab
utroque casu copürmalionem perpendere. Maui-
festum autem en exstat prodigium nostrum : orbis
universus anteipsum, oculi omnes, et singulare

per universam terram divulgatur quod cuncti. ante C

manus et ante oculos habent. Et justi. cujustibet
ungaenio isto impinguant spiritualia capita, qui-
€muque eximiis inter virtutum opera sic. inveniunt
qua letentur, οἱ sanguine spiritoales postes diviua
imitatione obsignant, e quibus isue ad meditationem
fiunt introitus, illa ad eperationem sedulam exitus.
Sic exterminatorem vitant aut portam pretermit-
tentem, ut dicitur, ilium progredi sinentes, aut in
vanum pulsantem.

21. Sanguis ille, unguentum iliud vite sterne
sunt signa, quibus patet odoratum esse Deum mar-
tyrem suavitatis. odorem. Renuimeratio fit. multi-
plex de quibus pro Christo sudore et sanguine
3nauavit. Reddens dona przsentia in decem millia,
vitam :eternam adjicit. Ipsius quidem spiritus, cor-
roptione experlis voluptatis paradisum adeptus,
nobis similem parat gratiam, qua obvius custodi
et agricole bujus incorrapti vireti fit, et primo-
rum parentum nobis restituit hxereditatem ἃ qua
diabeli invidia excideramus ; ipsius autém corpus
paradisi instar nobis delectamentum (it, non — so-
lum pulehris qus ut sewper colligimus, sed οἱ eo
quod in ipso magnifica ejus mirabilis conspiciamus
et unguenti sullationes et. sanguinis fere usque
δὲ sbendantiam cbullientia flumina quz perpetuo
eestuant, et lanceas quas arboribus a Deo plautatis
aquiparamus pulehro illo corpori martyrii tem-

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£

.

184!

ιθ΄. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν χαινὸν τῆς ἱερᾶ; μυροθήχης
ὑπερεχχεάμενον τὸ ἀγαθὸν, ἵνα μὴ πᾶσα ἡ μαρτυ-
ριχὴ αὕτη δόξα ἔσω συγχλείηται, ἀλλὰ καὶ ἐχτὶς
προφαίνηται πρόδρομος τοῦ ἐντὸς διαδειχνυμένη κα-
λοῦ. Εἰ δὲ καὶ ἀντληϑὲν αὐτὸ, καὶ εἰς ὁλάδαστρον
ξντεθὲν, οὐ θέλει χαθ᾽ ἑαυτὸ μένειν, ἀλλ᾽ ἐχδλύζον
προῤῥέει, ὡ; ἐμφορεῖσῆαι καὶ ἕτερα σχεύη, ἐξ ὧν
χαὶ αὐτῶν ἀναδρύει τὸ ὅμοιον ἀγαθὸν, ἐκ τούτων
κλίνον εἰς ἕτερα, πηγαῖα xal ταῦτα καλὰ, ἐκ δια-
δοχῆς πληθυνόμενα. Καὶ ἐχρῆν πάντως οὕτω γίνεσθαι,
Ἧ γὰρ αὐξάνεσθαι xol πληδύνειν τὸ πρῶτον Exel.o
μύρον κελεύσασα χάρις καὶ ταῖς ἔχεῖθεν ἀποῤῥοίαις
τὴν αὐτὴν ἐνέθετο δύναμιν" ὅθεν οὗ μόνον τῷ τάτῳ
οὐχ ἔστιν ἐπιλιπεῖν τὸ τοιοῦτον καλὸν, ἀλλ᾽ οὐδὲ εἴ
tt σχεῦος ἕτερον στέγειν ἐχεῖθεν ἀπόῤῥοιάν τινα
τέταχται. Τί δὲ οὐκ ἔμελλεν ὁ τῶν ἁγίων Κύριος, ó
προφήτου χάριν καμψάχην ἐλαίου ἐξερευγόμενον τὸ
ἐντὸς ὑγρὸν φυλάττων ἀεὶ πληρέστατον, xal εἰς
πηγὴν αὐτὴν τάξας ἀείδρυτον ;

κ΄, Καὶ ὁ μὲν ταῖς παλαιαῖς ἱστορίαις καιρόν τινα
σχολῆς ἐνδιδοὺς, εὑρίσχει πάλαι που πύελον &vaxa-
λυφθεῖσαν, fitt; ὑγροῦ μέν τινος πλήρη; ἦν, xal
ἐξηντλεῖτο αὐτὸ, xol ἐξεφορεῖτο ἐπιμελῶς " οὐχ ἦν
δὲ παθεῖν ἐκείνην χένωμα. Ἡρῖν δὲ καὶ αὐτοῖς τέ-
pag μέν τι ἐχεῖνο καταφαίνεται. Ὅτι δὲ ὀφθαλμοὶ
μεταχρόνιοι τῷ θεάματι οὗ προσέθαλον, ἀλλὰ τότε
ποτὲ φανὲν, εἶτα κρυδὲν ἀπέσδη, ἐνδοιάξειν ἔπεισιν,
ἐὰν τοιοῦτον ἧν, καὶ ταλαντεύειν ἐπ᾽’ ἄμφω τὴν
συγχατάθεσιν, Τὸ δὲ ἡμέτερον πάρεστι θαῦμα πρό-
onov ἰδοὺ ἔχχειται" κόσμος ἅπας ἐπ' αὐτὸ, ὀφθαλ-
μοὶ πάντες" καὶ τὸ ἐξαίσιον εἰς πᾶσαν γῆν διαχη-
ρνκεύεται, xal πάντες πρό τε χειρῶν, πρό τε ὀφθα).-
μῶν αὐτὸ ἔχουσι. Καὶ τῷ μὲν τοῦ δικαίου μύρῳ
τούτῳ τὰς νοητὰς λιπαίνουσι χεφαλὰς, ταῖς Xopu -
qaíatc τῶν xas' ἀρετὴν πράξεων ἐξευρίσχοντες οὕτω
τὸ ἱλαρύνεσθαι " τῷ δὲ αἵματι τὰς ψυχικὰς φλιὰς
χαθ᾽ ὁμοιότητα θείαν σφραγίζουσι, δι ὧν αἵ τε εἰς
θεωρίαν εἴσοδοι γίνονται, xal αἱ πρὸς πρᾶξιν σπου-
δαίαν πρόοδοι. Καὶ οὕτω τὸν ὁλοθρεύοντα διαφεύ-
γουσιν, ἢ παρὰ θύρας, ὅ φασιν, ἀφιέντες fxetv
ἐχεῖνον, εἴτε xal θυρυχρουστεῖν εἰς xsvóv,

κα΄, Τοῦτο τὸ αἷμα, τοῦτο τὸ μύρον ἀειζωῖας
τεχμήρια, καὶ τοῦ εὐῶδες Θεῷ τὸν μάρτυρα mpoa-
ενηνέχθαι θυμίαμα. ᾿Αντιμετρεῖται ταῦτα εἰς πολ-
λαπλοῦν, οἷς ὑπὲρ Χριστοῦ ἔχεεν ἱδρῶσι xai afpa-

σιν" ὃς ἀποδιδοὺς τὰ ἐνταῦθα εἰς μυριοπλάσιον

προσεπιτίθησι xol ζωὴν αἰώνιον. Τούτου τὸ μὲν
πνεῦμα, παραδείσῳ τῷ τῆς ἀχηράτου τρυφῆς ἐν-
διαιτώμενον, πραγματεύεται χαὶ ἡμῖν τὴν ὁμοίαν
χάριν, οἷς ἐντυγχάνει τῷ μελεδωνῷ καὶ φυτηχόμῳ
τῆς ἀφθίτου ἐχείνης φυταλιᾶς, καὶ τὴν προγονικὴν,
ἡμῖν ἐπανάγει χληρονομίαν, ἧς φθόνος σατανιχὸς
ἡμᾶς ἀπήγαγε" τὸ δὲ σῶμα παραδείσον οἷον ἡμῖν
ἐντρύφημα γίνεται, οὐ μόνον οἷς ἐχεῖθεν δρεπόμεθα
καλοῖ; ὡς Exáctots, ἀλλὰ χαὶ οἷς ἐν τούτῳ τὰ ἐχεί-
γου με: γαλοπρεπῶς θευμάσια διοπτανόμεθα, «ol; τε ᾿
βυροῤῥόαις, χαὶ τοῖς τοῦ αἴματος μιχροῦ xal κυ-
ματίαις διὰ τὸ πλήσμιον ποταμοῖς, οἵ αὐτόθεν ἐχ-
χύπεουτιν εἰς ἀένναον, zal «ai; λόγχαις, ἃς si;
