IY

LAUDATIO S. PHILOTHEI OPSICIANI.,

119

ἐνεμώνην, θὴρ ἄγριος ἄνθρωπον ἱλαρὸν, νὺξ ἡμέραν, À hominem mitem, nox dlem, ct si qua res alia prava

xal εἴ τι τοιοῦτον σεμνὸν ἀνείθετον.

ς΄. Νὺν δὲ ἡ τῆς παλαιᾶς ἱστορίας ἐπιδρομάδην
ἐπέλευσις ἀποσιωπήσασα τὸν πατέρα, νοεῖν ἡμῖν
ὀφῆχεν £x τῆς γεννησαμένης μητρὸς καὶ «hv ἄνδρα.
Καλὴ γὰρ iv γυναιξὶν ixelyn , καὶ ὁποίαν διατυποῖ
Σολομῶν, kv οἷς τὴν ἀνδρείαν γυγαῖχα διαζωγραφεῖ.
Κάλλος; μὲν οὖν αὐτῆς ἱστορῆσαι καὶ δεξιότητα τὴν
εἰς ἔργα, οἰκωφέλειαν, καὶ τὸ φίλανδρον, καὶ τὸ
ὁὀχόλουθον σῶφρον, xat ὅσα ἕτερα γυναῖχα χοσμίαν
ἀπαρτίζει, πλατὺν ἂν διακετάσοι λόγον, ἀποχναίοντα
τὴν ἀχρόασιν" ἀρχεῖ δέ μοι, τὰ πάντα χεφαλαιώ-
σααθαι, εἰκόντι συνεπτυγμένως, ὅτι πάντα, ὅσα Θεῷ
9, προεχειρίξετο" καὶ fv τρόπῳ τοιούτῳ φιλερ-
τὸς, ταὐτὸν δὲ φάναι, ἀγαθουργός. ᾿Αμέλει, χαὶ χατά

rei honestze opponi potest.

6. Nunc vero antiquas histori:e succincta narratio,
que de patre obticuit, nobis ex matre virum ipsum
dignoscendum reliquit. l'ulchra enim illa inter mue
lieres, et qualem depingit Salomon, mulierem for-
tem describens. Pulchritudinem autem illius nar-
tonti, el solertiam in operibus, frugalitatem toti
familix utilom, amorem erga virum et consequen-
tem temperautiam fose lateque esset promenda
oratio, redioque afficiendi aodienteg. Satis autem
mihi est δὲ cuncta summatim repetam εἰ breviter.
dicam quicunque Deo grata eunt illam exbibuisse,
Erat igiter amans operis, aut ut idem dicaw, bona
eperans. Sane quasi divinitus tale obtinwerat uo»

tt θεῖον τοιαύτην ἔλαχε κλῆσιν. Θεοφίλαν γὰρ οἱ τε- B. men. Theophilam enim parentes ejus. ipsam vora-

χόντες αὐτὴν ὠνόμασαν, μεταδόντες τῇ θυγατρὶ τέως
μὲν ὀνόματος προσφυοῦς αὐτοῖς, ἐξ ὧν εἰργάζοντο"
ὕστερον δὲ χαὶ πράγματι τῷ ἐξ αὐτῆς τὸ τοιοῦτον
ἐπιαφραγίσαντες ὄνομα, οἷς τὴν πσοῖδα τρέφοντες
ϑεοφιλῶς ἐξεκαίδευον. Τοιαύτη δὲ ἐχτραφεῖσα ἡ
μήτηρ, καὶ ὡς Θεῷ φίλον διεσχευασμένη ταῖς ἀρεταῖς,
καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ qé6ov ἐν γαστρὶ λαδοῦσα, πρότε-
gov ix διδασχαλιχοῦ σπόρου, εἶτα καὶ ὠδινήτασα,
οἷς ἐπονεῖτο χατὰ ἐγχράτειαν, χαὶ ἐπὶ τούτοις
πεχοῦσα πνεῦμα σωτηρίας, καὶ ἄλλως δὲ φύσεως
ἀχολουθίᾳ παΐδα συλλαδομένη ἐν γαστρὶ ἐκείνη xa-
θηγνισμένη πνευματιχῶς, προήγαγεν ἀκολούθως καὶ
παιδίον, Πνεύματι ἁγίῳ πρέπον εἰ; ἐνοίκησιν. Διὸ
προτῳνῶς καὶ αὐτὸ Φιλόθεον παρωνόμασεν ἐξ ἑαυτῆς,
ἐντεῦθεν ἀρξαμένη τὸν καθήχοντα μητρόθεν κλῆραν
ἀποδιδόναι τῷ υἱῷ, ἵνα τοῦ κατὰ γῆς ἕρπειν ἀνασφῆ-
λας, καὶ τὴν ἀνθρωπένην διάλεκτον" κατορθώσας, καὶ
T€, οἴου μετείληχεν ἐχποδῶν ὀνόματος, ἀποξέῃ
φερωνύμως τὸν φυσιχὸν ἀνδριάντα πρὸς τὸ θειότερον,
αἰδούμενος ὄνομα οὕτω καλὴν καὶ θεῖον ἀχρειοῦν
φχυλότητι πράξεων,

ζ΄, Καὶ τοίνυν οὐκ ἐνέλετπεν ἑξομοιῶν τῇ χλήσει
τὴν πρᾶξιν, χαὶ σπεύδων θειότητος εἶναι χατ' ἄμφω,
13b ὥσκερ ὀνόματι, οὕτω καὶ πράγματι φιλοσοφῶν
τὴν θειότητα, χαὶ ἐπιγραφόμενος οὕτως εἰς θείαν
εἰκόνα, χαὶ Θεῷ εἰς τὸ πᾶν ἀναχείμενος" οὗ πρὸς
Εἰμησιν ἀνωφορεῖσθαι θέλων, καὶ τὸν κάτω ὑπερα-
ναδαίνειν ἄνθρωπον, χαὶ οὐράνιος εἶναι εἶχε μὲν

verunt, δῆ primum nomen imponentes congruum.
operibus quibus ipsi. dediti erant, deinde vero eo-
dem insignientes nomine, ob propria ipsiag opera,
illam ἃ se pie educstam. Porro sic insUimla mater,
atque, ut Deo placet, adornata virtutibus, primum
concepto Dei tiimore ex doctrius semine, deinde cum
contineniise labore parturiit et sic spirltum salutis
peperit. Preterea nature. legibus filium concepit
in utero, spiritusliter purificata, idooque peperit
infantem, in quo Spiritus sanctus convenienter in-
babiteret, Idcirco et ipsum sno ipsius nomine Phi»
letheom apte vocavit, hinc incipiens decentem ex
matre lizreditatem dare. filio, ut cum jam humi Γ6-
pere desiisset, bumanasque vocos reddere ince-
pisset, et cognovisset quale sortitus easet jan nomen,
exspolíaret, ut nomen decebat, naturalem imaginew
divinioremque indueret, veritus πὸ tam pulcbrum
et divinum nomen corrumperet nequiit ope-
rum.

7. Non cessavit igitur nomini facia adaquare, et
eniti οἱ per utraque Dei esset, et quemadaeodum
nomine, ita etiam opere Deum amaret, divinsm in
86 efformans imaginem et omnino Deo devotus ;
eujus ad imitationem se erigere, et inferiorem ho-
minem superare, celestisque üeri, cupiens hoc re-
vera assecutus 6st, et contemplatione privata ou

abi, xai διὰ θεωρίας ἰδίᾳ ve, πᾶσαν ἀγαθότητα τι- T) nem bonitatem, tanquam. mel, apis instat, confi-

μαιδώσσων δίκην μελίασης, xal διὰ συνεχοῦς δὲ
γναϑήσιως xal ἀναγνώσεως χεϊμηλιούμενος ἀρετὴν
ἅπα:αν. Οὐχ ἔφερε γὰρ, μὴ συχνὰ ταῖς ἱεραῖς Γρα-
φαῖς ἐντρίδεαθαι, καὶ ἀδολεσχεῖν ἐν τοῖς τοῦ Θεοῦ
δικαιώμααι, τὰ πολλὰ xal εἰς τὸ χοινὸν θαμίζων τῆς
ἀρετῆς διδασκαλεῖον, καὶ «at; ἐθέμοις τῶν πανηγύ-
βέων συγγινόμενος, xal ταῖς ἐκεῖ πανδαισίαις ἐντρυ-
φὸν χατὰ πνεῦμα εἰς κόρον, xol τὰ μὲν σιτιζόμενος
αὐτὸς, τὰ δὲ xat ἑτέροις ἀποφερόμενος;, χαθὰ καὶ ἐν
εὐαγγελιχῇ σπυρίδι περισσευμάτων, ἅπερ ὁ Θεὺς εὑ-
λογεῖ, ᾿Συνεπελαμθάνετο δὲ εἰ; πλέον αὐτῷ τοῦ χατὰ
θεωρίαν, ὡς ἐῤῥέθη, φιλοσοφεῖν καὶ ἀνάγεσθαι εἰς τὸν
Ὕψιστον, καὶ τὸ εὐεπήἠέξολον ἔμπραχτον, οὗ μέρος
εὐεργὸν χαὶ τὸ τῆς γαστρὸς ὑπύχενον. Ἐξαντλῶν γὰρ

ciens, ettomnes virtutes assidua lectione el studie
sibi comparans. Nou potuit quin assidue ad sa-
cras incumberet Scripturas et moditaretur iu juati-
ficationibus Domini. Frequenter ad communem
virtutis. conveniebat scholam consuetisque aderat
ceetibus, et iu. lautis illis eonviviis apiritualiter ob-
lectebst se ad setietateu, snginalusque ipse hinc
δά alios deferebat, quasi in. cvangelica sporta abun-
dantiarum, quie Deus benedicit. Contigit autem el,
ut in dies ad theoriam, wii diximus, magis philoao-
pharetur, ot sese erigeret ad Altissimum et ad. il-
lam felicem activitatem, qua, vontre seglecto, ad
virtutem tendit. Ezhauriens enim semper vas cor-
poris omnibus superüujs bumoribus, ct ita terre-
