103

εὑρυστέρνου χοιλίας τοῦ ἐν ἡμῖν συγγραφικοῦ ῥεύ-
ματος βραχεῖάν τινα παραῤῥυῆναι ἀφήσομεν λιδάδα
πρὸς ἔνδειξιν, ἀνὴρ στρατιωτιχὸς, τοῦ φυσιχοῦ ὁρ-
θίου πάλαι χαταχλασθεὶς, xai τοῦ ἀνωφορεῖτθαι
παραλυθεὶς, ὡς καὶ συγχεχυφέναι, xal ἐπὶ τεσσάρων
βαίνειν ἐφ' ἱχανὸν χατὰ τὰ βοσχόμενα, ἀφῆχε μὲν
περὶ γῆν ἰλυσπᾶσθαι, ἀρθεὶς δὲ εἰς ὑγίειαν, ὅτε
άντω: θελητὸν ἣν τῷ μάρτυρι, οὗπερ ἐνδελεχῶς ὁ
ἀσθενὴς προχυλινδούμενος ἦν, καὶ τέλεον ἀρτιωθεὶς
ἀπέπτη, παροράσεως ἁλισχόμενος, καὶ μέμψιν ἔχων,
ὅτι μαχρὸν χρόνον ἡμῖν εἰς ὄψιν ἤχων, ναὶ ὑποχι-
γῶν ἔλεον, εἶτα δὴ μετὰ τὴν ἀνάῤῥωσιν οὐδὲν οἷς
ἔδει ὁμιλήσας, ἀπέδραμεν, οἷα τοῦ τῆς ὑγείας πτε-
ροῦ χαὶ τοῦ πόθου τῆς πατρίδος ἀφαρπασάντων τὸν
ἄνθρωπον, ἐν δευτέρῳ τὰ πάντα θέμενον.

19. Τοιοῦτον γὰρ ἡ, καθά τις εἴπεν, ἐχτὸς xal
παρ᾽ ἐλπίδας χαρὰ, ftt; αἴφνης ἐπιπνεύσασα με-
τυρσιοῖ τὸν χαίροντα " xal πάντων μὲν ἐχλανθάνει
τῶν πέριξ, εἰς ἕν δὲ xal μόνον ἀπευθύνει, τὸ πρὸ
ἐφθαλμῶν, καὶ οὗπερ ἔτυχεν ἀγαθοῦ, Ὅτι δὲ xai τὸ
ἀντιστοιχοῦν τῷ τοιούτῳ καλῷ, ἡ αὐτόματος λύπη,
οὐδ᾽ αὐτῇ ἀπασχολεῖ τὸ λυπούμενον εἰς πολλά, εἰς
ἂν ü ἐχεῖνο μεθέλκει τὸ ὑλαῖον καχὸν τῆς παρὰ
πόδα θλίψεως, νοεῖν ἐξ ἀναλόγου ἔστιν.

p. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὕτω παρεμπεσὸν εἰρήσθω
pot. Ἐγὼ ὃὲ xal ἐχεῖνο τοῦ μάρτυρος ἐν λόγῳ πάνυ
πολλῷ τίθεμαι, ὅπως ἡ τοῦ θείου Πνεύματος ξλλαμ-

LAUDATIO 5. DEMETRU.
λα΄. Χθὲς γοῦν παρ᾽ ἡμῖν xai πρὸ τρίτης, ἵνα τῆς A — 3.

Β

194
Heri ergo et nudius tertius, ut eiatis pecto-
ribus guttulam fluenti in nobis oraterii operis stil-
lare sinamus quod manifestetur, bellator jampri«
dem corporis reciitudiue orbatus et fractas, ita ut
curvatus et quadrupes intercedat ubi opus erat gre-
gis iustar, tellurem quidem το membris perrepere
cessavit, plena vero sanitate redonatus, nbi omne a
volenti martyre acceperat quod antea continuo se
wolutans, sanus et periecte allevateas exsiliebat,
contemptus culpa conscius et objurgatione dignus,
quia diu nobis videntibus incedens et miserationem
post sanitatem recuperetam, non iis quse oportebat
incambebat, sed currebat qua sanitatis agilitas et
patrise longinqua charitas hominem raperet, poat«
positis omnibus.

$2. Nam id est, prout dixit quidam, extra spem
et seposita spe gaudium quodcunque subito affiana
quod gaudentem efferat ; et omuia csetera ex animo
ejicit, in unum vero mentem ügit, quod prz oculis
esi et in quo bonum istud evenit, Quod vero tali
pulchro ex opposito est, segritwdo improvisa non ab
illo quod multis abundat mgritudinibus animum
distinet, in unum vero illud retrahit materiale ma-
lum presentis angustim, illud per analogiam cogi-
tandum est,

$3. Sei istud eventura mihi dictum sit: Sed. il-
lud mortyris magai utique facio, quomodo divint
Spiritus illustratio ipsum illuminans et quod in

v αὐτῷ ἐναυγάσασα, xai τὸ ix φύσεως ἐπιπρο- C natara obstruebat dissipans, praescientia lumen

σθηῦν͵ σχεδάσασα, προγνώφεως ἐνήστραψε φῶς.
"Avia. γὰρ, xai ὅσοις ἄλλοις ἀγαθοῖς αἱ ἱστορίαι
ποραδεδώχασι, γαθηραμένος τὴν Ψυχὴν, xal εἰς
προόρασιν διέδλεῴς, xal ταύτην προφή“ου, ὃς, πα-
ριξέσας τὸ τῆς Γραφῆς, μυρίαν ἐν τῇ οἰχείᾳ πατρίδι
τιμὴν εὕρατο, xai οὔτε ἐν αὐτῇ ἄτιμός ἐστι, καὶ
ποιτλχοῦ δὲ γῆς ὑπέρτιμος,"

M. Καὶ πίναξ τοῦ λόγου τούτου ὁ λαμπρὸς Νέ-
ewp, iv ᾧ τοῦ ἡμετέρου διορατιχοῦ μάρτυρος ὃ
προαγορευτιχὸς λόγος κεῖται ὅσα χαὶ στήλῃ τινὶ ἐγ-
Thogel; * 8; χαὶ τελεσφορηθεὶς, εἰς πέρας ἐχδέδηχε.
Àvalóz «s γὰρ, ὡς προηγόρευται, ὑπ᾽ αὐτῷ νικητῇ
πεσὼν ἔπιπτε, χαὶ αὐτὸς ὑπὲρ Χριστοῦ νιχητὴς
ἀθλητὴς ἔχειτο, ἔνθα xal καλὸς ὁ τῆς προφητείας
τῷ Δημητρίῳ μισθός, Μερισμὴς γὰρ τῶν βραδείων
xài χοινωνία ὥσπερ αἱμάτων χύσεως ὑπὲρ Θεοῦ,
οὕτω χαὶ στεφάνων ἀθλητιχῶν xa τῆς ἄνω paxa-
ριότητος. Ἦν μὲν γὰρ τῷ γενναίῳ Νέστορι ἐπικρύ-
φαι τὸν εἰς μαρτυρίαν ἀλείπτην τε χαὶ διδάσκαλαν.
"I2 οὔτε τῷ διδάξαντι θεληνὸν εἶναι τοῦτο ἐμεμα-
βήχει, καὶ ἄλλως δὲ φθόνος; ἔδοξεν ἂν ὑποσμύχεσθαι,
εἰ τὴν ἐς οὐρανὸν αὐτὸς ἀνατρέχων, μὴ προσλάδοιτο
συνοζοιπόρον καὶ τὸν ἀλείψαντα. ᾿Αμέλει οὐδὲ μα-
xp ἐμεσολάδει χρόνος, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν μαθητὴς ἄνω
προῆλθε, τὸ γήϊνον βρῖθος κάτω ἀφείς * ἐπηχολούθει
lt, θέων οἷον κατ᾽ ἔχνη, καὶ ὁ διδάσχαλο;, ἐξαίρετον
ἔχων τὸ μυρίοις χαταπεκοιχίθαι αὐτὸς τραύμασι,
καὶ ὥσπερ χύσει λόγου xal σοφία;, οὕτω προέχων
χαὶ ταῖς ἀπείροις τρώσεσι xal ταῖς εἰς πυκνὴν τοῦ

D

effulgere fecit. Casiitate enim etquotquot aliis bonis
tradiderunt historie animam mundam fecit et in
futura. previsa oculos deüxit idque prophete qui
r^dit Scrip'urz sententiam, immensum in patria
propria honorem invenit, nec sinc honore in ipsa
est, s&l ubique terrarum honore nimio nuacupa-
tar.

$4. Sermonis illius exemplum celeber Nestor, ia
quo nostri illustris marlyris prophetieus sermo est,
tanquam ealamnis inseulptas ; qui et mature. ad
metam devenit, Ly:eug enim, ut predictam est,
ante ipsum victorem cecidit victus, qui ipse propter
Christum victor athleta jacebat, pulchra propheti:e
Demetrio merces. Braviorum enim divisio οἱ san-
guinis effusionis communitas propter Denm sicut
ei coronarum athletis beatitudinisque celestis,
Nobnis Nestor sta:uera "ostitutorem in mariyrio
magistrumque celasse. Sed nec doctoris illud e-
siderium esse didicerat, εἰ alias invidia quodam
modo tabescere videbatur, si adcoelum tendeas uoo
vi socium institulorem assumeret. Nec longum
sane eífüiuxit tempus. Discipulus jn excelsum abiit,
terrestre pondus. deorsum deserens ; sequebatur au-
tem vestigiis insistens el magister, electam habens
sortem ipse mille vulnerum varietate distingui, et
quemadmodum sermonis et sapientiz effusione, sic
et innumeris vulneribus et. quam plurimis corpo-
ris foraminibus prestare. Nam tyranni isti e mar-
tyris ipsis carnibus, ul puto, saturari cupientes,
