115

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/&

116

guas. Cibaria vero quoque nobis praebuit simul cum A ἱεραῖς εἰσόδοις, λόγου ἄξια, ἐχαρίσατο" xal ἡμῖν δέ

libris quos non valde appetebamus, divinas imagi-
nes quarum rogati exemplaria sccuratissima comi-
libus illius partiti sumus, nec recusare quivimus,
adhuc et sanctam supellectilem (non enim celanda
est veritas), ex qua aliquot ornamenta partiti su-
mus multis sanctarum ecclesiarum.

116. In. hig laudandus est comes Latinus, licet
alias aliquid mali mistum habuerit, natura enim
juxta bonum malum apposuerat, eraterem bujus-
modi in illo commiscens. Clam enim Latinice agebat
cum nostratibus, ac sepe dicebat illis inter
dentes, quod abominatio eis fuisset quod die ex-
pugnationis omnem civitatem non jugulassent :
Ad quid capita talibus corporibus imponuntur?
sanguinem eorum cum nostro non esse commi-
stum; regem non esse advocaturos, hosque omnes
&e esse submissuros, Latinos vero solos eos esse
renovaturos, sicque omnia hene esse futura, ΗΠ
autem sequebantur minz adversum nos, ac unaqua-
que hora ira comiti inspirabatur a diabolo, dum
voces b:ec audirentur : Cras, cras, et atatim om-
nis Dei populus nobiscum. Necesse ergo erat opus
faeere ac loqui, sic quoque sspe egimus, di-
verso modo laborantes. Dei gratia hoc suadeba-
mus perspe eoquod dux illuc irreperet, ante non
' mos produreramus usquedum omnino mutati (hiec
non dico in. homiliam, sed in concionem) causam
nostram defendebamus, non adulatione abstinen-
fes, sermonem autem jucundum efficientes, dure
tamen «liquid dicentes, querendo de atrocitate oc-
cupationis Latinorum, extollendo vero opportune
laudem "Thessalonicensium, ^hos sermones mul-
tiformes omnino concinnentes accommodantes-
que rudibus hominibus, ita ut cum cautione scri-
ptorís convinceremus, vitoperaremus, ac exhorta-
remur illos, qui tempore pacis ex nostris monitis
ignavi fuerant in adimplendis integre praeceptis
evangelicis, ne inviti pateremur, virum firmave-
ramus, cumque firmiter stabilitus fuisset, adduxi-
mus ad jurandum, equidem jam non metum czdis
vel alterius mali victos solliciteturum esse. Deinde
quievimus usquedum licuerit. Non vero omnino
licebat eum Latinis Romanorum osoribus.

τινα ζωαρχῇ ἐπένειμε σύν γε xai βίδλοις, ἃς οὔτι
λίαν ἐποθοῦμεν, καὶ εἰχονίσματα θεῖα, ὧν τὰ πε-
φροντισμένα τοῖς ἐκείνου ἡμεῖς αὖθις ἐπεμερίδα-
μεν, αἰτηθέντες, καὶ μὴ ἔχοντες ἀπαρνήσασθαι" ἔτι
δὲ καὶ ἱερὰ ἔπιπλα (μἢ γὰρ κρυπτέον τὸ ἀληθὲς), ἐξ
ὧν ἐπιχοσμήματός τι πολλαῖς τῶν ἁγίων ἐχχλησιῶν
διεμοιρασάμεθα,

ρις΄. Τοῦ δὲ κόμητος τούτου ἐχεῖνο μάλιστα τὸ
καλὸν, εἰ xa ἄλλως εἶχέ τι καὶ καχὸν συμμιγὲς,
παρὰ καὶ καλῷ χακὸν θεμένης τῆς φύσεως, xpa-
τῆρος τοιοῦτον χερασαμένης αὐτῷ. Εἶχε μὲν γὰρ
«ὃ Λατινικὸν ὑπούλως περὶ τοὺς xa0' ἡμᾶς, χαὶ
συχνὸν αὐτοῖς ὑπ’ ὀδόντας, ὡς ἀνάθεμα τοῖς μὴ
κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς ἀλώσεως ἅπαν τὸ πολιτιχὸν

“κατασφάξωπι, καὶ τό Διατί χεφαλαὶ τοιούτοις ἐπι-

κάθηνται σώμασι; καὶ ὅτι τὸ τούτων αὖμα οὐ ποιεῖ
σύγχρασιν πρὸς τὸ ἡμέτερον" xal ὅτι παρακχλητεύ-
δομεν τὸν ῥῆγα, καὶ πεσοῦνται μὲν πάντες οὗτοι,
ἀντεισοικισθήσονται δὲ χαταμόνας Λατῖνοι, καὶ o0-
«ως ἅπαντα χαλὰ ἔσονται. Οὐχοῦν ἀχόλουθοι τού-
τοῖς ἀπειλαὶ καθ᾽ ἡμῶν καὶ ῥίπισμα ὅσαι ὧραι τοῦ
κατὰ τὸν κόμητα θυμοῦ ix διαδολῶν, xal ἀναφώ»
νησις τῶν ἐνδιαδαλλόντων τό Αὔριον, αὔριον, καὶ
ὁ τοῦ Θεοῦ λαὸς ἅπας εὐθὺς περὶ ἡμᾶς. Καὶ ἦν
ἀνάγχη κχοπιᾷν xai λαλεῖν" καὶ ἐποιοῦμεν οὔτω
συχνὰ, πολυτρόπως πονούμενοι. Καὶ Θεοῦ χαρι-
«οὖὗντος ἐπείθομεν xal τοῦτο πλειστάχις διὰ τὸ τὸν
ἄρχοντα ῥέπειν ἐχεῖσε“ καὶ οὐ πρώην ἀνήκαμεν,

ἃ ἕως τὸ τελευταῖον παντοῖοι (οὗ λέγω τὰ εἰς ὁμι-

λίαν, ἀλλὰ δημηγορίαν) γενόμενοι, καὶ δικαιολογη-
σάμενοι, καὶ οὐδὲ χολακείας ἀπεσχημένοι καὶ χα-
ριεντισάμενοι, val ἐμόριθῶς δέ τι λαλήσαντες, καὶ
μεμφάμενοι μὲν τὴν τῶν συγχλύδων Λατίνων δεινό-
«nta , ἔπαινον δὲ τῶν Θεσσαλονικέων προενεγχόν-
«ἐς καίριον, xal ὅλως τοὺς λόγους πολυειδῶς ἀρ-
μοσάμενοι xal οἰχονομήσαντες πρὸς ἀνθρώπούς
ἀγρίους, κατά τε ἀμυδρὸν ἀκήχημα γραφικῆς ἐλέγ-
ξεως καὶ ἐπιτιμήσεως χαὶ παρακλήσεως, οἱ καὶ
κατὰ χαιρὸν εἰρήνης ἐπὶ τῶν ἡμετέρων ἄτολμοι ὄντες
«οιεῖν τὰ εὐαγγελικὰ εἰς ἄχρατον, ἵνα μὴ πάσχοι-
μεν ἀδούλητα, ἐδεδαιώσαμεν τὸν ἄνδρα, xal εἰς ἔμ-
«elbow χαταστήσαντες, περιηγάγομεν διομόσασθαι
ἣ μὴν μηκέτι φόθον ἐπαρτηϑήσεσθαι φόνον fj τινος

D ἑτέρου κακοῦ τοῖς ἑαλωχόσι. Καὶ τὸ ἐντεῦθεν ἀνε-

παυόμεθα, εἰς ὅσον ἦν ἐγχωροῦν. Ἐνεχώρει δὲ μὴ εἰς τὸ πᾶν παρά γε τοῖς οὕτω μισορωμαίοις Aasb

γοῖς.

111. Sed revertendum est. ad priora postquam
ves comitis exposuimus, vite operationibus di-
visis in actus diei et actus nocturnos. Dies equi-
dem mentiti fuerant urbanitatem, attenta rustici-
tate Latinorum quam dissimulabant ; qui ergo ip-
sis et nobis mundum sufficere non judicabant, no-
bis oceurrendo, nos consputabant, propellebaut,
supplantabant, aspergebant injuriis. Hoc szepe in
ore eorum versabatur ut versus intercalaris :
4 Veni, bone Joannes. » Hoc cavillum orieba-
tur ex eo quod tempore obsidionis gloriati eramus
regem Joannem brevi nobis esse opitulaturum. Si

ριζ'. "AX ἐπανιτέον πάλιν ἐκ τῶν τοῦ χόμητος
ἐπὶ τὰ πρότερον, διχῆ διῃρημένων τῶν κατὰ βίον
εἴς τε τὰ καθ᾽ ἡμέραν χαὶ τὰ νύχτερα. Αἱ μὲν ἡμέ-
pax ἡμῖν ἐψεύδοντο τὸ ἥμερον διὰ τὴν ἐν τοῖς Λατί-
νοις ἀγριότητα, τὴν ἀμυδρῶς ὑπολαληθεῖφαν" οἵ μὴ
χωρητὸν αὐτοῖς καὶ ἡμῖν τὸν κόσμον εἶναι κρίνουσι,
συναντῶντες γοῦν χατέπτυον, ὥθουν, ἐσχέλιζον, xat-
ἐόρεχον ὕδρεις, Συχνὸν fjv αὐτοῖς ὡς εἰς ἐπῳδὸν
«ó* Ἐλθὲ, Καλοϊωάννης. Μυχτὴρ οὗτος, ὡς ἡμῶν ἐν
τῇ πολιορκίᾳ γαυρουμένων, μιχρὸν ὅσον τὸν βασιλέα
Ἰωάννην ἐλθεῖν ἡμῖν ἐπέχουρον. Εἰ δέ τις τῶν συν»
αἰχμαλώτων πεζῇ τὴν λεωφόρον τρίθοι (τίς δὲ οὗ
