129

DE THESSALONICA URBE A LATINIS CAPTA.

130

θοσαν ἔθνη εἰς «hv κληρονομίαν σον * » ἐφέπεται δὲ A Ad quid precibus ad Deum opus habemus, qui
*6- « 'Epfavav τὸν ναὸν τὸν ἅγιόν σου" ἔθεντο tk — res nostras plane cognitas hahet?

θνησιμαῖα τῶν δούλων cou, » καὶ τὸ ἑξῆς * μονονοὺ χρησμῳδοῦντος τοῦ Προφήτου καὶ θεοπάτορος bà
ὁποφητείας τῶν ἡθροισμένων εἰς δέησιν, καὶ λέγοντος" Τί ἂν ἔτι δεοίμεβα πρεσδειῶν εἰς Θεὸν, ἔνθα

ἐχείνῳ τὰ καθ᾽ ἡμῶν ἀποπέφανται;

py". Εἶχεν οὕτω ταῦτα, πλείοσιν ἑτέροις παρασπι-
ζόμενα συγχροτήμασι τῆς τοῦ καχοῦ δηλώσεως. Kat
τοίνυν τῷ συχνῷ τούτων ἅπαντες ἀνεφρονοῦμεν,
ὄψιμον συνάγοντες νοῦν, καὶ τὸ πρώην θράσος ἀπο-
ποιούμενοι. Οὐ γὰρ ἂν ἐκεῖνο θάρσος, εἴποιμι, ἐλλό-
qoc εἴχομεν, καὶ ἐνοοῦμεν οὐχέθ᾽ ἡμῖν εἶναι φυχτά.
Οὔχουν ἔφθησαν χαταντῆσαι εἰς πέρας αἱ τῶν ἐχχλη-
σιῶν δεητήριοι ἁρμονίαι, χαὶ 6 πόλεμο;, ἔτι τῶν
ψαλμῶν εἰλουμένων ἐν τοῖς τῶν δεομένων στόμασι,
βρήνους παρέδυσε, καὶ εἰς γόους οἰκτροὺς καὶ ἀλα-
λαγμοὺς ἄδου ἀντιπεριέστησε, καὶ εἰς φυγὴν αὐτοὺς
ἀθροισθέντας ἔπτυρε, καὶ τοιαῦτα διέθετο, ὥνπερ
δῖω μεμνήσεσθαι τοὺς ζῶντας Ev περ ὀνείροις " εἴπερ
οὗ τὰ ἡδέα μόνον προπίπτουσι τῆς καθ’ ὕπνον φαν-
τασίας,, ἀλλ' οὐδὲν ἧττον xai τὰ φόδον ἐνδειξάμενα,

pM. Καὶ οὕτως ἐξ ἰδίας ἔχθρας, τῆς τε κατὰ τὸν
βασιλέα ᾿Ανδρόνιχον, καὶ τῆς κατὰ τὸν δοῦχα Δαυῖδ,
χοινὸν χαχὺν χατέσχηγεν ἀνάπαλιν τῷ γνωματευσα-
μένῳ πολλὰ τῶν χοινῶν χατά τινας ἰδίας ἔχθρας λαγ-
χάνειν ἐπανόρθωσιν, Καὶ οὐκ εὐφραδὴς ἡμέρα, ἢ
τῆς πανωλεθρίας, κατεῤῥάγη ἡμῖν " ἣν ἤθελον μὲν
ix τῶν τοῦ χαλοῦ ἐνιαυτοῦ ἀναπληρωμάτων αὐτίχα

ἐχχοπῆναι, ὁποῖόν τι λελυπημένος xal ὁ χαρτεριχὸς C

"6 εὔξατο. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἐπιτάξας τῷ ἡλίῳ ὁρίζειν τὰ τοῦ
ἐνιαυτοῦ καθ᾽ εἱρμὸν τὸν ἀπ’ αἰώνων, ἐξουδενώσει
πάντως τὸ τῆς εὐχῆς ταύτης, πεπαιδευχὼς ἄλλως
εὔχεσθαι, ἀνθρωπιχώτερον. Ἐὸ γὰρ οὕτω γονυπετεῖν
ἐν δεήσεσιν οὐχ ἂν εἴη ψυχῆς μὴ παραφερομένης; οἷς
παθαίνεται " ὅθεν xal συγγνωστὰ, εἰ καὶ οὔτω λαλοῦ-
μεν. Aio: γὰρ ἐνταῦθα οὐκ ἂν παθήναιντο, xal ὅσους
κατ᾽ αὐτούς. Πῶς γὰρ ἄνθρωπος, ἔνθα καὶ τῶν πολε-
είων οἱ φαινόμενοι Θεὸν εἰδέναι, καί τι ἔχειν οἴχτου,
χαὶ ἀϑηρίωτοι, ἐδάκρυον χαὶ κατεστέναζον, βλέπον-
τες πόλιν τοιαύτην οὕτω χατῃχισμένην καὶ ἐζημιω-
μένην καχοῖς, ἅπερ, εἰ διενεμήθη, πλείστην ἂν τῆς
οἰκουμένης εἰς εὐδαιμονισμὸν ἐξήρτυσαν ; Οὐ γὰρ
πόλις ἦν ἡ ἁπλῶς, ἀλλὰ μαχάρων γῆ, ὁποίαν ὁ μαθὼν
eüx ἂν ἔχαι λαθέσθαι αὐτῆς * ἢ θάλλουσα cael τοῖς
κατὰ χόσμον καλοῖς, ἐξήνθησε τότε ἀτημελήτοις ve-
χκροῖς, ὧν χαὶ εἰσέτι σώματα ἀκηδέα χεῖται ἐν πα-
ραδύστοις, ἀνδρῶν, γυναιχῶν, νηπίων, ἀχμαίων, με-
σαιπολίων, γερόντων * εἰπεῖν «b ἀνηλεέστερον,
παρειμένων, fj καὶ ἄλλο τι σίνος παθόντων ἀποτυχίᾳ
φύσεως * καὶ αὐτῶν δὴ τῶν ὁπηδή ποτε νοσοχομουμέ-
vuv, οὖς οὔτε τεῖχος εἶδεν, οὔθ᾽ ὅπλον ἔτριψε. Τὸν
γοῦν ἐχχλησιαστιχὸν ξενῶνα εἰσδραμόντες οἱ δεινοὶ,
καὶ χατὰ σκιῶν ἀνδρίζεσθαι, πρῶτον εἰς αὐτοὺς ἀπ-
ησχόλησαν τὰ ξίφη " μετὰ δὲ χενὸν τὸ πᾶν ἀφῆχαν,
ὧν ἐντὸς ἔστεγε, τῶν τε πρὸς ἰατρείαν, καὶ οἷς οἱ
τληπαθεῖς ἐσχέποντο, Kal νῦν τὸ τοιοῦτον καλὸν οὐκ
ἔχει τινὰ ξεναγωγεῖν. ᾿Αλλ᾽ οἱ πρὸς νοσοκομίαν ἀπο»
νεύοντες ἐρχόμενοι, χαὶ τὸ κένωμα βλέποντες, καὶ
τὸ πρὸς ὑγίειαν βοήθημα, ὡσεὶ xat θανάτου χαταγώ-

455. fíec et plura alia ad srumnas noslras
conspirabant, quarum frequentia fecit ut. resipi-
sceremus, et temeritate deposita sana mente omnia
examinaremus. {15 enim audacia rationem comi-
tem non habebat, et nihil nobis fugiendum esse
judicabamus. Sic igitur dum in concionibus eccle-
siasticis solamen quarebant, bellum, cum pealmi
ἃ supplicantibus canerentar, lamentationes sug-
gessit, 1n gemitus et infernalia suspiria convertit,
et concione dissipata animos ita »ffecit ut qui vita .
superstites erant, lugubrem istius calamitatis me»
moriam servaturl sint, siquidem non jucundz tan-
tum res, sed formidolosz etiam dormientium ima-
ginationem tangunt.

134. Sic ex odio privato In Andronicum et Da»
videm ducem malum commune rursus ingruit in
animos eorum, qui sentiunt pleraque mala com-
munia ab odio privato emendarl posse. Nobig
&utem non pulchra dies, imo que nobis omui-
bus exitiosa fuit, illuxit, et quam ex anbni
spatio statim recisam vellem, sicut Job in affli-
ctione ac morore suo deprecatus est, Sed qui
seli ab initio seculorum cursum praescripsit ,
istas preces respuit, utpote humana natura in«
cougcuas, Genibus enim flexis orare non est animae
qui mala patienter fert; ideoque sermoni nostro
lguoscendum erit. Nam lapides ipsi non tacerent
in isto statu positi. Quomodo enim bomo non
moveretur , ubi vel inter hostes ii qui Dei notio-
nem babere, ac misericordja moveri censentur,
lacrymabundi gemebant, urbem talem, tantis
srumnis obrutaw, et tot bonis orbatam videntes,
qua si repartita fuissent, magnam terr» partem
beassent ἢ Non enim urbs vulgaris erat, sed for-
tunatorum sedes, quam qui novorat, oblivisci non
poterat; qux bonis terrestribus semper abundaus
tunc cadaveribus scatebat, qua nunc quoque in
locis obscuris jaeent, virorum, mulierum, pue-
rorum, infantium, adultorum, medixs aetatis, senum
miserrime derelictorum, aut si alia a natura labe
afilicti erant, quos tamen nec murus viderat nec tela
tetigerant. Cum in ecclesiasticorum hospitium Intras-
sept, manu fortes, cum umbris puguare assueti,
primogladios in ipsos verterunt; postea vero omnem
locum habitandum medicis et iPgrotorum custodibus
reliquerunt. Attamen hzc magnifica domus nemi-
nem adbuc hospitio excepit. Qui autem ad zgroto-
rum curationem veneruat, loco vacuo conspecto,
id genus auxilii ad mortem ducentis perhorrescen-
tes, capita tundentes et quasi in extremis gementes
domum redeunt, morti se commendaturi, Ibi neo
guttam, nec ramentum salutiferum aut aliud simile
