199

EUSTATIII THESSALONICENSIS METROPOL!T £É

tantum aversos viriliter aggreditur. Quemadmodum A ὁ μὲν ἐμηχανᾶτο, ἐν χαμερπεῖ coo καταῤῥῖψαι τὸν

enim quisque non alienum ἃ n«tgra illud observat,
sie parvitate sua cum ipso consocium animal bellua
usgna sibi deviaxit. Nullum enim scorpio ex fa-
cie et ore nocumentum mittit, sed extrema in cauda
sepositum gestat venenum. Et daemon aperta qui-
dem consiliorum et ut ita dicam ante oculos et pro-
palam ejaculatuc malum nullo modo prag 86 ferentia,
haec voluptatis qua permulcentur plerique unguento
liniens ; relro vero etab ultimo perniciem fert in
inferni decipulo involventem, simpliciorem quemque
8 principio inducens, timoremque celans, in fine
vero dolo bellico victor ad mactatiouem, non lucta-
tionibus obversa fronte, sed ut dixerit aliquis
cauda opera.

οὕτως οὐράνιον" ὁ 6k χατεγέλα τῆς μηχανῆς, εἰ ὁ
τοϑοῦτος εἶναι δοχῶν οὕτω μιχροφυεῖ ζὼῳ ἐμφαν»
τάζεται, καὶ τὸ ἐξ ὕγους χαταπεσεῖν ἐν τῷ ἕρποντι
διαδείχνυσι, xal τὸ μιχροφυΣξς δὲ οὕτω παρεμφαίνει
πῆς δυνάμεως, χαὶ τὸ μὴ ἔχειν βλάπτειν τοὺς τοῦ
θεοῦ εἰς ἐμφανὲς καὶ ὅ φασι χατὰ στόμα, ἀλλὰ τοῖς
ὅπισθεν ἀνδριζόμενον. Ὡς γὰρ ἄν τις οὐχ ἕξω τοῦ
προσφυοῦς χαὶ τοῦτο χατασχέψηται, χαὶ ὡς ὁμοιέ-
τητά τινα σῶζον πρὸς αὐτὸν ὁ μέγας θὴρ τὸ συγγε-
γὲς τοῦτο θηρίον ὠχειώσατο. Σχορπίος τε γὰρ ἐκ
τῶν xat' ὄψιν xal χατὰ στόμα βλάδος οὐδὲν προῖσχε-
ται, ἀλλ᾽ ἄκρῳ ci οὐραίῳ ἐγχαθήμενον φέρει τὸ
θανάσιμον. Καὶ ὁ δαίμων τὰ μὲν προάγοντα τῶν αὖ-
τοῦ βουλευμάτων xal ὡς εἰπεῖν πρὸ ὀφθαλμῶν xal

πρόσθια προδέθληται, χακὸν οὐδέν «x προφαίνοντα, χρίων αὐτὰ τῷ φαρμάχῳ τῆς ἡδονῆς, ὑφ' ἧς χολα-
κευόμεθα οἱ πολλοί - τὰ δὲ χατόπιν καὶ ἔσχατα ὀλέθρια φέρει, καὶ εἰς πέταυρον ἄδου χατάγοντα, ὑπα-
γόμενος μὲν ἐν χαταρχῇ τὸν ἀπλούστερον, xal ἐπιχρύπτων τὸν φόθον, τῷ δὲ τελευτῶντι xal χατα-»

στρατηγῶν εἰς φόνον, οὐ ταῖς προμάχοις ῥᾳδιουργίαις, ἀλλ᾽, ὡς ἄν τις εἴπῃ, τῷ οὐραγήματι.
$6. Hec sulficiat dixisse. Dolosi vero errorisar- Β λς΄. Καὶ τοῦτο μὲν οὅτω πεπορίσθω ἡμῖν. Τοῦ δὰ

εἰθ εἶδ eatillud sophisma vanis imaginibus dissimulare,
insidiarum vero actionem persuasive struere, et ve-
ritatis speciem ostentare. Nam vano errore metum
ciere, non autem infirmam animum stupefacere
valet. judicat enim mens non inani ludibrio veri-
tatem convenire. Quod vero juxta veritatem terri-
bile, licet in parva re offeratur, majorem timorem
provocat apud veraces. [deo drsconem apparerà
non fecit illusionam auctor, qualia multa in alios
ineitarit. Non enim malum vernaculum, eoque ipso
oculis phantasma videtetur, Nec leonem aut simile
animal in prelium misit (ubi enim sylva qua be-
stias legat ac detegat. 7); scorpionem vero animal
talibus locis ut plurimum sopitum et putritum, unde
mon falli se credidit, sed juxta veritatem ma-
lum iuducere. Át si animal non est magnam, nec
pro sua natura terrefacit, sed nobis persuasum es-
set contra uaturam illudin tumorem degeuerare, tau-
quam i:3mundo plenum spiritu, et manuum instar
longarum intorquere foreipes, quod aliquis de alius
similitudinis animali excopgitaret, pedibus vero
wirinque supra mensuram arrectum eL sepe aum-
bulans et pugnans, aculeum vero vibrans ultra mo«
dum longum jaculum ad tremefaciendum contor-
quens. Et illud promptuarium erat veneni quod
thesaurizavit in lethi divitias bellua, εἰ quautum
demon propalavit, mailura «nalo cumulans. Con-
festim et colori horrendum quoddam immiscuit ci-
nereas nigerque color, quibus talia animalia distin-
gauntur, et in alios variegabatur; ut αἱ chams-
leontis instar ignavi prseceps rueret, cum astàn-
tium stupore. ita se reg habebat, cum atbletz ma-
nus venerandum contorsit telum et. amplius non
erant ; natn qui. afflaverat aufugit, quod vero afila-
tum fuerat exanime jacebat. Et coramunis quidem
inimicus coram se teli loco bestiam inventam insi-
pienter sumpsit, fortitudinemque, uL aiunt, suam
viUrahit deficientem in adversarium martyrem. Qui
antem hinc εἰ iude iterum atque iterum organo

«ἧς πλάνης δολίου εὑρετοῦ χἀχεῖνο σοφιστιχὸν, ἔπι-
κρύπτειν μὲν τὸ δοχεῖν φαντασιοχοπεῖν, ἐθέλειν ok
πιθανῶς ἔχειν τὴν σχηνὴν τῆς ἐπιδουλῖς, xol παρ-
αὐυγάζειν τὸ ἀληθές. Φαντάσαι μὲν γὰρ τὸν φόδον,
εἰ χαὶ μέγας ἐκεῖνος, οὐ πάνυ τι ἔχει ἔκπληξιν παρά
Ὑς τῷ φρονοῦντι στερεά. Κρίνει γὰρ ἡ ψυχὴ, μὴ
συμθαίνειν τὴν ἀλήθειαν τῷ φαντάσματι. Τὸ δὲ πρὸς
ἀλήθειαν φοδερὸν, εἰ xal εἰς μικρόν τι ἐξαίρεται,
ἀλλὰ μεῖζον τὸ δεῖμα προδάλλεται, οἷς τὸ εἶναι μὴ
πάντη ψεύδεται. Διὸ δράκοντα μὲν οὗ παρέφηνεν ὁ
τῶν φαντασιῶν τεχνίτης, ὁποῖα χαὶ τοιαῦτα πολλὰ
ἐν ἄλλοις ἐχορήγησεν. Οὐ γὰρ ἂν ἔδοξε τὸ χαχὸν ἕν-
τόπον, ἀλλ᾽ αὐτόθεν φανταδῇβωδες ἠλέγχετο τὸ τῆς
ὄψεως. Οὐδὲ μὴν λέοντα, ἢ ^t τοιοῦτον, ἐπαφῆχεν
εἰς πόλεμον (ποῦ γὰρ ἐκεῖ λύχμη, τὰ τοιάδε xat χρύ-
πτουσὰ χαὶ ἐχφαίνουσα ;) σχορπίον δὲ, χαχὸν αὖθι-
γενὲς, xal τοιούτοις ὡς. τὰ πολλὰ τόποις ἐγκαταδαρ-
θάνον xat ἐκτρερόμενον, ὅθεν οὐδὲ φαντάζειν δοκεῖν
ἐνόμισεν, ἀλλ᾽ ἐξεπεξάγειν τὸ χαχὸν πρὸς ἀλήθειαν.
Εἰ δὲ φύσει τὸ ζῶον o0 μεγαλοφυὲς, οὐδὲ οἷον ἔχειν
ἐχφοθεῖν τὸν ἐγ καθεστῶτι μένοντα, ἀλλ᾽ ἔστιν ἡμῖν
φαντάσασθαι παρὰ φύσιν ἐχεῖνον διεστηχότα εἰς
ὄγκωμα, ola χαὶ ἀχαθάρτῳ φυσώμενον πνεύματι,
καὶ χεῖρας μὲν ὥσπερ μαχρὰς προδεδλημένον τὰς
χηλὰς, ὃ δή τις xol ἐπὶ ἑτέρας ὁμοιότητος ζώου εἰ-
κεῖν ἐσοφίσατο, τοῖς δὲ ἑκατέρωθεν ποσὶν ἐξηρμένον
πέρα τοῦ μετρίου, χαὶ πυχνὰ βαίνοντα, χαὶ ἐναγώ-
vtov θέοντα, ἡρκότα δὲ καὶ τὸ χέντρον ὑπὲρ ὃ φύσις

p οἷδε, xot ὡς οἷά τινα αἰγανέαν πρὸς ἐχφόδησιν ἀνα-

σείοντα. Καὶ ἦν ἐχεῖνο ταμεῖον φαρμάχον, ὅσον τε
ὁ θὴρ ἐθησαύριζεν εἰς ὀλέθρου ἔλθον ἐκ φύσεως, καὶ ^
ὅσον ὁ δαίμων ἐπωχέτευε, χακὸν καχῷ προσεπιτι-
θείς. Τάχα δὲ καὶ τῷ χρώματι φοδερόν τι ἐπέφριττε
καὶ lj τοῦ τεφροῦ xal μέλανος χρόα, δι᾽ ὧν τὰ τοιαῦ-
τα ζῶα χρώζεται * χαὶ εἰς ἑτέρας φαντασιωδῶς ἐξη)-
λάττετο, ἵνα καὶ ὡς εἰς χαμαιλεόντειον ἀγεννὲς ῥί-
απτοιτο, οἷς ἐδόχει μέγα τι ποιεῖν. Ἦσαν παῦτα, ἕως
ἢ ἀθλητιχὴ χεὶρ ἐπαφῆχε τὸ τιμιώτατον βέλος “ καὶ
τὸ λοιπὸν οὐκέτ᾽ ἦσαν. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν φυσῶν ἔφευγε,
