121

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

193

iugrederetur, per portam intrare recusans euu: ἃ xal ἀποχαθισταμένη αὖθις εἰς τὸν εἶχον αὐτῆς, καὶ

qui ipsam bumeris pertabat, pedem referre coegit,
dum pondere insolito sensim ingravescente op-
pressus pene humi caderet, nec ipse solus, sed
quotquot maoum imponere conarentur. Primo qui-
.dem qui portabat in suspicionem venit. quasi domi
hzc machinatus esset, ut sspe δι. Ubi autem viri
sacri, integris moribus ef qu) nefas committere
.haud possent, manum imagini promovende frustra
epposuissent, ac nihilo minus tot quot erant,
.movere loeo valebant, metus ingens omnes invadit
vel cordatissimos, donec effusis lacrymis et gemi-
tibus vocein elevarint. δὰ Filiam sanctas Matris,
neque inde destiterunt donec comprobato prodigio
unus jam expeditus sine magno labore sanctam
imagite:n ad sedem suam  portarit. Quod viris
gravibus futile est. visum; nos autem miseri qui
onere isto gravati fuimus, prebe novimus, quid
res sibi velit.

451, Sacra oraculà interrogata eventus futuros,
diem urbis expugnat, exterminationem nostram
predixerunt. O certam. prophetiam ! O rei indubi-
tat» et minime squivoca revelationem | Ὁ surdita-
tem nostram |

452. Erst tunc tempus, expuguationis inquam ,

ταῖς εἰσόδοις ἐγγίσασα, οὕτως ὥκνει τὴν εἴσοδον, ὡς
ἀνὰ πόδα χωρεῖν κραταιῶς βιάζεσθαι τὸν αὐτὴν φέ-
ρόντα, καὶ ἐνιστάμενον βαρύνεσθαι ὀτιμάλα, καὶ πρὸς
τῷ καταπίπτειν γίνεσθαι " καὶ οὐ μόνον ἐχεῖνον, ἀλλὰ
χαὶ ἄλλους, ὅσοι συνεπιλάδοιντο. Καὶ ἦν μὲν τὴν
ἀρχὴν ὁ ἐκείνην ἀνέχων ὕποπτος, ὡς οἴκοθεν τοιαῦτα
πεχνώμενος, ὁποῖα πολλοὶ τερθρεύονται " ὡς δὲ xal
ἱεροὶ ἄνδρες, ἀγαθοὶ τὸ ἦθος, καὶ οἷοι μἢ παλαμᾶ-
σθαι τὰ μὴ δέοντα, συνήραντο ἐγκρατῶς, καὶ πάντες
ἐλάττους ἦσαν τῆς τοῦ ἱεροῦ σίγνον ἰσχύος, καὶ οὐκ
ἐπείθετο εἰσελθεῖν, ἀλλ᾽ ἦν, ὡς εἰπεῖν, ἀφόρητον,
ὑπέρχεται φόδος ἅπαντα;, ὅσον ἐχρὴν παθεῖν, ἐχέ-
φρονας " xai ἀναπρήσαντες δάχρνα, ὕψωσαν χλαυ-
θμὸν, καὶ φωνὰς ἐπῆραν πρὸς τὸν ὕψιστον Υἱὸν τῆς
πανάγνου Μητρός. Καὶ οὐκ ἐνέδωχαν, ἕως τοῦ an-
μείου ἤδη διαδειχθέντος, εἶτα μόνος ὁ βαστάζων ἀδά»
ρονντὸς xal ἀπαραπόδιστος ἤγαγε τὸ ἅγιον μόρφωμα,
ἔνθα ἵδρυται. Καὶ ἐδόχει μὲν χαὶ τοῦτο τοῖς γενναίοις
φρονεῖν ἐλαφρόν " ἡμεῖς δὰ οἱ ἀσθενεῖς ἐδαρυνόμεθα,
ὑπονοοῦντες, ὅπου νεύει τὰ τοῦ πράγματος.

pAo'. ᾿Απεχρίναντο καὶ τὰ ἱερὰ λόγια ἐξ ἐρωτή-
δεὼς τὰς ἀποδάσεις τῶν ἐν τῷ μέλλοντι, τὴν ἅλωσιν,
τὴν ἡμέραν αὑτῆς, τὸ χαταχοπήσδεσθαι ἡμᾶς. "D προ-
quoe εὐχρινείας ἐχείνης! ὦ ἀνεπιχρύπτου ἀπο-
φάσεως, καὶ μὴ ἐπισυρομένης λόξωσιν ! Kot ἡμεῖς
ἐχωφεύομεν.

gp. "Hv τηνικαῦτα χαιρὸς, παρὰ τὰ τελευταῖα

quo verba evangelica quibus calamitates Sion prz- (» τἧς ἁλώσρως, xal περικοπὰς εὐαγγελικὰς kn ἐκχλη-

figurat& fuerant, in ecclesia recitari debebant. Viri
&uim graves de civitate ea interpretabantur. Tuuc
duci qui de eventu desperabat, res nostras dispo-
here, nosque indolentes excitare cepit, ut eedem
δὲ cordi esse viderentur iis qui earum rerum ignari
ecant, Nam quasi ludendo circa magna templa
excubias agere nobi precepit. Cur enim pro civi-
fatis salute preces facere? ]n mente autem ba-
bebat religionem. colere, quod non sine aliquo
simalacro faciebat, ut. maximam civitatis curam
gerere videretur, preces pro ea facere jubendo.
Equidem puto civitatis statum eum fuisse ut certa
$upplicationibus ei ante omnia opus esset. Ita
fhedieus qui imperitia sua bominis egri vitam in
discrimine posuit, sacerdoteih advocat ut viatico
morientis salutem firmet, Gravior enim erat quam
qui jocaretur, qua est indoles eorum qui homi-
num mores ez usu cognitos babent. Idcirco rem
religiositatis specie probatam fecit. Utcunquefuerit,
ili jubenti ecclesiastici obedierunt, Et cum ne-
cesse esset ut carmina dulcia Davidis canerentur,
accidit inopportunum aliquid (erat autem dilucu-
lum, post quod sole oriente capti sumus) ut psal-
mum eligerent cujus initium, Deus, venerunt
gentes in hzreditatem tuam ; ei deinde, Pollue-
runt templum sanctum tquoi; posuerupt morticina
servorum tuorum, et reliqua. Propheta enim di-
Vinus ex revelatione eorum qui precum facienda-
rum gratia convenerant inspiratus erat, dicens :

σίας ἐκφωνεῖσθαι, δι᾽ ὧν τὰ τῆς Σιὼν στηλογραφοῦν»
«αἱ χαχά. Καὶ οἱ ἔσω φρενῶν ἱερολογίαν κατὰ τῆς
πόλεως ὑπενόουν αὐτά. "Ebots τῷ ἀρχηγῷ τηνικαῦτα,
οἷα τῶν στρατηγικῶν ἀπεγνωχότι, διατάττεδθαι «τὰ
καθ᾽ ἡμᾶς, καὶ διαγείρειν ὡς οἷον ἀπονυστάζοντας,
ἵνα φαίνοιτο τοῖς μὴ συνιεῖσι διὰ πάντων ἡμῶν καὶ
προμηθέστατος. Μηνύεται γοῦν ἡμῖν παννυχίδας
ἀγρυπνητὰς ἐπιτάξαι περὶ τοὺς μεγάλους ναοὺς,
παίζων ἐχεῖνος κἀνταῦθα, Τί γὰρ καὶ ἔδει προτρέ-
“πεῖν εὔχεσθαι, ὅπερ ἐχεῖνος ἀπηύχετο, τὴν σωτηρίαν
«ἧς πόλεως; Ἦν δέ οἱ ἐπίνοια ὁσιοῦσθαι τὸ εὐσεδεῖν,
καὶ ἐπικρύπτειν τὴν ὄρεξιν, ἵνα δοκῇ πάνυ περιποι-
εἶσθαι νὴν πόλιν ἐφ᾽ ἅπασιν, εἴ γε θέλει καὶ εὐχὰς
τὰς ὑπὲρ αὐτῆς * οἶμαι δὲ, καὶ ἐνδειχνύμενος, οὕτω
χαταστῆσαι τὰ τῆς πόλεως, ὡς εὐχῶν καὶ μόνων αὖ-
τὴν δέεσθαι ὅμοιον ὡς εἰ καὶ ἰατρὸς κατεργασάμε-
vog ἔχ τινὸς φαυλότητος ἐπὶ θανάτῳ ἄνδρωπον, εἶτα
ἐπιτάσσει προκαλεῖσθαι ἱερέα, bgobidaovta ἤδη θνή-
σχοντὰ σωστιχῷ ἁγιάσματι, Θὐδὲ γὰρ ἣν ἐπιπόλαιος,
ἀλλὰ καὶ λίαν βαθὺς εὐτραπελεύεσθαι, ἔσα γε πειρά-
σασθαι τοῦ ἀνδρὸς τοὺς δεινοὺς γνωματεύειν ἤθη
τῶν, οἷς ἂν περιτύχωσι. Διὸ καὶ ταύτην προσεποιεῖτο
τὴν θεοχλύτησιν, ὡς οὐχ ἂν τὸ Θεῖον θεραπεύοιτο,
Ὅπως 5' ἂν εἶχε τὸ πρᾶγμα, ὁ μὲν εἶπεν, οἱ δ᾽ ἐχ-
χλησιαστικοὶ ἐπήκουον, Καὶ δὴ χρεὼν προλάμπειν
500 Ψάλλειν τὸν γλυχὺν μελῳδὸν Aautb, ἐπῆλθεν οὔτι
κατὰ αἴσιον τοῖς δεησομένοις (ἣν δὲ βαθὺς ὄρθρους
τότε, οὗ λαμφθέντος ἡλίῳ ἑάλωμεν), ἐπιλέξατθαι
ψαλμὸν ἐκεῖνον, οὗ κατάρχει μὲν τό " « Ὁ Θεὸς, ἤλ-
