107

LAUDATIO S. DEMETRII.

1η8

σιν δ δὲ σχορπίου χέντρον ἐπεξαγαγὼν αὐτῷ εἴη À niciosus omnino fuit, nee perito adversarius. fra-

ἂν οὔτε βλαπτιχὸς πάνυ, καὶ οὐδὲ χατὰ τέχνην ἀντί-
Xil, μάτην αὐτὸς καὶ νῦν βουλευσάμενος, εἴτε
p^; φόδον τὸ τοιοῦτον ἐμηχανᾶτο καχὸν, εἴτε πρὸς
θάνατον. Οὔτε γὰρ ἐξεφόδησε τὸν ἀθλητὴν 6 axop-
πίος, τὸ τοῦ διαδόλου εἴτε χέντρον, εἴτε βέλος. ἀλλὰ
καὶ νεχρὸς ἔχειτο. Ἔνθα xai γελᾷν τοῖς ϑερμοτέ-
pue ἔπεισιν, ἐφ᾽ οἷς ὁ πανοῦργος καὶ τὴν καχίαν
φυφώτατος ἑνηπίαζε. Πάντως γὰρ ἀγνοῶν ἐτεχνά-
ζεῖο, xal τὸ ἀγνοεῖν ἐπ᾽ ἀμφότερα, εἴτε καχόν τι
διάϑηται ὁ σκορπίος τὸν ἅγιον, καὶ εἰ φόδον ὁ μάρ-
τὸς κάθοι τινὰ πρὸ; τὸ τέχνασμα. Kal αὑτὸς μὲν
δύναμιν ἂν ξαντοῦ μεγάλην τὸν σχορπίον ὠνόμασε,
τὸ θεῖφ» ῥητὸν ἱεροτυλῶν, τάχα πον καὶ εἰς μέγεθος
πολὺ ὀγκούμενον * ὁποῖον καὶ ol παλαιοὶ λογογρα-
φυῦσι τὸν τοῦ Ὠρίωνος, ἢ χαὶ ἄλλον τινὰ, ὃν καὶ εἰς
οὐρανὸν οἱ πάντα τολμῶντες ἀνήγαγον " ὅθεν xal
πλήξα; ἑαυτοῦ τὸν θῆρα, τὸ κένερον τε ἠγρίανε,
καὶ δραατηρεώτερον τὸν ἰὸν ἐνειργάσατο, xai εἰς χί-
νησὶν διεδέρμανεν ἕντονον, ϑαλπόμενος ἐλκίσιν, ὡς
áp1 ἢ ἐκφοδήσει τὸν ἀθλητὴν, καὶ ἀγεννές εἰ πείσει
φρονῆσαι, ὃ πάντως οὐχ ἦν ἄξιον τοῦ πεκποιδότος
ixi θεόν" ἢ ἀλλὰ χεντρίσας, ἀγεννέστατα ῥίψει, καὶ
ἀποατερήσεε τῆς ἀθλήσεως, xgi ἐλαττονήσει τοῦ
Νέστορος " εἴκερ αὑτὸς μὲν Αναῖον τὸν ὀῦτω μέγαν
χατήνεγκε, Δημήτριος δὲ ζώου τούτον ἔργον γένη-
ται, Περιέπεσε δὲ ἄρα τοῖς ἑαυτοῦ διαδουλίοις ὁ καὶ
τὴν ἀρχὴν ἀφρονευσάμενος, xat μέχρι δὲ πέρατος
τοιοῦτος ὧν τοῖς ὀρθὰ φρονοῦσι καὶ xack θεόν. O5

stra consilia sive ad timorem, sive. ad mortem
mals hxc excogitaverit. Nec enim perlerruit athlee
tam scorpio, sive. diaboli aculens, sive jaculum,
sed mortaus jacebat. Inde ardentioribus videre li»
cet quibus machinater et malitia. sapientissimus
pueriliter uti presampsit, O:nipo enim ignorans
maehinabatur, ignorantia. duplici tum si ad mala in
aliquo disposuerit scorpio sanctum, tum si martyre
de machinstione quidquam metas passos fuerit.
Vires suas magnas scorpionem nominavit, divina
voce profane utens, forsan tamore magno inflttum;
sicut et veteres scripserunt de Orione, aut d$ quo-
piam alio, quem qui omnia audent. ín colum in-
duxerunt, unde et 808m percutiens bellaam, 2cu-
leum stimulavit, efficaeius venenum effecit, et in
€ontorquendo magis iulammavit, epe fervens, quasi
qui athletam  perterriturus esset, atque ignavum
quid cogitare suaderet ; quod nequaquam de eo qni
in Deum confidebat sperandum ; aut. aliter aculeo
simulans, ignaviter prostraturus esset et. victoria
privaturus, et inferiorem prssstituras Nestori : qui
quidem Lysam sdeo magnum devicit, Demetrius
vero animalis istas opas factus fuisset, l'eriit erga
in insanis consiliis suis qui ab initio stulte fecit
usque ad finem talis in. recte. et seeundum Deum
sentientes perseverat. Non euim cognoscere debebat
wt leones in. Del sanctos. sexcentos. immltteret .
segnes ad nocendum nec ursos liorrore indatos qui

TÀp ἔσχε λογίδασϑαι λέοντας ἐπαφιεμένους μὲν μυ- C ferociter quidem irruentes, quasi in ventum iuhiant

paye) τοῖς τοῦ Θεοῦ ἁγίοις, ἀργοὺς δὲ εἰς τὸ βλά-
πτῖῖν μένοντας * οὐδὲ ἅ € φρίκην ἐνδεδυμένα:,
- χανδὸν μὲν ἐπιφυο; » χαινούϑας δὲ ὡς εἰς ἄνε-
μον" καὶ ἑτέροις δὲ ϑηρίοις ἐμδλέψαι, τοῖς μὲν
ἀπραχτοῦσιν εἷς τὸ καὶ βλάδος ἐπάγειν τοῖς θερα-
πευταῖς τοῦ Θεοῦ, τοῖς δὲ καὶ κειμένοις νεχροῖς *
ἱπέροις δὲ χαὶ εἰς δουλείαν ὁπαγομένοις ἀχϑοφορι-
χὴν, ἢ καὶ ἄλλως ἀμδλυνομένοις τὴν τῆς θηριω-
δίας ἀκμὴν, καὶ μαλθακχιζομένοις εἰς τὸ χειρόηθες.
“Ἔκαδε καὶ Παῦλος ἐξ ἐχίδνης δαγμόν ἀλλ᾽ ἐκεινα»
ξάμενος ταύτην, ἐπίχλησιν θείαν ἐπετίθει ἀλεξιφάρ-
βᾶχον, xai τὸ τραῦμα ἐθεραπεύετο, Οὐκοῦν καὶ τῷ
Δημητρίῳ ἦν μὲν ἀμφοτέρωθεν οὐ φόδος κινδύνου *
κεντρισθείς τε γὰρ εἶχε διεχπεσεῖν ἀδλαδῆς " εἶχε δὲ

et ut tam alias belluas conspiceret e. quibus alise [n
nocumentum Dei servis afferendo inertes essent,
slip morias jacerent ; tam alias conspiceret. ad
onera portanda mates, vel quie aliter fera indole
exote curareetur. Morsum viperr passus est Pau-
lus. qua rejeeta, invocationem Dei medicamentum
adhibuit et vulues sanavit. ἐρίδων Demetrio uon erat
periculi timor : aculeo enia: vulnerato cogtigit im-
tolumem evadere ; conügit et vulnus. omnino effu-
gere. Majori itaque miraculo asus erat, Nau quod
sauciatus esset, diemoni diaboliceque se gerenti
tyranno gaedium afferebat, quod vero tangi non sine»
Tetur ^- quod majus prodigium erst--maximum vere
quod necaretur d:iemonis aluinnus. Etenim quod vive-

χαὶ τὸν χεντρισμὸν πάντη διεχφυγεῖν, EDeto. δὴ D vet quidemad soartyrem non sppropinquaus bestia,

τὸ θαυμασιώτερον. Πληγῆναι μὲν γὰρ αὐτὸν ἕνε-
ποίει τιχάρμλα τῷ τε δαίμονι καὶ τῷ δαιμονῶντι
τυράννῳ * μὴ ἐαϑῆναι δὲ ψαῦσαι---ἀλλ᾽ ἦν τοῦτο τε-
ρατωδέστερον" τούτου δὲ πλέον τὸ καὶ νεπρωθῆναι
τὸν τοῦ δαίμονος τρόφιμον. Ζῇν μὲν γὰρ τὸ θηρίον
μὴ πελάσαν τῷ μάρτυρι οὐκ εἶχε θαῦμα πολύ " χεῖ-
4θαι δὲ νεκρὸν τὸ γέμον δαίμονο;---ἀλλὰ τοῦτο πλῆ-
ρεὲς ἦν τέρατος, κολὺ δὲ πλέον καὶ ὁ τρόπος τοῦ
θαύματο;, Οὐ γάρ τινι τῶν σωματικῶν, ἀσωμάτῳ
U ὑργάνῳ, τῷ διὰ δαχτύλων τύπῳ τοῦ σταυροῦ, ὅσα
χαὶ βέλος ἐκλεχτὸν ἐπαφιεμένῳ, τὸ τοῦ δαίμονος
ἀργὸν ἀφῆκε κεῖσθαι ὄργανον" καὶ μικρὸν τοῦτον
ῥίψας ὑπιδρηστῆρα τοῦ δεινοῦ παλαιστοῦ, xal τὸν
μέγαν ἐκεῖνον ἀλείπτην ἐν ταυτῷ κατεπάλαισε. Καὶ

magnum non erat prodigium ἢ quod vere mortua
jaceret dasymonis plena, hoec sane res erat portento«a
multoque amplius. Non enim aliquo e cerporeis,
Incorporeo procurante organo, crocis per digjtos
signo teli electi instar. immisso effecit ut segno de-
monis jaceret organum ; et parvum terribilis adver-
sarii serram prostravit et magnum io eodem devi-
eit institotorem. Qui quidem | insidiabatur reptautis
animalis Impeta, adeo eoyestem animum  subactu-
rws ; insidiae vero irridebat ille, quippe qui cum
tantus zetimetur sub animaleuli forma appareat et
ostendat se reptilem ex alto decidisse, et potentie
vilitatem sic demonstret, et quod unde servis Dei
anceat aperte et, utaiunt, in faciem non habet quos
