191 EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£ 192
casus constituit, et prout timor fugiendi wires ade- A μεύετο, οὔτε ἀμφιλαφὴς ὕλη σχιάξειν εἶχε, xal τοῦ

therat; tum quasi in tamulum festinanter effossum
seipsos abstrudentes ei patere ipsis etiam tartarum
cupientes, Interim adsunt alieni. O mirum prodi-
gium! tenebrae ipsis pr& oculos "perquirentibus in
meriyrem invocantium fatebras; imo non tenebre,
sed aberrans oculorum obtutus; nec etiam illud ,
sed ut puto nobis columna fissurarum adimpleus
aperturas, latere stratos fecit, et tanquam lepores
fuga in petras se coram eis qui pridam vestigiis
premunt abscondentes. Transierunt borz mult nec
canes predam assecuti sunt. ltaque in vanum equo-
rum fatigatis pedibus laboraverunt et stupuerunt huc
illuc prospicientes : et amplius curaturi videbantur

de re illa scrutantes scrutinio, donec ipsurum iuu-.
tiles euras cessare fecit vir, in veritatis rei abyssum B

descendens et divinum esse suspicatus quod acci-
derat; qui in vanum dizit defatigari persequentes
€os quos €onsoqui non licebat, et incompreheusibi-

lia attingere instantes. Εἰ dicere addidit, miscens

philoaophis....

τῶν ψηλαφώντων φωτὸς ἀπάγειν τὸ παρεισδυόμε-
νον) " xal οὐδὲ τῷ παντὶ τοῦ σώματος εἶχον χρύπτε-
σθαι. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ εἶχον, ἐποίουν, καθά που καὶ τῶν
ζώων τινὰ, οἷς, ὅτε θὴρ βριαρώτερος ἐπιτρέχει,
χρύπτεσθαι τὴν χεφαλὴν καὶ μόνην ἔπεισιν, ὡς ἤδη
xal τὸ πᾶν τῶν μελῶν ἀφανίξουαι. Τοιαῦτα γὰρ τὰ
«ἧς ἀμηχανίας βουλεύματα. “Ἔχειντο μὲν οὖν αὐτοὶ,
καθάπερ ἔἕχαστον ἢ πτῶσις ἐσχημάτισε, καὶ ὡς ὁ
φόδος παραποδίσας ἔῤῥιψε, τάχα καὶ ὡς εἰς αὖτο--
σχέδιον τάφον καταχώσαντες ἑαυτοὺς, xal χανεῖν
αὐτοὺς εὐχόμενοι xol τὸν τάρταρον. "Eri τούτοις
ἐφίστανται τὸ ἀλλόφυλον. Καὶ ὦ τοῦ τεραστίον θαό-
ματος ! σκότος αὐτοῖς πρὸ ὀφθαλμῶν κατὰ τὸ ψηλα-
φητὸν εἰς ἀποχρυδὴν τῶν δεδεημένων τοῦ μάρτυρος"
μᾶλλον μὲν οὖν οὗ σχότος;, ἀλλὰ παρόρασις * ἤδη δὲ
οὐδὲ αὕτη, ἀλλὰ στῦλός «te, οἶμαι, νεφέλης τὰ τῆς
φάραγγος ἀναπληρῶν χενώματα, λανθάνειν τοὺς χοι-
παζομένους ἐποίει, καὶ οἷα λαγωοὺς καταφυγόντας
εἰς πέτρας ἀποχρύπτεσθαι τοὺς ἰχνευτικῶς ἔμφυο-
μένους αὐτοῖς, Ἔξεμετρήθησαν ὧραι συχνοὶ, xat οἱ

χύνες οὐχ εἶχον τὸ ζητούμενον θήραμα. Καὶ τοίνυν ἱκανῶς ἐν χενοῖς τοὺς τῶν ἵππὼν χατατρίψαντες
πόδας ἀπέχαμον, καὶ τεθηπότες ἴσταντο, διεχπεταννύντες τοχνταχοῦ τῆς ἐκεῖ γῆς τὰς ὄψεις. Καὶ ἐῴκει-
σαν μελετᾷν ἐπιπλέον πράγματα σχεῖν, ἐξερευνῶντες ἐξερευνήσεις, ἕως αὐτοῖς τοὺς ἀνηνύτους μόχθους
ἔπαυσεν ἀνὴρ, εἰς βάϑος τοῦ τῆς ἀληθεία; προχύψας πράγματος, καὶ θεῖον εἶναι συννοησάμενος τὸ ἐπι-
προσθοῦν * ὃς xal εἰς; μάτην ἐξεῖπεν αὐτοὺς πονεῖσθαι, ἀχίχητα διώκοντας, xal ἀκαταλήπτοις ἐπιδάλ-
Aovtag. Καὶ προσέθετο εἰπεῖν, παραμιγνὺς τῇ φιλοσοφίᾳ τῆς ........

Desunt. malta....

99.... in exsistentiam materi expertem attenuen- (ἃ

tur ita ut non tantum ipsi apud omnium altissimum
Deum sint, sed et alios supra terram tollant; et
hucusque quidem exaltari faciunt, deiu vero et ia
terra iterum absque defectu perstare. Et sic quidem
qui tenebras fert (σχοτοφόρος) et circa ipsum prophe-
t& et apostoli et quibuscunque aliis Deum omnipoteus
tem cognoscentibus exaltari leviores contigit et ad
superiora promoveri, in quantum ipsos sustulit qui
in sublime elevat, gaudent multiplicatam videntes
pulebritudinem et celum hominibus repletum ita
ut jam non desertus ziher dicatur; quo volatu
elati tanquam celicole (iunt per aera procedentes.
Si vero tanquam equis salutaribus sublime toliun-
tur qui solvuntur, simulexaltari visi cum salvante

martyre, et hoc mirabile aliud est in cogitationum b

quasi deliramenta inducens, sicut multa et profunda
beatis antiquitus inclaruerunt.

$0. Horum omuium quis narrationem Jueundam
effececuut, si auditorum quis exempla prisca in no-
bis quasierit, equidem non repugnabo. Longi autem
libri, quales de istis a sapientibus exstant, opus non
amo»rent. Non. enim opcrtet. pulclire. elaboratum
revolvi. De jam dictis autem si mentis nostrz liber
repletur et enarratíonibus angustiatur, longitudi-
hem lamen remittimus cantum novissimum ad ju-
cunditatem auditui elaborantes. Cur. enim aliorum
vestigiis ingrederemur, quande sermonis semita
mon sreta angustiatur, sed 'iu maris latitudinem
extenditur?

x0... . . εἰς à) May λεκτύνωνται, ὡς μὴ μόνον
αὐτοὶ πρὸς τῷ ἀνωτάτω πάντων Θεῷ εἶναι, ἀλλὰ
καὶ ἑτέρους ὑπὲρ γῆς κουφίζειν " xol τέως μὲν
οὕτως ἀνωφορεῖσθαι ποιεῖν, εἶτα δὲ καὶ τῆς γῆς
αὖθις ἀδλαδῶς γίνεσθαι. Καὶ οὕτω μὲν ὁ σχοτοφόρος
xai οἱ ἀμφ᾽ αὑτὸν προφῆται xal ἀπόστολοι, χαὶ ὅτοις;
ἄλλοις τῶν εἰδότων τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν ἀρθῆναι
ἀούφοις ἐξεγένετο, καὶ μετεωρισθῆναι, εἰς ὅσον
αὐτοὺς ἀνέλαδεν ὁ ὑψῶν, ᾿χαίρουσι, πληθυνόμενον
βλέποντες τὸ καλὸν, καὶ τὸν οὐρανὸν ἀνθρώπων γέ-
βοντα, ὡς μηχέτε ἐρήμην αἰθέρα λέγεσθαι" ὅπου
ἀνιπτάμενοι ὡσεὶ καὶ οὐρανοπολῖταί τινες γίνονται
αἰϑεροδατοῦντες ἄνθρωποι. El δὲ xai ὡς ἐπὶ σωτη-
ρίου ἱππασίας μεταρσιοῦνται οἱ λυόμενοι, συνέποχοι
δοχοῦντες εἶναι τῷ ῥυομένῳ μάρτυρι, ἄλλο xa
τοῦτο θαυμάσιον, εἰς φαντασιώσεις ἀναγόμενον vos-
ρὰς, ὁποῖαι xal πολλαὶ χαὶ βαθεῖαι volg πάλαι μα-
καρίοις ἀνδράσιν ἐνέλαμψαν,

X. Τούτων ἀπάντων, ἃ δὴ καὶ φύσει ταῖς ἀρηγή-
σεσι παρυφαίνεται, εἰ ζητοίη τις τῶν ἀκροωμένων
καὶ ὑποδείγματα τὰ παλαιὰ ἐν ἡμῖν, ἐγὼ μὲν οὐχ ἂν
πάχα Óxvoinv* αἱ δὲ μαχραὶ βίδλοι, ὅσαι περὶ τὰ
τοιαῦτα τοῖς σοφοῖς ἐχπεφώνηνται, οὐχ ἂν φιλοῖεν
τὸ ἔργον. Οὐ γὰρ χρὴ τὸ καλῶς ἐχπεπονημένον ἀνα-
πολεῖν. Τῶν δὲ γε προσφάτων εἰ καὶ τὸ τῆς ψυχῆς
βιδλίον ἡμῖν πέπληθς, xal τοῖς διηγήμασιν ἔστενο-
χώρηται, ἀλλὰ τὸ μῆχος ὑποστελλόμεθα, ἀοιδὴν
καινοτάτην εἰς τέρψιν áxoat; πραγματευόμενοι, Τὶ
γὰρ v ἑτέρων ἀχηλουθητέον ἴχνεσιν, ἔνθα fj τοῦ
λόγου τριδῃὴ οὐκ ἐστενοχώρηται ὡς; εἰς ἀτραπιτὸν
«ρίξουν, ἀλλ᾽ ὡς εἰς πέλαγος πιδιάδων εὑρύνεται.
