187

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT £

188

solvi et iterum insolubilem eolligationem exspectare £ τὸ xal ἐνταῦθα olov ἀείζωον. Μὴ θανεῖν μὲν γὰρ

oportebat. Μοτίυσιη vero iterum ad vitam redire,
idque ante resurrectionis tempus, prie ceteris do-
uatum est, Ordinatnr ergo boc. modo interinedia
sors : jacet corpus in sepulcro, en mortis : scatarit
vero g»nguis, ecce vitae symbolum. Est casus, est
resurrectio : casus per mortem secundum naturam,

resurrectio per sanguinis superabundantiam supra
naturam.

98. Sanguis ille, unguentum illud contra omni-
wioda mala. maximopere pollent. Mordent dolores ;
et baec afferuntur et zrumna discedunt οἱ metuit
doloris aculeus acutas lanceas qui heroici martyris

corpori ἱπῆχοο pulchrum amnem aperuerunt, Hiant D

vulnera quibus proxima accedit mors , aperto ore.
Sed si αἰ guento illita sint , mors fugit, sicut et de
sDimalilius, quotquot unguenti odore infecta fugiunt,
vuluus autem in cicatricem abit et integrum corpus
viget. Et sic mortyris vulnerura. humor offendicula
humana abripit, non solum incommodum allevans,
6d etiam quod molestam est, in perfectum immu-
tans.

26. Cuduutur μὲς in arma adversus Dei hostes.
Tinque multi pectoralia martyris gerentes exeuntom
inde ad opera in belli die experti sunt virtutem.
Directa in eos est trux sagitta eL immissa, et tende-

οὐκ ἐξῆν τὸν ὑπὸ νόμῳ φύσεως, ἧς τὸ καὶ συνδεῖσθαι
xai λύεσθαι καὶ ἀναμένειν τὴν εἰσαῦθις ἄλυτον σύν--
δεαιν. Θανόντα δὲ εἰς τὸ ζῇν αὖθις ἐπαναχάμφαει,
ἀλλὰ τοῦτό Tr πρὸ τοῦ τῆς ἀναστάσεως ὄρου καὶ
δπερτέθειται, Οἰχονομεῖται οὖν πως τὸ μέσον. Καὶ
χεῖται μὲν τὸ σῶμα ἐν τάφῳ" τοῦτο τοῦ θανεῖν.
Βλύζει δὲ αἷμα" τοῦτο ζωῆζς σύμδολον. Kat πως ἔστε
καὶ τοῦτο πτῶσίς τις καὶ ἀνάστασις πτῶσις διὰ
bv κατὰ φύσιν θάνατον, ἀνάστασις διὰ τὴν ὑπὲρ
φύσω περιουσίαν τοῦ αἵματος.

xe. Τοῦτο τὸ αἶμα, τοῦτο τὸ μύρον κατὰ παθῶν
καντοίων ἀνδριχῶς χρατύνονται. Ὀδύναι χεντοῦσι *
xat αὑτὰ προσφέρρνται, χαὶ τὸ λυποῦν οἴχεται, χαέ
πὼς ἢ τῆς ὀδύνης ὀξύτης δυτωπεῖται τὰς λόγχας, at
τῷ τοῦ ἀθλονίχου μάρτυρος σώματι ἐμπεγεῖσαι
ὀξεῖαι, τὸ καλὸν ῥεῦμα προέφηναν. ᾿Αναῤῥήγνυνται

' φραύματα,, οἷς ἔγγιστα πελάζει θάνατος, κύνεον

ἐπεγχαίνων. ᾿Αλλ᾽ ἐὰν ἐπιχρισθείη τοῦ μύρου, θάνα-
τὸς μὲν δραπετεύει, καθά που καὶ τῶν ζῴων, ὅδα
πρὸς μύρου ὄσφρησιν ἀκμαινόμενα φεύγουσι " τὸ δὲ
«ραῦμα οὐλοῦται, xal εἰς ὁλότητα τὸ σῶμα χαθέστα-
ται. Καὶ οὕτω τραυμάτων μαρτυρικῶν ὑγρότης ἐχ-
ἡρώσχουσα, προσοχθίσματα παρασύρει ἀνθρώπινα,
αὖ μόνον ἐλαφρύνουσα τὸ δυσαχθὲς, ἀλλὰ καὶ τόλεον
ἐξαλλάττουσα τὸ δυσπαϑές.

xe. Χαλχεύονται ταῦτα xal ὡς εἰς ὅπλα τοῖς
ἐχϑροῖ; τοῦ Θεοῦ ἀντίμαχα. Πολλοὶ γοῦν ἐπικόλπια
φέροντες τοιαῦτα Ex τῶν τοῦ μάρτυρος, τὴν ἐκεῖθεν
ἐξερχομένην ἔργοις αὐτοῖς ἐν ἡμέρᾳ πολέμου ἔπι-

bat intus. infigi et transadigere; erravit vero et in C σχιάζουσαν ἔμαθον δύναμιν. "Exsváa0n μὲν γὰρ ἐπ᾿

vanum rediit, Non enim fas erat victoris donum vi-
410 cessisse. Clypeus quidem multoties replicatus
et materiarum adunatione validus, quasi e septem
boum coriis, sub jaculis defecit, simplex vero ve-
stis in sinu martyris thesaurum includens telig,non
succubuit,

αὑτοὺς βίαιον βέλος, καὶ ἐπέλασε, xat ἤθελε ψαῦσαν
παρακύψαι χαὶ ἔνδον, καί που xai δι᾽ ἑτέρας ἐκδῦ-
ναι, ὁποῖα τὰ διαμπερὲς βαλλόμενα * ἀκεπλάγχθη
δὲ, καὶ κενὸν ἀνέχαμφεν. Οὐδὲ γὰρ ἐχρῆν τὸ τοῦ νι-
κητοῦ δῶρον τὸν ἥττονα ἀπενέγκασθαι. Καὶ θυρεοὺς
μὲν, καὶ αὐτὸς αὐτὰ wol) t πολύπτυχος, καὶ τῷ συν-

θέματι τῶν ὑλῶν στερέμνιος, ὡς εἴ που καὶ ἐπταδόέειος, ἔπαθέ τι ταῖς βολαῖς " ἱματιαμὸς δὲ ἀπαλὸς"
στέγων ὑπὸ χόλπῳ τὸν τοῦ μάρτυρος θησαυρὺν, ἀνεπιδούλευτος τοῖς βάλλουσιν ἔμεινε.

21. Sic multis vulaeribus propter Cliristum sal-
vatoreu confossus martyr viris vulgeratis non au-
xiliatur solum, sed et decem malorum inillibus eos
premit quitales infigunt plagas, et sicut partus do-
lores, sie concilia et opera in. irritum adducit, ae

,e08 qui pro preda jam iw manibus erant evadere

xz. Καὶ οὕτως ὁ διὰ τὸν σωτῆρα Χριστὸν πολύ-
τρωτο; μάρτυς, οἷς πέπονθε, τοῖς κινδυνεύουσιν ἐν
«ραύμασι βοηθεῖ, καὶ οὗ μόνον, ἀλλὰ καὶ μυρίοις
ἐπιτρίδει κακοῖς τοὺς τὰς τοιαύτας πληγὰς ἐνεήχον-
τας" x2t ὥσπερ τὰς βολὰς, οὕτω καὶ τὰς βουλὰς καὶ
τὰ ἔργα δὲ εἰς ἄπρακτον ἀποχαθιστᾷ, xal τοὺς ἐν

isinit, Hac noverunt barbari bellatores οἱ alie tribus D χερσὶν ἄγρας ἐξολισθαίνειν ποιεῖ, Οἴδασι ταῦτα xal

"sicut tribas Agar : corpore jam privatum protecto-
' reu reverentur; propitium reddunt, sepe suppli-
fant et placamina adinveniunt, vota faciunt, depre-
cantur, grallarum actiones olferunt suo more ima-
ginem pingentes, omuia io propitiationem adhiben-
128. Kt quibusquidem marlyr tormentis inorte ahla-
tus est attendere dubitant, pagseum vero reverentur,
ἃ Deo factum est istud, ut gratias referret martyri.
Nam non confunditur de his qui prodigia qui-
dem exhibet, majora vero facere dat iis qui ipsi
serviunt, Et hac barbari quotquot prudentius mar-
tyrem observant. Qui autem audentiores fortiores-
que sunt, martyris virtutem agnoscere haud recu-

οἱ πολέμιοι βάρδαροι, τά τε ἄλλα φῦλα, xal τὸ τῆς
"Avap, καὶ τὸν ἀσώματον ἀρωγὸν τοῦτον δειμαΐνουσι,
xa ἱλεοῦνται, xal ποτνιῶνται συχνὰ, καὶ μειλίγματα
ἐξευρίσχουσιν, ἀναχαλούμενοι λόγοις εὐχτηρίοις,
λιταζόμενοι, χάριτας ἀνατιθέντες, ὁποίας οἱ τοιοῦτοι
ἐπινοήσαιεν ἂν, τὸν χαραχτῆρα εἰχονιχῶς ἐχτυπού-
μενοι, πάντα ποιοῦντες εἰς πραγματείαν ἐξιλασμοῦ.
Καὶ ὑπὲρ οὗ μὲν τὸ παθεῖν ὁ μάρτυς ἀνείλετο, ἀλλ᾽
ἐχείνῳ προσέχειν ὀχνοῦσι, τὸν δὲ παθόντα σεδάζον-
«αι. Θεοῦ καὶ τοῦτο, χαρισαμένου τῷ μάρτυρι. Οὐδὲ
γὰρ ὀκνεῖ οὐδὲ τὰ τοιαῦτα ἐχεῖνος, ὁ τεράστια μὲν
ἐνδειχνύμενο;, μείζω δὲ διδοὺς ποιεῖν τοῖς αὐτὸν
θεραπεύουσι, Καὶ τοιαῦτα μὲν τῶν βαρδάρων, ὅσωι
