HE

DE THESSALONICA URBE A LATINIS CAPTA.

11£

x xa αὐτοὺς ὁ βάσχανος δαίμων ἡμῖν προσέθετο, A quoque adversum nos improbus demon suggesse-

ἔξω μὲν πρὸ τῆς ἁλώσεως ἂν ὄντας τοῖς πολεμίοις,
καὶ θερμοτέρους ἐκείνων εἰς τὰ xat ἡμῶν ἀποδει-
χνυμένους χαχὰ, ἐν ἐφόδοις, ἐν λόχοις, ἐν προόδοις
sai; εἰς λείαν, ἐν μηχαναῖς, ἐν ἐκφάνσεσι τῶν λαν-
θανόντων " ἔσιυ δὲ δεσπόζοντας ἡμῶν καὶ αὐτοὺς,
ἀπειλουμένους, ἐπιτάσσοντας, ἀποστεροῦντας, τύπτον-»
τας, ἄγχοντας τοῖς ὠνίοις. ᾿Αρτίσχον γὰρ παλάμῃ
κερίλη πτὸν, ὃν ἀδολοῦ ἄν τις τιμήσαιτο, πολλοῦ αὖ-
τοὶ ἐσταθμῶντο, xal Λατινιχῶς καὶ αὐτοὶ ἡμᾷ;
ἀπέπνιγον. Καὶ ἀπολώλαμεν ἂν τηνιχαῦτα, εἰ μὴ
τὴν ὀπώραν κατ᾽ ἄμμον πληϑύνας ὁ Θεὸς (ἐν αἷς καὶ
τὰς σταφυλὰς, ἃς ἄλλων χεχοπιαχότων ἕτεροι ἔδρε--
πον, εἷς τοὺς χόπους ἐχείνων εἰσερχόμενοι), ἔθρε-
φε καὶ ἡμᾶς. Μὴ γὰρ ἐπὶ νοῦν ἀγέτω τις, ἄλλο τι

ἐς τροφὴν καὶ τρυφὴν ἐνδεδαψιλεῦσθαι ἡμῖν " ὧν B

ἐχθλεδομένων μὲν, οἶνον εἴχομεν, εἰ καὶ πνευματίαν
ἐχεῖνον καὶ βρόμιον, χαὶ οὗ προσηνῇ πρὸς ὑγίειαν,
ἀλλ᾽ οὖν παραμυθητικώτερον ὕδατος " χαὶ ἀλλοίαν δὲ
τροφὴν, ναὶ δὲ καὶ ἱματισμὸν τῇ ἀπεμπολήσει, καὶ
εἴ τι δὲ ἄλλο ῥᾷάδιον χαὶ πρόχειρον πορίσασθαι. Οἱ
δὲ ἐξώλεις ᾿Αρμένιοι λέγονται καὶ καταμιαίνειν
ἡμῖν τοὺς ἄρτους. "Hv δὲ αὐτὸ οὐχ ἱκανὸν, τοὺς
πτωχοὺς ἐχτρέπειν τοῦ προσίεσθαι τὰ πωλούμενα,
δεινὴ γὰρ fj ἀνάγχη, τὸ καθῆχον ἐκχρούεσθαι, καὶ
μόνου τοῦ κρὸς βίαν ἐγκειμένου γίνεσθαι. Τοιοῦτον
δὲ τινα μιασμὸν διαῤῥέει φέμη χαὶ ix τῶν Λατίνων
πάσχειν ἡμᾶς. "Ἔλαιον γὰρ πιμελαῖς καὶ στέασιν
ἐγχατακεραννύντες, ἐγίνοντο τοῖς ἀγαθοῖς Χριστια-
νοῖς αἴτιοι τοῦ παρανομεῖν τὴν νηστείαν τὴν χατὰ

τὰς τετράδας χαὶ παρασχευάς " ἵνα μὴ μόνον τὴν C

τύχην ἡμῖν ἀλλοιώσωσιν, οἷς ἡμᾶς κατεδουλώσαντο,
ἀλλὰ καὶ τῇ ἁγίᾳ θρησχείς ἐμπαροινήσωσιν, Ὃ τίς
ἂν ἀνάσχοιτο ἐχείνων ;

pu. Καὶ ὅτε ἡμεῖς μὲν ἐν τῷ τοῦ μεγάλου
Ββυροδλύτου ναῷ ὕμνους ἱεροὺς ἑτολοῦμεν περιιστά-
μένοι τὸν περιώνυμον ἐλεήμονα, οἱ δ᾽ ἐν ταῖς πλα-
γίαις τοῦ ἱεροῦ βήματος τὰ ἑαυτῶν ἐτέλουν, üvtt-
φωνοῦντες ἡμῖν, xal τὰς πολίτιδας φωνὰς ὕπερ
φωνεῖν ἐθέλοντες βοαῖς χορυξζώσαις xal ἀπηχέσι,
πολλάχις δὲ χαὶ ταῖς τῶν χαθ' ἡμᾶς θείων Εὐαγγε-
λίων ἐχφωνήσεσι, πρὸς ἔριν οἱ ἀχαριτώτατοι ἀντε-
πεξαγόμενοι, xat συγχέοντες οὕτω τὸ εὔτακτον, καὶ
τὴν ἱερὰν ἁρμονίαν λύοντες. Καὶ ἐλάλησα μὲν ei-

λαδῶς καὶ περὶ τοῦδε τῷ χόμητι ᾿Αλδουΐνῳ, εἴ πως D

γένηται τάξις, xol μὴ γελῶντο τὰ θεῖα τῇ αὐτονομίᾳ
τῶν παρ᾽ αὐτοῖς ἱερέων. ᾿Ανύσαι δὲ ἔσχον οὐδὲν, εἰ
καὶ ἄλλως ἐκεῖνος bxc ἐν οὐχ ὀλίγοις ἐθέλειν τὰ
"Popaixk τάσσειν, ὡς μὴ καταλύεσθαι, "Oc γε καὶ
δικαιοπραγεῖν εἴτε προσποιούμενος, εἴτε xal πρὸς
ἀλήθειαν βουλόμενος, ἕν τε τῷ κρίνειν καὶ χολάζειν
τοὺς ὑπαιτίους, καὶ ἰσότητα διανέμειν καὶ μώλωψι
xal λοιπαῖς αἰχίαις, ἀλλὶ χαὶ σχόλοψι τῶν τινας
καχούργων τιμᾶσθαι, καὶ τῷ τοῦ ἁγίου τάφῳ ἄργυ-
pov καὶ χρυσὸν ἐχορήγησε τὸν ἀρχοῦντα εἰς ἀνα-
ποίησιν τοῦ ἐλλείψαντος" xa βίδλους δὲ, εἰ xai μὴ
τὰς ἀφῃρημένας καὶ οὐδὲ πάνυ τι εὐχρήστους,
ἀλλ' οὖν, ὅσας εὐηρεστήθη, ἐφιλοτιμήσατο δοῦναι"
καὶ πήγματα δὲ κηρῶν ἀργύρεα μεταφορητὰ ἐν

rit, extra quidem civitatem , ante expugnbationem,

. in mediis hostibus, illis etiam ferventiores in ma-

lis adversum nos ostendendis, in aggressionibus,
in insidiis, in incursionibus ad praedam rapiendam,
in machinis, in revelationibus abseonditorum ; ia-
tra vero civitatem in nos etiam tyramnice smrvien-
tes, minantes, precipientes, rapienles, percutien-
les, in. commercio opprimentes, Magsulam enim
palma mensura, que obolo constitisset, multi illi
setimabent, Latiniceque et ipsi nos jugulabant. Tunc
periissemus,nisi autumnum nobis consummans Deus
(quo tempore uvis abundantibus, pro quibus alii la-
boraverant, alii vindemiarant, in labores eorum
intrantes) nos enutrisset Deus. Ne quis enim existi-
met aliquo alio in primam et secundam mensam
donatos nos fuisse ; ex uvis quas presseramus vi-
num quidem habebamus, licet ventosum et felores
generans nec sanitati favens, sed aqua jucundius ,
alioque cibo aut vestimento ex foro, ac si quod
aliud paratum ac facile comparatu. Scelerati etiam
Armenii panes nobis corrupisse dicuntur. Hoc vero
justum non erat pauperes ab eweudis necessariis
avertere. Terribilis necessilas est a justo prohi-
beri, solumque prohibitum (leri. Talia etiam fama
fuit nos a Latinis fuisse passos. Adipem enim et
sebum cum oleo miscenteg causa fuerunt cur boni

Christiani jejunia Quadragesimz ac Parasceves

mon observarint, ita ut non solum non liberes
esse sinerent ia electione nostre servitutis sed
etiam cultui sacro insultarent. Quis hae tandem
sustineret ?

115. Cum in templo niegni MyrobHgtse hymnos sa-
€ros cantaremus, celebrem eleemosynariut colen-
tes, illi vero in gradibus sanctuarii sua períicie-
bant, nostris vocibus suas opponentes, altius can-
tus profanos cauere volentes raucis clamoribus ac
dissonantibus, persmpe enuntiando sacra evange-
lia nostra, ita longe a cbaritate ad rixas pro-

'Yocantes, rectum ordinem turbantes harmoniam.

que sanctam dissolventes. Prudenter autem de
istis comiti Alduino locutus sum, si quando fe-
ret ordo , ac ne sacerdotum suorum privilegiis
illuderent. Nihil obtinere potui, licet ille vi-
Sus fuisset alias non jn paucis Romana resti-
tuere. velle, non autem dissolvere, Equidem ju-
stus ille fucrat visus sive in his qua ad ipsum
&pectabant, sive ad veritatem, judicando 86 pu-
niendo nocentes, atque ad qualitatem pena-
rum pro plagis exterisque ictibus violentis, et etiam
8d palum quosdam  malefactorum | damnaudo;
sancti sepulcri argentum quoque et aurum pra-
buit quantum suíficeret ad supplendum ei quod
deerat. Libros etiam, licet non ablatos, nec omni-
no utiles, sed qui grati esse possent, dare gloria-
tus est; donavit quoque cera figuras argenteas
symbolieas in atriis sauctis positas, memoratu di»
