139 EUSTATIIII THESSALONICENSIS METROPOLIT.£ 149
i 146. Distuli Lucusque singillatim de patrono ἃ — ppc*. ᾿Αναδάλλομαι περιηγήσασθαι νῦν xav ἐξαί-

; nostro myroblyta disserere, et de audaci temeritate,
idque i in negotiis qua latere debebant, quorum te-
«tes nen inscripti, portz aperur, securibus alte in-
loss: , maximam audaciam indicantes ; adde con-
eurrentium et recurrentium caterva , qualem 88-
stas proxime elapsa vidit nullo cum fructu.

147. linc non facile: probabis virum justum in-
utilem morosis, adeo ut terra abscondi velit, era-
vissimum reis imputandum est ; adde falsas incri-
minationes clamorum bellicorum originem; ex de-
positis commoda pecuniaria, unde locupletati 'su-
παρ, licet omues peeuniosi rideant; litterarum,

quarum loco crux sacra ponebatur absentiam , ubi B

sancto Trinitatis mentio fit, uuius et magni Dei
titulo in unoquoque fedus ferientium et jurantium
indito ; falsi enim juramenti reatus Deum mani-
feste contra. nos armavit,

pstov xal τὰ xatk τοῦ πολιούχον ἡμῶν μυροδλύτου,
καὶ τὰς θραπείας ἀναιδείας ἐκείνας, καὶ ταῦτα ἐπὶ
πράγμασιν, ἃ προὐκαλεῖτο καὶ ἐγχαλύπτεσθαι, ὧν
μάρτυρες ἀπαράγραπτοι καὶ πύλαι περίοπτοι, xo-
λαφθεῖσαι ἀξίναις εἰς βαθύ ποτε, xol προτιτλοῦσαι
θράσος; ὕψιστον " ἔτι δὲ καὶ τὰς περιέργους συνδρο-
μὰς καὶ καταδρομὰ; ἃς τὸ ἔναγχος οἷδε θέρος, εἰς
οὐδὲν δέον.

PpA. ᾿Αλλ᾽ ὥστε οὗ τοῦτο δὴ τὸ ἐλαφρὸν δη[λῶ] -
eat δέκαιον ἄνδρα, οἷα δύσχρηστον τοῖς δυσαρέστοις,
ἀλλὰ xal χρύψαι εἰς γῆν" τὸ βαρύτατον προσεπιλε-
xtéov τοῖς αἰτιατέοις * xai τοὺς κατ᾽ ἀλλήλων ψιθυ-
ρισμοὺς, ἐφ᾽ οἷς οὐκ ἐχρῆν, ol βοὰς μάχης ἀφύχτου
ἡμῖν ἐπέῤῥηξαν * τὰς ἐπὶ παραθήκαις ἀποστερήσεις,
ὧν ἕνεχεν ἐπεπλουτέσθημεν, cl xal γελῶσι χἀνταῦθα
πάντες οἱ ἔτι ἄνδρες τοῦ πλούτου " τὰς τῶν γραμ-
ματίων ἀποπροσπηιήσεις, ὧν σταυροῦ τιμίου τύπος
προλάμπων, εἶτα xal μνέμην τῆς ἁγία; Τριάδος
τοῦ ἐνὸς καὶ μεγάλου Θεοῦ ἐπεισάγει προγεγραμμέ-

νὴν πρὸς ἐχάστου τῶν οὕτω συναλλαττόντων, ὡσεὶ xal ὥμνυον" ὅπερ κατ᾽ ἐπιυρκίας ἔγχλημα ἐξεπολέ»

μῶσεν ἡμῖν φανερῶς τὸν θεόν.

148. Tempus me. deficeret si omnia crimina enu-
merare vellem. id unum sufficiat dixiase, Deum jus-
wm esse et justificationes amare. Ideo uihil com-
mune οἱ cum iis qui tales non. sunt, imo jugiter
et diversimode persequetur eos qui cum | injustis
connumeranteur,

149. Mihi videor, concives et in omnibus con-
sortes laborum, vos quoque, o adven:, accurate
methodiceque ea descripsisse qui ad nos perti-
reni, imaginemqua ad docendum aptam eorum
qua sumus passi in nobis constituisse. Nunc ergo
transeundum est ad illum qui pictura sua clarius
reprassentaturus est, idque libenter facturus ; quem-
admodum qui accuratam picturam odit, nou mi-
nus, inquiunt, veritatem odit. Itaque puto, quod ca-
vendum est, ne contemptu nostrarum pictura-
rum sic deinceps deleantur imagines eorum quae
passi sumus, ac necesse sit ut in locum alterius tem-
poralis principis pictorum, picturam alteram eo-

. rumdem qui passi sumus in nobis substituanius.

Seitis enim perfecte, quod non unam plagam
Deus in perversos inemendabiles immittere solet,
et quod multa tela includit tremenda pharetra ejus,
qux semper ab eo asservantur deindeque mittuntur,
in isto certamine cooperautibus Myroblyt:e precibus.
Sed won nobis, Domine, uon nobis, sed nomini tuo
da gloriam. ledime vero nos qui oppressi Sumus,
sicque tibi gloria est, juxta illud : « Et in die tribu-
lationis tue iuvocabis me, ct eruam te, οἱ glori-
ficabis me » qui vere ssperexaliatus 3um in
omnia secula.

' pur. Τί μοι ἀναμετρεῖν «à πλείω αἴτια, ἔνϑα μὴ
πάνυ χαιρός ; ᾿Αρχέσει μένον εἰπεῖν, ὡς δίχαιος ὁ
Θεὸς, καὶ δικαιοσύνας ἀγαπᾷ. Διὸ οὔτε μερὶς αὐτῷ
πρὸς τοὺς μὴ τοιούτους, καὶ οὐδ᾽ ἂν ἀνήσοι ποτὲ
συχναῖς μεθόδοις μετερχόμενος τοὺς ὅσοι τοῖς ἀδι-
χοῦσιε συνεξετάζονται,

ρμμθ΄. Δοχῶ μοι, ὦ πολῖται xot δι᾿ ὅλων συναεθλευ-
ταὶ, καὶ ὑμεῖς δὲ, ὦ νεήλυδες, ἠχριδωσάμην δια-
γράψας τὰ καθ᾽ ἡμᾶς τεχνικῶς, xal εἰχόνα ταύτην
ἐν ἡμῖν ἀνεστήλωσα διδασχαλιχὴν, ὧν ἐπάθομεν.
Καὶ ἔστιν ἀπὸ τῆς ἄρτι ὄφελος διαδαίνειν εἰς τὸν τῇ
ζωγραφίᾳ ταύτῃ ἐπεντρανίζοντα, xai μὴν xal ἀγα-
πῶντα ὡς ὅ γε τὴν ἀχριδῇ διαζωγράφησιν μεμι-
σηχὼς, οὐδὲν ἧττον, φασὶ, xat τὴν ἀλήθειαν συνεμί-
σησεν. Οἷμαι δὲ xal ὡς εὐλαδητέον, μὴ τῇ περιφρο-
νήσει τῶν ἐνταυθοῖ διεςωγραφημένων, καὶ τῇ bv-
πεῦθεν ἀπαλειφῇ τοῦ τυπώματος, ὧν πεπόνθαμεν,
ἀνάγκη ἐστὶ καὶ ἑτέρῳ μεταχρονίῳ ἀρχιζωγράφῳ
τῶν τοιούτων πιναχογράφημα ἕτερον ἐφ᾽ ὁμοίοις
παθήμασιν ἐν ὑμῖν στήσασθαει. Εὖ γὰρ ἴστε πάντως,
ὡς οὐ μίαν πληγὴν Θεὸς ἐντήχειν οἶδε τοῖς àvir-
στρόφως χαχοτρόποις, οὐδὲ εἰσάπαξ, ἀλλὰ πολ)ὰ
βέλη παρ᾽ αὐτῷ ἡ μυνικὴ φαρέτρα χρύπτει, ἐξ ὧν
ἀεὶ χατασχοπεύονται αὐτῷ xai βάλλονται, συνεκπο-
λεμούσης αὐτῷ xai τῆς àpà; [τοῦ Μυροδλύτουῖ,
᾿Δλλλὰ μὴ ἡμῖν, Κύριε, μὴ ἡμῖν, ἀλλ᾽ ἢ τῷ ὀνόματί
σου δὸς δόξαν, Ἐξελοῦ [δὲ} θλιδομένους ἡμᾶς, xat
οὕτω δοξαζόμενος; κατὰ τό" « Καὶ ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς.
σου ἐπιχαλέσεις pe, [καὶ ἐξελοῦμαξ oc,] χαὶ δοξ3-
σεις με, » τὸν ὄντως ὑπερδεδυξχασμένον εἰς πάντας
ποὺς αἰῶνας.
