101
juxta naturam onus, ex debilitate subito dejieieban-

turiniafernum, prevepnlentes mortem ex gladio. Non:

vero minus erat tristis sors matrum, quas in fuga
comitabantur pueruli : spe enim ab invicem sepa-
Fabentr : periculo enim instante, mstres autece-
debant, at boc infeliciter quidem ac infortunate.
Nam cum adverterent, jam non adlrerere sibi cha-
τοῦ $008, sed zmulatores Herodis eontra petras eli-
dentes eos; vel cadebant οἱ ipsze in manus eorum
qui eas spprehendebant, exsecrantes ne in aniorem
eorum iuciderent, ejulabant, e contra, per om-
nem viam qua pueri incesserant, Patres quoque
fugiebant retro relinquentes pueros matribus or-
bos. fli autem clamabent salutis causa, illi vero
&on advertentes. currebant, naturaque frustra
clamabat. Si illi equabant cursu, quod in 4e erat
quidem faciebant, genitor vero idem erat, amore
naturali timore mortis juxta pedes superato. Si
autem pater de vita sua curabat, illi prostrati con-

*ulcatique, peribant in acervis cadaverum. Sic.

enimalia domestica lupis accurrentibus cito relin-
quunt parvulos euos, 3c fugiunt ; lupus autem nulli
scit parcere. .

406. Hic ego gemo, in memoriam rovocans,
quomodo fugimus nos omnes sicul oves occisionis,
nullo pastore defendente, nec mercenario. Felices
ii quorum nihil morabatur fugam. Nune vero ple-
rique in ora luporum parumper dilapsi sumus.
Cedes he innumere,qua hane urbem florentem
ei ab incolis bonz frugis habitatan depopulatze
&unt. Qui vario modo sic perierunt septem illia
superarunt, adeo persecutores eorum ictus suos
potenti solertia dirigebant, numeratis ex Bulgaris
peditibus militibusque exercitus. Barbari vero,
qui alias fuerant operati, quinque millia numerave-
runt mortuorum, illis non annumeratis qui suffo-
ea fuerant, vel in domibus suis perierant, sed lis
fantum numeratis quos sol ictibus ipsorum exposi-
tos ostenderat.

401. Ecce bic quod remordebit cor. bominum
mísericordium , acilicet, eos qui jacebant in viis at-
que in acropoli animalibus brutis miscentes Bar-
bari cremabant, inhuunanitati suz hoc ultinum
addentes. Cum primum illos hortati essemus ut in-
humarent cadavera ne hoc triste spectaculum ad-
esset vaporesque pestilentes exhalarentur, hujus-
modi se esse assuetos dicebant, hisque spectaeulis
et odoribus gaudere.

108. Cades quidem rapiusque violenti ac ple-
raque mala cessare visa sunt ex jussu comitum,
&d meridiem diei, qua expugnala est civitas.
Erat vero Sabbatum, quo fugs locus non erat,
quam ex Evangelio deprecaturi fuissent, sed lante
urbis exitium. Qua deinceps acciderunt nemo ac-
curate dixerit. Ea vero qua eligere potuimus, quod
ea scribere potuerimus, gloriabunur. Omnes

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/E

108
Α ἐν τῷ φεύγειν βαρύνων ὁ κατὰ φύσιν φίλιος φόρτος»
ἐξ ὀλιγηπελίης κατέῤῥιπτε συμποδίζων sic ἄδην,
φθανούσας τὸν διὰ ξιφῶν ὄλεθρον. Οἰχτρὸν δὲ τού-
τῶν οὐχ ἔλαττον xal μητέρες, αἷς φευγούσαις καὶ
ἀπαλοὶ παῖδες συνέτρεχον, καὶ τέως μὲν ὁμοῦ ἦσαν"
ἐπισπέρχοντος δὲ τοῦ xaxoü, ἐνίχων τὸν δρόμον αἱ
μητέρες, δυστυχῶς γε τοῦτο χαὶ μάλα, Ἐπιστρα-
φεῖσαι γὰρ, ἢ οὐχέτ᾽ ἔδλεπον τοὺς ποθουμένους,
ἀνθαμίλλους Ἡρώδου δή τινε ψήφῳ περιπεπτωχό-
τας" ἢ ἕπιπτον xal αὐταὶ πρὸς τῶν ἐπικαταλαμόα-
᾿γόντων, μισούμεναι, ὅτι μὴ ἐχείνων πρὸς ἔρωτα
ἐπεστρέφοντο, ἀλλ᾽ ἔχλαιον τὰν ὕστατον δόλεχον, 0v
ἐστεῶαντο. “ἔφευγον καὶ πατέρες, νεογνὰ μητέρων
ὀρφανὰ ὀπίσω ἀφιέντες, Καὶ αὐτὰ μὲν ὡς ἐπὶ σω-.
«ηρίᾳ ἐγοῶντο" οἱ δὲ μὴ ἐπιστρεφόμενοι ἔθεον, xat
ἡ φύσις ἐδόα χενά, Εἰ δὲ καὶ ἐξέδραμον ἐκεῖνα συμ-
φεύγειν, αὐτὰ μὲν ἐποίουν τὸ ὄδννατόν " ὁ δὲ γενέτωρ
ἦν ὁ αὐτὸς, τοὺς πόδας τοῦ χατὰ θάνατον φόδου τὴν
φυσικὴν ἐχνικῶντος στοργήν, Καὶ εἴπερ ὁ τεχνωσά-
μενος περιποιήσεται ζωὴν, ἀλλ᾽ αὐτὰ συμπατού-
μενα, καὶ πρὸς βίαν σκαρίζοντα, ἐξώλλυντο εἰς ἐπι-
θήκην τῶν κατ᾽ ἄνδρας νεχρῶν. Obtw καὶ θρέμμα
τραχὺ λύχων ἐπετρεχόντων ἀφίησι τὰ οἰχεῖα νεο-
γιὰ, καὶ φεύγει" καὶ ὁ λύχος οὐχ οἷδεν οὐδενὸς
φείδεσθαι.
ος΄. Κλαίω δ᾽ ἐνταῦθα ἐγὼ, ἀναπολῆσας εἰς νοῦν,
ὡς καὶ ἡμεῖς ἅπαντες οὕτως ἐφεύγομεν, οἷα σφαγῆς
πρόδατα, οὔτε ποιμένος προμαχοῦντος, οὔτε μὴν
μισθωτοῦ. Καὶ μαχάριον, εἴπερ ἐφεύγομεν διὰ τέ-

G λους. Νῦν δὲ ἀλλὰ μικροῦ δέον οἱ πλείους τοῖς τῶν

λύκων περιεπίπτομεν στόμασι. Μυρία δὴ ταῦτα
πτώματα, καὶ οἵα πόλιν ἀποκενοῦν εὐφοροῦσαν ἦν
ὅτε οἰκητόρων ἀγαθῶν. Καὶ μετροῖντο ἂν ol οὕτω
πολυτρόπως πεσόντες ὑπὲρ χιλιάδας ἑπτὰ, ὡς οἱ
περιελθόντες ἐστοχάσαντο πρὸς δυνατὴν ἀκχρίδειαν,
σύν γε τοῖς ix Βουλγάρων πεζοῖς, καὶ ὅσοι τοῦ
στρατιωτικοῦ συνέπεσον. Οἱ δὲ βάρδαροι περιεργα-
σάμενοι ἄλλως, εἰς πέντε χιλιάδας ἠρίθμησαν τὸ
κακὸν, μήτε τοὺς πεπνιγμένους συγχεφαλαιωσά-
μένοι τούτοις, μήτε δηλαδὴ τοὺς ἐπ᾽ οἴχων πεσόντας,
ἀλλὰ μόνους ἀριθμῷ δεδωκότες, ὅσους αὑτοῖς ἐκθέ-
τοὺς κειμένους ἥλιος ἔφηνεν. .

pU. Ἐνταῦθα 6&xot ἂν καρδίαν ἀνδρὸς φιλοίκτου

xoi ὅτι τοὺς χειμένους ἕν τε ταῖς ἀμφόδοις καὶ ἐν

D τῇ ἀκροπόλει ἀλόγοις ζώοις ἀναμγινύντες, κατέκαι-
ον οἱ ἐχθροὶ τὸ μισάνθρωπον, ὀψὲ καὶ τοῦτο δρά-
σαντες. Τὰ πρῶτα γὰρ ὕφ᾽ ἡμῶν. παρακαλούμενοι
χἀταχῶσαι τοὺς νεκροὺς, μὴ xal θέα δυσπρόσωπος
ἔχχεινται, καὶ ἀποφορὰς δὲ νοσερὰς ἀτμίσωσιν, ἐθά-
δες τοιούτων αὐτοὶ ἔφασαν εἶναι, χαὶ χαίρειν τοιαύ-
«atc θέαις τε xal ὁδμαῖς.

Qu. Οἱ μὲν δὴ πολλοὶ φόνοι, καὶ αἱ σφοδραὶ
ἀρπαγαὶ, xa τὰ πλείω χαχὰ δοχοῖεν ἂν λῆξαι pe-
πὰ μεσημδρίαν τῆς ἡμέρας, καθ᾽ ἣν ἡ ἄλωσις, ἐξ
ἐπιτάγματος τῶν χομήτων. "Hv δὲ Σάδδατον, οὐ φυ-
τὴν ἔχον, ἣν εὐαγγελιχῶς ἀπεύξαιτ᾽ ἄν τις, ἀλλὰ
ττλικαύτης πόλεως ὅλεθρον, Τὰ δὲ ἐντεῦθεν οὐκ ἂν
μέν τις φράσαι, ὡς μηδέν τι ἐλλεῖψαι, “Ὅσα δὲ
ἔστιν ἐπιλέξασθαι, αὐχέσωμεν ἂν καὶ αὐτοὶ ἱκανοὶ
