185
δεορύτευτα δένδρα παρομοιοῦμε
ἐμφυτενθέντα ἣν ὅτε σώματι, χαὶ εἰς παράδεισον
τρυφῆς αὐτὸ τῆς χατὰ πνεῦμα διχσχευάσαντα.

χβ', Ἐντεῦθεν ἡμεῖς καὶ εἰς ἄγλην διαδαίνομεν
ἰνθύμησιν ὁμο:ότροπον, εἰ καὶ μὴ οὕτω πάνυ μεγα-
λοκρεπέστατα ἔχουσαν" xai τὸ ἐν Ἐδεὶμ ἄλσος ἀνα-
τολοῦμεν εἰς νοῦν, καὶ τὰς ἐχεὶ πηγὰς xoi τὰς
φοίνικας, χαὶ παραδάλλομεν εἰς ὁμοιότητα τὸ κατὰ
τὸν μάρτυρα καὶ τὸν Ἰσρχήλ. Tou; χαθ᾽ ἡμᾶς λαοὺς
τοῦ θεοῦ θεωροῦμεν παρεμδάλλοντας ἐνταυθοῖ, ὡς
εἰς χωρίον ἱερῶς τρυφερὸν, «καὶ ἐπαναπανομένους
τῷ τεμένει τούτου, ὃ χαὶ φυτὰ ὥσπερ αἱ ἐμπεπη-
γυῖαι λόγχαι ἐκόσμησαν, καὶ πηγαὶ δὲ ποταμηδὸν
ἱχρέουσαι, xal μύρα καὶ αἵματα, ὧν ἡ πηγαία χύσις
& ἐξ ἀδύσσου τῆς μυροθήκης ἀναδαίνσυσα, τὸ
πρόσωπον ἅπαν ποτίξει τῆς γῆς. Οὐχ ἔστι γὰρ ὅπου
μὴ διαδόδιμον γίνεται τὸ καλόν, συνδιατρέχον τῷ
ἡλίῳ, καὶ πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ἰχνούμενον,
Ἰοῦτον τὸν τόπον xal ποταμὸν ἔστι Θεοῦ Δανξτικῶς
πρηδειπεῖν, οὖχ ὑδάτων πεπληρωμένον, ἃ μάτην
πλανῶνται, ἀλλὰ προχοῶν σωτηρίων, 6v ὧν ἀναψύ-
Ἰονται νοερῶς οἱ ἐχλείποντες,

xr. Ἔδτιν ἡμῖν, ὦ μάρτυς, λέγειν ἄλλον τρόπον,
ἧπερ οἱ πάλαι ἀγεοχτόνοι, « Τὸ αἷμα τὸ σὸν ἐφ᾽ ἡμᾶς
χαὶ ἐπὶ τὰ τέχνα ἡμῶν. » Τῶν ἐν βίῳ τὰ ἐν σαρχὶ,
τῶν ἔξω βίου τὰ πνευματικά, Τούτῳ γὰρ καὶ ὡς
ἶον σημείῳ τινὶ τὸ θεῖον ἡμεῖς. παραδηλούμεθα
ποίμνιον, καὶ τὸ ζωογόνον ἀναῤῥωννύμεθα πολυ-
πλασιάζοντες" ὃ δὴ xal ὡτεὶ χόχχινον ἐπανθεῖ τῷ

- LAUDATIO S. DEMETRII.
V, τῷ καλῷ τούτῳ À pore plantatis οἱ quasi. ín paradiso voluptatis eo

186
sseundum. spiritum ordinatis.

' 21. Inde in aliam progredimur similem cogita-
tiouem, licet non tam magniffcam, ct lorbim nemo-
ratum in Edenanimo reputamus etibi exsistentes
fontes et palmas, | ac in similltedinem  adducimus
narratum do martyre et de Israel, Populos Dei no-
siros hic turbatim coactos videmus  anquaim in do-
liciis saevis exaberanti loco et in illius sacro recep-
taculo considentes, quod plantariorum instar ἰηῇ-
x2 lancez ornaverunt et fontes inamnem scaturien-
tes, et unguenta ei sanguis quorum fluvialis effusio
tanquam ex «nguentario tliesauro ascendens, omnem
terrae faciem irrigat. Non est enim cur non trans-
mittatur pulclirum donum, cum sole currens et. in
omnem terram eziens, Locus et fluvius Dei Davidico
more lionorandus, non aquis plenus que ín vanum
errant, sed salutares aquas effundens quibus spi-
ritualiter sedatur deficientium sitis.

45. Nostram est, o martyr, alio modo. quam: ve-
teres sanclorum occisores dicere : «Sanguis tuus su-
per nos et super filios nostros, » Qui s:ieculi sunt, qux
carnis sunt sapiunt, qui extra. seculum sunt qui
spiritualia. Namque hoc quasi symbolo, divinum

estendimur ovile nos esse et fecunditate conforta- -

mur multiplicati; sanguis tuus tanquam eoccinea

sb τούτῳ ναῷ, οὐχ ἧττον, ἢ «b παλαιὸν τῇ κατὰ C cortina istud tuum purpurat. templum non minus

wptv σχηνῇ. Οὐχ ἔστι oot. τὸ Δαυϊτιχὸν λέγειν "
«Τίς ὠφέλεια ἐν τῷ αἵματί μου, » ὅτι μηδὲ χατά-
6224 γέγονεν εἰς διαφθοράν; Πᾶς γὰρ ὁστισοῦν αὖ-
τοῦ ἀρυόμενος, οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ὅσον ὠφελούμενος
βλτίων ἄπεισιν, ἀγιαζόμενος εἴς τε σάρκα καὶ αἶμα,
ἀπκζωούμενος ζωὴν, προσεπιλαμδάνων πᾶν, ὃ τι
Vot παθεῖν ἀγαθὸν, ἐξευρίσχων αὐτό, Ἢ πῶς ἂν τις
ἀδυναμία εἷς ἔργον χατακαυχήσηται τοῦτον, ὡς
εἰπεῖν, ἁλίδαντα, τὸ τοῦ μάρτυρος γήϊνον, obx εἰς
λιδάδας μόνον τεραστίας, ἀλλὰ χαὶ εἰς ἐχρύσεις
βαυματοδρύτους ἀνοίξαντος ;

xl. Μυστήρια καὶ ταῦτα οὐχ kx τῶν πόῤῥω, ἀλλὰ
τῶν ὅτι μάλιστα ἐγγυτάτω προχαταδέδληνται τῆς
ἐκεῖσε xal τελευταίας καὶ αἰωνίου Cute. [16θεν ἐκεῖ,
φασὶ, τοῖς ἐγηγερμένοις σώμασι τὸ συνίστασθαι,
ὅκου τροφῆς μὴ ἔστιν ἐπίῤῥοια ; Λύει ὁ μάρτυς τὸ
ἄκορον. “Ὅθεν ἐμοὶ, φησὶν, ἐνταῦθα ἡ ζωογόνος τῶν
αἱμάτων ἀπόῤῥοια. Θεόθεν τοῦτο, 'Exelüsv ἄρα καὶ
ixslvo ὁ ἐχέφρων λογίσεται. εἼἌνδοας αἱμάτων Bós-
λύασεται Κύριος. » Τοιοῦτον δὲ καὶ τὸ τύραννον φῦ-
λον, ἀδίχως ἐκχέον αἵματα, καὶ μάλισθ᾽, ὅταν ὑπὲρ
Χριστοῦ ἐχεῖνα χέωνται. Οὐκοῦν xal ἑχείνους βδε-
λύόττεται Κύριος. Εἰ δὲ τοῦτο, xai ἀπαμύνει τοῖς
ἐχχεομένοις αἵμασι, xal ποτε οὕτω χρένας, ὡς οἶδεν
ἐχεῖνος διαιτῶν εὐθετεῖν χαὶ οἰχονομεῖν ἀποκαθιστᾷ
τοῖς μαρτυριχοῖς σώμασι τὸ ἐχχεόμενον, καὶ ἢ πρὸς
χαιρὸν (τὸ χαλινὸν), f| xai εἰς αἰώνιον (τὸ καινότα-
joy ὃ δὴ τῷ ἡμετέρῳ μάλιστα ἐπιπρέπει μάρτυρι
τἐπραγματευμκένῳ πρὸς Θεοῦ τοῦ μαρτυρηθέντος

quam de veteri juxta legem tabernaculo continge-
bat. Tuum non est cum Davide effari : ς Qus uti-
litas in sanguine meo, quia non descendi ia corruptio-
nem?» Unusquisque enim exeo hauriat; dicen-
dum non est : in quo utilitatem percipiens melior
evadit, carne et sanguine sanctificatus, vita melio-
ratus, accipiens omne quod sentire oportet bonum
hoc invento, Aut quie 86 opus impotentia. gloriare-
tur, illo ut ita. dicam defuncto quod terrestre est in
martyre, cum martyr non solum ad guttas minimas
sed et ad omnes miraculorum vectores pateat ?
24. Mysteria non leviter, sed explicite exponun-
tur de hac et de :eterna vita. Unde, aiunt, resurgen-
tibus corporibus costescendi facultas quo non abiit
slimenti derivatio ? Solvit martyr difficultatem. Ua-
de mihi, inquit, bic vivifica'sanguinis effusio? A Deo.
Exinde ergo et illud sensatus reputabit : « Viros san-
guinum abomioatur Dominus. » Talem tyrannorum
gentem, injustesanguinem effundentem et presertim
cum pro Christo funditur. Ergo etistos abominatur
Dominus. Si vero ita est , sanguinem quoque effu-
sum vindicat, et judicans more quo decerneus ita
ut recte disponatur et provideatur reducem imarty-
ris corpori sanguinem facit, eive temporibus nostris
(quod mirum), sive zernis (maxime mirum) ; quod
nostrum prasertim decel martyrem qui bene pro
Deo operatus est et testimonium dedit de vita seter-
na. Etenim morte immunem non licebat esse eun
qui sub naturx lege manebat, qua, ct colligari ei
