113

LAUDATIO S. DEMETRII.

rr

εἰς ὅγκον διαέρονται " αἱ δὲ τραχὺ γαργαρίζουσι καὶ À Gintur, ilie et rusticiter per barbarus sonos procedunt.

ἐξαγριοῦνχαι διὰ τὰ βαρδαρόφωνον. Kat ὅμως Exaz-
vxov ἔθνο:, τὸ τε εὐγενῶς λαλοῦν, καὶ τὸ βάρδαρον,
μένουσιν οὐκ ἀπάλειφόμενα. Καὶ δια πλέκει καὶ ob-
«ὡς ἡ πρόνοια τὸ τοῦ βίου πολύστροξον. "Ὥσπερ πολ-
λαὶ μοναὶ σωτήριοι, οὕτω καὶ διάφοροι σπουδαίων
λόγων χαταγωγαὶ, καὶ Θεῷ καὶ τοῖς τοῦ Θεοῦ οὐκ
ἀκπκόδλητοι, Καλὸν ποταμοὶ πλήθοντες, καὶ εἰς «oi-
λοὺς αχιζόμενοι χλῶνας - οὐχ ἄχαρι δὲ οὐδὲ πηγαὶ
μονάζουσαι. Ἐδόα τις, ὅσον ἄλλοι πεντήνοντα * καὶ
τὸ φώνημα Στεντόρειον datas, Καὶ οὐκ ἤδη τῶν
ἄλλως φωνούντων ἀποτέμνειν ἔδει τοὺς λάρυγγας.
“Ἑδλεπεν ἕτερος και τὰ xavà γῆς, καὶ σταδίοις, ὁπό-
ev; οὐδεὶς ἄλλος, παρεμέτρει τὴν ὅρασιν" ἀλλὰ
πλείους εἰς ἄπειρον, οἵ ἑτερυῖοι τὴν ὄψιν ὄντες, τὴν
φύσιν toU. βλέπειν οὗ ψεύδονται. Kal μὴν οὐδὲ ἀσπά-
λοξ, ὅτε τυφλὸν ἅμα γενέσει, καὶ διὰ βίον δὲ τοιοῦ-
τὸν ἠφάνισται " ἀλλὰ συντηρεῖται τῷ λόγῳ «τῆς φύ-
φως, xat συμπληροῖ τὸ ποικίλον τῆς χτίσεως.
"Hxeutv ἕτερο-, ὅσα μηδεὶς ἄνθρωπος. Τί τοίνυν;
Κλειατέον ἄρα τὰς λοιπὰς ἀκοὰς, δτι μὴ εὐπορώτε-
ρὸν τοῦ ἐνεργεῖν ἔχουσι; Καὶ στρατὸς ἔχ τε ἀν-
δρείων, ἔχ τε μὴ τοιούτων συγχεχρότηται. "Abov
Δαυῖδ οὐχ ἀπηξίον τοὺς συγχορεύοντας. Καὶ μὴν οὐ
xit' ἐχεῖνον xal αὐτοὶ ἔμελπον. ᾿Αρμονέία χοροῦ ix

Sieilliter δὲ unaquique gens, alia venuste, barbáre
alia loquens, manent nec e medio tolluntur. Sic vitu
wobilitatem Providentia intertexit, Quemadmodum
multa in salutis ordine mansiones, sic varii sermo-
num acutorem apparatus nec de Deo, nec de rebus
divinis improbandi, Pulchra amue pleno flumina et
it multos rivulos diviss, nec absque ameenitate fontes
vitulis earentes. Clamabat aliquis quantum alil quin-
quaginta et vox stentorea celebratur. Nec ideo alitec
loquentium quia. secand», Videbat alius qu: super
terrain et stadiorum numero quo nullus alius visum
perpendebat; sed plures in infinito numero longe
alli quoad visum sunt, nec. videndi facultate frau-
dantur, Nee certe talpa quia esca. nascitur ei vivit

Ü tollitur; e eontra naturz lege servatur creationis»

que varietatem eomplet, Audivit alius quz nullus
bomo. Quid igitur? Num. clandendz relique aures,
quia non faciliorein habent energiam ? Et exercitus
tem e fortibus, tum e non. talibus coaluit. Cantaus
David saltatores non dcdignatus est. Nec revera se-
eundum eum atii hymnizabant. Chori harmonia e
diversis, quin imo e dissonis et separatis modis pro-
cedeutihés comparatur, ut aiunt qui hisce sclentiig,
hisce artibus pollent.

διαφόρων, ἤδη δὲ καὶ ἐξ ἀντιφώνων καὶ δίχα φρονεόντων ἁρμόττεται, ὥς φασιν οἱ τὰ τοιαῦτα coco

οἱ κερὶ τέχνας,
ζ΄ θὺκ ἔσθ' ὅπως ὅπανιες συνδράμοιεν ἂν εἰς
ὅμοιον. Περιφέρονται Σειρῆνες ἐν τοῖς πάλαι λόγοις,

7. Non est. quod in idipsum cuncti concurrant.
Memorsantur Sirenes in priscis scriptis quecunque

αἴτινές ποτε αὖται" δοκοῦσι δὲ ἄρα μέγα τι χρῆμα — essent, inde. magnam. quid etse. videntur. Nec. eas

ἐχεῖγαι εἶναι. Καὶ ὁ Ἰὼδ οὐχ ἀπηχρείωσεν αὐτὰς,
οὐδὲ ἐξέδαλε τοῦ ἀδομένου σεμνώματος, ἑτέρᾳ Xu
ρῆνε, μικροφυεῖ ζωϊδίῳ, τοὺς ἑαυτοῦ ἑἐξομοιώφας
κλαυθμούς. "Ἤρεσεν ἀνθρώποις, ἐγχρῖναι εἰς με-

c

dob dedignatus est, nec o celebrato repulit ornameno-
10, sili. Sireni, exili animalculo, suas exzequans la-
merationes. Hominibus placuit inter musicos et cl-
tadam annumeraro; uec dignitate excidit luseinia.

λῳδοὺς καὶ τὸν τέτειγα' καὶ οὐκ ἐξέπεσεν ἡ ἀηδὼν — Deoconcipuntet ierationabilia nun eo quod ípsa wocem
τῆς σεμνότητος. Ὑμνεῖ Θεὸν xal τὰ ἄλογα, οὐχ οἷς — emittant, sed quod Denn honorent qui illa miraatur

αὑτὰ φωνοῦσιν, ἀλλ᾽ οἷς ἐχεῖνον γεραίρουσιν ot
θεωροῦντες αὐτὰ, καὶ eb τῆς φύσεως φιλοσοφοῦντες
εὔχοσμον, ὁποῖόν τι χἀνταῦθᾳ ἔσται. El γὰρ τοῦ
μηδὲ δοχεῖν λέγειν, οἷς ἀκόμφως τοῦ λαλεῖν ἔχομεν,

«t qui excellentem naturse ordinem qualis οἱ ibi sit
testitoant. Namque si nihil dicentibus similes cnm itn
eompta verba habemus convincimur, cum auditor ad
nos animo attendens stupebit quía, tanto. adie acs-

ἁλισχόμεθα, οἷς γοῦν ὁ ἀκροατὴς πρὸς ἡμῖν ἔχων — met Ipsos acceaderitaus, meliori mirane culfum Im.

«ὸν νοῦν ἐχπεπλήξεται, ὅτε πρὸς ζῆλον ὅλως τοιοῦ-
τὸν διεθηρμήναμεν ἑαυτοὺς, τῷ χρείττονε θαυμάσας
ἀναθήσει τὸ αἴτιον ὃς καὶ αὐτὸς, οὐχ ὅτι πρὸς ἀξίαν,

petbit, quippe qui nen quod juxta dignitatem, sed
quod bono animo Deo benedicit, in gretisrum actio-
mem psallentibus respondet, ltá et noster sermo

ἀλλ᾽ ὅτι μετ᾽ εὐψυχίας ὀμνεῖται, τοὺς εἰς eüyepu- — aliqnam approbationem inveniet.

στίαν λαλοῦντάς ἀμείδεται. Καὶ οὕτω καὶ ἡμῖν τάχε
«wà ὁ λύγος ερήσει ἔπαινον,

D
η΄. Ταῦτα ἐν θυμῷ βαλόμενος, xat τοιαῦθ᾽ ἕτερα,

δι ὧν θαῤῥητέον τοὺς ὑστερολόγους καὶ ταπεινοὺ;,
οὐ πάνυ πόῤῥω τῶν ὑψηλῶς λαλῆσαι φθασάντων
ἑατήξεσθαι, εἰ μόνον πρὸς ὀρθὸν λογισμὸν φθέγξον-
ται, xai οὕτω συσχευάσας εἰ; θάρσο; ἐμαυτὸν,
χαθίημε τὸν λόγον, οὗ προεθέμην, καὶ τοῦ σχοκοῦ
γίνομαι, οὐχ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους διαθέσθαι τι προ-
νοησάμενος (μανίας γὰρ ἐγγὺς ἢ τῶν ἀδυνάτων
χατεκπ' χείρησις), ψυχῆς δὲ ζέσιν ἐχφαίνων, καὶ τὸ
ποῦ ζήλου διακαὲ;, xai οὕτω τολμῶν, καὶ τὴν φύτιν
τυραννῶν, εὐλαδέστερον ἄλλως τά γε Ἰοιαῦτα δια-
θεμένην τὰ xat' ἐμέ,

8. Hzc in pectore volvenset alis/iujasmodi quibus
mbodestis et humilibus animus est. iajiciendus, non
omnino longe a graudiloquis penendos esse, duemo-
do reóto ratiocinio loquantur, sic animo forti paratus
sermone emitto, prout proposal, et ad destinatum
pervenio, non aliis altiora expositurum me confidens
(non procul enim ab insania abest. impossibilis vi-
ribus aggredi), animae vero sestum zelique incen-Jium
depromens, sicque audacter. naturam domans, reli-
gioslori nihilominus de talibus (ingenio qud in uie
est accinctam.

AS αι
