153 LAUDATIO 8. l'HILOTHEI OPSICIANI. 154
ἐπιγοναῖς, καὶ αὐτῶν οἷων ἐπισπᾶσλαι πατρὸς τε A ciens, multiplicavit domum Philothei (liorum ge-
ἀγαθοῦ εὐλογίαν καὶ μητρὸς ἐπὶ τέχνοις εὐφραινο- neratioge, eorumque qui possent attrahere opti-

μένης. ᾿

wf. Τὸ δὲ ἐντεῦθεν (ἵνα μὴ τῷ καλῷ τῆς πρώην
ἀρετῆς παραμιχϑείη τι τῆς ἐν βίῳ φαυλότητος, μηδὲ
éxatk χόσμον χάματος νοῦ καλοῦ τούτον ζεύγους
τὸν πρῶην efrov ἀχρενώσῃ ζιζανίον παραφυάδι),
ἄλλη μέθοδος ἀρετῆς τῷ ἁγίῳ fv περισπούδαστος.
Ἕαυτόν τε γὰρ ἐπὶ τοῖς προτέροις ἀγαθοῖς ἐτήρει,
ὁ αὐτὸς ὧν τὰ εἰς ἀρετὴν, xal uf ἀλλοιούμενος, καὶ
τὴν ὁμόζυγα εἰς ὅμοια εὔθυνε " χαὶ κατώρθουν ἐπέ-
exc τὸ τοῦ Θεοῦ ἔργον ἀμφότεροι. Καὶ οὐχ ἣν ζυ-
γομαχεῖν αὐτοὺς, πολλῷ δὲ πλέον αὐδὲ παροιστρεῖν.
Ἐνεθυμοῦντο γὰρ τὰς παλαιὰς συζυγία; τῶν τοῦ
θεοῦ ἀνθρώπων, ot βοηθοὶ πρὸς Θεοῦ δεδομένοι ἀλ-
Mose, ἐργάται ἦσαν ἐκείνου ἄξιοι,

tf. Ὡς δὴ ταῦϑ᾽ οὕτως εἶχε, καὶ ἐχρῆν τὸν τοῦ
θεοῦ πελάτην ἐγγυτάτω πλέον ἐκείνου γενέσθαι ( ἔδει
δὲ καὶ ἄλλως τὸν ἀεὶ θεωρητιχὸν ἐπιτεῖναι τὴν διό»
ρασιν, καὶ ἀντὶ νηεροῦ νοῦν ὡς ἐξὸν ἀποτελεσθῆναι,
x21 εἰς ἀγγελοειδὰς ἀναχθῆναι), γένεται πρὸς ἐπι-
θυμίας αὐτῷ, καὶ εἰς ἱερωσύνης ὕψος ἀναπτῆναι,
χαὶ οὕτως ἐγχαταμίξαι τοῖς τοῦ Θεοῦ παραστάταις
ἑχυτὸν, τεχνησάμενος τὴν ἀρχὴν μὲν πρὸ πυλῶν
ῥιπτεῖσθαι Θεοῦ, ὅτε τὰ xav! ἀρετὴν εἰσαγωγικχὰ
ἐπονεῖτο * εἶτα καὶ ζητήσας εὐαγγελιχῶς εἰς εὕρε-
σιν, καὶ κρούσας εἰς ἄνοιξιν" μετὰ δὲ εἰσελθὼν xal

mi patris benedictionom οἱ matris de üliis la
tantis.

19. inde (ne prioris virtutis speciel immiscere-
tur aliquid terren:x:& nequitim, nec mwudanus labor
bujus preclari jugi prius frumentum inutile redde-
ret zizenke propagine) salia virtutis vía a sancto
erat diligenter sectata. Seipsum enim in prioribus
conservabat bonis, circaque virtutem non immu-
tatus, sed. semperidem erat, imo' conjugem ad si-
milia dirigebat; ei Dei «pus zque perf(iciebant
ambo. Nec inter &e dissidebant, nedum ad iracun-
diam invicem provecarent. Considerabant enim
antiqua conjugis justorum, qui & Deo sibi invicem
ad adjumentum dati, digni illias operarii fue-
runt.

15. Cum igitur bec ita se haberent et Del servus
magis magisque ad Deum accedere deberet (ezte-
rum par erat ut qui semper meditabatur, intelligen-
tiam promoveret , et mentem pro viribus excoleret,
fa ut ad angelorum similitudinem eveheretur),
desideravit aJ sacerdotii fastigium ascendere, atque
&ic Dei apparitoribus sese aggregare. Coepit autem
se prosternere ante. portas Dei, quando 4ι ad
virtutem condacunt administrabantur; deinde, se-
cundum Evangelium, quzsivit ut inveniret, et pul-
savil ut aperiretur ; deinde intravit desideratumque

ἰδὼν τὸν ποθούμενον, καὶ ἀχολούϑως ἐγγίσας, καὶ (. vidit et appropinquavit, et denique, uli desiderio

kzi xdstv ἑνωθεὶς, εἴτε xal ἀναχραδεὶς, ὥσπερ τῷ
πόθῳ αὐτοῦ, οὕτω καὶ ταῖ; ἐκεῖθεν ἐλλάμψεσιψ

ιδ΄, Ὡς οὖν καὶ τοῦτο χαλὸν ἦλθεν αὐτῷ ἐπὶ νοῦν,
χαὶ ἐξεφάνθη, χαὶ ἐχτελεῖσθαι ἤρξατο, χαὶ ὁ ἱερὸς
χανὼν t, fjrec τὴν ἐχ μαρτυριῶν σύστασιν " ἦν ἰδεῖν
ἐνταῦθα οὐ προσχαλουμένους τοὺς μαρτυρήσοντας
ἀρετὴν παντοίαν αὐτῷ, οὐδὲ πρὸς ἀξίωσιν λαλοῦν-
τας, ἢ ἄλλο τι ἐφολχὸν, ὁποῖα πολλὰ ἐν τοῖς τοιού»
τοῖς τεχνάζονται ol. μὴ κατ᾽ ἀρετὴν αὐτόθεν προλάμ-
ποντες, ἀλλὰ νόθον φῶς ἐπιχτώμενοι, Οὐ τοίνυν
χλητοὶ καὶ ὡρισμένοι παρήγοντό τινες μάρτυρες "
ἀλλὰ ἅμα περιῆλθε φήμη τοὺς ἐγχωρίους, ὡς ὁ τοῦ
θεοφίλου βίος πολυπραγμονεῖται, εἰ ἐκλάμπει, καὶ
προφαγῆνας ζητεῖται εἰς ἱερωσύνην προχαλουμένου"
χολὼς εἰς γλῶσσαν μίαν συνταχέντες ἅπαντες xal
ἐνθεάξοντες ἐμεγάλυνον τὸν ἄνδρα, οὐκ ἀγνοούμενον
οὐδὲ τοῖς ἐρωτῷσι τὰ xat' αὐτόν. Κανόνος γὰρ εὑ-
θυτάτου ἐκεῖνοι ἐπλήρουν παράγγελμα" ob μὴν
ἄλλως ἢχριδοῦντο πρὸς ἄγνοιαν. "Ecco γοῦν xat
*b ἱερώτατον οὕτως ἐπ᾿ αὐτῷ χρίσμα, καὶ εἰς ἱερέα
χαταοτὰς, οἷα καὶ φωτὸς ἄγγελος καὶ φλόγεος λει-
τουργὸς, οὐχέτε μιμητὸς ἦν, οὐδὲ οἷος ἔχειν ἀνθά-
piXov* ἀλλὰ διπλασιάσας τὴν, ὡς ἄν τις εἴπῃ, διὰ
πασῶν ἀρετὴν μολπῶν, καὶ τὸ ὑπέρτονον ἁρμοσάμε-
v; ἀγγελικὴν ἐμμέλειαν ἀνεθδάλλετο, ταῖς ἱεραῖς
παρημένων εἰς πλέον συνάξεσι, θείοις ψαλμοῖς xat
ὕμνοις προστετηχὼς, ἀναγινώσχων τὰ μὲν ἐπ᾽ ὦφε-
λείᾳ τῶν ἀχροωμένων, τὰ 05 καὶ καταμόνας εἰς θη-
φαῖρισμα Ψυχῆς, νῦν μὲν ἑαυτῷ ἀποτιθέμενον τὰ-

ejus, ita etiam illaminatione illinc proveniente,
omnibus unitus sive comumistus est.

44. Cum igitur hoc laudabile propositum ex ani-
mi recessibus in lucem prodire et ad effectum per-
duci coepisset, el sacri canomes testimoniorum
commendationem requirerent:; tunc videres testeg
qui omnimodam illius. virtutem confirmarent, non
undecunque conquisitos, aut ejus digaitatem et
quidquid ad eum promovendum conduceret profes-
508, quemadmodum sepe accidit de iis qui non so-
lum propria virtute non lucent, sed spurio asciti-
tioque lumine splendent. Neque ígitur convocati
quidam etad hoc destinati prodibant testes, sed
totam regionem pertransiit fama de feracissima vir-
tutum vita Theophili qui ad splendidum sacerdotii
ministerium aspiraret, et cuncli quasi in. unam
compaeti linguam et divino numine afllati summig
laudiüus extulere virum qui et ipsis percontantibus
baud ignotus erat. Hi nimirum canonis reclissimi
precepto satisfaciebant, de iis qux mescirentur,
haud nimium anxie disquirentes. Inunctus igitur
est hoc modo oleo sanctissimo et ad sacerdotis fas»
tigium promotus. Que facto, velut lucis. angelus et
flamma miuister, jam neminem habuit qui ipsum
imitando assequeretur, sed omnium virtutum, ut
ita dicam, concentum intendens el ad suminam
liarmoniam evéheus, angelica conspicuus fuit vita
Magis magisque igitur sanctis sacrificiis operau de-
dit, divinis psalmis et bymnis inhesit, et alia. :eg:t
