lal

LAUDATIO S. DEMETRII.

182

πρωτοτυτίαν σώζεται, ἀλλ᾽ ἡ ἐν ὠτειλαῖς ὅλως A sympathia qua gaudet Deus 2eloems. miraculi sjmi-

ὁκωσοῦν συμπάθεια, fj χαίρει πάντως θεὸς ὁ ζηλού-
μενος, ὁμοιότητα τερασείου ἐξέφηνεν᾽ ὃ δὴ πρὸ πάν-
τῶν τῶν ὁμοίων χαὶ πρὸς ἀπάντων ἀμύθητον ἐπά-
γεται ἔχπληξιν. Καλὸν μὲν γὰρ xol ὕδωρ ἅγιον
λειψάνων ἱερῶν ὅσα καὶ πηγῶν ἑξαποῤῥέον ἰδεῖν,
xai διψῶντας ἐκθερακεῦον λαοὺς, ὡς τὸ μὲν πκηγά-
ζον πήχει περιγεγράφθαι, εἴτε βραχίονι, ἢ ἀλλ'
ἑτέρῳ τινὶ στερεμνέῳ τοῦ σώματος" τὸ δὲ. ἐκεῖθεν
ἐχδλύζον κατά τινα κρήνην ἀπόῤῥυτον ἐχετρέχειν
ἀένναον, καὶ ἐμπιπλᾷν πάντα τὸν προσιέμενον, ὡς
ἐὰν καὶ φωνὴ τις ἐκεῖθεν ἐξηχεῖτο, προχαλουμένη
ποὺς διφῶντας ἔρχεαθαι. Τεράστιον δὲ, καὶ εἰχόνων
ἀπολείδεαθαι μύρον εὐῶδες, ὡσεὶ xal ἐχ στερεᾶ;
πέτρας ἔλαιον. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ πλέον ἔτι θαυμάσιον, τὸ
μὲν θεῖον σῶμα κρυπτόμενον στέγεσθαι, τὸν δὲ τά-
qov ποταμὸν θεωρεῖσθαι μύρου τοῖς ἀρύεσθαι θέ-
λουσιν εὐθύμιον. Ταῦτα τερατουργεῖ καὶ ὁ ταῖς ἐν
λυκίᾳ κελαγίζων μύρου προχύσεσι, xal fj σοφὴ παβ-
βενόμαρτυς, ἣν τῷ Σιναίῳ ἐνεφύτευσεν ὄρει ζωογό-
νον φυτὸν ὁ Θεὸς, καὶ ἕτεροι πλείους, ἕν τε ἀνδράσιν
ἡλιῶδες τὰ εἰς ἀρετὴν προλάμψαντες, Ev τε γυναιξίν.
Ὁ δὲ ἡμέτερος πολιοῦχος τοὺς μὲν μὴ πλουτοῦντας
τῷ μύρῳ τῇ δαψιλείᾳ τούτου ὑπεραναδέδηκεν * οἷς
δὲ ὁ τοῦ μύρου πλοῦτος πληθύνεται, ἀλλὰ τούτοις
παραβδαλλόμενος, αὐχεῖ τὸ ἐπιμᾶλλον ἐξαίσιον τά τε

litudinem revelavit; quod proinde pr&à .omni- '
bus similiter effectis et pre. emnibus ineffabilem
inducit stuporem. Ktenim dulce est aquam sauetam
e reliquiis sacris tanquam e fontibus scaturiaatem
videre et sitientes sanaatem populos, sieut e cubi-
te manans scripta est, tum 6 brachio, tust 6 qua-
libet alia corporis solids parte; quod vero exinde
scaturivit fontis fluentis jngtar ad semper. curreu-
dum et implendum omnem accipientem, tanquam
vox exinde persouabat, cenvocans sitientes ut αἱ
ipsum venirent. Prodigiosum vero et ex Lnaginibus
stillare suavi odore unguentum tanquam e $2xo
durissimo oleum. Sed mijrius divinum corpus re-
conditum legi, et sepelcrum (men videri uu-
guenti haurire capientibus. liec prodigia operatur
et qui in Lycia unguenti διογο profuudit, οἱ sapieus
virgo martyr quam in Sina montem vividum ger-
men piantavit Deus, et alii plures tum viri virtute

sieut sol fulgentes tum — mulieres. Civitatis nostre

protector eos qui unguenti divitis carent. abun-
daniia illa prestat : οἱ qai vero unguenti. divitiisqau-
deni ipee noster sequiparatus, de uiulto magis ez-
teeerdinario quoad alia glorister ; οἱ si qui victerlm
sanguine nimia manant, unguento lmmisto, pelcbrum
pulchro οἱ divitiis animarum divitiss ponderautus.

ἄλλα, καὶ οἷς τὸ ἀθλητιχὸν αἶμα πλήσμιον ἀναδρύει, καὶ τῷ μύρῳ συμμίσγεται, καλὸν ἐπὶ χαλῷ καὶ

πλοῦτον ψυχῶν ἐπὶ πλούτῳ τιθέμενος,

WP. Καὶ ola. μὲν καὶ ἑτέροις τῶν καθωσιωμένων C 471. Novi quidem inter eos qei Doo «e. contecta

Θεῷ τοιαύτην χάριν βραδευθεῖσαν μετὰ τὴν &x βίου
ἀπανάστασιν, ἐν οἷς καὶ dj τοῦ εὐφημεῖσθαι ἐπώνυ-
μος, fj τοῖς ἀληθέσιν ὅροις μετὰ θάνατον (τὸ παρὰ“
δοξότατον) καὶ μαρτυρήσασα xai διχάσασα, Ἐγὼ
δὲ ἀλλὰ καιρῷ ἐχείνῳ βραχεῖ ἀντιπαραθεῖναι τὸ
αἰώ τον, ἢ xal παραμετρῆσαι πρὸς λιδάδα τὸ πελα-
γΥἱζον ὀκνήσαιμι ἂν οὕτω κατὰ πάντων τῶν τοιού-
τῶν,

iy. Ἰλήκοιεν δὲ οἱ θαυματουργοὶ, ἐφ᾽ οἷς ἀκριδὴς
ἡ καραύχησις. Ὁ ἡμέτερος ἀθλητὴς πλουτεῖ, λα-
χὼν ix. Θεοῦ τὸ ἀπαρεξέταστον, τῷ τῆς μυροχυσίας
τε πολλῷ, τῷ ἀπείρῳ, τῷ πλήθοντι, τῷ πελαγίξοντι,
xai τῷ συναναδλύζοντι αἴματι, xal τοῖς μύροις Suv-
διαιωνίζοντι, καὶ παραδηλοῦντι τὸ τῆς ζωῆς póvi-

runt, eliis talem a summo judice collatam gratiem
€ vita migranatibus, ecilicet gratiam tum nominis
cultu religiose recepti, (um veritati post. eontem
testinoniem οἱ judicium ( 0 mirum t) reddendi.
Ege vero, tempori. illi brevi. zequiparare atermta-
tom, aut gutta mare. metiri eodem modo de tjs
erabesoerem omnibus.

18. Propitii sint tbaumatorgi, si vera gloriatio.
Atbleta uoeter dives est, a Deoincomparabile «208.
eum unguenti abundanti effusione, inGnita, plona
ut mare tem manante. simul sánguine et. una cum
vuguenio perpetuo perseverante δὲ viue stabilita-
tem ostendente, Si autem supereilluat bonuni, et se-

μόν τε xal συνεχὲς. El δέ moss xal ὑπερεχχεῖται D pulcrum. circuminscribera bonorem velit, unguen-

τὸ ἀγαθὸν, xal ὁ τάφος μὲν περιγράφειν ἐθέλει τὸ
πίμιον, τὸ δὲ τὰς χρηπῖδας ὑπονομεῦον μύρον ἐχ-
χενωδὲν, ἀσματικῶς εἰπεῖν, γίνεται xal εἰς ζωὴν
ἀλλομένη πηγὴ. καὶ διεκτρέχει, ὡς οἷον ἐχχυμαινό-
μένον, xal πράγματα τοῖς ἀντλεῖν ἐθέλουσι δίδωσιν,
ἄλλο τοῦτο τέρας καὶ ἀδύσσου ἔχφανσις, χάτῳθεν
ixxnbijv ἀνιείσης τὸ μύρον, καὶ διχὴ μεριζούσης
αὐτὸ εἷς τε τὸν τάφον, xol τὰ τούτου προτεμε-
νίσματα" ἢ δὴ ἄδυτϑος καὶ ἑτέραν ἐπικαλεῖται ἄδυσ-
aov τὴν τῶν ἀπλέτων θαυματουργιῶν, συναναφᾶι-
νομένην xai οἷα συνουσιωμένην τῇ τοῦ μύρου θαν-
μασιότητι" ἣν δὴ xal ἄλλως ἔστιν ἡμῖν ἐπιθεωρῆσαι
ἄδυσσον. Γῆν τε γὰρ ὑδάτων ἄδυσσος ὀχεῖ, ὅσα xax
οἰχοδομέαν θεμέλιος" xal τὴν πόλιν δὲ ταύτην ἡ xa"

tum vero labra rumpendo evacuatum reddens, ut
poetice dicam, fiat et saliens in vitam fous, currat
Quasi exupndaas, et labores compescentibus imponat
aliud hoc prodigium et abyssi divulgatio, ab infca sa-
liens uaguentum emittentis etin duas partes. divi-
dentis, ἰῷ sepulcrum et ip ejus atria, qe abyssus
invoca, abyssum, nempe prodigiorum virtutum in-
fiaitarum «na effelgentem exsisteutemque cum. un-
guenti prodigio, quam sane et alie modo abyssum
peusare nos oportet, Namque terram fuleit aqua-
rum abyssus sicut εἰ 2dificium fundamentem ; et
urbem hauc sustentat abyssus nobis. fundamentum
stabilitum, Et fundamenti naturam explorane, iu-
sanus esset.

ἡμᾶς ὑπανέχει ἄδυσσο; αὕτη ἐδράζουσα, Kal τὸν τρόπον τοῦ ἐδράσματος παχὺς ἄν τις εἴη ὁ xuvüevé-

pto.
