119

EUSTATHII THESSALONICENSIS ΜΕΤΆΟΡΟΙΠΙΤΕ

180

eelebramus, absque aliis in mundo celebratis magna Α vov ἁγίων, ὃς, el καὶ μὴ τοῖς μύροις λιμνάζει, ἀλλ᾽

sortitus est bona, thaumaturgus ille, hic aliter,
multis modis cuncti * tanqnam δἰ rex opibus pre-
pollens sHis lapillos electos, aliis margaritas et
surum, aliis denique alia, omnibus multimoda lar-
giatur dona; Sie quidam Inter Deo servientes ani-
maliem irrationabilium sacrificia institerunt aut
. Sponte, aut ab hominibus ad hoc invocati, qua
mobis «nguenti splendorem lIllustrare videntur. ΑἹ
in. peste contaetorum gratiam simili petitione col-
lineaat sagittam, alii aliis, bi majoribus, illi mino-
ribus mederi affectent morbis; nautas fluctibus
eripiunt, quibus periculosa navigatio ; dentium do-
Zores tollunt, ocalorum asperrios sedant dolores,
«t quod omnium jucundissimum est, cedunt et par-

volorum petitionibus, ut rationabilium nibil sit ja B

fortuna esca positum, sed Graecorum. commehtum
arguatur, referens nempe Providentie ad majora
impotentiam, Si tandem fugitivorum servorum re-
ditam permittunt, non est servis gaudium, sed
gratias et munera dowini debent,

ὅμως δίχα γε τῶν ἐκεἴ μὴ καὶ χατὰ χόσμον μεγάλα
εἴληχεν ἀγαθὰ, ὁ μὲν οὕτω θαυματουργῶν, ὁ ὃΣ
ἑτέρως, καὶ πάντες πολυτρόπως " χαθάπερ εἰ καὶ
βααιδεὺς πολύολδος τοῖς μὲν λίθους λογάδας,
«οἷς δὰ μαργάρους χαὶ χρυσὸν, ἑτέροις καὶ ἄλλοις
ἄλλα, καὶ πᾶσιν ὁμοῦ πολύτροπα διανείμῃ yaplapa-
«α. Οὕτως οἱ μὲν τῶν θεραπευτάντων Θεὸν ζώων
ἀλόγων ἐφίστανται θεραπείαις, αὐτοὶ αἰτήσαντες, ἢ
καὶ ὑπὸ ἀνθρώπων εἰς τοῦτο προχληθέντες, ἃ δὴ καὶ
«ὃ τοῦ μύρου χαλὸν ἡμῖν ἐχκφῆναι φαίνονται. Ἔτε-
pot λοιμωδῶν ἔξ ὁμοίας αἰτήσεως παθημάτων χα-
“«ατοξάζοντα:, ἄλλοι ἄλλων, οἱ μὲν μεγάλων, οἱ δὲ καὶ
μὴ τοιούτων χατευμεγεθοῦσι παθῶν - διασώζονται
πλωτῆρας, οἷς μὴ εὐθνπλοεῖν χεχινδύνευτα:" ὁδόν-
τῶν ἀλγηδόνας ἐχριζοῦσιν " ὀφθαλμῶν ὀξείας ὀδύνας
ἀμδλύνουσι " τὸ δὴ ἀστειότατον, εἴχουσι xat παιδα-
ρίων αἰτήμασιν, ἵνα μηδέν τι τῶν ἐλλόγως ἐχόντων
ἀπρονδητον fj, ἀλλ᾽ ὁ χαθ᾽ “Ἕλληνας λῆρος ἐλέγχοιτο,
«ὃ τῆς προνοίας πρὸς τοῖς μείξοσι περιγράφων ἀπει-
ῥοδύναμον. Εἰ δὲ καὶ φυγαδίας δούλους ἐπαναστρέ-

qouat, τὸ μὲν δουλιχὸν οὐκ ἂν χαίροιεν " οἱ δὲ δεσπόται ασὥστρα ὀφείλουσι.

* 45. Ric sive illi ad quos postulationes diriguntur,
sive aliter qui ipsia Deo appetiverunt, talibus pro-
diglis qui se Deo consecraverunt gloriam adepii
sunt, timoris quem erg» Deum in visceribus conce-
perunt, remunerationem reportantes salutis spiri-
twm conceptum et  consequentem miraculorum
operationem. Namque timentium eum voluntatem
facit, et exaudit eotum preces nihilque postulanti-
bus non dat, Prodígio pensandus timor ; quod nien-
surz ponendom timoris quem in Deum babuit, aut
aliter. dicamus, ad divinum timorem pensandum
prodigium, ad quem zequiparanda et noscenda pro-
digiorum  efficacitas, ita ut a timore Dei cogno-
scatur, ut ait psalmus, hujus zelus. Ia tantüm enim
Deum timemus in quantum squato examine ipsius
zelum habemus et delictorum nostrorum qua  co-
ram Deo non absconduntur vindiclam | noscimus.
Nam delietorem poenas metuentes, omnino Deum
retributorem noscimus ; parum vero metueptes, dc-
sidem eum putamus et dormientem nec exsurgere
volentem. ltaque sic in sanctis in terra de Deo. ex
prodigiis trutinamus, quibus quomodo cum Deo
erat. Si igitur ita est, librandum cum divino ti-
more donum unguenti martyri traditum, atque pu-
ra meute considerandum exprimendumque zquili.
brium, undesi illud donum magnumest (quod reve-
Fa Cst), ergo et ille timor.

16. iiec hactenus, et hucusque res cousideretur
per se. Non enim est qua ultra progrediaimur, ni-
si quibus datum est, Exinde vero considcrandum
prodigium per aliam viam qua valde venerabile pra-
sertim per convenientiam martyris crueiatoum cum
Douiinica passione. Hic euim latcris scissio et vul-
pus post vivificam mortem sanguine manavit.lllic
sinon idem in omnibus superioris prototypi ad iustar
servatur, sed in vulüeribus omnino quolibst inodo

κε΄. Καὶ οὕτως fj αἰτηθέντες, ἣ ἄλλως αὐτοὶ θελή-
σαντες ix Θεοῦ, θαύμασι τοιούτοις οἱ ὁσιωθέντες
αὐτῷ ἐναθδρύνονται, φόδου τοῦ πρὸς αὐτὸν, ὃν ἐν
γαστρὶ ἔλαθον, ἀντάλλαγμα σχόντες τὸ ἐχεῖθεν xvi-
σχόμενον σωτήριον πνεῦμα, xal τὸ ἐφεπόμενον θαυ-
ματούργημα. Θέλημλ γὰρ τῶν φοδουμένων αὐτὸν
ποιεῖ" xal imaxoóst τῆς αὐτῶν δεήσεως, xal οὐχ
Ἐπ0' ὅπως αἰτουμένοις οὐ δίδωσι. Τὸν δὲ φόδον
σταθμητέον τῷ θαύματι, καὶ μέτρον αὐτὸ θετέον
φόδου τοῦ tlg Θεὸν, f) xal ἄλλοις εἰπεῖν, πρὸς τὸν
θεῖον φόδον σταθμητέον τὸ θαῦμα, χαὶ πρὸς ἐκεῖνον
παραμετρητέον καὶ γνωστέον τὸ τερατούργημα, ὥς
που xat Ex τοῦ χατὰ Θεὸν φόδου γινώσχ:ται, ψαλμι-
χῷς εἰπεῖν, ὁ ἐχείνου θυμός. Εἰς ὅσον γὰρ Θεὸν φο-
θούμεθα, εἰς τόσον xat, τὸν ἐχείνον ζυγοστατοῦντες
θυμὸν, γινώσχομεν τὴν τῶν καθ᾿ ἡμᾶς ἑηλαδὴ
πλημμελειῶν ἐπεξέλευσιν, αἱ οὐχ ἀποχρύπτονται
ἀπὸ θεοῦ. Πάνυ μὲν γὰρ φοδούμενοι τὰς τῶν ἁμαρ-
τημάτων ποινὰς, πάνυ τὸν Θεὸν ἐπεξελευττιχὸν γι-
νῴσχομεν" ὀλίγα δὲ ὑποδεδιόξες, χαταῤῥᾳθυμεῖν
ἐχεῖνον οἰόμεθα χαὶ ὑπνοῦν, χαὶ μὴ θέλειν ἐξεγεῖ-
ρεσθαι. Οὕτω δὴ xai ἐν τοῖς ἁγίοις τοῖς ἐν τῇ γῇ
ποῦ Θεοῦ kx. τῶν θαυμάτων σταθμώμεθα, ὅπως τοῦ
Θεοῦ ἐπεστρέφοντο. Εἰ τοίνυν τοῦτο, ταλαντευτέον
κἀνταῦθα πρὸς τὸν φόδον τὸν θεῖον τὸ θελητὸν μύρον
τῷ μάρτυρι, xol θεωρητέον εὐλογοφανῶς τὴν ἐσό-
τὴτα, xal ῥητέον, ὡς, εἰ τοῦτο πολὺ (πολὺ δὲ ὄντως),
xal ἐχεῖνος ἄρα.

ις΄. Καὶ ταῦτα μὲν ἐν τούτοις" καὶ μέχρι τοσού-
τοῦ ἐπεσχέφθω τὸ ἄπορον, xal τὰ εἰς αὐτό. Οὐ γὰρ
ἔστιν ἡμῖν εἰς πλέον χωρεῖν, ἀλλ᾽ οἷς δέδοται, Τὸ
δὲ ἐντεῦθεν θεωρητέον τὸ θαῦμα καθ᾽ ἑτέραν ἔφοδον,
οὗ πολὺ τὸ πρεσδεῖον, καὶ μάλιστα διὰ τὸ τοῦ μαρ-
πυριχοῦ πάθους συγγενὲς πρός γε τὸ δεσποτικόν.
"Exet τε γὰρ, πλευρᾶς νύξις xal ὠτειλῆς ἄνοιξες
μετὰ τὸν ζωογόνον θάνατον αἷμα ξόλ.5:. Κἀνταῦθα
£1, εἰ καὶ μὴ ταυτὸν Eg! ἅπασι πρὸς τὴν ὑπερφυῆ
