mm

LAUDATIO $. DEMETRII.

κα
i&
:

ρεῖν ἐπὶ τὰ ἐξῇ), ὅπως ἄρα, πολλῶν xal μεγάλων À animam ponenlibus et magnis in praeliis insudan^

ὑπὲρ Θεοῦ τεθειχότων τὰς ψυχὰς, καὶ μεγίστοις ἐνι-
δρωκότων ἀγῶσι, τοῖς μὲν μετὰ καὶ τραυμάτων xal
αἱμάτων τῶν ἐξ ἀθλήσεως, τοῖς δὲ καὶ ἄλλως ἐξ
ἀοχήσεως, οὐχ ὅἄπασιν ἡ τοῦ μύρου βλύσις πεφιλο-
τίμηται, ἀλλά τισι μετρητοῖ;, xal οὖς ῥᾷόν ἔστι
χαθυπαγαγεῖν ἀριθμῷ " ἐν οἷς καὶ τὸ τῆς ἀπάσης
piv ἐξαίρετον ἄχουσμα τῆσδε χαθ᾽ ἡμᾶ; ταύτης ol-
χουμένης καὶ ἐπὶ πλέον ἀγλάϊσμα. Καὶ φέρεται μὲν
λόγος πρεσδυτιχὸς, καθιττῶν τὴν τοῦ ἀπορουμένου
δεσμοῦ λύσιν εἷς τὸ καθαρὸν τοῦ βίου καὶ εἰς τὸν
ἔλεον, οἷς ἐνευδοχιμῶν φασιν ὑπερλίαν ὁ ἀθλητὴς
ἔλαχε θεόθεν εἰς γέρας τὴν τοῦ μύρου ἔχδλυσιν,
Καὶ σεμνὸς μὲν ὃ λόγος οὗτος, φλέδας τινὰς ὑπα-
νοίγων, ἐξ ὧν xal αὐτῶν ἔστιν ἀναῤῥυΐσχεσθαι τὸ
to) μύρου καλόν" ἐμοὶ δὲ τὸ ζητεῖν ob πάνυ τι
ἔπαυσε. Μυρίοις γὰρ ὅσοις τὰ ἀγαθὰ μὲν ταῦτα χαὶ
εἰς ὑπερδολὴν ἐνέλαμψεν, ἡ ἐν βίῳ φημὶ καθαρότης
χαὶ ὁ ἔλεος " οὐχ ἅπασι δὲ ἡ τοῦ μύρου δόσις πεφι-
λοτίμηται.

vr. Ζητητέον οὖν καὶ ἑτέρων ἀναχαλύψαι τὸ κε-
χρυμμένον τῆς λύσεως. Καὶ μήποτε οὐδὲ τοῦτο ἔξω
τοῦ προσφυοῦς, ὡς ἄρα τόποις τε χαὶ προσώποις,
παρ᾽ οἷς οἱ τοιοῦτοι κεῖνται θησαυροὶ, εἰς δέον ἄνω-
θεν ἐπεφψηφίσθη τὸ θαυματούργημα. Ἐχρῆν γὰρ
fec ἀρχῆθεν εὐθὺς εἰς Θεὸν στειλαμένοις τοῖς ἐκεῖ-
νοῦ θεραπευταῖς ἐπαχολουθῆσαι xol τοιοῦτον ση-
μεῖον εἰς ἐντάφιον πολυτίμητον, ἢ καὶ μετὰ χαιρὸν
ὕστερον καὶ τοῦτο, ἔνθα πρὸς ἀγαθοῦ ἦν καὶ εὖ-

σύμφορον τοῖς περιοίχοις, τοιόνδε χληρώσασθαι τε- C

ρατούργημα * ὡς ἂν τῷ πρὸς ἀπίστους εὐθέτῳ ση-
pilo στερεωθεῖεν οἱ τοιοῦτοι τὰ εἰς τὴν θείαν θρη-
σχείαν, χαὶ θεμελιωθεῖεν σαθρότητα λογισμοῦ. Καὶ
«yov ἐτερατουργήθη τότε τὸ ἐξαίσιον ἀγαθὸν, εἴτε
τῇ μεταστάσει συγχρόνως, εἴτε καὶ μετ᾽ αὐτὴν" χαὶ
δοθὲν παρέμενεν, ἵνα τῷ θείῳ τε χαρίσματι τὸ ἀμε-
ταμέλητον περισῴζοιτο, xal οἱ πιστεύοντες οὕτω
φλατύνοιντο. Ἐπανξομένης δὲ ἐντεῦθεν τῆς πίστεως,
οἷς οἱ ἄνϑρωποι εἶδον θαυμάσια xol τῆς κατὰ ψυχὴν
εἰς θεὸν καὶ τὰ θεῖα ὑπαναπτομένης θερμότητος τῷ
παραμόνῳ τοῦ θαύματος, καὶ ἐχφαινομένης εἰς τὸ
λαμπρότερον, ἐστηρίχθη, καὶ εἰς αἰώνιον παρε-
τάϊη, καὶ ἀένναον χέχνται.

τος Καὶ τοῦτο μὲν οὕτως ἂν ἔχοι τὸ εὔλογον" εἰ-

tibus, illis vulneribus et cruore inter preliandum,
his alias ad meditationem 80 exercentibus, non om-
nibus unguentorum effusio gloriosa habeatur, sed
quibusdam,.et in mensura, et.qui. facile essent nu-
mero estimandi, de quibus. tum quidem fit rumor
electus per universam terram, tum vero per rogio-
nem hanc nostram et amplior splendor. Et in senum
concione fertur vinculorum solutionem in vitse pu-
ritate constituentibus et in misericordia, quibus
superabundanter nitescebat, atbletsm a Deo mer-
cedem unguenti effusionem obtinuisse. Gravis qui-
dem liec narratio, venas aperiens,e quibus scaturit
unguenti odor ; mihi vero disquisitionis non omnino
fuit cessandie causa. Etenim in decem millibus baec

B quidem bona et supra modum enituerunt, dico vitse

puritas et misericordia, non omnibus autem glos
riosa unguenti effusio tributa est,

^

15. Qusrendum ergoet ab aliis patefaciendum
solutionis arcanum. Nec illud forte extra rei. ratio-
nem, nempe in locis et personis, in quibus bujus-
modi reconduntur thesauri opportune sb alto de-
cretum est miraculum. Ab initio enim oportebat ad
Deum missos ejus servos hujusmodi signorum  co-
mitatu stipari in sepulturam gloriosam, aut etiam
per subsequens tempus, quod ibi pro bono erat
vicinisque valde utile hauc prodigii venire hare-
ditatem; ita ut boc ad infideles apto eigno conlir-
marentur vicini in cultu divino, et ratiocinii üu-
firmitati fundantentum esset, Itaque prodigiose tunc

* factum est bonum extraordinarium sive gro cosm-

taueis vicissitudinibus, sive pro temporibus sequen
tibus, et mansit dounm ut divisa bonilate sine
poenitentia donatam servaretur, et sic dilatarentur
fideles. Crescente autem lideex eo quod mirabilia,
viderent homines et auimae Deo divinisque δάϊμδ-
rente ardere ob miri permansionem et splendi-
dius lucescente, irmatum est bonum, ín saecula con-
servatum et perpeiuo sparsum est.

14. Sic quidem illud non siue causa esse pa-

xb; δὲ, καὶ τοὺς μυροδλύτους πρὸς Θεοῦ τὸ τοιοῦτον p teL; verisimile autem est unguento stillautes a Deo

μεγαλεῖον αὐτοὺς ἐξαιτήσασθαι. Kal ἦν τὸ ἔργον
φιλοτίμου ψυχῆς. Χρὴ γὰρ, ὥσπερ βασιλέα τὸν με-
γαλυπρεπέστατον ἐθέλειν μεγάλα πρὸς τῶν ἀξίων
αἰτεῖσθαι, καὶ χαίρειν ἀπαιτούμενον, οὕτω xal ὅσον
ἐν ὑπηχόοις φιλότιμον, μὴ σμιχρολογιχῶς ἐκείνῳ
προσφέρεσθαι, ἀλλ᾽ ὁπὲρ μεγάλων ἐντυγχάνειν, καὶ
ἅπερ ἂν διὰ πολλοῦ θαύματος ἄγοιτο. Οὐκοῦν οἴδασι
καὶ οἱ τῷ μύρῳ πλουτοῦντες ἅγιοι μεγαλόδωρον τὸν
παμέασιλέα θεὸν, καὶ tol, ἐπάθλοις ἐμπλατυνόμε-
vov. Ὅθεν πρὸς ταῖς ἐχεῖθεν δωρεαῖς xal τῶν ἐν-
ταῦϑά τι προσεπιτεθῆναι αὐτοῖς, φιλοτέμως οἱ μὲν
ἡτήσαντο, ὁ δὲ ὑπήχουσε, Καὶ φθόνος τοῖς ἑτέροις
οὐδεὶς, ἄλλως ἐνευθηνουμένοις τοῖς θείοις δωρὴμα-
et. O08 γὰς ἔστιν εἰπεῖν οὐδό)α τῶν ἀπάντων ixsf-

pretiosam virtutem poposcisse. Μασπδηΐπηαι mentis
opus erat illud. Oportet enim, sicut regens magna-
nimum decet, vell& ut magna pro diguis merces
poscatur, et gaudere quia poscitur, sic etiam
in subditis magno animo non de minutissimis
apud eum verba submittere, sed de magnis adira
et de his que summam admirationem concitant.
Igitur noverunt unguento ditescentes sancli liberalem
ia donis Regem regum Deum, et braviorum largito-
rein, Unde bujus mundi donis etaliquid e ccelo eis su-
peraddi ipsi quidem petierunt ; ille vero adjudicavit.
Nec invidi» locus in abundautibus diviais donis.
Non est enim quod de quolibel e cuuctis sanctis
dicas quare unguentis sullat, sed absque lioc quud
