109

DE THESSALONICA URBE A LATINIS CAPTA.

110

ἔσεσθαι ἀπογράψασθαι, Πάντες οἱ ἔξω ἐππόται, xal ἃ equites qui erant extra muros, ducesque classis,

οἱ ναύαρχοι δὲ, ἀχολούθως δὲ καὶ ol ἀμφ᾽ αὐτοὺς,
ἀναχαθήραντες ἤδη τὰ σφίσι φοδερὰ, καὶ μισήσαν-
«ἐς εἰς πλέον αἰθριοχοιτεῖν, ἔπλησαν ἀδεῶς τὰς οἰχή-
σεις τῆς πόλεως " τὰς μὲν μείζους χατὰ χεφαλὰς,
xai ὅσοι περὶ αὑτάς" τὰς δὲ ἐλάττους κατά τινας λας
ἑτέρας, ὅσαις ἦν σύμμετρον τὸ χατάλυμα. Καὶ τὸ
ἐντεῦθεν αὐτοὶ μὲν ἧσαν οἴχων εἴσω" τὸ δὲ πολιτι-
xbv ἅκαν σύστημα ἐπλάζετο, ἐν οἷς xal ἡμεῖς. Καὶ
τὸ μὲν βάρδαρον ἐνέμετο τὰς ἐπ’ οἴχων ἐνθέσεις "
οἱ δὲ οἰχοδεσπόται ἀπελήλαντο, καὶ περιενόστουν
ὧδε χἀχεῖ, πεινῶντες, διψῶντες, ῥιγοῦντες, ὅτι xal
γυμνοῖ. Καὶ εἴος μὲν γυμνοὶ, ὡς ἄν που xal ἐλεοῖν-
τὸ ix τῶν γυμνωσάντων * νῦν δὲ σοφιζόμενοι τὴν
ἔνδυσιν, διὰ τὸ ἄλλως κατ᾽ ὄψιν αἰσχρὸν, obx εἶχον
ἔλεον, οἷα τῆς ἀνάγκης ἑκάστῳ, εἰ καὶ ἄναλλον, ἀλλ᾽
οὖν τινα στολὴν ἀφοσιούσης᾽ ὁποίαν ἰδὼν ὁ μὲν
ἔξω πένθους, γελάσοι ἂν διὰ τὸ σχηνικώτερον, ὁ δὲ
συγγεγευμένος τοῦ πάθους οὐχ ἂν ὀχνήσοι μὴ ἐχθα-
νεῖν λυπούμενος. Ἑτρύπησέ τις Ψίαθον, καὶ περι-
βαλόμενος, ἔχρυπτε μόγις τὴν προσθίαν αἰσχύνην.
Καὶ ἡγάπα οὕτω καλυψάμενος, εὐδαίμων αὐτὸς τῇ
πρὸς ἑτέρους παραδολῇ, ὅσοι τὸ κατὰ χεῖρα θέναρ
χαὶ τὰ δάχτυλα χαθά τι παραπέτασμα προθέμενοι,
καὶ χρύπτοντες, ἅπερ ἐχρῆν, ἡρχοῦντο, μὴ ἔχοντες
ὃ τι «Mov δράσουσι. Καὶ fjv μὲν καὶ αὐτὸ οὐ θέας
ἄξιον. El δὲ χαὶ quvalxec τοῦ κάθους ἐχοινώνουν
τοῦδε, τί δὴ ἔλαμπεν ἥλιος, ὡς καὶ τοιαῦτα καθο-

omnesque qui eos comitabantur, jam de omni
periculo securi, nolentesque diutius sub dio ma-
nere, fiducialiter domos urbis impleverunt ; ma-
jores eerto militum numero, minores vero reli-
quis aliorum agminum, modo quo hospitium ho-
spitibus accommodaretur; deinceps habitaverunt
intrs domos. Omnis vero administratio civitatis
dissoluta erat, cujus nos eramus. Barbari domi-
bus tributum constituerant; domini vero earum
expulsi fuerant, hic et illic errantes, fame, siti
eruciati, horrentes pre. nuditate. Et utinam fuis-
sent nudi, ut forte nudantes ipsos commovere po-
tuissent! nunc vero, indamento novi. generis in-
vento, quod alias visu turpe est, non commoti sunt
quamdam iunicam relinquendo, quam necessitas
unicuique donaverat, licet unicam. Qui eam vide-
bat, neduin lugeret, ridebat-e contra eo quod magis
scenicum esset; qui vero passionis particeps (ue-
rat, nop hzsitabat timore mortiv. Stoream aliquis
períorsbat, circumdansque vix anterius pudendum
cireumtegebat. Postquam ita circumtexerat sibi
videbatur esse beatus pre ceteris, qui, volam ma-
nus ac digitos velut quoddam velum proponentes
abscondentesque quod erat abscondendum, suffi-
cere existimabant, non habentes unde amplius
facerent. Hoc quidem erat visu miserabile. Si
eliam mulieres passe fuerunt, quid sol illuxit ut
hzc contemplaretur t

pU. ᾿Αλλ' αὐτὸς μὲν εἶχεν ἄλλως ἐνδείχνυσθαί τι α΄ 109, At ilii saltem hoc referendum boni quod

καλὺν, ἐχτρέπων τοὺς αὐταῖς ἐνυδρίζοντας. ' Ο δὲ
ἀπιὼν ἕσπερος πάνδεινα ἐποίει, σκότον προδαλλόμε-»
voc εἰς ἀποχρυφὴν καὶ ἀναίδειαν. Ἡ μὲν γὰρ ἡμέ-
pa εἶχέ τι σῶφρον δέει τῶν ὑπερεχόντων * ἡ δὲ νὺξ
ἐπαῤῥησίαζε τὰ μὴ ὅσια. Ἦν τις τότε, xac ὃς ῥά-
xo; εὑρηκὼς παρεῤῥιμμένον που ἀποχαθημένης τυ-
χὸν ἢ καὶ ἀλλοῖον, ὁποίοις πολλοῖς οἱ λεωφόροι xa-
πέστρωνται, καὶ συχνὰ τοιαῦτα συγχεχρουχὼς εἰς
ῥαφὴν, ὡς εἶχε, καὶ λεντίου τρόπον συσκευασάμε-
wo; ἄχων ἤθελε τὴν ἀσυνήθη περιστολήν. “Αλλοι
συνθέματα ἐρεᾶ μαδῶντα ἐξευρίσχοντες, χαὶ ἐνα-
πτόμενοι, χοιλίαν μὲν καὶ ῥάχιν xal τὰ χατωτέρω
ἔσχεπον σχοίνῳ σαθρᾷ χαὶ ῥυπαρᾷ, τῇ ix φιλύρας,
Ὦ τοιοῦδέ τινος περιζωσάμενοι, τὰ δὲ λοιπὰ ἐν χρῷ
wat! αὐτὴν σάρκα τῷ ἀέρι γινόμενοι. Ἱματισμένον
δέ τινα ἰδεῖν τὸ ὅλον ὅμοιον ἦν ὡς εἰ καὶ ῥῖγα εἶδεν,
ἢ ἄλλον ἄνδρα λαμπρότητος. Πόρναις μόναις ἐνέ-
λαμπε χάλλος ἱματισμοῦ, al «ol; ἱεροῖς πεπλώμα-
σιν ἡγλαΐζοντο, εὐπάρυφοι τοῖς μιαροῖς ἐρασταῖς
παρομαρτοῦσαι, καὶ βλεπόντων ἡμῶν παῤῥησιαζό-
μεναι τὴν ἁμαρτίαν, καὶ συγχαταχορεύουσαι, ὦ xàv-
καῦθα θείας ἀνοχῆς! Αἱ δὲ χεφαλαὶ τοῖς μὲν πλείο-
σιν ἦσαν ἀχατακάλυπτοι, τῶν Λατίνων οὕτω σχενω-
ρησάντων, ὡς ἂν ἔχοιμεν τὸ ὁμόστολον.

ρί. Καὶ τοῦτο μὲν οἱ δυνάμενοι ἔκασχον. Ὅσοις
δὲ τὰ τῆς χεφαλῆς οὐχ εἶχεν ἀπαθῶς, ἀλλ' ἔδει χα-
«αχεκαλύφθαι αὐτὰς διὰ τὸ ἄῤῥωστον, ἀλλ᾽ αὐτοὺς
βλέπδϑιν τις παντοῖος ἂν τὴν λύπην γένοιτο, τῇ f

qui illis inaultabant averteret. Vesper vero sequens
gravissima attulit, tenebras projiciens ut. omnia
absconderentur omnisque pudor abesset. Dies enim
prudentiam aliquam imponebat ob metum dominan-
tium, dum nor sacrilega esset et sanctitatis cou
tempirix. Quidam ubi pannum laceratum aut
simile quid, ut videre est in viis publicis, inve-
nisset, partes laceras summa cura consutas in
lintel formam mutabat et sic vestem insolitam vel
conira voluntstem induebat, Alii pannos laneos
humidos cum invenirent, consuebant, velabantque
ventrem, renes ac parles inferiores (une vili ac de- .
bili, ex tiliz cortice facta, vel quodam alio precin-
geutes, alias vero partes corporis nudas, aeriex-
positas, haboutes. Cui vestimentum integrum, is
ut rex vel alius vir insignis habebatur, Meretrices
sole splendore vestimentorum fulgebaut, sacris
velaminibus exsplendegcentes ; purpuraue impuris
amatoribus jungebantur, ac sub oculis nostris pec-
catum audebant chorosque ducere. Ὁ quanta tuuc
patientia Dei! capita vero plerorumque equidem
nudata erant, Latitis id agentibus ut eodein nodo
vestiti esscaug.

110. Hoc vero patiebantur qui potestatem habe-
beant. Eos autem qui capite dolebant et propter
malam valetudinem illud contegere debebant, si
quis conspexit, suoimo tioerore allectug et ob v&-
