lel INVOCATIONES S, DEMETRII.

102

μετατιηέντων, καὶ στερεῶς δραξάμενος, καὶ οὕτω: A in sublime se erigens tres passus. processit, quibus

ἐπερεισάμενος, ἀνέστη τε εἰς ὄρθιον, καὶ βήματα
« [a διαδὰς, καὶ τριοὶ ταύταις βάσεσι μετρήτας τὴν
αἰνησιν, εἶτα κατέπεσς, τεθεὶς, ὅποι πεσεῖν χεχύ-
puto, Καὶ ofav μὲν ἔπαθον ἔχπληξιν οἱ τηνιχαῦτα
πιρόντες, καὶ μάλιστα ἡ μαχαριστὴ δυὰς ἱερατικὴ
ἐχείνῃ ( μαχάριος γὰρ πάντως καὶ ὃ τοιοῦτον ἐπάρας
βάσταγμα, καθὰ xat τι φορτίον εὐαγγελικὸν), οἶδατιν
el τότε περιτετυχηκότες τῷ θαύματι. Ἐμὲ δὲ ἐχ-
αἰῆττιι, πῶς ποτε οὐ παρελύθῃσαν φόβῳ οἱ Bacvá-
σαντες, πῶς δὲ οὐχ ἐξέστησαν ἄλλως ἐπὶ οὕτω xat-
wtitoo πεῖρᾳ πράγματος. “Ἐγωτγ' οὖν, εἰ παρῆν,
οὐχ ἂν κατέσχον ἐμαυτὸν τοῦ ἐνεὸς μεῖναι, εἰ μή τι
ἔρα καὶ διεφώνησα. Καὶ ἴσως μὲν ἐκεῖνοι ἔπαθον
&v τι τοιοῦτον. Τί γὰρ ἀπειχὸς, οὕτω συμδῆναι, εἰ

μὴ ὁ φερόμενος ἅγιος ἀνεζώου ἐχείνου:, καὶ κατὰ Β

εύσιν ἔχειν ἐδίδου; Ἐγὼ δὲ θαυμάζω, χαὶ ὅτι με-
τατεϑεὶς ἐπλημμύρει τοῖς μύροις εἰς πλέον, ἥπεῤ
πρότερον, δεικνὺς ἐντεῦθεν τοῖς φιλοθέοις, οἷον ἡ
125; τοὺς ἁγίους τοῦ Θεοῦ τιμὴ, καὶ ὅπως δι᾽ αὐτῆς
ἐπαύξεται ἡμῖν τὰ ἐχ Θεοῦ ἀγαθά. Τιμωμένου γὰρ
ἀνίου καὶ χαίροντος, ὡς τετίμηται, πλεονάζει καὶ
τὸ ἐν ἐχείνοις ϑαῦμα, καὶ παραμένει διηνεκὲς εἰς
ἱχτοείαν ψυχῆς τε τῆς ποθούσης, χαὶ σώματος τοῦ
δεομένου. θΐδαμεν γὰρ, τὰς ἐπὶ τοῖς ἁγίοις Ex. τοῦ
&o) χάριτας εἰς ἡμᾶς διαδαίνειν. θὸχ ἀγνοοῦμεν,
ἀλλ' ἠχριδώμεθα, ὡς ἐχεΐνων χαταντλουμένων τοῖς
ix θεοῦ χαλοῖς, ἀποῤῥέει αὐτὰ καὶ εἰς ἡμᾶς, ἐπειδὴ
χαὶ ἄλλως οὐδέν τι τῶν τοιούτων οἱ τοῦ Θεοῦ θερά-

ποντες δέονται, ὅτι μὴ δι' ἡμᾶς αὐτούς. θαυματουρ- €

- γεῖν γὰρ συγκεχωρημένοι τιμῶνται" τιμώμενοι δὲ
ἀμείδονται ἡμᾶς τῶν χαρίτων. ᾿Αμειδόμενο: δὲ σω-
τηρίαν ἡμῖν ἐχ Θεοῦ πρεσδεύουσι, καὶ ἡ πρεσδεία
εἰσαχούεται, xal τὰ ποθούμενα καταπράττεται
ἀγαθά" ὧν εἴημεν μετέχοντες ἐνταῦθά τε καὶ εἰς
τὴν ἐχεῖσε ζωὴν, ἱκεσίαις μὲν τοῦ ὑμνηδέντος με-
15209 Φιλοθέον, θεοῦ δὲ ἐπινεύσει, ᾧ ὕμνο; xat δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας «6v αἰώνων. ᾿Αμῆν.

——

emensis collapsus est et. sepultus ubi conciderat.
Quantopere autem obstupuerint qui tunc aderant,
et przcipue beate isti duo viri sancti (beatus enim
revera qui tale portat onus velut quoddam onus
evangelicum), sciunt qui tunc miraeulo interfuc-
runt. Ego cutem miror, quomodo portantes pra
metu non mortui sint, quomodo jn re tam nova
atque inaudita non mente exciderint, Ego quidem,
$i affaisem, ad minimum permansissem attonitus,
nedum vocem protulissem. Et fortasse quidem illi
simile quid passi sunt. Quomodo enim improbabile
est tale quid evenisse, nisi quem ferebant sanctus
ipsos ad vitam revocasset et naturali exsistenti-e
reddidisset? Porro miror quod etiam translocatus
abundaniori quam prius unguento scaturiverit,
ostendens inde iis qui Deum amant quanto sanctos
honore Deus prosequitur, et quomodo hac ratione
booa divina in nos redundant. Quando enim san-
etas honoratur et honore gaudet, miraculum quo-
que incrementa capit et perpetuo perdurat ad mc-
delam anime desiderantis atque corporis indigen-
tis. Scimus enim gratiam Dei In sanctis conspi-
euam etiam ad nos redundare. Non ignoramus, sed
persuasissimum nobis habemus, peneficia divina iu
Mtis accumulata ad nos transire, siquidem D.i
servi uihil ejusmodi opus habent nisi propter nos.
Propterea enim. quod facultatein. miraculorum pa-
wandorum acceperunt, a nobis houorantur : pre
honore autem bene(cia nobis rependunt. Eadcim
de cauaa salutis nostrze gratia apud Deum  iuterce-
dunt, eorumque intercessio exauditur, et desiderata
bona conceduntur, quorum utinam participes fla-
mus hic et in futura vita, intercedente celebrato
magno Philotheo atque annuente Deo, cui hyingus
et gloria in szcula seculorum. Amen.

ALIUD UMEUDue GLA

S. DEMETRII MARTYRIS
INVOCATIONES.

Τοῦ αὐτοῦ καγὼν εἰς tiv ἅγιον uera dopdpevpa ἃ Ejusdem Canon. ad. sanctum. magnum. martyrem

Δημήτριον.

ΘΙΔΗ A', "Hyoz πλαγίου τετάρτου. Σεσυρὸν χα-
pdtac Μωσῆς.

α΄. Ὃ τῷ πελάγει τῶν σῶν ἐγχειρῶν ἄθλων, θαυ-
ματουργὶ Δημήτρις, ὡς εὐθαρσὴ; ἐλέγχεται, xal
πλέον ὡς τολμηρὸς, ἐπεὶ τοῖς θαύμασι λιμνάζεις
ἄτλετα, ὡς ἔχειν δυσεχπλεύστως, εἰ μὴ... νήσας
ἰσχὺν αὐτῷ ἄνωθεν χαταπέμψειας, ἐλλιμενίσαι
ἐπὶ σέ.

β΄. Παράδεισης ὡς τρυφῆς τὸ γενναῖον σῶμα τοῦ
ἀθλητοῦ πεφύτευται τοῖς ἀπολαύειν θέλουσι. Καὶ

Demetrium.

ODE I. Sonus ambigui quarti. Cr&cem eum scul-
psiseet. Moyses.

1. llle qui per mare priliorum tuorum se com-
mittit, thaumaturge Demetri, tanquam 3udax, imo
temerarius arguitur, siquidem prodigiis mare prae
bes refertum, e quo vix. emergitur ni... vires ipsi
deseper mittas ut transieet ad (6.

9. Deliciurum tanquam paradisus liberale sthletze
corpus cossitum est, pro bis qui frui volunt. Et
