125

DE THESSALONICA URBE A LATINIS CAPTA.'

126

ἀρότροις ἀνέσχιζον Sv τὰ τῶν οἰχιῶν, εἴπερ ἐχώρει A Aratris enim domorum fundamenta excídisse vi-

«τὸ κατ᾽ αὐτὰς ἐμδοδόν. "Evav4oc γάρ τοι ἄσπαρτα
xat ἀνήρυτλα δρεψάμενοι κατά τι πεπαροιμιασμένον
ϑέρος χρύσεον, εἶτα χαὶ ἄροτον οἷον τοῦτον διεχειρί-
ζοντο, ἐξ οὗ αὐτοφυῇ τὰ χαλὰ ἐχέρδαινον ἕρμαια,
Καὶ τοῖς ἀμφὶ τὸν ἥλιον μὴ ἀγαπῶντες πλουτισμοῖς,
ἐπεδούλευον καὶ τοῖς χατὰ vfj;. Δοτέον μοι τοὺς αὖ-
τοὺς καλέσαι καὶ χρυσωρύχους thv ἐπιδολὴν, χατά
ἴε τοὺς ἔνδοθεν μύρμηκας (τοιαύτης γὰρ ὕλης ἔρωτι
καρηνώχλουν τῇ Ὑἢ) " τοὺς δ᾽ αὐτοὺς καὶ τυμδωρύ-
χοὺς μυριαχοῦ. Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ τοὺς νεχροὺς ἀνεπι-
δουλεύτους παρέτρεχον" ὡς δὲ θησαυροφυλαχοῦντας
ἐλύπουν, διασχαλεύοντες πλούτου χάριν, xai οὕτω

τὺν ἄδην Πλούτωνα xal αὐτοὶ νοεῖν ὁπεμφαίνοντες. .

ρχζ΄. TU pov πλείω γράφειν, ἔνθα οὐδὲ βίδλοι
ὅλαι μαχραὶ ἰχανώσαιεν ἂν με, εἰς αὔταρχες δια-
γράφοντα τοῖς φιληχόοις, ὁποῖα ἡμῖν συνέπεσε ; Av
ὧν ὀφέά ποτε σὺν χαχῷ ἔμαθον οἱ ἐν ἡμῖν κομφοὶ
τὴν νόησιν, χρῆναι τὰ θεόθεν σημεῖα λεπτολογεῖν,
zai πρὸς αὑτοῖς διευχρινουμένοις ἔχειν τὸν νοῦν, καὶ
κοιεῖν τὰ δηλούμενα, Εἰ δέ τις ἐνταῦθα ποθῶν gal-
νεται προσιστορηθῆναι, xat οἷα σήματα τῶν μελλόν-
τῶν προὐφάνη, ἀκουέτω βραχυλογιχῶς, καὶ ταῦθ᾽
ἡμῶν εἰς ἱστορίαν ἐχτιθεμένων.

ρχη. Ἐν πρώτοις μὲν ἀγαθῶν ἀνδρῶν ὀνείρατα,
ὑποῖα χαὶ ἡ ἱερὰ οἶδε Γραφὴ μηνντιχὰ μελλόντων
εἶναι, προελάλουν, οἷα πεισόμεθα. Καὶ ἡμεῖς ἐγελῶ-
μεν, ἐξουθενοῦντες τὰς χαθ᾽ ὕπνους δηλώσεις, καὶ
διαστολὴν οὐκ ἐθέλοντες ἐξευρίσχειν ὁράματός τε
xal τῶν λοιπῶν, ἅπερ ὕπνος φαίνει, Καὶ ἀπεῖναι δὲ
«ὃν μυροδλύτην τῆς καθ᾽ ἡμᾶς κόλεως, καὶ κατ᾽
αὑτὴν τὴν ἅλωσιν εἰσελεύσεσθαι, οἱ αὐτοὶ ἑωράκασι,
χαὶ ἡμεῖς οὐ πεπιστεύχαμεν. Ὡς γὰρ ὀχλοῦντες ol
πιστοὶ πρὸς ἐπιχουρίαν ἐνέκειντο, ἀνεχάλυψεν αὐτὸς
προορατιχῶς εἰς μάτην τύραννα δυσωπεῖσθαι, 06
γὰρ ἄρτι, ἀλλ’ ἢ μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἐλεύσεσθαι. "Hy
δὲ τετάρτη μετὰ τὰς τρεῖς ἡ τῆς πορθήσεως. Καὶ
συχνὰ μὲν ἐποτνιώμεθα“ « Ἐλθὲ εἰς τὸ σῶσαι ἡμᾶς,
μὴ ποτε εἴκωσι τὰ ἔθνη, Ποῦ ἐστιν ὁ πολιοῦχος αὖ»
τῶν; ν '0 δ' οὐχ ὑπακούων, ἐξετόπιζεν ἡμῶν ξαυτόν.

ρχϑ΄. Ἐδάκρνον ἅγιοι ἐν εἰχονίσμασι " καὶ ἔχαι»
ρον οἱ χενέλπιδες, Myovte; δυσωπεῖν ἐχείνους ὑπὲρ
ἐμῶν. Ἐλέγομεν ἡμεῖς " Ναὶ, ἀλλ᾽ οὐκ εἰσαχούον.
-2ι, διὸ xoi ἐπιμένουφε χλαίοντες, Καὶ ἠκίστουν

dentur, si nihil obstabat. Auream enim messem,
πὶ poete dicunt, ex agris non consitis, non sratro
subactis eosdem arando tulerunt , e( pulchras fruges
$pontaneas, in areis deposuerunt. Sic non cuutenti
opibus subsolauis subterraneas quoque iudaga-
runt. Liceat mihi eos aurifossores vocitare, ut
formicas appellamus, qui istius metalli amore
duetie solum vertunt; sed et sepulcrorum effus-
sores sexcenties audiunt. Nam nec ipsos mortaos
intaetos przeteribsut, sed ut gazz custodes l:ede-
bant, auri gratia spoliantes οἱ infernum et Plu-
tonem, id est divitiarum deum, eumdem esse asee-
rentes.

127. Cui bono plura scribam, siquidem libri in-
tegri € grandes non sufficerent ad conscribendum
es quai nobis acciderunt? Attamen qui apud. no-
strates ejusmodi rebus student, simul didicerunt
Dei signa observanda esse, et mandata ejus pere

, ficlenda. Si quis igitur. bistoriam ediscere et ex

signis futura augurari voluerit, qux memorise tra-
didimus attenta mente legito.

i295. Jam ab initio de somnlis qu» sacra
Scriptura novit ut rerum futurarum indicia, quae
sentimus jam diximus. lgitur nos risimus, flocci-
facientes somniorum indicia qus intersomnum
οἱ somnia, qui per somnum videmus distinguere

Οἱ nolumus. lidem enim interpretes. dum viderunt

Myroblytam a civitate nostra absentem obsidionis
tempore reversuruüm esse, nos fidem nullam babui-
mus. Cum enim creduli impatienter auxilium ex-
spectarent, ipse prophetice declaravit de tyranno
trepidandum esse, qui post, tres tantum dies ven-
turus esset. Erat autem quar!a dies ab urbe excisa;
el ssepe supplices precati sumtis : Veni ad salvan-
dos nos, nequando dicant gentes, Ubi eát patronus
eorum,? Ille autem non audiens peregre abiit.

129. Sancti lacrymabantur in suis imaginibus,
et yaudebant qui vana spe ducebantur, dicentes
illos nostri causa affligi; nos autem dicebamus:
Esto, sed non exaudiuntur, ideo lacrymari pergunt,

ἡμῖν. Καὶ αὐτοὶ μὲν ἦσαν ἐν ἐλπίσιν" ἡμεῖς δὲ εὖ D Εἰ nulam nobis fidem habebant, etsi ipsi sperarent,

εἰδότες τὸν ὄλεθρον, ἐξ ὧν καὶ ἑωρῶμεν καὶ ἐλλόγως
συνήγομεν, οὐχ εἴχομεν ὅ τι xai δράσομεν " λέγοντες
χαὶ αὐτοὶ μή τι πρὸς ἀγαθῷ εἶναί τινι τὸ μέλλον
εἰδέναι, ἔνθα τῷ φρονοῦντι μηδὲν ἡ γνῶσις λυσιτε-
Act" xal χατὰ τὴν τῆς ἱστορίας Κασάνδραν (ὀχνῶ
γὰρ εἰπεῖν, τὰ μείζω παρεισχυχλήσα; καὶ προφη»
τιχὰ) ἀληθιζόμενοι μὲν, ἀφιέμενοι δὲ λαλεῖν εἰς
&vixoov.

p. "Ete.Gé «t τέρας τότε οὐχ αἴσιον xal ἡ πάν-
αγνο; θεομήτωρ, fj παρ᾽ ἡμῖν τοῦ ὁδηγεῖν ἐπώνυ»
μο;, δειχνῦσα, ὡς ἀποστέργει τὰ καθ᾽ ἡμᾶς, καὶ οὐκ
ἐθέλει μεθ᾽ ἡμῶν εἶναι, Προοδεύουσα γάρ ποτε τότε
χαϑ' ἡμέραν, ἢ τὸ κῦρος ἔχει τοῦ τοιούτου καλοῦ,
xai περιελθοῦσα,͵ ἔνθα τῆς πόλεως ἡ ἀδελφότης ἤθελε,

Nos autem qui ruinam probe previdebamus ac
ratiocinabamur ex iis quse ante oculos habebamus
dubii herebamus quid faciendum esset, οἱ futuri
scientiam nihil prodesse affirmantes, ubi ipsi pru-
denti nihil commodi affert; et sicut. Cassandra
(non enim de ejus prophetiis plura afferam), ve-
rum diximus, sed ad surdas aures.

430. Tum miraculum minime faustum purissima

'Mater Dei, qui apud mos Hodegetria, vig dux,

audit, exhibuit, indicans quod res nostras odisset,
et nobiscum stare nollet. Die quodam festo eum,
fravribus. praeuntibus, per totam civitatem am-
bulasset S. Mater, ct in eo esset ut in edem suam
