195

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLITAR

196

dentibus proximum laniare dubitaverunt; lanceis A σώματος τρήσεσιν. Οἱ γὰρ cupavvixol ἄνδρες ἐχεῖ-

aulem acutis mucronem dubitationem istam sanavc-
tunt. Et martyris corpus sic morsumab integritate
formationis solvebatur, et lancearum multitudini
expositum. jacebat, Unusquisque lanceam illi infi-
gere cupiehat pergratam przdam tyranno. Non so-
lum omnia in lateribus perquisiverunt martyris
0538, sed et fregerunt, sanguinis venas inciderunt,
μος foderant ih. modum putei sed fluminis ip more
aperweruut. Si aliter thessurum foderunt, quem
ipsi juxta proverbium carbones repererunt, fideles
vero salutis divitias, sed hoc quiilem sub factum ve-
uit, illud vero perverse agentes foderunt. Quid ipsi
vitse priesentis dolores ad sequentia prodigia? Vulne-
ribus caro, cantibus ad Deum os abundabat, Fluebat
sanguis, ille vero in basilic tincturam purpuram il-
lam zstimaba!, effuso ingeniis liquoris flore tanquam
ei purpura pisce e martyris corpore et ut. purpurei
vestimenti permaneret puleheitudo orabat, nec de-
ficeret vaquam. Et ascendit oratio et annuit Deus et
pulchrum illud (leri. decrevit, Ecce permanet con-
stantor. Immersus est in martyrii sudoribus et san-
guine, quibus lavatus cadens somno. beato consopi-
tus est, cujus exzpergefactio in. perpetus vite vo-
Iuptatem est evigilatio. Et quantum fluebat sanguis,
tautum ipse preces ad Deum fundebat, ne lunc
parvi penderet, Vereeundia suffusus  postulatam
porrigebat et a primo audita petitum liabuit, quia
Bon est quod vacua. cadat justi oratio. Tyrannice
sgentes, a corpore citius martyris animam  ezpel-
lere conabantur; ille autem ut permaneret rogabat,
mec solveretur ut ferocius in Deum | insurgentes
hostes se ipsos lzdereut.

vot, xal σχρχῶν αὑτῶν οἶμαι τοῦ μάρτυρος ἐφιέμε-
vot χορέσασθαι, ὀδόντας μὲν ἐμπεῖραι εἰς ἀνθρωπο-
φαγίαν ὥχνησαν * ἄλλως δὲ λόγχαις εἰς ὀξεῖαν ἔσφυ-
ρηλατημέναις στήμωσιν, τὸν ὄχνον ἐκεῖνον ἐξεθερά-
πευσαν. Καὶ τὸ σῶμα τοῦ μάρτυρος οὕτω δεχνόμενον,
«ἧς ὁλομελοῦς παρελύετο πλάσεως, καὶ οἷά τις δου»
ροδόχη ταῖς μυρίαις λόγχαις ἐξέχειτο. Πᾶς τις ἔφι-
λοτιμεῖτο βάπτειν τὴν λόγχην εἰς αὐτὸν, γλυχεῖαν
ταύτην ἄγραν τῷ τυράννῳ θηρώμενος. Οὐ μόνον
ἐξηρεύνησαν πάντα τὰ κατὰ πλευρὰν ὀστᾶ τοῦ μάρ-
τυρὸς, ἀλλὰ καὶ συνέτριψαν. "Ὥρυξαν αἵματος φλέ-
δας" καὶ οὐχ ὑπενόμευξαν, ὡς εἰς φρέαρ, ἀλλ᾽ ὡς
εἰς ποταμὸν ἀνεστόμωσαν. El δὲ τρόπον ἕτερον θη-
aauphv ὥρυξαν, ὃν αὐτοὶ μὲν παροιμιωδῶς ἄνθρα-

Β κας εὗρον, οἱ δὲ πιστοὶ πλοῦτον σωτήριον, ἀλλὰ

«τοῦτο μὲν παρηκολούθηχεν ἐκεῖνοι δὲ ἀλλὰ xaxa-
ποιοῦντες ἐξύρυττον. Τί δὲ αὐτῷ τὰ ἔχεῖθεν ἀλγήῆ-
μᾶτα πρὸς τὰ ὕστερον θαύματα ; Ἔγεμεν ἡ μὲν στρξ
«ραυμάτων͵ τὸ στόμα δὲ ἀσμάτων τῶν εἰς Θεὖν.
Κατέῤῥεον atpata * ὁ δὲ ὡς εἰς βάμμα πορφύρας
«αὐτας βασιλιχῆς ἐλογίζετο, χεομένου τοῦ τῆς 81975
ἄνθους ὡς ἀπὸ κογχύλης τινὸς τοῦ μαρτυριχοῦ σώ-
ματος, καὶ ηὔχετο παραμεῖναι τὸ χάλλος τῆς &Anup-
(bo; ταύτης, καὶ μηδέποτε διεχπεσεῖν τοῦ καλοῦ.
Καὶ ἡ εὐχὴ ἀνέδαινε, καὶ ὁ Θεὸς κατένενε, καὶ ἐπε-
ψηφίσθη τὸ καλόν. Καὶ ἰδοὺ παραμένει μόνιμον.
Ἑνεχολύμδα τοῖς μαρτυριχοῖς ἱδρῶσι καὶ αἴμλσιν,
οἷς λουσάμενος ἀναπεσὼν ὕπνωσεν ὕπνον μαχάριον,
οὗπερ ἡ ἐξέγερσις εἰς ἀπολαυστιχὴν ἀειζωῖαν ἐστὶν
ἐγρήγορσις. Καὶ ὅσον αὐτὰ ἐξέῤῥεε, τοσοῦτον αὐτὸς
ἐξέχεε τὴν δέησιν εἰς θεὸν, καὶ μὴ περιιδεῖν ταῦτα.
Δυσωπίαν προσέφερε * καὶ εἰς ἀχοὴν ὠτίου ὑπαχου-

σθεὶς ἔχει τὸ αἰτηθὲν, ὅτι μηδὲ ἔστι διεχπεσεῖν ἄπραχτον διχαίου εὐχήν. Οἱ supavvoüvte; ἀπανιστᾷν
τοῦ σχήνους τάχιον τὴν τοῦ μάρτυρος ψυχὴν ἐδιάζοντο" ὁ δὲ παραμένειν αὐτὴν ηὔχετο, χαὶ μὴ ἀπο-
λυθῆναι, ὡς ἂν θυμομαχοῦντες οἱ τοῦ Θεοῦ ἐχϑροὶ ἑαυτοὺς βλάπτοιεν.

$85. Deinde machinator dsemon nou eo usque ar-
guebatur, qui nesciebat si tam. nobili, intrepido et
fotissimo tremores quosdam  machinsretur ἃ
pugnando deterrentes. et trepldatiouis telum. scor-
pionem prztenderet, frangere volens 8 cursu se-
caudum Deum illum qui tam fortiter et alacriter in
pugna currebat et hostis laqueos caprese agilitate
cludebat, Car hsc meditarís, malitize inventor?

M'. Εἴτα δὴ ὁ καχομήχανος δαίμων οὐκ ἂν xo
ἐντεῦϑεν ἐλέγχοιτο, μηδὲν eibi, εἰ τῷ οὕτω γεν-
vali xai ἀδειμάντῳ χαὶ καρτερόφρονι δείματά τινα
ἐσοφίζετο, τοῦ ἀθλεῖν ἀπείρξοντα, καὶ φόδου πρό-
ὄλημα τὸν σκορπίον προΐσχετο, ἐγχόψαι θέλων τοῦ
κατὰ Θεὸν δρόμου τὸν οὕτως ἐνερεχὴῆ xal κοῦφον
δραμεῖν εἰς ἄθλησιν, καὶ τὰς τοῦ ἐχθροῦ παγίδας
Bopxábo; δίχην ὑπεραλλόμενον. Τί τοῦτο νοεῖς, ὦ

Cur fortissimo inter optimos paerilia moliris terri- D σοφιστὰ τῆς xaxíac ; Τί τῷ ἐπὶ μεγίστοις ἀνδριζο-

euia ?* Cur fortitudinis vastum ignem timoris gutta
refrig rautis exstinguere contendls? Non sic vene-
ficum pungens scorpio deflyit liquorem, αἱ ferven-
tissitut flde infuscet zeli erga Deum ignes. Lances
valde multe enspidibus in wartyrem infiza non il-
Jum a furti aulmo solverent, et scorplonis stimulus
indigna cogitare coget magaanimum? Mihi videtor,
6 divinum et sapiens auditorium, majori stimulus
termentoruim excogitatione tyrannice agenteun ex-
cogitatum fuisse, quam pravitatis magistrum dze-
monen, a quo auimum assumpserat, dominator ille.
Qui quidem tyrannice agendo discipulus nobilius
in vite solutionem martyri lanceas infixit; qui
vero scorpionis acoleum acuit in illum, neo per-

μένῳ φαῦλα τεχνάζῃ φόδητρα ; Τί πυρκαῖλν. 0áp-
σοὺς σταγόνι φόδου ψύχοντος κατασδέσαι φιίλονει-
χεῖς ; Οὐχ οὕτω ψυχρὸν ὑγρόν σχορπίος χεντρίξων
ἐναφίητιν, ὡς καὶ μαρᾶναι ἂν τῷ θερμοτάτῳ τὴν
πίστιν, τοὺς τῆς κατὰ Θεὸν ζέσεως ἄνθρακας. Λόγχαι
μάλα πολλαὶ τὰς ἀκωχὰς τῷ μάρτυρι ἐνερείσασαι,
οὐκ ἂν αὐτὸν τοῦ εὐθαρσῶς ἔχειν παραλύσωσι * καὶ
σχόρπίου κέντρον ἀρθὲν ἀγεννές τι φρονεῖν ἀναγκά-
σει τὸν γενναιόφρονα ; Ἔμοὶ δοκεῖ, ὦ θεῖον καὶ σο-
φὸν ἀχροατῆριον, μεγαλορυέστερον, τῇ τῶν βασάνων
ἐπινοίξ τὸν τυραννοῦντα ἐπιδαλεῖν, ἧπερ τὸν τῆς
χαχίας διδάσχαλον δαίμονα, ᾧπερ αὐτὸς ὑπεφήτευε.
Ὃ μὲν γὰρ τυραννεῖν μεμαθηχὼς γενναιότερον εἰς
ἀπαλλαγὴν ζωῆς τῷ μάρτυρι τὰς λόγχας ἀντέστη-
