E sm

129 EUSTATBII THESSALONICENSIS METRUPOLIT A 124
tibusque : Quid agit dominus quod non se somno A χηνῶν, καὶ εἴ τινες δὲ ἄλλοι κατ᾽ αὐτοὺς κακοῦργοε

tradat ? fractísque portis, intus penetrant. fa-
ciuntque quod ipsis lubuerit. Bicendum vero nobis
est non istos solog esse qui male tractarentur, splen-
dore ignis aut luminis favente; sed erant quoque
sine igno et sine lumine. Nemine teste enim hi
neforii penetrantes, mocte quasi inferni favente,
galeroque obvolvente protecti, mulieres abduce-
bant a latere snaritorum , ligamen matrimonii
violento raptu fede profanantes; quam lucente
sole consideraverant , rapiebant nocte, puellas
quoque a matribus, nondum factas, ut aiunt,
supplicationes matrum pro nihilo habentes. Si
bona raperent, quasi eleemosynas quasdam, quasi-
que malum divites opum censebant. Erant vero

qui in domibus suis jugularentur, malum impu- B

nitum absente s$ole patentes, Ratio erat furor
nociurnorum furtorum ac gemitus toiserorum.
Qui ex Barbaris urbaniores erant ac faceti, ama-
bant in portas irruere, virgis frangere, avellere
auferreque in derisum, vel adhuc dominos loci
somno privare.

χόπτοντες ῥάδδοις αὐτὰς, xal fj ῥιπτοῦντες καὶ εἰς
ἀποστεροῦντες τοῦ ὑπνοῦν.

424. Hzc equidem et alia plura his ac imprimis
nuditas, fames multos captivorum turbantes com-
moventesque animas usque ad mortem , ex neces-
sitate eas impulerunt (quid enim aliud adhuc exco-
gitassent ?) ad sibi omnibus rationibus Latinos con-
eiliandos, pra:veniendo, adulando, blandiendo, ob-
seguendo, serviendo, omnía denique agendo ut
vivete possent ac absque timore essent. Sed deinde
gunt qui inviti in sua recte festinatione offenderunt,
Insapi enim intenipestive locuti sunt , abdita tbesau-
rorum patefecerunt, rapuerunt ac despoliaverunt.

Persecuti sunt. fugientes, multos ejusdem sangui- -

nis, capiendos venateribus malis tradiderunt, in
multisque aliíís peccaverunt, non sponte sua in
onibus sgeutes, sed ut cum vulgo loquamur, vel-
lent nollent.

125. Hiec sunt gravia quidem atque ad pudorem

* nostrum spectantia qua commissa sunt in propria

geute (quidam enim eo descendisse convincuntur),
ne per labia sua meminerit Deus. Inde matrimo-

nia non legitima, inde mulieres recusantes quos y

viros lez novit, tum virginum deflorationes, de
quibus duces partim non (fuerunt liberi, partim illas
dimiserunt ; tum ,loca fornicationum, de quibus
multa audenter locutus, nullum fructum percepi,
non valens avertere quae peccatum admiserant, eo
quod dulce amarum jam gustavissent, aliquando
&dversum me, ut gravem ad videndum, succlaman-
ies « canem abortivum gustasse. »

196. Denique soli motus et fissure quibus do»
mus omues effossse fuerant, suffodientibus Barbaris
quasi cunieuli vel talp, vel porci, vel aliud ani-
mal radices edens sub humo vivens, ut vero aliter
loquamur, quasi aratores. Videtur enim velut cum

(πολλοὶ δὲ ol τοιοῦτοι), καὶ ἀναχρινόντων, t κοιῶν
ὁ οἰκοδεσπότης εἰς ὕπνον οὐ καταχέχλιται; καὶ κα-
κακλώντων τὰς θύρας, καὶ εἰσπηδώντων ἔσω, xat
δρώντων, ὅσα àv xal εἶεν βουλομένοις αὐτοῖς, "Eyo-
pev δ᾽ εἰπεῖν χαὶ ὡς οὐχ οὗτοι μόνος ἑκαχοῦντο διὰ
πρόφασιν, τὸ πῦρ καὶ τὸ φῶς, ἀλλὰ καὶ οἱ ἀνεμπύ-
ρευτοι xal ἀφώτιστοι. ᾿Ανεξέλεγχτα γὰρ ἔπειδ-
φροῦντες οἱ χαχοὶ, καὶ τὴν νύχτα ὡσεὶ χαὶ δου
χυνέην εἰς ἐπίχρυψιν ἀμφιδεδλημένοι γυναῖχάς τε
ἀπῆγον τῶν συνεύνων, ἀφιέντες τὸν τοῦ γάμου ζυ-
γὸν ἑτεροχλινῇ τῇ ἁρπαγῇ τῆς δυνάμεως " ἦν ὑπὸ
ἡλίῳ διευχρινοῦντι χατασχεπτόμενοι, νυχτὸς ἀφήρ-
παζον" καὶ νεάνιδας τῶν γειναμένων, ἀτελεῖς, καθά
τις ἔφη, τὰς τῶν τεχόντων ἐπ᾽ αὐταῖς εὐχὰς τιθέμε-
vot, Εἰ δὲ xal χρήματα συναπῆγον, ὅσα xal προῖχάς
τινας, ix περιουσίας τοντὶ τὸ xaxóv, Ἧ σαν δὲ ot
χαὶ ἐσφάττοντο ἐπὶ τῶν οἰχιῶν τηνικαῦτα, ἡλίῳ
ἀμάρτυρον καχὸν πάσχοντες. Καὶ τὸ αἴτιον f| νυχτι-
λόχος μανία, fj δὲι ἐξεδόων οἱ καχουργούμενοι. Ὅσοι
δὲ τῶν βαρδάρων ἐπιεικέστεροι καὶ παιγνήμονες,
οὗτοι δὲ ἀλλ’ ἠγάπων θύραις ἐναλλόμενοι, καὶ

φόρτον ἄγοντες, ἣ ἀλλὰ γοῦν τοὺς χυρίους τοῦ τόπου

ρχδ΄. Ταῦτα δὴ xol τούτων ἕτερα πλείω, καὶ μά-
λιστα τὸ γυμνιτεύειν, καὶ ὁ λιμὸς τοὺς πολλοὺς τῶν
αἰχμαλώτων, θροοῦντα καὶ διαταράττοντα ἕως καὶ
εἰς θάνατον τὰς ψυχὰς ἠρέθισαν xat! ἀνάγκην (καὶ
tL yàp ἄλλο ἐμηχανήσαντο ἄν ;) ὑπαικάλλειν τοὺς
Λατίνους, ὑποτρέχειν, κολαχεύειν, θώπτειν, σαΐνειν,
δουλεύειν, πάντα ποιεῖν, ἐξ ὧν ἂν χαὶ ζήσαιεν, καὶ
μηδὲ φόθον ἔχοιεν, Κἀντεῦθεν εἰσὶν οἱ προσέκοψαν
εἰς τὸν ὀρθὸν δρόμον ἄχοντες. Οἱ γὰρ μὴ ἔμφρονες
καὶ χατελάλησαν, xal θησαυρῶν κατεμήνυσαν κρύ-
(ste, καὶ ἥρπασαν, καὶ ἐσύλησαν. Ἰἰχνηλάτησαν δὲ
καὶ φυγάδας, τοῦ αὐτοῦ αἵματος τοὺς πολλοὺς, xat
ἀγρεῦσαι τοῖς κακοῖς θηραταῖς δεδώχασι, καὶ πολλὰ
ἕτερα ἐξήμαρτον, οὔτε ἑκόντες ἔς γε τὸ πᾶν, ἀλλ᾽
εἰπεῖν χαθωμιλημένως, ἑἐκουσιαχούσιοι,

pxe'. Τῶν δέ γε καὶ μεγάλα καὶ πρὸς ἀναίδειαν
κατενεχθέντων τοῦ φυλετιχοῦ γένους (χατηγοροῦν-
«αι γὰρ xal τοιοῦτοι ἐχθῆναί τινες) μήποτε μνη-
σθείη διὰ χειλέων αὐτοῦ ὁ Κύριος, "Ἐντεῦθεν οἱ a0-
τόνομοι γάμοι" ἐντεῦθεν γυναιχῶν ἀπαρνήσεις
ἀπανηναμένων, οὖς νόμος οἷδεν ἄνδρας. Ἐντεῦθεν
παρθένων φθοραὶ, τῶν μὲν οὔτε χαθ' ἐχούσιον τῶν
ἀρχηγετῶν αὐταῖς τοῦ εἶναι, τῶν δὲ καὶ ἐχείνων
προεμένων αὐτάς. Ἐντεῦθεν σεμνεῖα πεπορνευμένα"
ἐφ' οἷς ἐγὼ πολλὰ xal παραχλητεύσας καὶ παῤῥη-
σιασάμενος ἄπραχτος ἔμεινα, μηδὲ τὰς πασχούσας
τὸ ἐφάμαρτον ἐπιστρέψαι δυνάμενος, οἷα γεγευμέ-
νας ἤδη τοῦ γλυχυπίχρον, χαί πως ὑποφωνούσας
μοι, ὡς χαλεπὸν, yoplou χύνα γεῦσαι.

ρχς!. Ἐντεῦθεν δαπέδων σάλοι καὶ ἀνασχέίσεις, δι'
ὧν οἶχοι πάντες ἐξωρωρύχατο, ὑπονομευόντων τῶν
βαρδάρων κατὰ λαγιδεῖς, ἣ ἀσπάλαχας, ἣ χαὶ χοῖ-
ρους, ἣ ἄλλο τι ζῶον ῥιζοφάγον γεωχαρὲς, εἰπεῖν δὲ
καὶ ἄλλως, χατὰ ἀροτρέας, Φαΐνεται γὰρ, ὡς καὶ
