1601

ODE VII. Laudete, pueri.

95. Eo usque, martyr, prodigiis celeber evasisti,
ut et Barbari qui non intra ovile Dominicum sunt,
miraculosam virtutem tuam proclament et supplicent
pacem perte obtineant, Sic wirabilis toto in orbo
factus es.

96. Tormenta qus passus es ulcisci omnimode
potuisti, In carcere enim miseros salvas, et catena-
rum compages potestatem tuam mirabilem sentiunt,
et pulvere misti cruoris fluenta siccas, ac tela fran-
gis Barbarorum.

$7. Apostolorum olim ipse wmbre sanabant.
Sed et nunc eadem hie fiunt. Nam  innumeralilia,
martyr, perficis prodigia, et in somniorum umbris
visus, et'a. terribili necessitate solvis somnum lethi-
ferum in periculis.

48. Boni duo una adducti, quorum in melio illum
accusantium stetit. rex Deus, Repetit victorias Dei

, Mater, εἰ tu, Demetr, illi qui terram dominatur.
Multze enim tales ipsi desuper dabuntur.

ODE IX. Qui per manducationem de ligno,

£9. Fetix per vulnerum decem millia, tibi, boate,
parta mors Deo te obtulit sicut Seraphim*unum plu-
ries oculatum. Nam telorum vulnera inulta tibi ape-
ruerunt oculorum fulgidas orbitas, quibus Deus
conspicitur.

$0. Vita iibi omnino immortalis, opprobrio et
labe omni exempta,cum [eo te junxit,et ut thymiama

multis aromatibus confectum ipsi te consecravit in C

gratum boni odoris ornamentum. Igitur tibi datum
est post mortem unguentis distillare,

$1. Thesauri instar. reconditus es in sepulero, ἢ

quod sanguineas unguentariasque undas ewittis, Et
In iis cogitandum est quasi resurrectionem novo or-
dine et casum fleri. Morluus quidem natura ceci-
disti, sanguinis vero fluentis resurrectionem osten-
dis.

$2. Imperatorem, Virgo, ad przclare gesta undi-
que rege, barbaras avertens cohortes, dominantium
Dominum et Filium precibus tuis | placatum reddens,
tecum legationem oheunte martyre, qui animum in
passione dominantem accepit.

TONUS ambigui quarti: Sapientiam verbi,

Sanguinis tui, martyr, vivi, et unguentorum effu-
siones terram delectant, Demetri, et animas corpora-
que sanctificant, beate, undique prz fide et desiderio
tui accurrentium 'ad templum sanctum tuum, ut ex
abysso unguenta semper obtineant, sancte, in mor-
borum sanationem. ldcirco ad le clamamus, lega-
ius noster coram Deo adsis, et peccatorum venia
detur sanctam tui memoriam festivo devotoque
corde celebrantibus,

EUSTATHII TIHESSALONICENSIS METRODPOLIUT.R
A DIAM IT. Ebdoyeres, παῖδες.

. βασιλεὺς ἐν μέσῳ Θεὸς αἰτούντων τοῦτον.

[8

xs'. El; τοσοῦτον, μάρτυς, ἐκ θαυμάτων δεδόξ-
cat, ὡς καὶ βαρδάρους, αὐλῆς οὐκ ἔσω θεωνυμου-
μένης ὄντας, τὴν ἐν σοὶ χηρύττειν θαυματοποίησιν,
καὶ λιτάζεσθαί σε, εἰρήνην ἐν σοὶ εὑρίσκειν. Οὕτω
τεθαύμασας εἰς πάντα κόσμον.

γς΄. Οἷσπερ πάσχων ἔτλης, ἐπαμύνειν δεδύνησαι
iv πειρασμοῖς παντοίοις. Εἰρκτῆς γὰρ ἔσω τοὺς
ταλαιπωροῦντας σώζεις, καὶ δεσμῶν ἀνέσεις τερ"-
τουργοῦνταί σοι, καὶ λυθροφορήτους αἱμάτων ῥοὰς
ξηραίνεις, δόρχτα δὲ θραύεις τὰ τῶν βαρδάρων.

χα, ᾿Αποστόλιυν πάλαι xal σχιαὶ ἐθεράπευον.
᾿Αλλὰ καὶ νῦν ἐνθάδε ταὐτὰ τελοῦνται. ᾿Λπειρο-
πληθὴ γὰρ, μάρτυς, ἐκτελεῖς σημεῖα, xal. ὁπτανό-
βένος ἐν σχιαῖς ὀνείρων, καὶ λύεις δεινῆς ἀνάγχγις
ὕπνον θανάσιμον xot; ἐν χενδύνοις.

κη΄, ᾿Δγαθοὶ οἱ δύο συνηγμένοι, ὧν ἔστηκεν ὁ
Ἐξαιτεῖ
τε νίκας τοῦ Θεοῦ ἡ Μήτηρ, xaV eb, Δημήτρις, τῷ
«ἧς οἰχουμένης χρατοῦντε, Συχναὶ γὰρ αὗται οὕτω
δοθήσονται αὐτῷ ὑψόθεν.

DIAH Θ΄. Ὁ διὰ βρώσεως τοῦ ξύλου.

xf. Ὁ διὰ τρώσεων μυρίων σοι, páxsp. mpos-
γενόμενος θάνατος μαχαριστὸς Θεῷ σε παρέστησεν,
ὡς Σεραφείμ τινος πολυομμάτου φύσιν. Τὰ vio
τρώματα τῶν δοράτων πολλάς σοι ὁπήνοιξαν ὀμμά-
τῶν διαφαύσεϊς, ὃν οἷς Θεὸς διοπτάνεται,

X. Ὁ πανακήρατός cou βίος, χηλίδων καὶ ῥυπὼ-
σεων πόῤῥωθεν χαθεστηχὼς, Θεῷ σε ᾧκείωσε, vat
ὡς θυμίαμα πολυμιγὲς αὐτῷ δε χαθιέρωσεν εἰς δε-
κτὸν εὐωδίας ἀγλάϊσομα. Οὐχοῦν σοι ἀντεδόθη μυρο-
δλυτεῖν μετὰ θάνατον.

λα’, Ἐντεθησαύρισαι μὲν πάφῳ, ἀλλ' ὅμως αἷ-
ματόῤῥυτα χεύματα μυροδλυτεῖς, Καὶ ἔστι λογί-
σασθλι ὥσπερ ἀνάστασιν χαινοπρεπῶς καὶ πτῶσιν
τὸ γινόμενον. Kal θανὼν μὲν αὐτὸς φύσει πέπτωχας,
αἱμάτων δὲ τῇ χύσει παραδηλοῖς τὴν ἀνάσεατιν.

λβ΄, Τῷ αὐτοκράτορι, Παρθένε, βραδεύοις ἀρι-
στεύματα πάντοτε, βαρδαριχὰς ἐκερέπουσα φάλαγ-
τας, τὸν παντοκράτορα xal τὸν Υἱὸν λιτοῖς δου εὖ -
μενίζουσα, συμπρεδδεύοντός σοι καὶ τοῦ μάρτυρος,
ὃς νοῦν αὑτοχρατοῦντα κατὰ παθῶν ἐνεδείξατο.

"HXOEZ πλαγίου τετάρτου * Τὴν σοφίαν εοῦ Aó-

QV.
, Τῶν αἱμάτων 059, μάρτυς, αἱ προχοαὶ xa τῶν
μύρων ἡ βλύσις τὴν γὴν εὐφραίνει, Δημήτριε, xat

φυχὰς καὶ τὰ σώματα ἁγιάζει, μάκαρ, τῶν πίστει

χαὶ πόθῳ aot προστρεχόντων πάντοτε, τῷ θείῳ τε-
μένει σου, ὥσπερ ἐξ ἀδύσσου ἑξανύτειν τὰ μύρα
sl; ἴασιν, ἅγιε, νοσημάτων ἑκάστοτε. Διὰ τοῦτο
βοῶμέν σοι, πρέσδευε τῷ θεῷ, τῶν πταισμάτων
ἄφεσιν δωρήσεσθαι τοῖς ἑορτάζουσι πόθῳ τὴν ἁγίαν

-μνήμην σου.
