-- --- MM

115 EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT/R 116

9. ftaque quot miracula martyr «ecerit singtatim A

enarrare, idem esset acsi quis terram aureriam
dilaudare volens, non ex eo quod auro tota tum in
superficie, tum in imis abundet, extollit, sed pugil.
los metalli prehendons, ex his alta voce infert mulus
divitiis redundantem. Hic opus est non sic, sed ho-

᾿ , horilice tractare, aurifodina opera quibuslibet re-

" linqoentes; et inibi martyris acta non per partes
* snirari, sed discere quasi per figuram, quot et quauta

, operari valet prodigia, nolle vero de singulis insu-

dare, przsertim. de his ad quie prioribus alii et
melioribus sermonibus iucubuerunt. Cavendum enim,
nc aut. disputatione gaudentes arguamur, ai quasi
adversus hostem priorem incedere aut arguamur si
incertum quia non facile est, sermones :edifieemus

9. Περιηγεῖσθαι μὲν οὖν, ὅσα θαυμαστὰ πρὸς
ἑκάστους ὁ μάρτυς ἐργάζεται, xaX εἰς ἀριθμοῦ κερ-
ματίζειν λεπτότητα, ὅμοιον, ὡς εἰ καὶ γῆν χρυσῖειν
χρηοτολογεῖν πῥοθέμενος, οὖκ ἐξ αὐτοῦ τοῦ πᾶσαν
ἐκ τῶν ἐπιπολῆς xal εἰς βάθος 'χρυσῷ εὐφορεῖν
σεμνύνει τις, ἀλλὰ δράνας τινὰς τοῦ μετάλλσυ yet-
ριζόμενος, ἐξ αὐτῶν ὑψηγορεῖ τὴν πολλοῦ πλούτου
χέμουσαν. Καὶ ἐκεῖ γὰρ χρεὼν, μὴ οὕτω πρεῖν,
ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα σεμνολογεῖν, ἀφιέντα τὴν με-
ταλλικὴν χειρουργίαν τοῖς θέλουσι" καὶ ἐνταῦϑα Bb, 9}
τὰ τοῦ μάρτυρος μὴ ταῖς ix μέρους θαυμάζειν, ἀλλὰ!
διδάσχειν μὲν ὥσπερ κατ᾽ εἶδος, ὅτα μεγάλα xat
οἷα τερατουργεῖν δύναται, μὴ ἐθέλειν δὲ πονεϊσῦα!
περὶ τὰ χαθ' ἕκαστα, καὶ μάλισθ᾽ ol; ἕτεροι ἐπιστα-
τκιχῶς τὸν λόγον ἐναπησχόλησαν, Φυλαχτέον γὰρ

ue super fundamenta aliena sermones stabiliamus, B ταῦτά γε, μήπως ἢ τῷ φίλερι ἐγχληθῶμεν, ὡς ἀντ-
ἐπεξγεσθαι τοῖς προϊστορηκόσι φιλοτιμούμενοι, 1| τὸ ἄπορον, ὡς "uh εὐχερὲς ὄν, λόγους οἰχοδομεῖν»
εἰ μὴ ἐπὶ θεμελίοις ὀθνείοις προῦὐποτιθεμένοις αὑτοὺς ἐδράζομεν.

10. Confestim et martyris continua unguenti effu-
sio magnam prz aliis ei in omnibus ciebat stuporem,
t thesauros cogitauionum inveniebant oratores, δῦ"
ditoribus studiosis, scite exponentes. Nec esi quod
quisquam e nobis fructus uberiores percipiat, licet
diu in labore insudaverit, Simili modo qui divina
sapiunt et de reliquis victoris prodigiis disseruerupt,
artc optima laudes celebrantes ; unde qui recte co-
gitant ignoscent. benevoli, si supervenientes nova
mulla reperimus, sed aliis consoga loquamur et
retro post alios currentes eorum ut vostigiie ingsl-
siamus. Non enim furtum res, ncc est quod ab aliis
subripiamus, sed fortuitus, utopinor, cogitationum
concursus. Philosophice enim cogitandum quod stpe
a diversis idem sensus emanat, et quis antequam
diluvio inundaretur (sic enim statuendum est )
artem aliquam adinvenit. Tale quod in eos qui cum
Noe erant penetrabat, in eorum corda et intravit et
intrabit, lgitur qui sermoneg in martyris unguentum
sive reliquum prodigiorum mare mergunt nihil novi
perfecissent, nisi sicut qui manus ad locum unum
jungunt appropinquant, sic et illi manibus scriben-
tes in unum incumbant, alii aliorum cogitationihug
propiores facti.

e. Αὐτίκα καὶ fj τοῦ ἀειδρύτου μαρτυριχοῦ μύρου
πρόχυσις μυρίαν πρὸ τῶν ἄλλων ἐπηγάγετο καὶ
πρὸς ἀπάντων τὴν ἔκπληξιν, καὶ θησαυροὺς νοημά-
τῶν ἐξεῦρον οἱ ῥητορεύσαντες, τοῖς φιλαχροάμοτε
κεχνηέντως αὐτὸ διασκενασάμενοι. Καὶ οὐκ ἔστι
τῶν xaü' ἡμᾶς τινα προσευπορῆσαι κάλλιον, εἰ xal
μακρὰ ἐνιδρώσει τῷ πονήματι. Τὸν ὅμοιον δὲ τρόπον
οἱ τὰ θεῖα σοφοὶ καὶ τοῖς λοιποῖς ἐπεξῆλθον τοῦ
ἀθλοφόρου θαύμασιν, εὖ μάλα τεχνολογήσαντες τὰ
ἐγκώμια" ὅθεν οἱ ὀρθὰ φρονοῦντες συγγνώσονται,
εἴπερ ὕσεεροι διεκπεσόντες ἡμεῖς, μὴ καινὰ προσεξ-

ἃ εὔρωμεν, ἀλλά που καὶ σύμφωνα τοῖς ἄλλοις λαλή-

σομεν, καὶ κατόπιν θέοντες ἑτέρων ἔστιν ὅπου ἴχνεσε
συμπεσούμεθα. Οὐ γὰρ κλοπῇ ἐὺ πρᾶγμα, οὐδ' ἔστιν
ἀλλοτρίων παρανοσφίσασθαι, ἀλλ᾽ αὐτόματος οἶμαι
νοημάτων συνέμπτωσις. Δογιστέον γὰρ φιλοσοφώ-
τέρον, ὡς τὸ αὐτὸ νόημα πολλάχις εἰς διαφόρους
ἔστιν ἀνελθεῖν, καί τις, πρὶν f) χατακλυσθῆναι τὴν
ἣν (θετέον γὰρ οὕτω), ἐλογίσατό τι σοφόν. Τὸ δὲ
ἦν, ὁποῖον καὶ εἰς τοὺς μετὰ τὸν Νῶε καταδαῖνον
εἰς τὰς ἐχείνων καρδίας xaX ἀνέδη καὶ ἀναδήσεται.
Καὶ τοίνυν καὶ οἱ τοὺς λόγους εἰς τὸ τοῦ μάρτυ-
ρος ἣ μύρον, ἣ τὴν λοιπὴν τῶν θαυμάτων θάλασσαν
βάπτοντες, οὐκ ἂν καινοπραγοῖεν, ἐἦν, χαθάπερ ol

τὰς χεῖρας εἰς τόπον ἕνα φυμδάλλοντες ἐγγίζουσιν, οὕτω xal αὐτοὶ χειρογραφοῦντες εἰς ἕν ἅπτωνται,

οἷον ἀλλήλων τοῖς νοήμασι πλησιάζοντες.

44. Mihi ergo, qui sermonem de martyris ope- D

ribus novum et exquisitum comparare conatus eram,
gloriatio erat quasi recentioris dicti inventionis, et
contingebat ut gauderem quia animz campus spicas
germinabat non contemnendas. Incidentem vero me
iu aliqua eadem qux pracellenter scripserunt alii,
nec illud longe a gloriatione convenienti rejicit ; quia
et ipse sermocinandi ornatus sum honore, sicut ante-
cessores disorii, οἱ orationis scapham in eosdem
amnes tenens, eodem fere. tramite navigavi.

12. Sic ergo ad bonum conürmato animo meo, et
fortiter erecto, in primis examino (ratio enim exigit ut
qui deficit prius defectum quantum porest deponat et
ez ordine tractet ) ; qua (it ut tot et tantis pro Dco

ua". Ἕμοιγ᾽ οὖν, λόγον μέν τινα ἐπὶ τοῖς τοῦ μάρτυ-
ρὸς νεαρὸν καὶ πρόσφατον εἰς ἐξεύρημα χατεργασμέ-
wp, καύχημα τὸ πρᾶγμα ἦν dv, ὡς κχαινοτέρου
ἀχούσματος εὑρεθῇ, xai ἐπήρχετο ἂν χαίρειν, ὅτι
μοι τὸ τῆς ψυχῆς λήϊον ἀστάχνας φύει οὐχ ἀγεννεῖς,
οὐδὲ οἴους ἐξαθερίζεσθαι. Συνεμπεσόντι δέ τισιν,
ὧν ἐχαλλιγράφησαν ἕτεροι, οὐδὲ τοῦτο ἔξω ἂν πίπτοι
τοῦ δεόντως αὐχεῖν, ὅτι καὶ αὐτὸς ἠξίωμαι λογίσα-
σθαι, ὅσα χαὶ οἱ φθάβαντες λόγιοι, xal τὸ τοῦ λόγου
σκάφος εἰς τὸν αὐτὸν ἐχείνοις ῥοῦν ἐπαφεὶς Ertpóv
ποὺ καὶ τὴν αὐτὴν κατά τινα συνδρομήν.

ιβ΄, Οὔτω γοῦν ἐμαυτὸν καταστήσας ἐν καλῷ x&v-
ταῦθα, καὶ τὸ θαῤῥεῖν λέγειν ἀναλαδὼν, ἐν πρώτοις
συννοοῦμαι (χρὴ γὰρ ἐλλόγως ἀπορήσαντα πρότερον,
xal τὴν ἀπορίαν, ὅπη δυνατὸν, ἐπιλυσάμενον, χω»
