155

EUSTATHII THESSALONICENSIS METROPOLIT.E

155

in comeielum auitorum, alis in. suce antmze the- À μιευτικῶς, αὔριον δὲ προδλησόμενον xal τοῖς ἀπο-

sauro recondidit, et qua: hodie, boni aeconomi in-
stat, sibi reservarat, postridie, si qui iis perfrui
desiderareot, larga manu exprompsit.

15. Pro habitatione plerumque habebat zdem
divinam, in qua veluti plantatus pulcherrimos fruc-
tus tulit, Rarissime igitur 801 eum conspexit quibus
prius assueverat operam dantem, nisi forte de iis
qux maxime necessaria sunt hominibus, dispicere
coactus esset, v. c. de agricultura. Neque solum
enim per mercenaríos terram ad producendos varios
frucius  effodiendam curavit, sed etiam propriis
manibus eam sollicitavit, laudabile hoc esse opus
judicans et bomine dignum. Etenim et in terra et
in mari laborant hominea: et maris quidem labor et
studium serioribus temporibus introducta suut et
infensa iis qui diu et secure vivere cupiunt; terra
autem, utpote mater, desiderata diligit et amore
cemplectitur eos qui ipsi adhxrent, et Neptunum
&rcens eos qui opportuno tempore terram colunt,
conservat. Est. porro agricultura bonum antiquis.

simum, opus ditans, res pulchra et secura, ars

hominibus cognata.

16. Hzc igitur et similia quibus agricultura com-
meudatur, Philotheum ad illam attraxerunt, prz-
lerea quod sudoribus corporis sordes detergentur,
et sic liomo fortis ac robustus ad agendum  reddi-
tur. Quare liic quoque melius eligendum esse judi-
cavit, et cum sciret quantum sudoris agricola, ut

λαύειν ἐθέλουσιν.

κε΄, Οἶχος δὲ αὐτῷ ἦν ὡς τὰ πολλὰ ὁ τοῦ Θεοῦ

οἶκος, ἐν ᾧ οἷον πεφυτευμένος χάρπιμον ἔθαλλεν,

λίγα οὖν ὁ ἥλιος αὐτὸν ἑώρα ἐμφιλοχωροῦντα τοῖς
πρώην συνήθεσιν, ὁπότε τυχὸν ἐπισχέψασθαί τι Ebec
τῶν ὅσα τοῖς xatà χόσμον ἀναγχαιότατα" ὁποῖον δή
«t καὶ ἡ περὶ γῆν αὐτῷ ἐργασία. Ἠγάπα γὰρ οὐ
μόνον θητικαῖς χερσὶν ἀνασχάλλειν τὴν γὴν εἰς zav-
ποδαπὸν φύτευμα, ἀλλὰ καὶ χερσὶ πονεῖσθαι περὶ
αὐτὴν, εὐγενὲς τοῦτο ἐπιχρίνας ἔργον εἶναι καὶ ἀν -
θρώπῳ προσῆχον. Δυεῖν γὰρ τούτων, γῆς τε καὶ
θαλάσσης, ταύτης μὲν ἡ ἐργασία ἐπείταχκτος ὕστε-
ρὸν χρόγου, καὶ οὐδὲ πεφιλημένη τοῖς ἐθέλουσι μα-
xpá τε ζἧν καὶ ἀκίνδυνα * γῆ δὲ ποθουμένη, ὅσα χαὶ
μήτηρ, φιλεῖ τε χαὶ ἀσπάζεται τοὺς κυπτάζοντας
τερὶ αὑτὴν, καὶ τὸν ᾿Ασφάλιον προϊτχομένη συντὴη-
pel τοὺς γεηπονοῦντας εἰς καέριον. Καὶ ἔστιν ἡ
γεωργία fj ὁπωσοῦν ἀγαθὸν ἀρχέγονον, πλουτοποιὸν
ἔργον, ἀκίνδυνον καλὸν, τέχνη συγγενὴς ἀνθρώποις.

tc^. Ταῦτά τε οὖν, καὶ ὅσα τοιαῦτα σεμνὰ τῆς
γεωργικῆ:, καθεΐλχε τὸν Φιλόθεον εἰς αὐτὴν, καὶ
ὅτι τοῦ κατὰ σῶμα πηλοῦ ἐξιχμάζει, καὶ οὕτω στε-
γανὸν ἐχεῖνον ποιεῖ καὶ χαρτεριχὸν εἰς ἔργα. Ἐφιλο-
σόφησε τοίνυν, δέον εἶναι κἀνταῦθα ἐπικρῖναι τὸ
χρεΐττον" καὶ εἰδὼς, ὁπόσην ἱδρῶτα εἰς δέον ἐχδλύζει

officio satisfaciat, e corpore profunda, siquidem ad (0 τῶν σαρκῶν ὁ γεωπονῶν, χαθότι xai ἐν ἱδρῶτι προα-

€mnedeudum panem nostrum in. &udore faciei con-
demnati sumus, et cum sudorem ac bona inde pro-
fluentía compararet, atque lizec lancem | deprimere
perspexisset, hanc artem amplectitur utpote qua
vitam sustentaret et carnem extenusret, Sic virtu-
tem simul cum victu lucratus et terre bona quz
etiam in animam redundarent nactus, el suis fami-
liaribus, et pauperibus e justi laboris proventu ne-
cessaria distribuit. Nunquam enim destitit exhau-
rire fontem suum ín gratiam eorum qui silirent,
minus sibi et suis, quam fratribus in Christo consu-
lens. .

17. Hac autem omuia non. &olum effecerunt, ut
shnctus vir laudaretur, et bona fama splenderet, οἱ
celeber esset verbiset factis quibus theorma et
praxis constituitur : sed liabuit etiam summum au»
xilium divinitus datum, quale Deus concedere solet
ilis qui ipsum stimmopere desiderant, examinati
nimirum desiderii premium splendidissimum repen-
deus. Prieterquam enim quod alioquin indigentibus
auxilium ferret per preces et unctionem (oleo exsul^
tationis, uti Psalmorum auctor ait*), et manuum im-
positiomem, etiam magna fecit miracula, panes
aliasque res ad victum necessarias e minimis princi-
piis ad magnum numerum adaugens, . secundum
Dominum qui verissime promisit, quod ii. qui ipsi
serviunt cadem qua illo. fecit, ipsi quoque facturi

* Psal, σαν, 8.

(ou φαγεῖν τὸν ἄρτον ἡμῶν κατακεχρίμεθα, xat
παλαντεύσας πρὸς ἐκεῖνον τὰ ἐξ αὐτοῦ χαλὰ, xal
χαθέλχειν αὐτὰ ῥοπῆς λόγῳ διαγνοὺς, γίνεται τῆς
séyvne ταύτης εἰς βίου τε πορισμὸν καὶ τῆξιν σαρ-
xüw* xal ἀρετὴν ἐν ταυτῷ καὶ βίον τεχνώμενος,
xal οὕτω ποριζόμενος τὰ ἐχ γῆς ἀγαθὰ διαδαίνοντα
χκαὶ ἐς ψυχὴν, τοῖς τε οἰχείοις ἐπεμέτρει τὸ ἀρχοῦν,
χαὶ τοῖς δερμένοις kx. διχαίων novo μάτων ἐσιτομέ-
*ptt τὰ δέοντα, Οὐδέποτε γὰρ ἀνίει ἐξαντλῶν τὴν
παρ᾽ αὑτῷ περιούσιον δεξαμενὴν τοῖς διψῶσιν αὐτῆς,
οὐ τοσοῦτον. ἑαυτῷ καὶ τοῖς αὐτοῦ πονούμενος, εἰς
ὅσον τοῖς ἐν Χριστῷ ἀδελφοῖς.

ἐξ’, Ἦσαν δὲ ἄρα πάντα ταῦτα τῷ ἀγίῳ οὗ μόνον
αἴτια τοῦ ἁπλῶς ἐν βίῳ σεμνύνεσθαι, καὶ εὐχλείαις
ἐλλάμπεσθαι, καὶ ἐν λόγοις καὶ ἐν ἔργοις εἶναι περέ-
ὄλεπτον, δι᾽ ὧν θεωρία κατορθοῦται καὶ πρᾶξις"
ἀλλὰ xal τις μεγίστη προσθήχη ἐκ Θεοῦ, ὁποίαν
αὐτὸς οἶδεν ἐπιμετρεῖν τοῖς ἄχρως ποθοῦσιν αὑτὸν,
ἐξαριθμούμενος τὸν πόθον, καὶ ἀντάλλαγμα διδοὺς
τὸ μεγαλεῖον τῆς δόσεως. Δίχα γὰρ τοῦ ἄλλως βοη-
θεῖν τοῖς χρήζουσι διά τε εὐχῶν xal ἀλοιφῆς (ἐλαΐου
ἀγαλλιάσεως, χατὰ τὸν Ῥαλμῳδὸν Y, καὶ χειρῶν ἐπι-
θό:εως, καὶ τεράστια χατειργάζετο θαύματα, ἄρτους
τε xal λοιπὰ σῖτα ἐξ ἀφορμῶν ὀλιγίστων εἰς πολὺν
ἀριθμὸν πληθύνων, κατὰ τὸν ἀψευδῶ; ἐπαγγειλά-
μενον Κύριον, ὡς οἱ αὐτὸν θεραπεύσαντες, X ἐκεῖνος
ποιεῖ, xal αὐτοὶ ποιήσγυτι, xal που καὶ μείζονα "
