169

LAUDATIO S, DEMETRII."

110

EJUSDEM
LAUDATIO S. DEMETRII.

Τοῦ αὐτοῦ λόγος ἐγχωμιαστικὸς εἰς τὸν ἅγιον À Ejusdem. de magno martyre sancto. Demetrio panes

μεγαλομάρτυρα Δημήτριον (1)

α΄. Ὃ δὴ πᾶσα ἀνάγχη κατὰ τὸν πάλαι λόγον,
πάσχειν ὄχνον ἄνδρα πρᾶγμα μέγα πράσσοντα (ὁχ-
val δὲ πάντως ἐκεῖνος, xal ὁ ὄχνος οἷος μὴ ἔχειν
τινὰ ψόγον), οὐκ ἀπειχὸς, εἰ xal αὐτὸς πάσχοιμι,
ἐμαυτὸν ἐπιῤῥίψας οὕτω μὲν μεγάλῳ, οὕτω δὲ καὶ
δυσεπιχειρήτῳ πράγματι. Εἰ μὲν γὰρ τὴν ἀρχὴν
αὐτὸ; τῷ προχεχειριαμένῳ ἔργῳ ἐπέδαλον, ἢ xoi
λόγους εἶχον τινὰς ῥᾳδίως μετρητοὺς, ἦν ἄν μοι θαῤ-
ῥεῖν, ἐξευρεῖν εἰπεῖν τι ἄξιον, μὴ προχκαταληφθὲν τοῖς
πολλοῖς, ὡς ἐὰν xal ttu; μεθ᾽ ἕνα ἢ καὶ δύο τινὰς
uísa)Aa τίμια ἐξορυττόμενα ἰδὼν, xal αὐτὸς ἐξευ-
pav βασανίζῃ τὴν γῆν "ῥᾷον γὰρ οὕτω πορίσετει

τὸ ζητούμενον, ἣ μετὰ μυρίους ὅσους, οἵ τὸν κυθ- Β

ἅἕνα τῶν μετάλλων ἐπολυπραγμόνησαν. Ἐπεὶ δὲ,
μάλα πολλῶν ἀνδρῶν xoi αὐτῶν εἰς βάθος xal εἰς
ὕφος λόγου ἐπαναδεδηχότων χαὶ διορατικώτερον ἐγ-
κυψάντων, αὐτὸς ὕστατος ἑπαποδύομαι πρὸς ἄθλον
λόγου δυσχαταπάλαιατον, οὐχ ἂν ἀπειχότως ὄχνον
xácyotpt. .

E. ᾿Αλλὰ κί μέν μοι τὸ μέγα ἔργον; Τίς δὲ ὁ ὄχ-
νος, εἴτ᾽ οὖν ἡ δειλία καὶ τὸ μὴ θαῤῥεῖν ; Δέδοικα,
ἵνα χεφαλαιωσάμενος εἴπω, ἐμαυτὸν καθιεὶς εἰς
ἐπαίνους τοῦ ἡμῶν πολιούχου μεγαλομάρτυρος.
Καινὸν μὲν γάρ τι προσεξευρεῖν, ἐφ᾽ οἷς τοὺς μαρ-
τυριχοὺς ἄθλους ὑπεξῆραν οἱ φθάσαντες, οὐκ ἂν εἴη.
Οὐ γὰρ παχυλῶς αὐτοὺς ἐξειργάσαντο, ἀλλ᾽ ἐπιμε-
λέσιατα ἐλεπτούργησαν, χαὶ ἰσχνῶς ἐπεξῆλθον
ἅπασι, Τὰ δὲ αὐτὰ εἰπεῖν αἰδέσηται ἄν τις ἐχέφρων.
Εἰ γὰρ xol χατ᾽ ἴχνη τῶν ἀγαθῶν βαίνειν χρεὼν,
ἀλλ᾽ ἐχεῖνο λόγον ἄλλον ὁμοιότητος ἔχει. Οὐ μὴν
ταυτὰ λέγειν ἑτέροις ἄντιχρυς πραγματεύεσθαι τοὺς
ἐπαινοῦντας ἀπαιτεῖ. Εἰ τοίνυν οὔτε καινότερόν τι
ἄχουσμα προσεξευρίσχειν ἐξῆν, ἀλλ' οὐδὲ τὰ τῶν
ἑτέρων ὑφαιρεῖσθαι δοχεῖν ταυτολογοῦντα ἐχρῆν,
ἐλείπετο σιωπᾷν. Πρὸς γὰρ τοῖς ἄλλοις καὶ γέλων
ὀφλήσει τις, εἰ τοὺς φθάσαντας ἐχμιμούμενος, ἐφ᾽
εἷς αὐτοὶ εἶπον, οὐχ ὑπεραίρειν ἔχει, ἀλλ᾽ ἐχπίπτει
γιχώμενος. Καὶ δυστυχεῖ «τοὔτο χαχὸν ἐπίσπχατον
χαὶ αὐθαίρετον. Ἦν γὰρ κάλλιον, σιγῶντα ἐπιατή-
μονα λόγου ἐοιχέναι εἶναι, ἥπερ λαλεῖν καὶ ἀπελέγ-
χεσθαι ἄσοξον.

(1) Titalum initiumque hujus orationis ms. Pa-
ris. ita legit : Too ἐν ἀγίοις Πατρὸς ἡμῶν Εὐ-
σταθίου ἀρχιεπισχόπου 1όγος ἐγκωμιαστικὸς sic
τὸν ἅγιον μεγαλομάρτυρα, μυροδλύτην Δημή-
τριον. Ὃ δὴ πᾶτα ἀνάγκη. Xacà τὸν πάλαι λόγαν,
πάσχειν ἄνδρα πρᾶγμα πράσποντα (ὀχνεῖ δὲ πάντως
ἐκεῖνος, καὶ ὁ ὄχνος, οἷος μὴ ἔχειν ψέγεσθαι), οὐ κα-
τειχὸς (sic), εἰ xal αὐτὸς πάσχοιμι, ἐμαυτὸν ἐπιῤ-
ῥίψας οὕτω μὲν μεγάλῳ, οὕτω δὲ xal δυσεπιχειρήτῳ

PaTROL. Ga. CXXXVI.

gyricus sermo.

1. Cum omnino necesse sit, ut quondam, meta
percelli virum opus magnum aggredientem (peoitus
antem metus prevalet, et is qui quapiam ἃ vitape-
ratione absit), non ab re est, si et metu percellor qui
memet in tantum tantisque conatibus patens opus
immitto. Si enim inter primos quidem ad proposi-
tum opus accederem, aut. sermones aliquos focile
compositos baberem, meum esset animum erigere
dignum quid dicturus nec a pluribus antes dictum,
ut si quis post unum duosve metalla pretiosa fossa
videns, et ipse qui reperit terram fodiat : facilius
enim sic reperietur quesitum — quam post. decem
millia qui metallorum ima (oderint, Haque cum
post multos qui sd sermonis alta profundaqus
summo et perspicaci ingenio descenderint equidem
ultimus hujus sermonis aggrediar certamen przcel-
lens nullo fastidio remotus,

2. Sed quare quidem mihi magnum opus ? Quo
fastidium, sive timor, et repugnantia? Timui, ut
summatim dicam, ne meipsum in laudando civitatis
nostra proteclore martyre magno consumam, No-
vum enim aliquid, quo martyris victorias extollere
alii prevenerunt, jam non superest. Quas enim non
incondite exposuerunt, sed accuratiasime compse-
runt et ompia minutissimo sermone panderunt. Ea-
dem vero narrare erubescit vir sensatus. Si enim
bonorum vestigiis insistere necessarium est, tamen
Miam similitodiais rationem habes, Non enim ea-
dem dicere ez adverso aliorum exigitur a laudan-
tibus. Si igitur nec. audientibus offerendum quid
recentius licebat, nec aliorum opera repetere dece-
bat utique, tacendum erat. Nam ab aliis dividendus
foret qui antecessores imitatus, nihil adjicere ha-
bens victus turpiter cadit. Molestum"est id malum
quod nobis volentibus accidit. Satius enim erat ta-
cendo prudentem videri, quam garrientem insipien-
ti? argui.

πράγματι. Εἰ μὲν γὰρ τὴν ἀρχὴν αὐτὸς τῷ προχε-
e uivot T€ ἐπέδαλον, ἣ xat μετά τινας ῥᾳδίως
μετρητοὺς, ἣν dv μοι θαῤῥεῖν, ἐξευρεῖν εἰπεῖν τι
ἄξιον, μ' προχαταληφθὲν τοῖς πολλοῖς, ὡς ἐὰν xal
«ic μεθ᾽ ἕνα ἢ xa δύο τινὰς μέταλλα τίμια i&oput-
τόμενα ἰδὼν, à xal αὑτὸς ἐξευρὼν βασανίζῃ τὴν γὴν"
ῥᾷον γὰρ οὕτω πορίσεται τὸ ζητούμενον, ἣ μετὰ
μυρίους, ot τὸν πυθμένα τῶν μετάλλων ἐπολυπραγ-
μόνησαν.

6
