I9 LAUDATIO ὃ

DEMETRIT. 190

ἡσγιώτερον τοῖς τοῦ μάρτυρος ἐπιδάλλουσιν. OL 5k A sant; benedicere vero remitientes, non tamen ín

βραδεῖ; xat ϑερμήτεροι ἀγννοῦτι μὲν o0b abc τὴν
μαρτυρικὴν ἰσχύν" ἀφέντες δὲ τὸ εὐλογεῖν, ὅμως
οὐδὲ οὕτως εἰς ὕδριν ἐκδαίνονται, οὐδὲ εἰς xaxolo-
γίαν σχληρὰν καὶ ἀπαραχάλυπτον διεκπίπτουσιν,

contumelias efferuntur, nec in waledieta sspera et
manifesta erumpunt, nec acerbas injurias eructant,
nec in graviora declinant, sed urbanius obvios se
morenti praebent.

οὐδὲ σχῶμμα παράμουσον ἑξερεύγονται, οὐδ᾽ ἐχτρέπονται πρὸ; τὸ αὐστηρότερον" ἀλλὰ τῷ λυποῦντι

προσφέρονται ἀστειότερον.

xy. Βραχὺς γοῦν οὗτος ypóvo:, xai τὸν ναὺν τοῦ
μάρτυρος εἴδομεν αἰχμαλώτοις πυχνούμενον --- φῦλον
᾿ἀγαρηνὸν οἱ αἰχμελωτίσαντες ἐξ ἑῴας τῆς ὕπερθεν
Βαφλαγόνων, ἦν ὁ Κῦξεινος ζώννυσιν, οἱ τὴν αἰχμα-
Ἰωσίαν παθόντες " οἵ καὶ σωθέντες ὡσιοῦντο εὐχὰς,
ὃ; δὴ xot μόνας εἶχον εἰς χάριν ἀντινέμειν τῷ λυα-
μένῳ μάρτυρι. Τῶν γὰρ κατὰ βίον πάντων ἐξέπε-
e, μόνους ἑαυτοὺς ἔχοντες. Καὶ περιηγοῦντο ol
ἄνδρες τὰ εἰς αὐτούς" τὴν τοῦ πολέμου ῥηπὴν, ὡς
€ ὑπὶρ αὐτῶν, ἀλλ᾽ εἰς τοὐναντίον ἔχλινε τὰ τῆς
μάχης τάλαντα * τοὺς δεσμούς " τὴν ἀπαγωγὴν, xai
«αὐτὴν ὑπερόριον ( Βχαδυλὼν γὰρ ἢ ἐν Πέρσαις εἶχεν
enc) τὸν ἐν τῇ χαιθεΐρξει σφιγμόν " τὰς θεοχλυ-
τήπις, ἃ; ἀνέφερον εἰς τὸν μάρτυρα " τὸν λιμὸν, ὃν
ἔχεσχον" τὴν νηστείαν, ἣν ἐποιοῦντο *. ἐχεῖνον μὲν
46: ἱχόντες, ταύτην δὲ ἀλλλ συμπείθοντες ἑαυτούς.
θὲ ρὲν γὰρ τῆς Ἄγαρ χαταδιαιτῶντες ἧσαν αὐτῶν
τὸ τοῦ λιμοῦ πάθος, xai μέτριόν τε ῥεῦμα παραψυ-
τῆς αὐτοῖς ὑπήνοιγον. Αὐτοὶ δὲ, ἵνα κἀν τούτῳ χάρις
τις εἴη αὐτοῖς, ὑπεραναδαίνουσι τῷ ἐχουτίῳ τὴν ἐκ
τῶν βαρδάρων κάχωσιν, καὶ βραχὺ 3aa6svoveio εἷς
ἀποτροφὴν ἐπι μετρούμενον, ὑπέσπων τι xal αὐτοῦ "
χαὶ οὕτω λεπτύνοντες ἑαυτοὺς, xal ὥσπερ ἄνω πτε-

98. Non ita pridem, et martyris templim  capti-
vis refertum vidimus — Agarenorum tribus captivos *
duxeraat ; &b orientali superioris Paphlasgonis pla-
£3 quam Euxinus circuit, captivi; qui salvati. pre-
tes (undebant quas solas in gratiam martyri qui eos
solverat referendas habebant. Namque omnibus ad
vitam necessariis nudati, salva lantum vita reman-
serant. Et narrabaat viri. que. ipsis »cclderant,

B belli impetum quomodo non pro illis sed in adver-

sum cessit prelii slea ; vincula, abductionem csm -
que longinquam valde (Babylon enim apud Per-
32$ illis mansio fuit) ; in carcere angustis ; pias
preces quibus martyrem sollicitabant ; (amem qua
eruciabantar ; jejunia ; de illa quidem inviti, de istis
vero invicem cohortantes, Nam gens Agar cos ad
famis supplicium adigebat, et ipsis solatii. ostinm
jejunium aperiebat. Ut vero in. hoc οἱ bene ipsis
esset, non repugnanti animo barbarorum improbi-
tatem vincunt, et parum recipientes in cibum arcte
ponderatum, ex hocaliquid detrahebant, et sic ad
maciem se ipsos adigentes et tanquam alis precum
sublevati, ad Deum volabant qua os abundabat, sli-
mentorum quidem adinissioni clausum, | melle

porxpevot εὐχαῖς, el; Θεὸν ἐχουφίζοντη, ὧν τὸ Qj Vero desuper repletum. Hzc — igitur narratione

exépa ἔγεμε, τῇ τῶν βρωμάτων μὲν εἰσδοχῇ ἐγχλειό-
prwwv, τοῦ δὲ ἐχεῖθεν πεπλησμένον μέλιτος. Ταῦτά
πε οὖν ἐξετίθεσαν εἰς διήγησιν οἱ δορυάλωτοι. Καὶ
ὡς νὺξ ποτε ἦν, καὶ αὐτοὶ οὐ μόνον ἔξω τοῦ καθεῖρ-
fa Ἦσαν, ἀλλὰ καὶ σταδίοις μακροῖς πόῤῥω τῆς
sue εἶχεν αὐτοὺς τόπος, βοαχύτητι πετρῶν χα-
τάξρακτος, δάσους ἐΨψιλωμένος παντός " αὗτοὶ δὲ οὐκ
ἤδισαν, ἀλλ ἐπὶ χώρας μένειν ἐνόμιξον. Ὡς δὲ
ἡμέρα διέχυψε, καὶ ἡλίου λαμπὰς τὰ πάντα διεδεί-
xv) κιμφαίνουσα, τηνιχαῦτα λελύσθαι μὲν ἐγίνω-
ex τῆς εἰρχτῆς, οὐκέτι δὲ μανθάνειν εἶχον, xa
€5 χαττγωγὴ τόπου εἶχεν αὐτούς. Καὶ τοίνυν πάλιν
φύβης καὶ δέος, μὴ xa! εἰς δουλείαν ἁλόντες ἀναχάμ.
ψαιέν" χαὶ χατηύχοντο τῆς λύτεως, εἰ πάλιν ἀνάγχη
δεδέσθαι αὐτοὺς, xai βραχείας γεγευμένους γλυχύ-
τῆτος πιχρίαν σπάσασθαι πλείονα, "Apa ταῦτα, καὶ
ἀλλόδρους ἐκ τῶν χατόπιν ἦχος ἡ χούετο, χαὶ βοὴ
βάρθαρος, καὶ λαλιαὶ οὐχ εὔσημοι" καὶ αὐτοῖς εἶχε
τὸς μὲν φυχὰς τὸ δέος, ἡ γῇ δὲ τὰ σώματα, Καὶ
πιρέξυον ἔχαστοι ἑαυτοὺς ῥωχμαῖς λέθων, ὅπη δό-
ξειεν εἶναι σύμφορον, οὗ χαταμόνας, ἀλλ᾽ οἱ πλείο-
νες χατὰ δεχάδας, xat ἔτι χατώτερον " οὐχ ὅτι βου-
λομένοις ἂν αὐτοῖς καὶ τοῦτο, ἀλλ᾽ ὅτε μὴ ἐξῆν μήτε
ἄλλως εἰς ἀποχρυδὴν συνάγεσθαι ( εἰς βραχείας γάρ
τινας διαστάτεις αἱ πέτραι ὑπέχασχον), μέτε εἰς
φυγὴν μερίζεσθαι (ἢ Boh γὰρ ἐγγίζειν ἤδη καὶ
ἐπικεῖσθαι τοὺς πολεμίους ἐσήμαινεν)" οὐδ᾽ ὅτε τοῦ
σώζισθα: ἣν ἐλπίς (οὔτε γάρ v: σπηλαιῶδες ὑπενο-

exponebant captivi. Et cum nox esset, et non inodo
extra carcerem starent, sed et longis spatiis ab urbe
abesset eorum statio lapidibus circumsepta, ab omni
arhore virgultoque aperta οἱ patens; hi vero ne-
sciebant, sed in terra firina se esse arbitrabantur.
Ubi primum diluxit, et solis lampas omnia collu-
stravit, tunc solutos ἃ custodia se noverunt, nec
vero discere poterant quo loci ahducti essent, Metus
itaque rursum et trepidatio ne servituti iterum sub-
Jicerentur, et de liberatione precabantur ne forte
adhuc necessitas csset ligari ipsos et paululum sua-
vitate gustata amaritudine majori corripi. Interea
advenarum retro vox. personabat, barbarorum οἶδ"
mor et.voces non grate ; ipsorum animas timor,
terra corpora tenuit. Recondebat se quisque in po-
trarum fissuras obvias, non singulatim, sed plures,
plus minusve decem ; non prout consilium ipsis
inerat, sed. quoniam aliter in abdito adunari non
licebat (parvis enim figsuris patebaat petrae, nec in
fugam dividi (clamor enin jam irruentes bostes δὲ:
gnificabat!), non. quod salvandi spes esset (nihil
enim antro simile excavabainr, nec utrinque nemus
umbram spargebat et lucem 3 serutantiam oculis
abigebatj, qui nec toto corpore tegi valebant ; sed
quod fieri poterat fecerunt, animalium more quibus,
fortiori persequente bellua, abscondere solum caput.
licet, quasi sic membra omnia in tuto sint. Hasc
despcrantium auxilia. Jacebant ergo prout. singulos
