103

EUSTATUII THESSALONICENSIS METROPOLITR

1C4

lancee quidem in eo vivaces stipite carentes tan- ἃ λόγχας μὲν ἐν αὐτῷ «ωηρὰ ἀστέλεχα᾽ ὡς δένδρα

quam arbores invente sunt; fructus vero animi
pastus, virtutibus omnibus fertiles et flumina simul
sanguiniflua et unguentoflua.

$. Tuorum preliorum augusta Deus servat, tibi,
sancte, perpetuum thesaurum custodiens, Sangui-
num fusio hic, sanguinis more effluentis gratiz illic
profusio; prodigiorum sicut tunc, sic nunc abun-
dantes div.ti:e. Melius dicerc est, amplius prodigiis
tunc admirationem meruisti.

4. Virgo water, que. puris esanguinibus car-
nem plasmatori concepisti morti subjectam. obla-
tionem, sanguinum barbsrerum lacus effundi op-
time regis manibus curares, Semper euim tecum
habes sanguine quo martyr evasit supplicantem De-
metrium.

ODE lll. Virga in signum,

8. Quemadinodum abyssus abyssum invocat pro-
digiorum effusio innumerabilium multiplices un-
guenti fluentes profusioncs, qnorum inare cunctam
terram odore effuso replevit,

6. Tanquam stipites Phoenicum memorati viden-
tur lances, victoris frondentes iu corpore; sicut
seaturigines vero sanguinis manatioues, quas in de-
liciis Israel habet.

7. Unguenta, juxta Evangelii verbum, pro 565
pultura tua conservata sunt, beatissime. Non enim
in te valet putredo qua aliis hzeret post mortem ;
quiu imo suave fragras, tanquam Spiritu Dei affla-
tus.

8. Lancea. perforatum vite datorem qua vidisti,
et doloris gladio quas" transfixa es, cum. transfixo
loqueus Demetrio in principis gratiam, lauceam
ejus hostium cordibus fige.

ODE 1V. Audivi, Domine.

9. Ut paradisum alium templum tuum videmus,
marlyr Demetri, cujus fons unguentorum currens
9iunem terrz faciem inebriat.

10. Sanguinis voz, sancte, martyrii tui ad Doni-
num clamat. Non enim in xternitates exundare ces-
savit martyrium tuum.

41. In Dei divinum panem te, eia liostes Dei, li-
gnum miüamus. Ácta. lance veciferabant, fran-
gere autem te, martyr, non valuerunt.

19. θυ Deo carne purpurata est, purpura ortum
principem nostrum protege martyris precibus, qui
moriuus semper sanguine purpurat.

ODE V. O ier beatum lignum.

15. O ter beatze lancez, quibus transfossus martyr
diabolum tranefodiit, quibus effuse abundanti san-
guine, qui sanguine letus vivebat, flebiliter consum-
malus est mortuus; beata vero nomine Christiano
dotata vita reveruit.

44. Signo desuper divino propheta olim eleva-
tus, allevatus est in aera. Et tu, optime, captivorum
myriades a terra aufers, et salvas a gentibus receden-
libus, equitantem a te salutem ostendens.

45. Tanquam abyssi radix terram retinet firma,
supposita... tuam, sic retiuet urbem istam ungueu-

εὕρηνται, καρποὶ ὃὲ ψυχοτρόφοι, ἀρετῶν καγχυρ-
πίαι, χαὶ ποταμοὶ ἅμα τε αἱματόῤῥυτοι xai γε μυρό-
ὄλυτοι.

1^ Τὰ τῶν σῶν ἄθλων σεμνὰ 6 Θεὸς φυλάτιει,
ταρειουχῶν σοι, ἅγις, ξιηνεχὲς θησαύρισμα. Αἰμά-
τῶν χύσις ἐχεῖ, αἱμοῤῥύτου yáptzoz χἀνταῦθα πρό-
yos. θαυμάτων, ὥσπερ τότε, οὕτω νῦν πολὺς
πλοῦτος. Μᾶλλον δ᾽ εἰπεῖν, πλεῖον ἐν τοῖς θαύμασι
νῦν τεθαυμάστωσαι.

δ'. Παρθένε μῆτερ, ἀγνῶν ἐξ αἱμάτων σάρκα τῷ
πλαδτουργῷ ἐχτίσασα χρεωστικὸν ἀπόδομα, alpá-
τῶν βαρδαριχῶν λιμνασμοὺς ἐχχέεαθαε ποιήσαις
κράτιστα χερσὶ τοῦ βασιλέως. Δυσωποῦντα γὰρ
ἔχεις ἀεὶ σὺν σοὶ αἴμασι τὸν Δημήτριον, οἷς μεμαρ-
τύρηκεν.

ΩΙΔΗ Γ΄, ᾿Ράδδος εἰς εὐπον.

ε'. Οἵα τις ἄλλη ἐπικαλεῖται ἄδυτσος ἄδυσσον τῶν
θαυμάτων ἡ χύσις τῶν ἀναρίθμων τὰς μυροδλύτους
ἀπλέτους διεχχύσεις, ὧν τὸ πέλαγος πᾶσαν τὴν γῖν
λιμνᾶσαν εὐωδίασεν. ᾿

ς΄, Ὥσπερ στελέχη τὰ τῶν Φοινίχων τὰ ἱστορού-
μενα θεωροῦνται αἱ λόγχαι, τοῦ ἀθλοφόρονυ πεφυ-
τευμέναι εἰς σῶμα, ὡς πηγαὶ δὲ τὰ, αἰμόῤῥυτα,
οἷς Ἰσραὴλ οἷα ἐνετρύφησεν.

C. Mópa, ὡς ῥῆσις Εὐαγγελίου, συνετηρήθησαν
τῇ ταφῇ σον, παμμάκαρ. Οὐ γὰρ χρατεῖ aoo. ἢ ση-
πεδὼν, ἡ τῶν ἄλλων ἀπτομένη μετὰ θάνατον * μᾶλ-
λον δὲ πνεῖς εὐῶδες 0; θεόπνευστος.

v. Αόγχῃ νυγέντα τὸν ζωοδότην ἡ θεωρήσασα,
xat ῥομφαίᾳ τῆς λύπης διελαθεῖσα, σὺν λογχευθέντι
λαλοῦσα Δημητρίῳ ὑπὲρ ἄνακτος, λόγχην αὐτοῦ
καρδίαις ἐχθρῶν ἔμπηξον.

DIAH Δ΄, Εἰσαχήκεα, Κύριδ.

θ΄. Ὡς πυράδεισον βλέπομεν ἄλλον τὸν ναόν σου,
μάρτυς Δημήτριε, οὗ πηγὴ μύρων ἐχτρέχουσα τὸ
«ἧς γῆς ποτίζει ἅπαν πρόσωπον.

V. Φωνὴ αἵματος, ἅγιε, τῆς σῆς μαρτυρίας βοᾷ
πρὸς Κύριον, Οὐ γὰρ πέπαυται πλημύρουσα εἰς ἀει-
ζωΐας σον μαρτύριον.

ια΄, Kig Θεοῦ θεῖον ἄρτον σε, δεῦτε οἱ μισόθεοι,
ξύλα βάλωμεν. Τὰ τῆς λόγχης ἀνεχραύγαζον, θρύ-
ψαι δὲ σε, μάρτυς, οὐχ ἐξίσχυσαν.

ιβ', ὯΙ Θεῷ πορφυρώσασα σάρκα, πορφυρόδλα-
στον ἡμῶν ἄναχτα σχέπε μάρτυρος δεήσεσιν, ὅς θα-
và πορφύρει ἀεὶ αἵμασιν.

DIAH Ε΄. Ὧ τρισμακάριστον ξύλον.

ιγ΄. Ὦ τρισμαχάριστοι λόγχαι, ὑφ᾽ ὧν ὁ μάρτυς
τρωθεὶς, τὸν xovnphv κατέτρωσε, δι᾽ ὧν αἵματος
χυθέντος πολυῤῥύτου, ὁ ἐν afpaat τρυφῶν οἰκτρὸς
ἀπετελέσθη ν:κρὸς, χριστωνύμοις δὲ εὐζωΐα ἀνατέ-
θηλεν.

ιδ', Νεύματι ἄνωθεν θείῳ προφήτης ἤρθη ποτὲ,
ἐλαφρισθεὶς ἀέριο:. Καὶ σὺ, ἄριστε, μυρίους aly-
μαλώτους ἀναρπάζεις ἀπὸ γῆς χαὶ ῥύῃ ἀπαγόντων
ἐθνῶν, ἱππασίαν σου σωτηρίαν ἐνδειξάμενος.

ιε΄, Ὥσπερ ἀδύσσον ἡ ῥίζα τὴν γῆν ἀνέχει στεῤ-
gx, ὑποδληθεὶς 0c. . σὴν, οὕτως ὑπανέχει πόλιν
