e LAUDATIO 5. DEMÉTRIT. 202

τὸ δὲ ἐμπνεόμενον ἄπνουν Extcto, Καὶ ὁ μὲν κοινὸς A utens accommodato, signo erdcis, tum bestiam
φπολέμιος παρὰ πόδας ὥεπερ ὅπλον tb θηρίον εὑρὼν, — mortuam stravit, tum eum qui ad. terreadum ip-
χεθοκλίσας φὕτω μανιωδῶς, τὸν ἑαυτοῦ 8 φασι θυ- sius speciem induerat : quippe q«i «oenicum spe-
piv ἀχορήγητον ἐπαφῆχε τῷ δντιμάχῳ μάρτνρι. Ὁ eism contra ntrepidum treplástiopis lustreumeutum
δ' αὖδις ἑτέρωθεν ὀργάνῳ προχείρῳ χρησάμενος, tib — taduerat, quasi lupinam quis vel vulpintm spe«
mraepuxip τυπώματι, τό τε θηρίον ἀφῆχεν ἐῤῥίφθαι — ciem wsurpsns terrore [mpavidum vellet,

γιχρὸν xal τὸν εἰς ἐχφόδησιν αὐνὸ ἐνβδυσάμενον, ὃς poppeluxelow δίκην κατὰ τοῦ ἀτεέστου φδδηϊβου
«οὔτο ἐμηχανήσατο περιθέμενος, ὡς εἰ xal λυχέην ἢ καὶ ἀλωλοκῆν ὁπελθών τις ἐκφοδεῖν ἐθέλει τὸν
αχατάπλητον.

MP. ᾿Αλλ' ὁ μὲν σχορπίος ἤδη κείσθω, καὶ παρ᾽ 57. fed scorpio quidem none jaceat ἃ nobís sie
&ulv οὕτω κατεργασθείς. Ἡμεῖ; δὲ τῶν ἐπαίνων — sermone traetatoe. Jom vero 3d. martyris. wnagnae
εὖθις ἐπὶ βραχὺ τῆς μαρτυριχῇ; εὐψυχίας γενώμεθα. — nimi nudes redeamus. Baxi instar sigumin telis In-
Aio; tt; olov προδλῃς ταῖς τῶν δοράτων ἐμθολαῖς — concussus jacebat martyr, et in. fide erga. Deam
ατίνακτος ὃ δτερέμνιος μάρτυς ἐξέκειτο, xat τῆς — lumaobilis ablutus non fluctibus, sed ssnguiae. Qul
xj, θεὸν ἀπαρασάλευτος πίστεως, κλυζόμενος οὐ — sbundanter quidem quetientes hebetabantur. Hie
κύμασιν, ἀλλ᾽ αἴμασι, Καὶ αὐτὰ μὲν πυχνὰ npet- — vero integer stabat δὲ fncelowis, ende acerrimus
6i)ovta ἀπημδλύνοντο, Ὁ δὲ ἀκμαῖος ἦν, καὶ οὐκ D pugnator conira errorem evasit. Supputabat hostis
εἰδὼς ἀμδλύεητα, ἐφ᾽ οἷς ἑαυτὸν τομώτατον ὀξύνας — plagas suas plagis martyris, et sie erat per. totum
xti τῆς πλάνης ἑστόμιυεεν. Ἐμέτρει ὁ ἐχθρὸς ταῖς — vulneratus. Et in quo egerat, patiens ion tolerabat,
eic τὸν μάρτυρα πληγαῖς τὰς εἰς ἑαυτὸν, xat ἦν ὅλος — Tela in cetom jJacnlari et In martyris eorpus trans-
vivo τραυματίας. Καὶ οἷς ἔδρα, πάσχων οὐχ ἔφερε: figere, quasi pati aliquantum Intermitteret propter
Ῥιξεύειν ταῦ τὸν κατὰ οὐρανοῦ, xat ἀκοντίζειν χατλ — inpietatem. Saeguine gaudens bellua vorax, de
τοῦ μαρτυρικοῦ σώμακος, ὡς ὑπενδοῦναί τι ftaÓtlv — martyris sorte non delectabatur. Namque ilia gau»
πρὸς ἀσέδειαν. Ὁ αἴμασι χαίρων θὴρ, 6 παμφάγος, — diam ipsi immolare hahebsnt, ab. his vero seffoca-
€x εἶχε καὶ τοῖς μαρετυρικοῖς ἐπευφραίνεσθαι. — tus est. Venurum quidem sectionem patitur aut ativd
Ἐχεῖνα μὲν pip. εὐφροσύνην αὐτῷ δαιερεύειν εἶχον — ignobile vulnus, viso salhente cruore, in pallorem et
τινὰ, τούτοις δὲ ἀλλ᾽ ἐναποπέπνιχται, Καὶ φλέθα timiditatem conjicitur, naturali emisso rubore,
μὲν τις τμηϑεὶς καταφορικώτερον, ἣ καὶ ἄλλως οὐ Qai vero penitus spiritu. vitali est privatus, non
γενναῖον τραῦμα παδὼν, καὶ ἰδὼν αὐλὸν αἵματος — solum nihil ignobile perpessus est, sed quasi pel-
ἐκπιδύοντα, εἰς ὥχρον μεταδάκπτεται, wal δειλίαν ehritudine erubescens, vitilitate honestatus est.
πάσχει, τὸ φυτιχὸν ἀπολέσας ὄρεθο;, Ὁ δὲ ὅλον ἐχκενούμενος tb ζωτικὸν, οὐ μόνον οὐδὲν ἔπασχεν ἀγεννὲς,
ἀλλὰ χαὶ ὡς εἰς κάλλος ἐρεθόμενος πρὸς ἀνδρίαν ἐδάπτετο.

Ja. Ἐδόχει xat ὡς ὄρος εἶναι Σιὼν, καὶ ὡς πἴον, ὅ8. Videbatur sicut mous Sion, isque θεῖ mons
ἔρος θεοῦ, ὑπερηρμένον μὲν τῶν χάτω τῷ ἀνατετα-ἠ pinguis, super inferiora elevatus propter cogitatio»
μένῳ καὶ ὀρθίῳ καὶ ὑψηλῷ τοῦ φρονήματος, φυτοῖς — nes rectas οἱ altus, plantationibus vero fronde-
& ὥσπερ κομῶν παντοδαποῖς ἀγαδοῖς͵ ὧν ὁ χαρπὸς — sceus omnimode bonis, quorum fructus in tempore
ἀποδέδοται ἐν καιρῷ, ἤδη δὲ χαὶ ταῖς ἐμφυείσαις ipsorum datus est, jam tunc transüxis lanceis,
λόγχαις, ὕδατα δὲ ζῶντα ἐξαναθλύξων τὰ τῶν αἰμά- δηιιῖβ vero viventibus scaturieng per. cruoris rivos,
τῶν ῥεύματα, οἷς xal τὰ μύρα εἰς τὸ ἐπιὸν συνεπέῤν — et unguenta qui undequaque effluxerunt, Se ipsum
[tvszv.. Ἐθεώρει ἑαυτὸν καὶ εἰς ἄρτον, εἰς ὃν ξύλα mstimabat panem. iu quem. mittebant Dei hostes
μὲν οἱ μισόθεοι ἐνέδαχον, οἷς αἱ λόγχαι συγχεχρό- — ligna quibus conflciebantur lancez ; non vero abs»
τῆντο" οὐχ ἔκρυψαν δὲ, ὡς καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ τρα- — condiderunt, quo a. Del mensa amoveretur. Disci«
πέζης ἀπαγαγεῖν. Ἔῤῥεέ ποτε ποταμοὺ; διδασχα. — plina primo emiittebat. amnes, ac eos qui. ín erro-
λιῶν, καὶ παρέσυρε τοὺς τῶν αἱρέσεων" ἔῤῥευσε — ribus degebant, extraxit; emisit et sanguinis amnes, '
καὶ ποταμοὺς ἐκείνους αἱμάτων, καὶ τοὺς Darpsovos οἱ ἃ daemone correptos lavit. Non sic. petra multis
φορίτους κατέχλυσεν. Οὐχ οὕτω πέτρα πολύστομος fissa aperturis inclusam evomit aquam, mec sie
ἱξερεόγεται ὕδωρ θαλαμευόμενον, οὐδ᾽ οὕτως ὑδροῤ- — aquagium ex industria multis forauinibus munitum
Pas ἐκ μηχανῆς πολύτρητος ἐξακοντίζει τὸ dvatiu- D (osrctatam conjicit aquam, siem copiosus sanguis e
βόμενον, ὡς αἷμα δαψιλὲς καὶ πολύχρηυνον TOV — martyris lateribus fluxit, multis. lanceis prorunm
μαρτυρικῶν λαγόνων ἐξαπέῤῥες, συχναῖς οὕτω λόγο peus.
yas πρὸς βίαν ἀναστομούμενον. ΄

γδ΄, Ἐλύπει τὸν τύραννον τὸ τοῦ Δναίου aTpa yv- $9. Dolebat. tyrannus de {γί ssaguine effuso ;
θέν" xal ἐξεδίχει μὲν δὶς ἐπὶ τὸ αὐτὸ, xal που xat — et cum bis vindicabat et quodamniodogratum dice-
ἀγαπητὸν ἔλεγε καὶ αὐτὸ;, δύο ἑνὸς ἀντιπεφάσθαις. Dat, si duo pro uno damnarentur, sed aliud accidit,
Τὸ δὲ ἄλλως ἐξέπιπτε. Δύο γὰρ τούτων χειμένων, — Jacentibus enita duobus, Demetrio et Nestore, e
Δημητρίου καὶ Νέστορος, λεγεών τε δαιμόνων χαταν demonum legio disturbabatur, ct lethaliter vulne-
δεύλητο, καὶ ὁ τύραννος καιρίαν βέδλητο, ταυτὰ δὲ: rabatur tyrannus eodemque comites patiebantur,
χαὶ οἱ περὶ αὐτοὺς; ἔπασχον. Πλέον ἂν βδέλλαι τιὰ — Magis alicui nocereut sanguisuga, quam athleta
λυπήταιεν, ἐχμυζῶσαι τὸ ζωτικὴν, ἧπερ αὗται λόγ. 1. πεοα, martyris sanguini insultantes. Doloribus

PATROL. αν. CXXXVI. 201
