151

LAUDATIO S. PHILOTHEI OPSICIANI.

138

καὶ ταμιείων οὐδὲν ἐχόντων, ἀλλὰ παντελῶς διαχέν A sint, οἱ fortasse mojora. Quando enim horrea nihil

vov, ἐχφορῶν τοῖς ἐν ἐνδεῖ τὰ χρήσιμα, καὶ o)
μόνον αὐτὸ, ἀλλὰ xa οἶνον σχεδιάζων χατὰ τὸ ἐν
Κανᾷ θαῦμα τὸ εὐαγγελιχὸν, καὶ οὕτω; ἄρτῳ μὲν
στηρίζων, οἴνῳ δὲ εὐφραίνων τὰς τῶν δεδεημένων
χαρδίας. Λέγεται γὰρ xal πιστεύεται, ὅτι καιρός
τι; ἦν τότε, xol οἶνος οὐκ ἦν τοῖς αὐτοῦ ἐπι-
Bn. Καὶ αὐτοὶ μὲν ἐλάλουν τὰ πρὸς ἰχεσίαν, ὑπὲρ
οὖ ἐλείποντο" ὁ δὲ Θεὸ; ἐπήχουε, καὶ τῷ αὐτοῦ θε-
ράποντι Φιλοθέῳ ἐπιτάξας, χατεπράξατο δι᾽ αὐτοῦ
τὸ χαλόν. Ποτάμιον γάρ τι αὑτοῦ moo παραῤῥέον,
ἔνθα ἡ δέησις, sl; οἶνον μετέβαλε, σταυρὸν τυπώσας
xà ἐπευξάμενος. ΕΛ δὲ πέτρα παλαιτάτη ἐκείνη
ῥάδδῳ πληγεῖσα ὕδωρ ἐξέῤῥηξε, xal τις γῆ μέλε
xal γάλα θαυμασίαν ἔφηνε σύῤῥοιαν, καὶ ποταμοὶ δὲ,

continebant, sed prorsus vacua erant, illis qui ino-
pia laborarent, non solum frumentum egessit, sed
etiam ad instar miraculi quod secundum Evangeliwn
Cane evenit, vinum fecit, ita ut pauperum animos
pane corroboraret, vino autem Letificaret. Narratum
enim οἱ fide dignum est illo tempore accidisse, ut
homines vini penuria laborarent. Quare ad Deum
conversi, ut ipsorum egestati succurreret, orarunt.
Deus autem eos exaudivit, et servo. suo Philotheo
precepit, et per eum auxitiem tulit. Rivulum enin
qui illam calamitosem regionem prxeterfluebat, crucis
signaculo precibusque adhibitis in vinum transmu-
tavit. Si autem rupes illa antiqua, baculo perculsa
aquam profudit, et regio quxdam miraculose melle

οἱ χαὶ αὐτοὶ γραφιχοὶ, εἰς αἶμα μετετράπησαν" πα- D et lacte fluxit, denique fluvii, quorum Scriptura

ραπηχτέον ταῖς μεταδολαῖς bxslvatz καὶ οἶνον τοῦτον
ποταμῷ ῥεύφαντα, οὐ σταφυλῆς αὐτὸν αἷμα, εἴποι
ἂν ὁ μωσαϊκῶς ληνοδατῶν, δεξιᾶς δὲ ὙΨίστου βροχὴν
ἐχούσιον, ἀφωρισμένην τοῖς δεομένοις αὐτοῖς. Kal
δὴ θεωρητέον ἐνταῦθα, ὅτι Θεοῦ δεδιυχότος, τοῦ τῶν
βαυμασίων, τοῦ τῶν τεράτων, τοῦ τῶν δυνάμεων,
τοῦ τῆς ἀληθείας, ἰδοὺ θαῦμα τοῦτο μεῖζόν τι τοῦ ἐν
Kovd, καθάπερ αὐτὸς ἐπηγγείλατο. Οὐ πίθοι γὰρ,
οὐδὲ πιθάχναι, οὐδὲ ἀμφορεῖς, οὐδὲ γάγυνοι, οὐξὲ
βίχοι, ποτάμιον δὰ ὅλον οἴνῳ βλύζον διὰ τοῦ Φιλο-
θέου, προῤῥέει τοῖς ἠξιωμένοις τοιούτου τέρατος.
Καὶ τοῦτο μὲν οὕτω πρὸς χρηστότητα συμποσιαχήν.

ιη΄. Ἐπεὶ δὲ πολλὴ καὶ ἐν ταῖς θαυματουργίαις
διαφορὰ ταῖς ἐκ τῶν τοῦ Θεοῦ ἁγίων (αἱ μὲν γὰρ
αὐτῶν ὑγιάζουσιν, αἱ δὲ τρέφουσι, τινὲς δὲ καὶ τὸ
ἄλλως ἐνδέον ἀναπληροῦσιν, ὅτε τινὲς δέονται, τὰ
μὲν ἀπάγουσαι, τὰ δὲ ποράγουσαι, ἔστι δ᾽ ὅτε ἀπο-
τελούμεναι xat πρὸς φόδον xat ἔκπληξιν, ὁποία καὶ
. ἣ τῆς κατηραμένης αυχῆς, δι᾽ ἧς τὸ "lovbaixbv φῦ-
λον, χαὶ ὅσον δὲ ἄλλο τοιοῦτον, τὴν τοῦ Θεοῦ ἐξεπλά-
Ta δύναμιν, ὡς μὴ μόνον ζωογονοῦντος, ἀλλὰ καὶ
θανατοῦν δυναμένου, μηδὲ μόνον τὸ κατὰ ὑγίειαν
ὑγρὸν χορηγοῦντος, ἀλλὰ καὶ ἀποξηραίνοντο:), ἐνήρ-
γῆσε καιροῦ λαλοῦντος καὶ ὁ Φιλόθεος θαῦμα, σχοποῦ
*tvoc τοιούτου ἐχόμενον" Αίθον γὰρ οὔτε χερσὶ λη-
«τὸν, οὔτε (pore φορητὸν, οὔτε οἷον χυλίεσθαι, ἀλλὰ
Υἧς ἄχθος εἶναι, xal τι xal βλάπτειν, ὁποῖα πολλὰ

γίνεται, λόγον ἐπιπέμψας, ὅσα καὶ μοχλὸν εὐμήχα- D

νον, οὐ μόνον διώχλισεν ὑποσαλεύσας, ἀλλὰ καὶ μετ-
ἔθηχε. Καὶ fjv ἀνχλάξευμά τι xal τοῦτο θαῦμα ἐχεί-
νου, ὃ δίδωτιν ὁ Θεὸς τοὺς αὑτοῦ μαθηταῖ;, ἐπαγγει-
λάμενο;, καὶ ὄρη μεταχινεῖν αὐτοὺς ἐπιτάσσοντας,
χαὶ μεταδιδάξειν ix τῆοδε βάσεως εἰς ἄλλην ἑλχό-
μενα πίστεω; πείσμασι, Τίς οὐχ ἂν ἐνταῦθα ἐξε-
πλάγη τὸν μέγαν Φιλόθεον, οὔτω xal τοὺς ἀψύχοις
ἐπιτάττειν δυνάμενον, καὶ τὴν ἐπιταγὴν βλέπων εἰς
ἔργον προδαΐνουταν; Ἐγχοπὴ παντὸς χαχοῦ τὸ
τοῦτον θαῦμα. Οὐχ ἂν ὡρογλύφησεν, οὐχ ἂν οἰχίαν
ποὺς οἰχίαν ἤνωσεν, οὐδὲ ἀγρὸν πρὸς ἀγρὸν. εἰ οὕτω
δύναται ὁ 50:0; διασπᾶν xal μεταδιθάζειν ἄχθη
βαρύτιτα, 5v χρῷ γῆς κείμενα, καὶ, ἀχριδῶς εἰπεῖν,
ἀμετάθετα, Τὸ δὲ ὅλον φάναι ἄλλως ^ οὐδεὶς τοιοῦτον

mentionem facit, in sanguinem conversi sunt : istis
conversionibus addi debet etiam hoc. vinum in ri-
vulo fluens, non quidem uvae sanguig, uti viticola
cum Moyse dixerit, sed grata Altissimi quasi pluvia,
egentibus illis destinata. Animadvertas jam, quaeso,
concedente Deo, qui est Deus. miraculorum, prodi-
giorum, potentis, veritatis, majus hic miraculum
contigisse illo in Cana. facto, quemadmodum ipse
promisit, Neque enim dolia, nec doliola, nec am-
phorg, nec lagens, nec uceri, sed rivus integer vino
scaturieng per Philotheum profluxit illis qui hoe
miraculo digni habiti sunt. Et bxc qnidem in con-
vivii usum.

48. Quoniam autem  mitaculorum a Dei sanctis
editorum pernagna est varietas (alia siquidem sa-
nitatem reddunt, alia victum suppeditant, alia aliis
necessitatibus medentur, nuac quidem auferendo,
nunc autem adducendo ; sunt porro quie metum terro-
remque incutiant, exempli gratia illud quo ficus diris
devota est, qua re tribus Judaica et omnes ejusmodi
gentes ad reverendam admouiti sunt potentiam Dei
qui non tantum vivificat, sed etiam mortem infli-
gere potest, non solum succum valetudini utilem
suppeditat, verum exarescere quoque facit), tem-
pore postulante, etiam Philotheus edidit míraculum
quod tali nodo sese habuit : Lapidem nimirum qui
neque manibus comprehendi, neque humeris aspor-
tari neque volvi poterat, sed tanquam moles iners
jacebat et, uti spe evenit, offensioni erat, olo
verbo vectis loco adhibito, non solum concussum
in altum sustulit, sed etiam transposuit. Fuit autem
ejus miraculum in lapide perpetratum ex his qua
Deus discipulis suis concedit, ubi promittit fore ut
ipsi solo jussu montes dimoveaut atque (idei vigore
ex alia in aliam sedem transmittant, Quis igitur
non admiretur hac in re magnum Philotheum, qui
etiam rebus lnauimatis imperare valuerit, et cujus
imperata in factum  processerint? Hoc. miraculum
omnem perversitatem intercidit. Nemo jam statuis
scu!peudis incubuit, nemo domum donui, ncc agrum
agro adjunxit, quandoquidem Philotheus tam facile
gravissima pondera, solo adhzerentia et, ut. accurate
dicam, immobilia divellere οἱ trauslocare poterat.
