.161

ODE Vlil. Laudate, pueri.

25. Eo usque, martyr, prodigiis celeber cvasisti,
ul. et Barbari qui non intra ovile Dominicum sunt,
miraculusam virtutem taam proclament et supplicent
pacem perie obtineant. Sic mirabilis toto in orbe
factus es.

40. Tormenta qu» passus es ulcisci omnimode
potuisti. In carcere enim miseros salvas, et catena-
rum compages potestatem tuam mirabilem sentiont,
et pulvere misti cruoris fluenta siccas, ac tela fran-
gis Barbarorum,

2. Apostolorum olim ipse umbra sanabant.
Sed et nune eadem hic flunt, Nam. innumeralilia,
martyr, perficis prodigia, et in somuiorum umbris
visus, et'a. terribili necessitate solvis somnum leibi-

ferum in periculis. .

28. Boni duo una adducti, quorum in medio illum
accusantium stetit. rex Deus, ftepetit victorias Dei
Mater, et tu, Demetri, illi qui. terram dominautr.
Mult euim tales ipsi desuper dabuntur.

ODE IX. Qui per manducationem de ligno.

£9. Felix per vulnerum decem millia, tibi, beate,
parta mors Deo te obtulit sicut Seraphimtunum plu-
ries oculatum, Nam telorum vulnera multa tibi ape-
ruerünt oculorum fulgidas orbitas, quibus Deus
conspicitur.

$0. Vita tibi omnino immortalis, opprobrio et
labeomni exempta,cum feo te junxit,et ut thymiama

multis aromatibus confectum ipsi te consecravit in C

gratum boni odoris ornamentum. Igitur tibi datum
est post mortem ungueniis distillare.

οἱ. Thesauri instar reconditus e« in sepulcro,
quod sanguineas uuguentariasque undas ewittis, Et
lo fis cogitandum est quasi resurrectionem novo or-
dine et casum fleri. Mortuus quidem natura ceci-
disti, sanguinis vero fluentis resurrectionem osten-
dis.

$2. Imperatorem, Virgo, ad praeclare gesta undi-
que rege, barbaras avertens cohortes, dominantium
Dominum et Filium precibus tuis placatum reddens,
tecum legationem oheunte martyre, qui animum in
passione dominantem accepit.

TONUS ambigui quarti: Sapientiam verbi.

Sanguinis tui, martyr, vivi, et unguentorum effu-
siones terram delectant, Demetri, et animas corpora-
que sanctiflcant, beate, undique prz fide et desiderio
iui accurrentium 'ad templum sanctum tuum, ut ex
abysso unguenta semper obtineant, sancte, in mor-
borum sanationem. Idcirco ad te clamamus, lega-
tus noster coram Deo adsis, eL peccatorum venia
detur sanctam tui memoriam festivo devotoque
corde celebrantibus,

EUSTATIIII TIHESSALONICENSIS METROPOLIT.R ἰῷ
A DII IT. Εὐιλογεῖτο, παῖδες.

xe'. ΕἸ; τοσοῦτον, μάρτυς, ἐκ θαυμάτων δεδόξχ-
σαι, ὡς καὶ βαρδάρους, αὐλῆς οὐχ ἔσω θεωνυμου-
μένης ὄντας, τὴν ἐν σοὶ χηρύττειν θαυματοποίησιν,
καὶ λιτάζεσθαϊ ae, εἰρήνην ἐν σοὶ εὑρίσχειν, Οὕτω
τεθαύμασας εἷς πάντα χόσμον,

x6. Οἷσπερ πάσχων ἔτλης, ἐπαμύνειν δεδύνησαι
ἐν πειρασμοῖς παντοίοις. Εἰρκτῆς γὰρ ἔτω τοὺς
ταλαιπωροῦντας σώζεις, xal δεσμῶν ἀνέσεις τερα-
τουργοῦνταί σοι, καὶ λυθροφορήτους αἱμάτων fu;
ξηραίνεις, δόρατα δὲ θραύεις τὰ τῶν βαρδάρων,

X4. ᾿Αποστόλων πάλαι xal σκιαὶ ἐθεράπευον,
᾿Αλλὰ xal νῦν ἐνθάδε ταὐτὰ τελοῦνται, 'λπειρο-
πληθὴ γὰρ, μάρτυς, ἐκτελεῖς σημεῖσ, καὶ ὀπτανό-
μενος ἐν σχιαῖς ὀνείρων, xal λύεις δεινῆς ἀνάγχης
ὕπνον θανάσιμον τοῖς ἐν χινδύνοις.

κη΄. ᾿λγαθοὶ οἱ δύο συνηγμένοι, ὧν ἔστικεν ὁ

. Βασιλεὺ; ἐν μέσῳ Θεὸς αἰτούντων τοῦτον, Ἐξαιτεῖ

τε νίχας τοῦ Θεοῦ ἡ Μήτηρ, καὶ σὺ, Δημέήτριε, τῷ
τῆς οἰχουμένης κρατοῦντε, Συχναὶ γὰρ αὗται οὕτω
δοθήσονται αὐτῷ ὑψόθεν,

DIAH €. Ὁ διὰ βρώσεως τοῦ toov.

κθ΄, Ὁ διὰ τρώσεων μυρίων σοι, μάχαρ, mpos
γενόμενος θάνατος μαχαριστὴς Θεῷ σε παρέστησεν,
ὡς Σεραφεῖμ τινος πολυομμάτου φύσιν, Τὰ Tr?
τρώματα τῶν δοράτων πολλάς dot ὁπήνοιξαν ὀμμά-
τῶν διαφαύσεὶϊς, ἐν οἷς Θεὸς διοπτάνεται.

X. Ὁ παναχήρατός σου βίος, χηλίδων καὶ ῥυπώ»
σεων πόῤῥωθεν καθεστηκὼς, Θεῷ σε φκείωσε, καὶ
ὡς θυμίαμα πολυμιγὲς αὐτῷ σε χαθιέρωσεν εἰς δὲ-
κτὸν εὐωδίας ἀγλάϊσμα. Οὐκοῦν σοι ἀντεδόθη μυρο-
δλυτεῖν μετὰ θάνατον.

λα’, ᾿ξντεθησαύρισαι μὲν τάφῳ, ἀλλ' ὅμως αἱ-
ματόῤῥυτα χεύματα μυροδλυτεῖς. Καὶ ἔστι λογί-
σασθαι ὥσπερ ἀνάστασιν χαινοπρεπῶς καὶ πτῶσιν
πὸ γινόμενον, Kad θανὼν μὲν αὐτὸς φύσει πέπτωχας,
αἱμάτων 65 τῇ χύσει παραδηλοῖς τὴν ἀνάστασιν,

1g. Τῷ αὐτοχράτορι, Παρθένε, βραδεύοις ἀρι-
στεύματα πάντοτε, βαρβαρικὰς ἐκτρέπουσα φάλαγ-
γας, τὸν παντοχράτορα xal τὸν Υἱὸν λιτοῖς σον εὖ.
μενίζουσα, συμπρεσδεύοντός σοι καὶ τοῦ μάρτυρας,
ὃ; νοῦν αὐτοχρατοῦντα κατὰ παθῶν ἐνεδείξατο.

ἮΧΟΣ πλαγίου τετάρτου " Τὴν σοφίαν τοῦ .16-
Tov. .

Τῶν alaázer) 822, μάρτυς, αἱ mpoyozi xai e
μόρων ἡ βλύσις τὴν γῆν εὐφραίνει,
ψυχὰς καὶ τὰ σώματα ἀγιάξεις
καὶ πόθῳ σὸς προστρεχόντων
μένει σου, ὥσπερ ἐξ ἀδύσφον,
cl; (xxv, ἅτις, νοσημάνεψ.
βυῶμέν σοι, πρέαδενε τῷ
ἄφεσιν δωρήσεσθας tolg δ΄
μνήμην δου, ὃ

