m LAUDATIO S. DEMETRII.

{8

pev ἐπὶ τὰ BER), ὅπως ἄρα, πολλῶν καὶ μεγάλων À animam ponentibus et magnis in. praeliis insudan-

ὑπὲρ θεοῦ τεθειχότων τὰς ψυχὰς, καὶ μεγίστοις ἐνι-
δρωκότων ἀγῶσι, τοῖς μὲν μετὰ xal τραυμάτων xal
αἱμάτων τῶν ἐξ ἀθλήσεως, τοῖς δὲ xal ἄλλως ἐξ
ἀσκήσεως, οὐχ ἅπασιν ἢ τοῦ μύρου βλύσις πεφιλο-
τίμηται, ἀλλά τισι μετρητοῖ;, xal οὖς ῥᾷόν ἐστι
χαϑυπαγαγεῖν ἀριθμῷ " ἐν οἷς καὶ τὸ τῆς ἀπάσης
plv ἐξαίρετον ἄχουσμα τῆσδε xa0' hid; ταύτης ol-
χουμένης xol ἐπὶ πλέον ἀγλάϊσμα. Καὶ φέρεται μὲν
λόγος πρεσδυτικὸς, καθιστῶν τὴν τοῦ ἀπορουμένου
δεσμοῦ λύσιν εἷς τὸ καθαρὸν τοῦ βίον καὶ εἰς τὸν
ἔλεον, οἷς ἐνευδοχιμῶν φαδιν ὑπερλίαν ὁ ἀθλητὴς
ἔλαχε θεόθεν εἰς γέρας τὴν τοῦ μύρου ἔχδλυσιν.
Καὶ σεμνὸς μὲν ὁ λόγος οὗτος, φλέδας τινὰς ὑπα-
γοίγων, ἐξ ὧν xal αὐτῶν ἔστιν ἀναῤῥυΐσχεσθαι τὸ

libus, illis vulneribus et cruore inter przliandum, -
his alias ad meditationem 86 exercentibus, non om^
nibus unguentorum effusio gloriosa habeatur, sed
quibusdam,.et in mensura, οἱ 4α] facile essent nu-
mero zstimandi, de quibus tum quidem fit. Tumoz
electus per universam terram, tum vere per rogio-
uem hauc nostram et amplior splendor. Εἰ in senum
concione fertur. vinculorum solutionem in vitse pu-
ritate constituentibus et in misericordia, quibus
superabundanter nitescebat, athletam a Deo mer-
cedem unguenti effusionem obtinuisse. Gravis qui
dem hzc narratio, venas aperiens,e quibus scaturit
unguenti odor ; mihi vero disquisitionis non omníno
fuit cessandie causa. Etenim in decem millibus haee

τοῦ μύρου καλόν" ἐμοὶ δὲ τὰ ζητεῖν ob πάνυ τι D quidem bona et eupra modum enituerunt, dico vitae

ἔπαυσε. Μυρίοις γὰρ ὅσοις τὰ ἀγαθὰ μὲν ταῦτα xal
εἰς ὑπερδολὴν ἐνέλαμψεν, fj ἐν βίῳ φημὶ καθαρότης
xa ὁ ἕλεος " οὐχ ἅπασι δὲ ἡ τοῦ μύρου δύσις πεφι-
λοτέμηταε.

iY', Ξητητέον οὖν καὶ ἑτέρων ἀνακαλύψαι τὸ κε-
χρυμμένον τῆς λύσεως. Καὶ μήποτε οὐδὲ τοῦτο ἔξω
τοῦ προσφυοῦς, ὡς ἄρα τόποις τε xal προσώποις,
παρ᾽ οἷς οἱ τοιοῦτοι χεῖνται θησαυροὶ, εἰς δέον ἄνω-
θεν ἐπεψηφίσθη τὸ θαυματούργημα. Ἐχρῆν γὰρ
ἤτοι ἀρχῆθεν εὐθὺς εἰς Θεὸν στειλαμένοις τοῖς ἐκεῖ-
we θεραπευταῖς ἑπαχολουθῆσαι καὶ τοιοῦτον on-
μεῖον εἰς ἐντάφιον πολυτίμητον, ἢ καὶ μετὰ χαιρὸν
ὕστερον" xal τοῦτο, ἔνθα πρὸς ἀγαθοῦ fjv xal εὑ-
σύμφορον τοῖς περιοίχοις, τοιόνδε χληρώσασθαι τε-
ρατούργημα * ὡς ἂν τῷ πρὸς ἀπίστους εὐθέτῳ ση-
μείῳ στερεωθεῖεν οἱ τοιοῦτοι τὰ εἰς τὴν θείαν θρη-
σχείαν, xal θεμελιωθεῖεν σαθρότητα λογισμοῦ, Καὶ
τοίνυν ἑτερατουργήθη τότε τὸ ἐξαίσιον ἀγαθὸν, εἴτε
«ἢ μεταστάσει συγχρόνως, εἴτε xal μετ᾽ αὐτὴν" xol
belit παρέμενεν, ἵνα τῷ θείῳ τε χαρίσματι τὸ ἀμε-
ταμέλητον περισώζοιτο, xal οἱ πιστεύοντες οὕτω
πλατύνοιντο. Ἐπαυξομένης δὲ ἐντεῦθεν τῆς πίστεως,
οἷς οἱ ἄνθρωποι εἶδον θαυμάσια xal τῆς κατὰ ψυχὴν
εἰς θεὸν καὶ τὰ θεῖα ὑπαναπτομένης θερμότητος τῷ
πκαραμόνῳ «τοῦ θαύματος, xal ἐχφαινομένης εἰς τὸ
λαμπρότερον, ἐστηρίχθη, xai εἰς αἰώνιον mapt-
tán, καὶ ἀένναον χέχνται.

t0, Καὶ τοῦτο μὲν οὕτως ἂν ἔχοι τὸ εὔλογον " sl-

puritas et misericordia, non omnibus autem glos
riosa unguenti effusio tributa est.

^

15. Qusrendum ergo: ab. aliis patefaciendum
solutionis arcanum. Nec illud forte extra rei ratio-
nem, nempe in locis et personis, in quibus hujus-
modi reconduntur thesauri opportune ab alto de-
cretum est miraculum. Ab initio enim oportebat ad
Deum missos ejus servos hujusmodi signorum co-
mitatu stipari in sepulturam gloriosam, aut etiam
per subsequens tempus, quod ibi pro bono erat
vicinisque valde utile hauc prodigii venire hare-

c ditatem; ita ut hoc δὰ infideles apto eigno conür-

marentur vicini iu cultu divino, et ratiocinii in-
firmitati fundantentum esset, Itaque prodigiose tunc

* factum est bonum extraordinarium sive gro com-

taneis vicissitudinibus, sive pro temporibus sequen
tibus, et mansit douum ut diviaa bonitate sine
paenitentia donatum servaretur, et sic dilatareniur
fideles. Crescente autem tideex eo. quod mirabilia,
viderent homines et animae Deo divinisque adhz-
rente ardere ob miri permansionem et splendi-
dius lucescente, üirmatum est bonum, in szcula con-
servatum et perpetuo sparsum est.

14. Sic quidem illud non siue causa esse pa-

xb; δὲ, xal τοὺς μνυροδλύτους πρὸς Θεοῦ τὸ τοιοῦτον p tet ; verisimile autem est unguento stillantes a Deo

μεγαλεῖον αὐτοὺς ἐξαιτήσασϑαι. Καὶ ἣν τὸ ἔργον
φιλοτέμου ψυχῆς. Χρὴ γὰρ, ὥσπερ βασιλέα τὸν με-
ταλοπρεπέστατον ἐθέλειν μεγάλα πρὸς τῶν ἀξίων
αἰτεῖσθαι, καὶ χαίρειν ἀπαιτούμενον, οὕτω καὶ ὅσον
ἐν ὑπηχόοις φιλότιμον, μὴ σμιχρολογιχῶς ἐκείνῳ
προσφέρεσθαι, ἀλλ᾽ ὑπὲρ μεγάλων ἐντυγχάνειν, καὶ
ἅπερ ἂν διὰ πολλοῦ θαύματος ἄγοιτο. Οὐκοῦν οἴδασι
χαὶ οἱ τῷ μύρῳ πλουτοῦντες ἅγιοι μεγαλόδωρον τὸν
καμδασιλέα Θεὸν, xal τοῖς ἐπάθλοις ἐμπλατυνόμε-
νον. Ὅθεν πρὸς ταῖς ἐχεῖθεν δωρεαῖς χαὶ τῶν ἐν-
ταῦϑά τι προσεπιτεθῆναι αὑτοῖς, φιλοτέμως οἱ μὲν
ἡτήπαντο, ὁ δὲ ὑπήχουσε. Καὶ φθόνος τοῖς ἑτέροις
οὐδεὶς, ἄλλως ἐνευθηνουμένοις τοῖς θείοις δωρήμα-
διν. Οὐδὲ γὰρ ἔστιν εἰπεῖν οὐδέ) τῶν ἀπάντων ixsi-

pretiosam virtutem poposcisse. Magnanima mentis
opus erat illud. Oportet enim, sicut regen magaa-
nimum decet, veli& ut magna pro diguis mereces
poscatur, ei gaudere quia poscitur, sic eliam
in subditis magno animo non de minutissimis
apud eum verba submittere, sed de magnis adire
et de his que. summam admirationem concitant.
Igitur noveruntunguento ditescentes sancti liberalem
in donis Regem regum Deum, et braviorum largito-
rem. Unde liujus mundi donis etaliquid e ccelo eis su-
peraddi ipsi quidem petierunt ; ille vero adjudicavit.
Nec invidi» locus in abundantibus divinis donis.
Non est enim quod de quolibet e cunctis sanctis
dicas quare unguentis sullat, sed absque lioc quud
