111 DE ΤΗΈΘΘΔΕΟΝΊΟΑ URBE A LATINIS CAPTA. 138
Μενοῦνγε φιλοτιμούμεθα xal αὐτοὶ λέγειν ἰδοὺ καὶ A nus noster ? idque quoniam nemo verbuim in nos re-

πάλιν ἡμεῖς " Τίς ἡμῶν χύριός ἐστιν, ὡς μηδενὸς
ἡμῖν φαῦλον ἐπιψηφισαμένου μηδέν ; "Q τῆς ἐν ἡμῖν
ξυσαισθησίας ! μὴ por δὲ γένοιτο, xal ἀναισθησίας
εἰπεῖν, ἐν τῷ μὴ τὰ αἴτια καὶ χατασχέψασθαι, χαὶ
ἐχποδὺν ποιήσασθαι, ἀφ᾽ ὧν ἡμῖν χατεδρέχθη χεραύ-
vt2 xaxá * δι᾽ ὧν ἐχτεφρωθέντε;;, πληγὰς ἐνετρίδημεν,
&cxep ox àv οὐδεὶς μαχροὺς ἐγιαυτοὺς ἀπαλθησόμεθα.

ρομδ'΄. Εἰσὶ δὲ ταῦτα (οὐ γὰρ ὀχνήσω, xai πάλιν
τὸ τοῦ λόγου χειρισάμενος ἄροτρον, ἀναπολῆσαι τὴν
xa ἐμὲ πνευματιχὴν ταύτην γῆν, καὶ τὸν θεῖον
σπόρον, ὡς εἴθισται, χαταδαλεῖν) " οἱ φθόνοι, τὸ mpec-
ξύτατον χαχὺν, τὸ τοῦ καλλίστου ζώου μέγα αἶσχος,
τὸ δεινὸν τοῦ χαταπεσόντος ἑωσφόρου θέεϊζον, ὃ συν-
ἐφήψατο τῆς ἐν ἡμῖν καχοποιοῦ χεραυνώσεως ol
συγγέροντες τῷ φθόνῳ τῦφοι, εἰς οὖς ὁ, ὡς εἰπεῖν,
τυφογέρων δαίμων ἀναδιόάσας ἡμᾶς, καὶ προσχυ-
νηθεὶς, ὡς ἐπὶ βασιλείαις τισὶν, εἶτα χατέῤῥιψε
χάτω βαλὼν τοὺς πολλοὺς καὶ εἰς τάρταρον" al δια-
cial, αἵ τὰς θανασίμους καθ᾽ ἡμῶν ἀπεύθυναν βο-
λάς" τὸ βαθὺ ψεῦδος, οὗ ἕνεχεν ὁ τῆς ἀληθείας Θεὸς
ἀπῆρε τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξ ἡμῶν" τὸ φιλοχρήματον,
εὖ xaz' αἰτία» εὖ δεδιχαιωμένοι, πάντων χρημάτων
ἀπεγυμνώθημεν, δίχα γε τῶν καὶ εἰσέτι τῷ φολεῷ
τούτῳ ἐπωαζόντων, χἀχεῖθεν χαταθρασυνομένων,
τῶν μὴ φωλεοὺς ἐχόντων, ἔνθα χλινοῦσι τὰς χεφα-
Ἰὰς (οἱ βλεπέτωσαν, μήποθεν ὄφις, ὁποίους χρὴ
δεδιέναε, ὑφερπύσας ἀχρειώσῃ αὐτοῖς τὰ τῆς φω-
λείας, ὡς μὴ τελεσφορηθῆναι εἰς νεόττευσιν)" αἱ

torquet, Ὁ lebetudinem nostrami Absit autem ut
hebetudinem àccusem, nisi peccata imquiram οἱ
rejiciam, propter quie fulmina dira in nos eecido-
runt, quibus concremati sumus, a quibus plagos
accepimus, quas multi anni non sanabunt.

144. Sunt 3utem nunc liec (nou enim me piget
ut iterum ad aratrum verbi mittam manum , hane
meam renovem spiritualem terram , semenque di-
vinum more solito spargam) : invidia, malum anti-
quissimunm, animalis venustissimi magna turpitudo,
Luciferi ccelitus precipitati dirum sulphur quod
fulmen fanestum in nobis accendit; comites invidice
alti spiritus, in quos dz&mon fastuosus nos protru -
sit; dein adoratus ἃ nobis more regio plurimos in
infernum przcipites egit; calumnis, qui mortales
nobis plagas inflixerunt; mendacium fallax, propter
quod Deus oculos a nobis averlit; avaritia, per
quam non justificati, sed merito omnibus bonis
exuti sumus, exceptis iis qui in latibulis resideut,
et inde temere agunt in eos qui caveas non habent,
ubi caput reclinent (videant hi ne serpens formi-
dandus erumpens caveas eorum evertat ila ut πὶ»
dificari ibidem nog possint); falsz accusationes,
quas exsecratus magnus Judex nos judicavit ; usu-
τῆς immodice pecuniarum mutuosump'arum, quibus
homines simplices et rerum angustiis vexati oppri-

ἐπὶ δίχῃ συχοφαντίαι, ἃς ὑπερμισήσας ὁ δίχαιος, C mebantur, quorum Deus sospitator misertus, la-

ἐδικαίωσεν ἡμᾶς, οἷς οὐκ ἂν συχοφαντίαν προηγη-
σαμένην ἐπιχαλέσαιμεν " οἱ ἐπὶ δανείσμασι μετρίοις
ἀσύμμετροι καὶ βαρεῖς τόχοι, οἷς οἱ ἀπάλαμνοι χατ-
ἐπονοῦντο χαὶ ἀπέριττοι xal ἀπεριουσίαστοι, οὃς
ἐλεήσας ὁ τὰ ἐλαφρὰ φορτίζων Θεὸς, χαὶ τοὺς χο-

borantes εἰ oneratos ad quietem invitat, gladium
utríuque exacuens ut talis prolis patrem orbet ;
qui a principio a patre gigni non debebant ; quod
autem de re penuaria metuant, inter omnes con-
stat.

πιῶντας xal πεφορτισμένους προκαλούμενος εἰς ἀνάπαυσιν, μάχαιραν κατηχόνησεν ἔξωθέν τε xal
ἔσωθεν, ἀτεχνοῦσαν τοὺς τοῦ τοιούτου τόχου πατέρας ol μηδὲ τὴν ἀρχὴν σπαρῆναι πρὸς πατέρων
ὄὥφειλον * εἰ δὲ xal ἐχ τῶν ταμιείων φόδο; τοὺς τοιούτους ἔσχε, καὶ οἴδαμεν xai οἴδασι.

epe. Προσλογιστέον τοῖς φαύλοις ἐν ἡμῖν αἰτίοις
χαὶ τὸ τῆς φιλίας εὐπεριφρόνητον, καὶ οὐ μαχρόδιον,
ἀλλ᾽ ἐφήμερον ὅθεν κεχινημένοι τὸ ἄγριον βάρδα-
ρὸν διέθεντο εἰς ἡμᾶς τὰ διὰ βίου θρηνηθησόμενα.
Συνταχτέον τούτοις καὶ τὸ ἀχάριστον, καὶ ἀπάτης
χάριτος εὐεπίληστον, καὶ οἷον θνήσχειν ταχὺ, ὡς
ἅμα ἡλεῆσθαί τινα, καὶ τεθνάναι τὴν χάριν, κατὰ
τὴν παροιμίαν, Διὸ ἥρπασεν ὁ θεὸς ἀφ᾿ ἡμῶν τὰς
χἀριτάς, αἷς ἐκ μακροῦ τὸ καθ᾽ ἡμᾶς λάχος ὡράϊστο.
Προσγρακπτέον καὶ τὸ ἀνηλεὲς ἐπὶ τοὺς βραχύ τι προδ-
χρούουτας, ἐξ οὗ τὸ καταῤῥίψαν ἡμᾶς ἄρτι ἀνηλεὲς
τὸ διχαιότατον" εἴπερ οὐ μιχρά τινα ἡμεῖ;, ἀλλὰ
βυρία προσχεκρουχότες, οὐ τοσαῦτα τίνομεν. Προσ-
ενθυμητέον οὐχ ἥκιστα καὶ τὴν τῶν θείων περιφρό-
γῃσιν, τὸ χείριστον, καὶ τὸν ἐπ᾽ αὐτοῖς γέλων, ἐξ ὧν
περιπεφρονήμεθα, οὐ πρὸς κατάγελων, ἀλλὰ πρὸς
ὄλεθρον; *H γὰρ οὐκ οἴδαμεν τοὺς ἐν ἡμῖν ὀρογλυ-
φοῦντας τὰ τῶν ἀγίων, χαὶ ὑποσπωμένους αὐτὰ εἰς

145. Inter peccata nostra recensendus venit etiam
amiciti:: contemptus et. vili brevitas, quibus in-
bumanitas jugiter deploranda nobis insita est, Addo
buc animi ingratitudinem et. omnis gratie absen-
tiam, ita ut citius moriatur aliquis quam ut proximi
sui eum misereat, quia, ut est in proverbio, gratia
emortua est. lgitur Deus gratiarum chorum nobis
eripuit qua sorli nostrae associate fuerant. Annu-
merabis porro cordis duritiem in eos qui leviter
nos offenderunt, ubi immisericordia pro justitia
habetür; non cuim tantum plectimur qui non pa-
rum, sed graviter lesimus. Addendus pracipuc
rerum divinarum contemptus et risus, pessima res
omnium; nos enim et jpsi contemptum patiemur,
sed noa risu, αἱ exitio terminandum. Non enim
novimus eos qui res sacras definiunt easque ad
suam hzreditatem trahentes, et gloriantur jejunii
privilegio a Deo dato.

χλπρονομίαν, xal καυχωμένους, ὡς, ἐφ᾽ οἷς Θεὸς ὑπνοῦν προσποιεῖται, αὐτοὺς γηφαλίους ὄντας xat

πρηχτικούς.

Ῥατποι. Gg. CXXXVI.

5
