iu LAUDATIO S. PHILOTHEI OPSICIANI. 142

ΞΞΕΞΞΞΕΘ--------““ς--ςς-ς.ς.ς.,͵,ς.ςς-..--- π΄ -- πο

EJUSDEM
LAUDATIO S. PHILOTHEI OPSICIANI.

Τοῦ αὑτοῦ λόγος ἐπελευστικὸς βίου τοῦ κατὰ τὸν A Ejusdem sermo memorialis vitee sancti Philothei Op-

ἅγιον Φιλόθεον τὸν ᾿Ογικιαγὸν, ἐκ προσώπου

Φιλοθέου μοναχοῦ, ἀνδρὸς ἀξίου , τοῦ

καὶ προκαλεσαμένου εἰς ταύτην τὴν γραφήν.

α'. Àl πρὸς αἴσθησιν μέλισσαι, ὅτε λύουσαι τὰ
πτερὰ φοιτῶσιν εἰς λειμῶνας, οὔτε mdsas τοῖς ἄν-
ϑεσιν ὅλοις ἐνασχολοῦνται', οὐδὲ μὴν εἶδος ἕν «t
ἀπολεξάμεναι, τὴν σχευωρίαν ἐκεῖθεν τοῦ μέλετος
ἐρανίζονται, ἀλλὰ χαὶ πᾶσιν ἄνθεσιν ἐμμελετῶσι"
χαὶ αἱ μὲν ἐντεῦθεν, al δ᾽ ἔχεῖθεν τὸ χρήσιμον ἐπι»
λέγονται, φιληδοῦσαι μὲν τῇ πάντοθεν ἀνθολογίᾳ,
συνάγουσα! δὲ ἄλλη ἄλλο, καὶ οὕτω ποιχίλως πονού-
μεναι, Τὸν αὐτὸν δὴ λόγον καὶ αἱ πρὸς νόησιν
μέλισσαι, αἱ τὸν ἀληθῶς ἕλλογον ἐργάτην τοῦ Θεοῦ
μὴ ψευδόμεναι, σιμδλοποιοῦνται τὴν χατὰ πνεῦμα
Ὡυχύτητα ἑαυτοῖς πανταχόθεν, τοὺς ἱεροὺς λειμῶ-
vag περιπετόμεναι, καὶ τὸ καλὸν ἀπανθίζουσιν, οὐχ
ὅπη τύχῃ, λόγῳ ζωϊκῆς φαντασίας ῥεμδόμενοι, ἀλλὰ
χατὰ σχέψιν σταθερὰν xai διάρθρωσιν δέουσαν ἄχρι-
θοῦντες τὸ ἀνθολόγημα, Καὶ οὕτω κχατεῤγάζονται
μελίσπειον κηρίον, ὃ φιλεῖ μὲν καὶ Θεὸς αὐτὸς,
ἀποστολικῶς αὐτῷ παρατιθέμενον, φιλοῦσι δὲ χαὶ
ἄνθρωποι θεοφιλεῖς, εἰς ὑγίειαν προσφερόμενοι, βα-
σιλεῖς τε xat ἄλλως ἄρχοντες, καὶ μὴν καὶ πένητες"
οὗτοι μὲν, ὅσοι ἀπεριουσιάστως ἔχουσι τοῦ θείως
γλυχάζεσθαι διὰ τὸ χατὰ νοῦν ἀπέριττον, ἀρχούμενοι
ἀχροθιγῶς αὐτοὶ μέλιτος τοιοῦτοι γεύεσθαι, $ πρό-
χεῖρον μὲν χαὶ εὔωνον, ἄλλως δὲ πολυτίμητον" ἄρ-
χόντες δέ γε καὶ βασιλεῖ; οἷς καὶ ἄλλα μὲν πρόσεστι
Ὡλυχάσματα διὰ πολυμάθειαν xol περιουσίαν γνώ-

siciani, dictus in persona Philothei monachi, viri

spectati, qui εἰ hunece. tractatum. componendi

ansam prebuit.

1. Sensibiles apes, cum, explicatis alis, in prata
feruntur, non omnes omnibus occupantur floribus,
nequo, selecto quodam flore egregio, in lioc solo
delectantur, et certatim mel hauriunt, sed et cunc-
tis indulgent floribus, et hsc quidem hinc, illa autem
illiuc, quod utile est eligunt, unlversorum, qua pas-
sim sant, florum capte voluptate, sed aliud alize
colligentes, atque ita varie laborantes. Eadem etiam
ratione, intellectuales apes, qus vere spiritualem
operarium Dei non frustrantur, spirituali mel dul-
cedinis sibi undique colligunt, sacra prata circum-
volantes, et quod pulchrum est decerpunt, non for-
tuito, vivacitate imaginationis huc vel illuc acie,
sed juxta firmam circunispectionem δὲ explanatio-
nem comniodam florilegium exquirentes. Et ita ef-
ficiunt melleum favum , quem Deus ipse amat,
epostolice ei appositum, quem amant etiam bo-
mines pii, ad sanitatem recuperandam occurrentes,
regesque et principes , imo et pauperes ; li. qui-
dem, quicunque ob intelligentiam mediocritatem di-
vinam dulcediuem parce hauriendam liabent, con-
tenti si leviter. tantum. mel gusten illud, quod in
promptu est et vilis pretii, licet in t6 pretiosum:
principes autem et reges, quibus et alia sunt dul-
cedines ob multarum rerum doctrinam et abundan-
tiam sapientize, qualem scientia locuples eis copiosa

σως, ὁποίαν ἡ συχνὴ μάθησις αὐτοῖς θησαυρίζει ἐς C thesaurizat. Expetitur tamen valde aimium mel

δαψιλές. Ποθεῖται δὲ ὅμως ὑπερμάλιστα τὸ εὐαγγε-
λικὸν μέλι, τὸ καὶ ἀξιέραστον, καὶ βασιλείας ἄξιον
τῆς ὄντως, ἐπεὶ καὶ ἡ κατ᾽ αὐτὸ ὑγίεια xal εὐπάθεια
εἰς βασιλείαν οὐράνιον ῥώννυσι.

β΄. Πρὸς ὁμοιότητα γοῦν μελίσσης ἐχείνῃς καὶ ἐγὼ,
τῆς τοῦτο xal ἐχεῖνο συναγούσης ἄνθος, καὶ &naayo-
λούσης ἑαυτὴν εἰς ἄλλοτε ἄλλο, καὶ οὕτω σιμόλο-
ποιουμένης ἑαυτῇ τε xax ἑτέροις μέλι, οὗ κεφαλαιω-
δέστατον ἴδιον τὸ χαὶ ὑγιάζειν χαὶ φῶς παρίσχεσθαι
ἄλυπον, καὶ τρέφειν πρός τε ἡδονὴν καὶ ἀδλαδῶς,
ἔχρινα ix τοῦ κατὰ πνεῦμα λειμῶνος xal τῶν ἐχεῖ
μυρίων ὀνθέων, οἷς, καθὰ φίλον θεῷ, ἐνεαρίζομεν οἱ
ἀγαθοὶ Χριστιανοὶ, φυτὸν ἐπιλέξασθαι βρύον χαλοῖς:,
εἶ τί που καὶ δυναίμην " καὶ μέλι σκευάσας, παραθή-
ἄξιν τοῖς φιλοχάλοις πρὸς ἥδυσμα τὸ κατὰ ἰσχύν"
ἀξιώσας ἐμαυτὸν θέσθαι εἰς τοιαύτην μέλισσαν διὰ
μόνην πρόθεσιν ἔνδεον φιλεργὸν, οὐ μὴν πρὸς αὔχημα
χαὶ φιλενδειξίαν, ἧς οὐχ ἔχω ἐφιχέσθαι.

Y. Ἔστι δέ pot τὸ φυτὸν, ἐξ οὗ σιμθλοποιῖαν θείαν

evangelicum et amabile et veri regai dignum, qao
niam ea, quam przbet, sanitas et voluptas ad rc-
gnum celeste obtinendum corroborat.

2. Ipse igitur, a similitudinem apis illius, hunc
et illum florem colligentis, et sese hic et illic cxer-
centis, et ita 518] et aliis mel coudentis, cujus prz-
cipue proprium est sanare, leturhque. lumen prz-
bere, nutriereque cum voluptate et innorie, statui
ex spirituali prato et innumeris qui ibi sunt floribus,
inter quos, ut. Deo placct, ver transigimus boni
Christiani, plantam aliquam eligere abunde germi-
pantem bona, si inveuire possem, conlitumque
wel ex illa pulchritudipis amantibus apponere, ad
eam, qua robur generat, suavitatem : zquum cen-
sens, si ego ipse Lalisapis partes sumerem ob unicum
propositum laborandi ad Del gloriam,nequaquam ve-
TO ad propriam gloriationem quam assequínon valeo.

$. Est autem mihi planta de qua divinum mel
