121 ΒΒ THESSALON!CA URBE A LATINIS CAPTA. 13
ἔργον τοῦτο ἐπήρειαν. Καὶ τὰς μὲν ἀρχὰς ἱκαναὶ A operi persecutio quoque eua erat. ᾿ς in. prinripio

βμέραι, καὶ οὔτε ἐκλείοντο, οὔτε σύναξις ἦν ἡ ἐθὰς,
ὡς ὑμνεῖσγαι Θεὸν, ἀλλ᾽ εἴ που ὡς ἐπὶ σκέπῃ xol
ἀνφκαύσει αἰχμαλωσίας, $62. καὶ κατ᾽ οἴχους, Ὅτε
i ποτε xal τις ἄδεια ἐξεφάνη, xal θεῖοι πυλεῶνες
ἐχλείσθησαν, καὶ φῶς μυστιχὸν ἀνήφθη. xai ἧρμό-
σθησαν ψαλμοὶ, xal ἱερεὺς ἐτέλει, xa! λαὸς ἡμέτε-
ρος εἶχε σχολὴν χατὰ ἰαχὺν, τότε ὁ δαίμων ἀντέ-
πρᾶττε, τῶν φαύλων Δατίνων εἰστρεχόντων, καὶ ταῖς
ἱεραῖς φωναῖς ἐπιθουλευόντων, καὶ λαλαγούντων,
καὶ συνήθη βαῦζόντων, εἴ πως ἐγχόπτουσι τὴν quv-
ἐχειαν τοῦ καλοῦ.

ραβ'. Οἱ δ᾽ αὐτοὶ καὶ τὸ ξύλον, ὅπερ εὔθετόν ἐστι,
xipuxo; δίκην σημαίνειν τῷ λαῷ τὴν ἐπ᾽ ἐκχλησίας
ἄθροιαιν, χωλύειν ἤθελον. “Ὅτε γοῦν τὴν ἀῤχὴν

multi fuerunt dies quibus nec clandebantur, uec
assueta synaxis fiebat, ad Dei laudes canendas,
nisi quis esset receptus et perfugiens eaptivitati,
scilicet etiam domibus. Cum vero aliquando liber-
laa apparuit, ports&e sacre clausz (uerunt, lumen
mysticum accensum est, eoncinnati sunt psalmi, S&-
eerdos celebravit, populusque noster, quantum po- —
terat, otiam. habebat ; tunc. contradixit dewon,
improbis Latinis itrwentibus, sacris vocibus. ins
diamtibus, vociferantibus, assuelaque balbulien-
Ubus, si continuitatem boni intermittent.

123. Hi vero ligni pulsationem δὰ iadican-
dum populo in ecclesia ectum, impedire volue-
runt. ὕμιν e principio pulsatum est hoc ad eoncio-

ἐχρούσθη touto περὶ τὴν χαθολιχὴν πρὸς δείλην B nem hora vespertina, armati statim sunt. adversum

snsptvijv, ξιφήρεις αὐτίκα ἐπὶ τὸν κρούσαντα xacà
ῥικὴν ὀφθαλμοὺ & τάχος; ἀσεραπῆς ol βάρδαροι"
xi τὸν διάδολον συνήθω; μασώμενοι καθ᾽ ὕδριν
ἡμετέραν, Τί τοῦτο ; ἔλεγον, καὶ ἐχώλυσαν τότε τὰ
ἔργον. Καὶ διέῤξη τὸ τούτων θέλημα κατὰ φόδον τὸν
ἐξ ἡμῶν χαὶ εἰς τοὺς λοιποὺς, ὅσοι οὕτως ἔψαλλον.
Μετὰ δὲ οὐ πολλὰς ἡμέρας, τῆς ἑορτῇ; ἡμῖν ἐταύ-
ριον ἀχθησομένης τῆς ὑψώσεως τοῦ παντέμου σταυ-
p), ἀνῆλθον μὲν οἱ ἱεροκήρυχες εἰς τὴν τοῦ χαθ᾽
ἡμᾶς καθελιχοῦ ἱεροῦ χορυφὴν, τὰ φδυνήθη τελέσον-
τες ἐν ἐπιτομῇ * οὐδὲ γὰρ ἐξὴν πλατῦναι διὰ τὸ τῆς
εὐφημίας οὐκ ἀπρόσχοπον. Καὶ ὡς ἐσήμαναν τῷ ξύλῳ
τὴν ἑορτὴν τρανέστερον, πάλιν οἱ βάρδαροι" ξίφη
γυμνὰ, καὶ ἄνοδοι αὐτῶν ἐντρεχεῖ;, xal ἀναχρίσεις,
καὶ ἔρευναι τῶν χύχλῳ χατά τινα ἰχνηλάτησιν, μὴ
xal τις δόλος ὑποχρύπτοιτο. Ὡς δὲ καὶ πολυπραγμη-
νήσαντες, xal καχολογήσαντες, καὶ ἀπειλησάμενοι,
σ-αθεροὺς ἑρμηνευτὰς τοῦ πράγματος εὗρον, τοὺς
περὶ ἐμᾶς, ἐπραὔνθησαν, καὶ χατῆλθον ἥμεροι, καὶ
οὐχέτι ἠνώχλησαν οὐδαμοῦ, οἷα λελυμένου τοῦ ἀπόρον
σφίσι πρὸς ἀλήθειαν. Τότε δὴ καὶ ἐπῆλθεν ἡμῖν ἀπο-
ρῆσας, τί δῆποτε τοὺς μὲν ἄνω περὶ τὸν τοῦ μυροδλύ-
«οὐ ναὺν σημαντιχοὺς τοῦ ψάλλειν μεγάλους χώδωνας
οὐχ ὑποπτεύουσι, τὸ δὲ περὶ τὴν μητρόκολιν συνθη-
ματίζον ξύλον τὴν ἱερὰν σύναξιν βαρέως φέρουσι; Καὶ
διενοησάμεθα, ὡς εἰχὸς, μὴ τοὺς τυχόντας Λατίνους
δυσαρεστηθῆναι, ἀλλὰ τῶν τινας ἐκ τῆς Μεγαλοπό-
λεως ol τῷ ἱερῷ παρατυχόντες πολέμῳ, τῷ προεχτε-
ϑειμένῳ εἰς ἱστορίαν, καὶ μαθόντες ἐν τῷ μεγάλῳ ναῷ
κὁτε ξύλα τοιαῦτα χρεταλιζόμενα, καὶ τὸν ᾿Ανδρόνι-
xov προχαλούμενα, ὡς εἰς ἐπικουρίαν τῶν τῆς ix-
χλησίας, φήθησαν χἀνταῦθα ἡμᾶς τοιοῦτόν τι μηχα-
victa:
pri. Καὶ τοιαῦτα μὲν ἡμῖν τὰ ἡμερινὰ xaxà, ἐξ
ἀπείρων μέτρια χαθιστορησαι " τὰ δὲ τῶν νυχτῶν,
οὐδ᾽ αὐτὰ ἔχουσι μὴ οὐ πρὸς ἔριν τούτοις ἀντεπεξ-
ἄγεσθαι, Καὶ τέως ἡλίον κατακχυλισθέντος εἰς δύσιν,
ἐμκρὴν τὸν φρονοῦντα ἔσω χαλύδης εἶναι, μοχλοῖ;
τὰς θύρας ἀσφαλισάμενον" ὡς, εἴ γε μὴ οὕτω ἐποίει,
οὐδεὶς ἂν ἐγγύην ἐδίδου περισωθήσεσθαι τὸν ἄνθρω-
zov, "AXX ὅτε καὶ χατ᾽ οἶχον κρυδεὶς, οὐχ ἔχοι
αχότον, ἀλλὰ πυρὶ καταλάμποιτο ὑπουργῷ, ἣ xai
φωτὶ, ἕτερος τοῦτο χίνδυνυ,, περιιόντων τῶν Σαρα-

nuntium, ad ictum oculi. δαὶ celeritatem fulguris
Barbari ; diaboli juxta consuetudinem verbis utentes
mobis conviciando, Quid hoc ? dicentes, tumque
illud opus probibuerunt. Hsc eorum voluntas ex
timore nostro ad reliquos venit qui (uc peallebant.
Non multos vero post dies, postridie ad festum apud
nos exaliationis reverendissimae crucis celebran-
dum, precones ascenderunt iR apicem nostri
Catholici aaeri ut assueto. officio fungerentur ;
non enim hcebat longius differre ne bouus nuu-
lius negligeretur. Ubi in ligno indicassent clarius
festum, en iterun barbari : nudi gladii, greasus
eorum prompti, quiestiones, iaquisitiones cireum-
stantium, quasi post vestigia, ne dolus aliquis lati-
taret, Ubi vero post multas inuules | indagatjones,
et injurias ae. minas, aptos interpretes rei invene-
runt, qui apud. nos erant, placati sunt, comites
deveneryut , nullo modo jam trepidaptes: quia
dubium in veritatem — abierat, Tune scire non
poteramus quid tandem non suspicentur  wm-
gna tiutiunabula qua sunt supra teuplum Myro-
blytz: ad oflicium divinum vocantia, sed zgre fe-
ται! liguum quod in. metropoli. indicat sacram
synaxim ? Excogitavimus autem, quod erat veri-
sitoile, non quoslibet Latinos illud improbare, sed
quosdam ex Megalopolitanis ; illi, qui adfeerant
bello sacro de quo primo fit mentio in historia, cum
didicissent in magno temploligua tum esse reso-
nanila, putarunt illa. Andronicum appellare velut
in auxilium eorum qui erant in ecclesia, ideoque no&
aliquid bujusuodi machinari.

423. Hzc sunt mala diurna, ad historiam" mo-
dica jam toleratis comparata, nocturna vero Aou
comparanda. Statim ut 80] occiderat homo prudeus
domi se includere debebat, fores pessulis occlu-
dens; nisi ita factum fuerit, nemine illum salvum
fore spondere valeuti, Sed cum, licet. domi inclu-
sus, in. tenebris non esset, sed igne solito vel lami-
ne illuminaretur domus, hoc eral aliud. periculum,
supervenientibus Saracenis, ac si qui sicut ΠῚ
nefarii liomines (illi vero sunt multi) , interrogau-
