169

LAUDATIO S, DEMETRII.

170

EJUSDEM
LAUDATIO S. DEMETRII.

Τοῦ αὐτοῦ λόγος ἐγκωμιαστικὸς εἰς τὸν ἅγιον À Ejusdem. de magno martyre suncto Demetrio pane«

μεγαλομάρτυρα Δημήτριον (1)

α΄. Ὃ δὴ πᾶσα ἀνάγκη χατὰ τὸν πάλαι λόγον,
πάσχειν ὄχνον ἄνδρα πρᾶγμα μέγα πράσσοντα (5x-
wil δὲ κάντως ἐχεῖνος, καὶ ὁ ὄχνος οἷος μὴ ἔχειν
“νὰ ψόγον), οὐκ ἀπειχὸς, εἰ καὶ αὐτὸς πάσχοιμι,
ἐμαυτὸν ἐπιῤῥίψας οὕτω μὲν μεγάλῳ, οὕτω δὲ καὶ
δυσεπιχειρήτῳ πράγματι. Εἰ μὲν γὰρ τὴν ἀρχὴν
αὑτὸς τῷ προχεχειριασμένῳ ἔργῳ ἐπέδαλον, ἢ καὶ
λόγους εἶχον τινὰς ῥᾳδίως μετρητοὺς, ἦν ἄν μοι θαῤ-
ῥεῖν, ἐξευρεῖν εἰπεῖν τι ἄξιον, μὴ προκαταληφθὲν τοῖς
τολλοῖς, ὡς ἐὰν χαΐτις μεθ᾽ ἕνα ἢ xai δύο τινὰς
μέταλλα τίμια ἐξορυττόμενα ἰδὼν, καὶ αὐτὸς ἐξευ-
ρὼν βασανίζῃ τὴν γῆν " ῥᾷον γὰρ οὕτω πορίσεται

τὸ ζητούμενον, ἢ μετὰ μυρίους ὅσους, οἵ τὸν πυθ- Β

μένα τῶν μετάλλων ἐπολυκραγμόνησαν. Ἐπεὶ δὲ,
μάλα πολλῶν ἀνδρῶν καὶ αὐτῶν εἰς βάθος χαὶ εἰς
ὕψος λόγου ἐπαναδεδηχότων xa διορατικώτερον ἐγ“,
κυψάντων, αὐτὸς ὕστατος ἑπαποδύομαι πρὸς ἄθλον
λόγου δυσχαταπάλαιστον, οὐχ ἂν ἀπειχότως ὄχνον
πάσχοιμι. .
β΄. ᾿Αλλὰ τί μέν μοι τὸ μέγα ἔργον; Τίς δὲ ὁ ὄχ-
νος, εἴτ᾽ οὖν ἡ δειλία xat τὸ μὴ θαῤῥεῖν; Δέδοικα,
ἵνα χεφαλαιωσάμενος εἴπω, ἐμαυτὸν χαθιεὶς εἰς
ἐπαίνους τοῦ ἡμῶν πολιούχου μεγαλομάρτυρος.
Καινὸν μὲν γάρ τι προσεξευρεῖν, ἐφ᾽ οἷς τοὺς μαρ-
τυριχοὺς ἄθλους ὑπεξῆραν οἱ φθάσαντες, οὐχ ἂν εἴη.
Οὐ γὰρ παχυλῶς αὐτοὺς ἐξειργάσαντο, ἀλλ᾽ ἔπιμε-
λέστατα ἐλεπτούργησαν, χαὶ ἰσχνῶς ἐπεξῆλθον
ἅπασι, Τὰ δὲ αὐτὰ εἰπεῖν αἰδέσηται ἄν τις ἐχέφρων.
Εἰ γὰρ xoi xav' ἴχνη τῶν ἀγαθῶν βαίνειν χρεὼν,
ἀλλ' ἐχεῖνο λόγον ἄλλον ὁμοιότητος ἔχει. Οὐ μὴν
᾿ταυτὰ λέγειν ἑτέροις ἄντιχρυς πραγματεύεσθαι τοὺς
ἐπαινοῦντας ἀπαιτεῖ, El τοίνυν οὗτε καινότερόν τι
ἄκουσμα προσεξευρίσχειν ἐξῆν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰ τῶν
ἑτέρων ὑφαιρεῖσθαι δοχεῖν ταυτολογοῦντα ἐχρῆν,
ἐλείπετο σιωπᾷν. Πρὸς γὰρ τοῖς ἄλλοις καὶ γέλων
ὀφλήσει τις, εἰ τοὺς φθάσαντας ἐκμιμούμενος, ἐφ᾽
εἷς αὐτοὶ εἶπον, οὐχ ὑπεραίρειν ἔχει, ἀλλ᾽ ἐχπίπτει
νικώμενος. Καὶ δυστυχεῖ τοῦτο χαχὸν ἐπίσπαστον
xa αὐθαίρετον. "Hv γὰρ κάλλιον, σιγῶντα ἐπιστή-
pova λόγου ἑοιχέναι εἶναι, ἥπερ λαλεῖν καὶ ἀπελέγ-
χέσθαι ἄσοζον. :

(1) Titalum initiumque hujus orationis ms. Pa-
ris. ita legit : Τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Εὐ-
σταθίου ἀρχιεκισχόπου Aóroc ἐγχωμιαστικὸς sic
τὸν ἅγιον μεγαλομάρτυρα, μυροδλύτην Δημή-
τριον, Ὃ δὴ πᾶτα ἀνάγκη. Χατὰ τὸν πάλαι λόγαν,
πίσχειν ἄνδρα πρᾶγμα πράσσοντα (Óxvet δὲ πάντως
ἐχεῖνος, xal ὁ ὄκνος, οἷος μὴ ἔχειν ψέγεσθαι), οὐ χα-
τειχὸς (sic), εἰ xal αὐτὸς πάσχοιμι, ἐμαυτὸν im-
fac οὕτω μὲν μεγάλῳ, οὕτω δὲ xal δυσςπιχειρήτῳ

PaTROL. ἀκ. CXXXVI.

gyricus sermo.

1. Cum omnino necesse sit, ut quondam, metu
percelli virum opus magnum aggredientem (penitus
antem metus prevalet, et is qui quapiam a vitupe-
ratione absit), non ab re est, si et metu percellor qui
memet in tantum tantisque conatibus patens opus
immitto. Si enim inter primos quidem ad proposi-
ium opus accederem, aut. sermones aliquos facile
compositos haberem, meum esset animum erigere
dignum quid dicturus nec a pluribus antes dictum,
ut si quis post unum duosve metalla pretiosa fossa
videns, el ipse qui reperit terram fodiat : facilius
enim sic reperietur quesitum — quam post. decem
millia qui metallorum ima (oderint. ltaque cuni
post multos qui ad sermonis alta profundaqus
summo et perspicaci ingenio descenderint equidem
ultimus hujus sermonis aggrediar certamen przcel-
lens nullo fastidio remotus,

9. Sed quare quidem mihi magnum opus ? Quo
fastidium, sive timor, et repugpantia? Timui, ut
summatim dicam, ne meipsum in laudando civitatis
nostra protectore martyre magno consumam, No-
vum enim aliquid, quo martyris victorias extollere
alii praevenerunt, jam non superest. Quas enim non
incondile exposuerunt, sed accuratissipe compse-
runt et omnia minutissimo sermone panderunt, Ea-
dem vero narrare ernbescit vir sensatus. Si enim
bonorum vestigiis insistere necessariam est, tamen
$Miam similitodiais rationem habes. Non enim ea-
dem dicere ex adverso aliorum exigitar ἃ laudan-
tibus. Si igilur nec. audientibus offerendum quid
recentius licebat, nec aliorum opera repetere dece-
bat utique, tacendum erat. Nam ab aliis dividendus
foret qui antecessores imitatus, nihil adjicere ha-
bens victus turpiter cadit. Molestum"est id. malum
quod nobis volentibus accidit. Satius enim erat ta-
cendo prudentem videri, quam garrientem insipien-
ti argui.

πράγματι. Εἰ μὲν γὰρ τὴν ἀρχὴν αὐτὸς τῷ npoxt-
nivel γῳ ἐπέδαλον, ἣ xat μετά τινας ῥᾳδίως
μετρητοὺς, i ἄν μοι θαῤῥεῖν, ἐξευρεῖν εἰπεῖν τι
ἄξιον, ἢ προχαταληφθὲν τοῖς πολλοῖς, ὡς ἐὰν xal
τις μεθ᾽ ἕνα ἢ xa δύο τινὰς μέταλλα τίμια ἐξορυτ-
τόμενα ἰδὼν, à xal αὐτὸς ἐξευρὼν βασανίζῃ τὴν γῆν"
ῥᾷον γὰρ οὕτω πορίσεται τὸ ζητούμενον, ἢ μετὰ
μυρίους, ot τὸν πυθμένα τῶν μετάλλων ἐπολυπραγ-
μόνησαν. .
6
