7 V—L——79 σι το AM n Re yn c áo o5 ---- --

—7—m -.

—--—

15) EUSTATIIIU THESSALONICENSIS METROPULIT.R 160
Ut autem. omnino aliter dica, nemo, conspecto A ἰδὼν ἐνδύναμον ἀπειλητῆρα, εὐρχσύνατη ἂν ἁμαρ-

tam potente minitatore, ausus est inbxrescere pec-
catis quorum fama ad vindicis Philothei aures per-
vulgari possit,

19. Qui& autem, dum adhuc superstes fuit, alia
patraverit miracula, qui virtutis studio incensi
suscultare ei galuti anim operam impendere stu-
déut, ex illius regionis incolis percantari possunt,
Siquidem alia libris historicis tradita referuntur,
alia ab iis qui horum miraculorum participes fuere,
hodieque viva voce predicantur. lis enim diutius
iu morari tempus deficit, cuim nonnisi e minimis
quibusdam vitam Philothel summa aumiratione di-
gnam enarrare voluerimus. Quapropter uno alter-
ove commemorato ex iis qux non vivo saucto. eve-

late ἐπιδαλεῖν, αἵτινες εἰς ἀχοὴν τῷ ἐχδιχητῇ Φιλο-
θέῳ ἐλεύσονται.

ι΄, Ὅσα δὲ καὶ ἄλλα ἔτι ζῶν ἀπετέλεσε, θαῦμα
προχαλούμενα, ἔστιν ix τῶν ἐχεῖσε κατὰ χώραν
πορίζεσθαι τοὺς ἐναρέτως φιλακροάμονας, xat τὰ ἐς
ψυχιχὴν ἐμπορευομένους ὠφέλειαν, τὰ μὲν ἐξ ἴστο-
ρίας ἀναλεγομένων, τὰ δὲ xal εἰσέτι πειρωμένων
«ἧς τούτων θαυμασιότητος. Ἡμῖν γὰρ οὐ χαιρὸς
ἐνδιατρίδειν αὐτοῖς ἐπὶ πλέον, προθεμένοις ix βρα-
χυτάτων τινῶν ἐμφῆναι τὸ μεγαλεῖον τοῦ κατὰ τὸν
Φιλόθεον πολιτεύματος. Διόπερ ἑνός τινος ἢ xal
δευτέρου τῶν τούτου ποιησάμενοι μνείαν, χαὶ αὐτῶν
οὐχ olov ἐξ ἐπι ζωῆς τοῦ μεγάλου, ἀλλὰ μετὰ ἀπο-

nerunt, sed post ejus. mortem, qua immediate ad B δίωσιν, δι᾽ ἧς ἀμέσω; τῷ πκαμδασιλεῖ παρέστη Θεῷ,

Deum omnipotentem evolavit anima. pura et quasi
wens integra, concludemus nostram expositionem,
symmeltrig quam intendimus ratione babita.

20. Jam Philotieus, magna aquila et daemonia-
corum alitum hostis, ad Altissimuim — evolaverat,
multis capitibus istorum injustorum lethaliter per-
cussis, Et ipsius quidem partem divinam thronus
Dei, quod autem terrenum δὲ humile erat, terra
habebat, de qua sumptum fuit, terra, inquam, leta-
bundajle ejus depositione, neque efflciens ejus iutez -
itum seu dissolutionem, sed cougervans et voleus
iotum illum recipere οἱ in sempiternum colere :
quoniam autem animum retinere ac circumcludere

non potuit, contenta fuit habere corpus quod ma- ^

wem non iufectaret. vaporibus malc olentibus aut
putr-tidinis fetore, sed quod gratos dulcesque ex«
halaret odores, quasi aromatum thurisque esset re-
eeptaculum, ita ut, cojus vivi preces ad Deum
agcenderant thuris instar, illius et corpus tanquam
altare seu thuribulum referium esset odore quo
Deus gaudet. Hoc per annum integrum perduravit,
et admirationem excitavit, et dolorem | injecit illis
qui sauctum conimittebant terrz, quod thesauro
condendo nou baherent dignuum receptaculum, ne-
que vas unguento conveniens, neque amphora
venerando oleo congruam. Operam igitur dederunt,
ut sanctum componerent in loco convenienti, et di-
gnum eo monumentum erigerent, Quod cum fieret,

φυχὴ &xpatgvhe, νοῦς αὐτόχρημα, καταλύσομεν τὸν
λόγον, συμμετρίας ἐστοχασμένοι, ὁποίαν προεθέ-
μεϑα.

x'. Ἤδη μὲν ὁ κατὰ δαιμονίων πτηνῶν μέγας ἀετὸς
ὁ Φιλόθεος ἐπτερύξατο πρὸς τὸν Ὕψιστον, εἰς πολλὰς
χεφαλὰς τοιούτων ἀνόμων βαλὼν θάνατον. Kai εἶχεν
αὑτοῦ τὸ μὲν θειότατον ὁ τοῦ θεοῦ θρόνος, τὸ δὲ μὴ
τοιοῦτον, ἀλλ᾽ Ex. τῶν κάτω xol γῆς αὐτῆς. ἡ γῇ,
ἐξ ἧς εἴληπτο, χαίρουσα τῇ καταθέσει αὐτοῦ, καὶ
οὖκ ἐπιχειροῦσα εἰς φθορὰν, εἴτ᾽ οὖν διαφθοράν,
ἀλλὰ συντηροῦσα, καὶ θέλουσα μὲν ὅλον ἐχεῖνον δέ-
ξασθαι καὶ ἀμφέπειν ἀείζωον, ὅτι δὲ μὴ εἶχε περι-
σχεῖν τὸ ἀχαταχράτητον, ἀρχουμένη τῷ καθιχτῷ
σώματι οὐχ ἀχρειοῦντι τὴν μητέρα δυσώδεσιν ἀπο-
φοραῖς καὶ σηπεδόνος δριμύτησιν, ἀλλ᾽ εὐωδιάζοντι
χαὶ μυροῦντι, ὡς εἰ καὶ ἀρωμάτων χαὶ θυμιαμάτων
ἦν θήχη᾽ ἵνα, οὗ ζῶντος αἱ εὐχαὶ εἰς Θεὸν χατευθύ-
νοντὸ ὡς θυμίαμα, ἐχείνου xat τὸ σῶμα καθὰ καὶ
θυτήριον, ταὐτὰν δ᾽ εἰπεῖν, θυμιατήριον ὀδμῇς πε-
πλησμένον εἴη, ὁποίᾳ χαίρειν οἷδε θεός, Ἦν τοῦτο
εἰς ὅλον ἐνιαυτόν" xal ἐθαυμάζετο xal μετάμελος
ἦν xol; τότε τὸν ἅγιον χρύψασιν ὑπὸ γῆν, ὅτε μὴ
τῷ θησαυρῷ ἀνάλογον πεφιλοτίμηται θησαυροφυλᾷ-
xiv, ὅτι μὴ κατὰ τὸ μύρον τιμία ἡ μυροθήχη, óc
μὴ καὶ τὸ ἀλάδαστρον ἄξιον τοῦ πολυτιμήτου ἐλαίου.
Καὶ τοίνυν μελέτην ἔθεντο, μεταθέσθαι τὸν ἅγιον,
ὅποι μᾶλλον ἐχρῆν, xol μνημεῖον αὐτῷ πρὸς ἀξίαν
τεχνήσααθαι. Καὶ ὡς ἐγίνετο τοῦτο, καὶ ὁ πλοῦτος

et tbesaurus iste ad locum splendidiorem transfer- D ἐχεῖνος μετεχομίζετο εἰς ἕτερον τιμιώτερον γαζο-

retur, placuit Christianorum regi, Philoihei Deo,
miraculo eum honorare et velut. resurrectionis ty-
pum exhibere, Jam vero, o miraculum ineffabile,
quocum vix ullum comparari queat! venerabiles
depositionis administri sensim manus admovebant,
et sollicite sanctum corpus apprehendentes cum
magna cura sublevabant et diligenter suscipiebant,
veriti ne quid illius sancte compagis diffractum
periret, Ille vero ut demonstraret, se non periisse,
sed in Deo vivere, viventem autem diffringi non
posse, ambas nanus, quasi viveret, extensas et ad
comprebendendum eompositas — humeris. illorum
duorum sanctorum, qui eum sepelicbant, in:po-
suit, iisque firmiter inuixus atque sic susteutatus,

φυλάχιον, fosae τῷ τῶν Χριστιανῶν παμδασιλεῖ, τῷ
τοῦ Φιλοθέου θεῷ, αὐτόν τε ἀπησεμνύναι θαυμασιώ-
τερον, xal τύπον ἀναστάσεως καὶ αὐτῷ ἐνσημήνα-
σϑαι. Καὶ, ὦ θαύματος ἀῤῥήτου, xat οἵου ὑ περανί-
ατααῦαι συγκρίσεως ! οἱ μὲν τῆς μεταθέσεως ἱεροὶ
κιλδεμόνες ἠρέμα τὰς χεῖρας ὑπέδαλλον, xai πεφει-
σμένως τοῦ ἱεροῦ ἐδράττοντο σώματος, xat ἐμφρόνως
αὑτὸ ὑπολαμδάνοντε:, ἐπιμελῶς dvslyov, εὐλαθού-
μενοι, μήποτέ τι συντριδὰν διαιρεθῇ τῆς ἱερᾶς ἐχεῖ-
νου διαρτίας, Ὁ δὲ δεικνὺς, ὡς οὐ διαλέλυται, ἀλλ᾽
ἐν θεῷ ζῇ. ζῶντα δὲ οὖκ ἔστι παθεῖν συντριδὴν,
ἄμφω τὼ χεῖρε διαπετάσας, ὡς εἴπερ ἔζη, ἔπειτα
χαμπύλας αὐτὰ; σχηματίσας, ὥστε περ:λαδεῖν, καὶ
τῶν ὥμων χαταπετάσας αὐτὰ; ἱερέων ἐχείνων δύο
