in

DE THESSALONICA URBE ἃ LATINIS CAPTA.

118

Ξοιοῦτος τότε ; ὅτε καὶ ἡμεῖς ἐκάσχομεν οὕτω, xa- A quis vero concaptivorvin via publica pedes am-

«áxoxot, xal τὰ σκέλη παράφοροι, xai «exapa rud-
. vot, καὶ σεσαλευμένοι χατὰ μεθύοντας), εἰ τοίνυν
οὕτω τις περὶ στενωπὸν ὁδεύοι, καὶ τύχοι Λατῖνον
παρέχεαθαι ἔφιπκον, οὐχ ἂν ἐχεῖνος φείσαιτο xa-
τικατῆσαι καὶ συντρίψαι τὸν ἄνθρωπον, χεντρίζων
«ὃν ἵππον εἰς χατασχίρτημα. Οὕτως ἐφίλουν ἡμᾶς
el ἄνθρωποι, συχνὰ πρὸς πάντα λόγον καὶ πρὸς
κᾶν ἔργον προϊσχόμενοι εἰς δικαίωσιν τοῦ καχουρ-
γεῖν τὸ ἀπὸ σκάθης ἡμᾶς ἐλεῖν' οὐκ ἀνθρώπινα
λαλοῦντες, ἀλλ᾽ ὡσεὶ καὶ λέων ἄγραν ἑλὼν ἐθέλει
διασπᾷν αὐτὴν, οὐχ ὅτι πεινῴη καὶ ποθοίη σάρκας,
ἀλλὰ δικαίῳ τοῦ συσχεῖν αὐτὴν ὄνυξιν. Οὐχ ἦν ἐπὶ
τούτοις οὐδὲ ὑποστένειν ἡμᾶς, οὔχουν οὐδὲ κατ᾽
ὄψιν σκυθρωπάζειν, ἃ δὴ τοῖς ἐν χλύδωνι συμφορῶν

bularet (quis tunc non ita ambulabat? cum nos
ipsi hoc sustineremus, fessi, cruribus incertis,
turbati titubantesque sicut ebrii), si ergo sic
aliquis via arcta iter faceret occurreretquo Latino
in equo sedenti, hic non dubitabat conculcare
illumque elidere, equum stimulando ut subsiliret.
Homines istiusmodi ita nos diligebant utin ver- —
bis aut faetís pro excusatione delicti dicebant nos
sica feriisse, non jam more hominum loquentes,
$ed sieutleo, qui, capta praeda, eam dilaniare vult,
uon eo quod eauriat vel appetat carnem, sed υἱ
eam unguibus retineat. 1n bis nec ullum gemitum
edere potersiunus, nec videri nerentes, quod utique
in toreientis eventuum ad anim oppresss leva-

ἀνεῖται πρὸς ἐχδολὴν τοῦ κατὰ ψυχὴν ἄχθους. Πολὺ B men. Tunc enim repetebant: « Diabole, cur. ge-

γὰρ αὐτοῖς ἐνταῦθα τὸ « Διάδολε, τί στενάζεις ;
ἘΘδούλοντο γὰρ ἀναισθητεῖν ἡμᾶς καὶ φρενοδλαθδεϊν,
ὡς καὶ χαίρειν, ἐφ᾽ οἷς κακῶς ἐπάσχομεν. El δέ
πη ξυμκεσὸν ὧδε γελᾷν εἴτε μειδιᾷν ἐπέλθοι τινὶ;
χολὴ xaX τοῦτο δριμεῖα τῷ κατιδόντι Λατίνῳ. "Evó-
μίζε γὰρ, ὡς ἔοικεν, ἣ χαταγελᾷν ἡμᾶς τῶν Λατινι-
xiv πράξεων, 1] ἀγαθὰ χυραδοχοῦντας ὁ χαιρέχακος
εἴτε καὶ πεκονθότας ἀγαλλιᾶσθαι, ὃ τοῖς ἐχθροῖς
ἀπενέφαινε. Kal τοίνυν δαχτύλους εἰς γρόνθον Ez
τύσσον, χαὶ τὴν χεῖρα γογγυλίζοντες, ἐῤῥύθμιζον
πὺξ πλήττειν, « Τί γελᾷς, ὦ διάδολε, » βατταρί-
ζοντες. Καὶ οὕτω τὴν αἰδρίαν τοῦ μειδιάματος εἰς
νέφος δαχρυόεν μετέστρεφον, ἣ χαὶ ἑτέρως εἰπεῖν,
τὸν γελῶντα Δημόχριτον εἰς Ἡράχλειτον μετε-
ποίουν δαχρύοντα.

pu. ᾿Ανεψηλαφῶντο παρ᾽ αὑτῶν καὶ τὰ τῶν πα-
ρυδευόντων προχόλπια, xxl ἐξεκενοῦντο, εἴ τί mou
καὶ ἔφερον χρηματισμοῦ, εἰ καὶ βραχύ τι ἐχεῖνο ἦν.
Περιειργάζοντο καὶ μηροὺς, μή πον μαχαίρας
παρήρτηνται. Καὶ εἴ που εὑρεθείη ἐγχειρίδιον
ὁποιονοῦν, αἱ μὲν χόρσαι τοῦ φέροντος εἶχον πλη-
Tic, 6 δὲ Λατῖνος τὴν μάχαιραν. "Ἔδει xot διεῤῥηγ-
μένα πάντας ἡμᾶς περιδιδύσθαι. Εἰ γάρ τις ἱματί-
ζετο εἰς ἀχέραιον, ἀνεθεματίζετο παρ᾽ αὐτοῖς ὁ μὴ
λωποδυτήσας τὸν ᾿ἄνθρωπον.

pi. Ὅτε δὲ τἄλλα παρήσουσιν, ἐπεδούλευον ταῖς
ἑχάστων χεφαλαῖς, ἐπίσης μισοῦντες τούς τε ἀκει-
ρεκόμας, τούς τε βαθυπώγωνας. Καὶ οὐχ ἦν ἰδεῖν
ἄνδρα εἴτε χαὶ παῖδα τύχης τῆς οἰασοῦν μὴ χουρίαν
xatà χύχλον, ὁποῖά τις οἶμαι καὶ ἡ παροιμιαζομένη
“Ἑχτόρειος χουρὰ, εἴτ᾽ οὖν f; χατὰ θησέα τὰ πρόσ-
θια΄ ὡς τότε ἀντίθετον βαθεῖαι ἦσαν αἱ πάλαι χό-
μαι κατὰ τοὺς “Αὔαντας, xal οὐ κατὰ τοὺς Λατί-
νου; τούτου:, κύχλωθι τροχαλαὶ, xal ὡς εἰπεῖν
áxpóxouot, Καὶ ὑπούργει πρὸς ταῦτα tol; τῶν τρι-
χῶν ἐπιστρόφοις Λατίνοις πῇ μὲν ξυρὸς, πῇ δὲ
μάχαιρα" col; δὲ θερμοτέροι; xal ξίφος. Καὶ αὐὖ-
*ixa xai ὁ πώγων ἠλαφρύνετο τῷ οὕτω χειραμένῳ
ἀνδρί. Καὶ ἣν πάντη σπάνιον ἰδεῖν ἄνδρα Ῥωμαῖον
ἄρτιον τὴν χεφαλήν. Εἶχον γὰρ ἀνάπαλιν τῷ" « θρὶξ
ἐχ τῆς χεφαλῆς ἡμῶν οὐ μὴ ἀπόλλυται [ἀπολεῖται 3].»
Ἢ γὰρ πολλὴ ἁμαρτία, δι᾽ ἣν xal πρωΐ πεποινη-
λλτήμεθα, χατὰ τὸν αὐχήσαντα, τὰ εἰς τὰς πρωΐας

mías? » Volebant enin. nos non sentire et insanire,
&c quasi gaudere malis quse patiebamur, Si. acei-
deret cuidam, viso labente, ut rideret vel subri-
deret, Latinus irascebatur etiam vehementer illi
qui viderat, Existimabat enim, wt videtur, sive
nos actus Latinorum deridere, sive bonum ex-
$pectantes υἱ malo gaudentes, sive tandem de ee
£audere quod Lostes latebat. Digitos igitur fle-
€tebant in modum tibicinis, mauumque rotundanies
in numerum agitabant ad pognum impingendum :
« Cur rides, o diabole? » balbutiebaut. Sicqua
serenitatem risus lenis in nebulam lacryraarum
converiebant, sive, ut aliter dicatur, ridentem
Democritum in Heraclitum flentem mutabant.
118. Vestimentorum sinus viatorum tangebaut
evacuabanique, si quid utile esset licet pareil
momenti. Curiose acrutabantur erura ne quando
penderet gladius, Si quando pugio quantulugcnnque
inveniretur, gente quidem ferentis ictus sentiebant,
Laünus vero pugionem rapiebat. Quod vero dila
ceratum fuerat a nobis omnibus induendum erat.
Siautem aliquis induebat puritatis gratia, ab illis da-
mnabatur qui non hunc bominem despoliaverat.

119. At his non coatenti, uniuscujusque ex nostris
capiti dicam movebant, :xequali prorsus odio haben-
tet eL eos. qui longis capillis et eos qui densa bare

3 ba utebantur. Non videre erat virum aut. puerum

quemcunque non habentem tonsuram rotundam,
qualis erat, puto, tonsura qui in proverbio He-
clorea, tonsura antica Thesei : tunc quasi ex. an-
thesi dens erant ex iongo com» Abaultarum,
pon vero comz Latinorum borum quie tons in
tofó circuitu quoddaw genus apicis efformabaut.
Ad "hec Latiui, de capillis suis solliciti, utuntur,
alii novacula, alii gladio, alii ferventiores aci-
nace; statimque tonso »ic viro barba aileviabatur.
Erat ergo rarum omnino videre Romanum virum,
capite integro. Proverbium quoddam erat eis eontra
rium : € Capillus de capite nostro non peribit, » Quia
multa erant peccata, ideo e mane poenas dedimus per
eum qui gloriabatur e mane peccatores terrz inter-
