133

DE THESSALONICA URBE A LATINIS CAPTA.

134

χαίρω) καὶ μάλιστα τοῖς Δατένοις * οἷς μέγα τι xa- A. phoris delitescerent. Nos quidem huic vino fervido

λὸν αὐτὸς éxplveco, ἅμα ἐχπιέζουσι χερσὶ σταφυλὰς,
καὶ ῥοφοῦσι χανδὸν τὸ νεόθλεπτον, ἵνα μηδὲ ταῖς λα-
γύνοις πρωτείου ὑποδοχῇς ἐχχωρήσωσι, Καὶ ὀφεῖλο-
μεν ἡμεῖς τῷ τοιούτῳ βρασματίᾳ οἴνῳ χάριτας, οἷα
προσεταιρισαμένῳ κατὰ Λατίνων τὸν θάνατον" ὅν
ἐπώτρυνεν αὐτοῖς xal τὰ ὕεια χρέα, οἷς τὰς γαστέ-
pa« πλησμίως ἔσαττον " οὕτω δὲ xat τὰ ἐκ βοῶν καὶ
τὰ χαλὰ σκόροδα, δι' ὧν ὁ χκαθ' ἡμᾶς χλῆρος ἐσώ-
ζετο, χαταψάλλων xal χαρπιζόμενος τὰ ἐς ζωὴν, καὶ

gratias ob id debemus, quod Latinis mortem dedit,
simul cum carne. porcina, quibus venirem inferse-
runi, αἱ et bubulis οἱ alliis, quibus clerus noster
inter psallendum et victum quaerendo sustentaba-
tur, et sic homicidia puniens, quibus isti in nostra-
tes sevierunt, beatos dicentes non ipsos, sed mor-
bos, iino mortem Gadibus invectam, apud quos in-
fernus honorabatur, licet in tragoedia mors grates
ignoret.

οὕτω τιννύμενος τοὺς φόνους, οἷς ἐκεῖνοι τοὺς ἡμετέρους ἐνέῤῥιψαν, xoi μακαρίζοντες οὐκ αὐτοὺς,
ἀλλὰ τὴν νόσον, ἤδη δέ ποὺ καὶ τὸν θάνατον κατὰ τοὺς ἀπὸ Γαδείρων, παρ᾽ οἷς ὁ Ue ἐχτετίμητο, εἰ
καὶ μηδεμίαν χάριν οἷδε θάνατος χατὰ τὸν τραγῳδξόν.

piv. Τὸν δὲ συχνὸν τοῦτον Λατινιχὸν ᾿θάνατον
αὐτὸς ὁ ᾿Αλδουΐνος ἐτράνωσε, περίλυπος φάμενος

151. Numerosas Latinorum mortes Alduinus
diserte narravit, mcsto animo referens plus quam

ὑπὲρ χιλιάδας τρεῖς μεγάλων αὐτοῖς ἀνθρώπων ix p tria millia virorum precipuorum eo morbo exstin-

νόσου πεσεῖν. Σωρὸς οὗτος ἡδὺς ἡμῖν, εἰ καὶ μὴ áve-
ἐσήχου πρὸς τὴν ἐξ ἡμῶν στοιδήν. Συναριθμουμέ-
γῶν δέ γε καὶ τῶν ἐν πολέμῳ πεπτωχότων, εἴχομεν
παραμυθίαν πλείονα, Ὁ αὐτὸς γὰρ αἰτιώμενος Kos
yov ἀντιστασίαν ἡμῶν, xal ξημίαν ἐντεῦθεν τοῦ ῥη-
γὸς, ἐξετραγῴδησεν ὑπὲρ τρισχιλίους πεσεῖν ὑπὸ
τῶν ἐκ τοῦ τείχους ἔξω χαταπεμπομένων βελῶν δίχα
γε τῶν ἐν προνομαῖς πιπτόντων, ἢ χαὶ ἄλλως, ὡς ὁ
τοῦ πολέμου κύὐδος ἐῤῥιπτε, καὶ ὁ τῆς δίχης τροχὸς
κατεχύλιεν, εὔστροφα περιφερόμενος. Πολλοὺς δὲ
καὶ λιμὸς ἀπῆγεν. Ἐστενοχωρεῖτο γὰρ xai σφίσι
«ὰ ἀναγκαῖα.

Qiq. Καὶ οὕτως ἡμῖν ἐπεσταλάττετο νέχταρ πα-
ραμυθίας τῇ ὑποχαταδάσει τῆς πολεμίου στρατιᾶς,

Ctos esse ; qui numerus nobis non displicet, licet
de nostris non minus multi perierunt. Quod si eo-
rum qui in prsellis ceciderunt computum facimus ,
n0n parum consolationis datur. Qui enim insur-
rectionem nostram in absurditatis loco posuit, ro-
gis vindictam invocan s tria millia et quod excedit
felis e muro conjectis succubuisse more tragico
refert, exceptis ils quí inter frumentandum aut ali-
ter interierunt, prout belli alea voluit, et fortuuse
rota jugiter volvens disposuit. Multos etiam fames
necavit, ciborum inopia grassante.

458, Sic nobis nectar coosohtionis ex humilitste
exercitus hostilis, quam Latini nobis associati

ἣν oi δεξιῶς φιλιωθέντες ἡμῖν Λατῖνοι (πολλοὺς γὰρ C ( multos enim nostros fecimus, dum Deo grata ope-

ὑπηγόμεθα, πραγματευόμενοι τὰ &x Θεοῦ) &Cexá-
λυπτον, ὑπὲρ ὀγδοήχοντα χιλιάδας πεζῇ ἐπελθεῖν ὁ
ὧν χίλιοι μὲν πεντάκις φερέγγυοι ἐμαρτυροῦντο.
ἱππόται εἶναι, πεντήχοντα χιλιάσι ’Ρωμαϊκχαῖς ἕναν»
tid. κατὰ τὴν ἐχείνων δόξαν ἀντιδραμεῖν, Τῶν δὲ
λοιπῶν οὗ μὲν ἱπποτοξόται ἦσαν, οἱ δὲ φιλῆται, καὶ
ἄλλως δὲ μεθ᾽ ὅπλων χρήσιμοι, Συνεπλήρηυν δὲ τὸν
πολὺν ἐν αὐτοῖς ἀριθμὸν καὶ ἄνδρες, φασὶ, τοῦ
Ῥιζίκου, μήτε διάρια λαχόντες ἐκεῖνοι ἐχ τοῦ βη-
τὸς μιὴϑ᾽ ὑπόσχεσιν * ἐπακολουθήσαντες δὲ τῷ λοιπῷ
στρατῷ, εἴ πως τῶν ἔργων συναιρόμενοι, τὰ Ex τύ-
χης εὕροιεν ἀγαθά. Καὶ τοδοῦτοι μὲν τὸ πεζόν. Τὸ
δὲ ναυτιχὸν, ἀλλ᾽ αὐτοὶ δῆλοι κατ᾽ ἀριθμὸν τὸν ὑπὲρ
διαχοπίας νεῶν, σύν γε τοῖς πειραταῖς" οἵ xaX αὐτοὶ ᾿

rabamur)detexerant, plus quam octoginta millia ar-
moatorum, e quibus quinque millia equitum specta-
Ue virtutis in aclem processerunt contra quinqua-
ginta millia Romanorum, prout ipsi referunt. Ceeteri
autem partim sagittarii, partim levis armatura
erant, omnes utilitatisindubitate. Horum numerum
compleverunt éopie a Rhizico misse, qui neque
stipendia nec allum donativum 3 rege obtinebant,
exercitum autem sequebantur, ubi operam navan-
tes fortuna juvabat. Hic igitur fuit copiarum tetre-
strium numerus, Vires navales plus quam ducenta-
rum navium erant cum piratis, qui et ipsi nihil a rege
accipientes fortune vicissitudinibus se permitte-
bant; ἃ quibus terra marique pressi in vitz dis-

μηδὲν ῥηγικὸν ἔχοντες, τύχης δώροις ἐπέτρεψαν D crimine fuimus; alij morte functi erepti sunt; nos

ἑαυτούς * ὑφ᾽ ὦν, χατὰ γῆν τε καὶ θάλασσαν πιεσάν-
tuv ἡμᾶς, ἐξεθλίδημεν τἧς ζωῆς. Καὶ οἱ μὲν θανάτῳ
κατεσκάτθημεν, οἱ δὲ, τοῦ dou. τὸ στόμα συγκχλεί-
σαντος, οἷς, οἶμαι, κεχόρεστο, ἡμιθνῆτες ἐμείναμεν.

ρλῦ. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα παρεχδεδηχότες καθ᾽ ἱστορίας
ἀνάγκην, ἀναδραμούμεθα πρὸς μιχρὸν αὖθις, ἐκφῆ-
ναι τὸ xal πτῳχιχὸν καὶ ὑπόπαχυ τῶν xataxlu-
σμοῦ δίχην παρασυράντων τὰ πολιτικά * ot τὰ μὲν
τίμια εὐήθως καὶ ὡς οἷα βρεφικῶς ἀπεδίδοντο, οὗ
ἄν τις αὐτοῖς χειρέσειε" τῶν δὲ λοιπῶν οὐδὲν ἣ βραχύ
*t παντελῶς ἀνθίστων τίμημα, χαὶ μάλιστα τῶν,
ὅσα ἐξοπλίζει χειρομάχον πχηθύν. ᾿Αλλ' εἶχον αὐτὰ
εἰς χύμα προχεέμενα al λοωφόροι, τὰ ἐλαιώδη εὐώδη,

ipsi quia infernus, jam repletus, os. clausit, semi-
mortui jacuimus.

459. Hoc in loco, rerum gestarum serie recla-
mante, retrospicimus ut exilitas et parwitas eorum
manifesta reddatur qui rem publicam in ultimo
diserimine capessiverunt ; qui res pretiosas stulte
et puerorum more primo occupanu tradidere, cie-
teras autem flocci fecerunt, presertim qua multi-
tudini beiatrici arma suppeditant, In viis publicis
autem promiscue jacebant olea fragrantia, lixivla
duicis, materies sicca seu contra morbos, seu in
