15]

ἘΠΗΤΆΤΗΗ THESSALONICENS:S METROPOLIT.E

152

ronAm, qua hujusmodi victores ornat; oportere A τοὺς τοιούτους νικηφόρους χοσμεῖ" χρῆναι δὲ ἄλλως,

$utem preterea coram innumeris testibus omui
certamine superare, cglerasque perficere pugnas
spirituales, Ita enim ille qui coram innumeris oculis
prosternit inimicum, non confundetur coram soli-
uriam vitam agente, superabit autem, ut opinor,
praclaro facinore. Solitarius enim quasi per pla-
num curriculum, nnllo interposito impedimento, et
luctatur, ct curcit, et pugnat, el eatera certaminis
facit ; servus autem Dei qui medias per mundi vias
certat, substratis tribulis, quos et semper gignit et
acuit incomposita vita, subjacentibusque iunume-
ris petris offendiculi, certat; ideoque post victo-
riam habet majus ornamentum, pretereaque οἱ
alios ad eumdem zelum provocat, et ita multiplicat
secundum Deum principes. Si vero qui. solitarium
Athletam videl in abscondito, retribuit manifeste,
Roune ei qui manifeste certat, et sic effugit; « Vae
soli *, » et lapsum irreparabilem justitiam reddet
préter remunerationem? Sic sol pulcher est (sol
est enim), quando sub terram iter facit, neque
quisquam ín eum ocnlos injicere potest; sed om-
nino pulebrior est cum post ortum pulchra facit
quaecunque intuetur, quibus eum Deus lucere jus-
ait usque ad occasum. Sunt autem Dei quoque in-
visibilia; nobis vero incomprehensibilia et admi-
randa, visibilia ejus, seu manifesta.

11. Cum hzc et alia. (sunt. euim vere multa ta-
Ha) animo perpendisset Philotbeus, a. puero divina
edoctus, desiderabat quidem secessum et asceti-
cam vitam, plebi ignotam ; attamen :equa slatera
simul expensis monastica et mundang vita, utra-
que secundum Deum, sicut ipse distinxit, et post
distinctionem approbavit, elegit vite genus virtu-
ibus ornatum quod beatissimus Job et ipse prz-
optaverat et in quo ut vix ullus qui unquam vixe-
runt clarus fuit. Cum autem innuimeris conjugium
nominibus cominendari videret, et sicut parentes,
Ma et ipse in mundo bonum simile, successionem
honestam, posteritatem beatam, benedictum semen,
vellet relinquere, copiam consilil parentibus facit,
et lpsi libenter sermoni filli assentiuntur, se ipsos
incusantes quod non preoccupassenl consilium,
gaudentes autem quod et in hoc parentes imitare-

καὶ ἐπὶ θεατῶν πάνυ πολλῶν παγχρατιάζειν τε, καὶ
τοὺς χοιποὺς ἐξανύειν ἀγῶνας κατὰ πνεῦμα, Οὕτω
γὰρ ὁ ἐπ' ὄψεσι μυρίαις χαταῤῥιπτῶν τὺν ἀντίμαχον
οὐκ ἂν ἐντρέποιτο τὸν μονάζοντα, ὑπεραναδαΐνοι δὲ
ἂν οἶμαι τῷ κατορθώματι. Ὁ μὲν γὰρ μονάζων ὡς
ἐπὶ σταδίου λείου καὶ μηδὲν τὸ συμποδίζον ἔχοντος,
xal παλαίει, καὶ θέει, καὶ πὺξ «ονεῖται, καὶ τἄλλα
τοῦ ἀγῶνος ποιεῖ" ὁ δὲ περὶ μέτας ἀγυιὰς χόσμου
θεῖος ἀγωνιστὴς, τριδόλων ὑπεστρωμένων, ἃ; καὶ
ávagust xal ὀξύνει συρφετώδης βίος, ἔτι δὲ χαὶ
λίθων ὑποκειμένων μυρίων προσχόμματος, ἀεθλεύει"
διὸ καὶ vixfjseo ἔχει τι καὶ πλέον ἐπιχόσμημα, τά
-ε ἄλλα, καὶ ὅτι καὶ ἄλλους εἰς τὸν ὅμοιον προλαλεῖ-
παι ζῆλον, xal οὕτω πληθύνεε τοὺς κατὰ Θεὸν

Β ἀριστεῖς. Εἰ δὲ ὁ τὸν μονάζοντα ἀθλητὴν βλέπων ἐν

πκῷ χρυπτῷ, ἀποδίδωσιν ἐν νῷ φανερῷ, οὐκ ἂν τὸν
ἐν τῷ φανερῷ ἀθλοῦντα, καὶ οἥτω διεχφυγόντα «b,
« Οὐαὶ τῷ ἑνὶ, 1 καὶ τὸ ἀνέγερτον ἐν τῷ χατα πεσεῖν,
ἀφήσει δικαίας ἔξω ἀνταποδόσεῳς ; Οὕτω καὶ ἥλιος
χαλὸς μὲν (ἐπεὶ xal ἤλιος), ὅτς ὑπὸ γῆν ὁδεύει, xal
οὐδεὶς αὐτῷ ἐπιδάλλειν ἔχει τὴν jw ^ τῷ ave δὲ
καλλίων, ὅτε ἀνατείλας ποιεῖ τὰ κατ᾽ αὐτὸν χαλὰ, οἷς
αὐτὸν ὁ θεὸς ἐνέλαμψς μέχρι καὶ δύσεως. Εἰσὶ δὲ καὶ
Θεοῦ ἀόρατα ἡμῖν δὲ ἀλλ᾽ ἀκατάληπτα xol θαυμα»
ζόμενα τὰ ὁρατὰ τούτου, εἴτ᾽ οὖν θεωρητά.

ια΄, Ταῦτα xal ἕτερα (εἰσὶ δὲ ἀληθῶς πολλὰ τοι-
αὖτα) xa0' ἑαυτὸν διαλογιζόμενος ὁ ἐκ παίδων τὰ
θεῖα σεσοφισμένος Φιλόθεος, ἐπόθει μὲν xa τὴν
ἀναχώρησιν, καὶ τὴν τοὺς πηλοὺς λανθάνουσαν ἄσχη-
σιν" ταλαντεύσας δὲ ὅμως ἐν ἀχριδεῖ σταθμώματι
«by μονίαν βίον χαὶ τὸν πολιτικὴν, τοὺς χατὰ ϑεὸν,
ὡς αὐτὸς διεῖλε, xal διελὼν ἐπέχρινεν, ἐγένετο τοῦ
κατὰ βίον ἐναρέτου πολιτεύματος " ὃ χαὶ ὁ μαχαριώ-
πατὸς Ἰὼδ προελόμενος εὐδοχίμησεν, ὡς οὐκ οἶδ᾽ εἴ
τις τῶν πῴποτε, Καὶ δὴ μεθοδεύσας ἐγχώμια γάμου
μυρία ὅσα, καὶ ἐθελήσας; ὥσπερ αὐτὸν οἱ γεννήσαν-
τς, οὕτω καὶ αὐτὸς ἀφεῖναι χαλὸν ὅμοιον ἐν τῷ
κόσμῳ, διαδοχὴν τιμίαν, ἐπιγονὴν μαχαρίαν, εὖλο-
γητὸν σπέρμα, κοινοῦται τὸ σχέμμα τοῖς γειναμέ-
vots* καὶ αὐτοὶ ἄσμενοι τὸν τοῦ υἱοῦ λόγον προτῖεν»
ται, μεμφόμενοι μὲν ἑαυτοὺς, ὅτι μὴ προήρπασαν
τὴν βουλὴν, χαίροντες δὲ, ὅτι καὶ ἐνταῦθα πατρώζει

tur filius. Confestim de pranuntiato solliciti sunt py ὁ παῖς. Καὶ αὐτίχα μελετῶσι τὴν ἐχπεφωνη μένην

conjugio, vitulumque cum ipsi habeant qui sub
benedicto futurus est jugo, requirebant juvencam
(sociam), qua cito inventa consociaverunt hune et
iMlam, dignos invicem alterum altero, jugumque
Dei eos reddiderunt aptum ad arandum et seni-
nandum et colligendum necessaria ad salutem.
Deus autem qui ipsos elegerat et qui plantas para-
* iso congruas posuerat iu terra Opsicianorum, non
passus est illos sua. maturitate non ferre r. dicem
firmam, stirpem jnerescentem , gerininationem
abundantem, et fractu& tempore suo generosos;
sed voluntatem timentium. se in lioe quoque fa-

* Eccle, iv, 10,

σύζευξιν xaY τὸν μόσχον αὐτοὶ ἔχοντες, ὃς ὑπὸ εὑ-
λογημένον ἔσται ζυγὸν, ἐπεζήτουν τὴν δάμαλιν " xal
«αχὺ εὑρηχότες, συνήγαγον τοῦτόν τε xal ἐχείνην
ἀλλήλων ἀξίους " xai ζεῦγος Θεοῦ δι' αὐτῶν ἀπετέ-
λεσαν, δεξιὸν καὶ ἀροῦν καὶ σπείρειν καὶ φορτηγεῖν
τὰ σωτήρια. ϑεὸς δὲ ὁ τούτους ἐπιλεξάμενος, καὶ
φυτὰ παραδείαῳ πρέποντα ἐνθέμενος τῇ τῶν Ὄψε-
χιανῶν γῇ. οὖκ ἀφῆχε μὴ τελεσφορῇσαι αὐτὰ xal
ῥίζωμα στερέμνιον, καὶ πρέμνου ἀναδροιιῆν, καὶ
βλάστην ἁδρὰν, καὶ καρποὺς ἐν χαιρῷ εὐγενεῖς "
ἀλλὰ θέλημα τῶν φοβουμένων αὐτὸν χἀνταῦθα ποιῶν,
ἔπλῆθυνε τὸν οἴχον τῷ Φιλοθέῳ ταῖς διὰ τέχνων
