90)

EUSTATHII THESSALGNICENSIS METROPOLIT;E

2

enim qualis futuram juxta liam spem. reinunera- Α yat τὸν ἀθλητὴν, τοῦ μαρτυρικοῦ καταγαιδευόμεναι

Vonem metiebantar. Qui coutra incorporeos spiritus
fortem se gessit et pro iimmaterialibus se exercue-
tat, carni et sanguini parcere nescivit. Voluit war-
γε totum adeo lanceis firmari corpus, ut per totum
Christi stigmata portaret; quía vero non aecidib,
propter Dominicam imitationem de laterum pun-
«tionibus gaudebat, gratumque ducebat si discipu-
lus secundum magistrum, eL secundum Dominum
servus fleret, Gratiam se debere fatebatur monenti
Nesitori et tyrannicam iram magis incendenti et
reditum ad Deum acceleranti. ἃ quo magisterii pre-
tium grato animo lanceis metiebatur gratias : discipli-
fe remunerationem plagarum numero acceptam re-
tulit. Si vero. meriebatur , ürwmiter perseverans,

erat ei bonorum capat. Omnino optabat. servum B

Lupum, non de servitio in vita erubescore, sed
anima salutaria conservare consilia. Et desiderium
pdeptus est, et secutus est sicut εἰ ille initiatorem
Nestorem, ut dominum servus, ita ut non morien-
tes, sed potius in novam et sempiternam vitam vi-
tani ordinati, invicem relinquerent, sed in paradise
naa habitantes pulchram conditionem nou respue-
reut inter discipulum οἱ megistrum, inter servi-
sium et doiminantem'non erubescerent; imo ut disce-
sentqui mentem a4 divina applicant, sapientem virum
vou socios sibi adjungere dissimiles aut aliter illos
ad amicitiam allicere. Demetrio ergo in Deo amici
erant et Nestor et servus Lupus, itaque idem ad
Deum curriculum percurrentes stadium. victores

αἵματος. ᾿Αντεμέτρει γὰρ ταῖς ὀδύναι; τὴν ἐν στα-
θεραῖς ἐλπίσιν ἀπόλαυσιν. Ὁ κατὰ πνευμάτων ἀσάρ-
κων ἀνδρισάμενος, καὶ ὡς εἰς ἀθλίαν ἐχπονησάμε-
νος ἑαυτὸν, οὐκ εἶχε σαρχὸς καὶ αἵματος φείδεσθαι.
"Hüshev ὁ μάρτυς καὶ τὸ πᾶν σῶμα πυκασθῇναι
λόγχαις τοιαύται;, ὡς ἂν διόλου φέροι τὰ τοῦ Χρι-

, στοῦ στίγματα " ὅτι δὲ οὐχ ἐγίνετο, ἔχαιρε τῷ ὃδὲε-

σποτιχῷ μιμήματι vol; χατὰ πλευρᾶς νύγμασι, καὶ
ἀγαπητὸν ἔλεγεν, εἰ ὁ μαθητὴς κατὰ τὸν διδάσκαλον,
xai ὁ οἰχέτης χατὰ τὸν δεσπότην γένηται. Χάριν
ὡμολόγει τῷ καταμεμηνυχότι Νέστορι, καὶ τὸν τυ-
ραννιχὸν εἰς πλέον θυμὸν ὑπανάψαντι, καὶ ταχύ-
ναντι τὴν εἰς Θεὸν ἀνάλυσιν. Καὶ δίδαχτρα ταῦτα
πρὸς ἐκείνου λαδεῖν ἀνθωμολογεῖτο πολλοῦ ἄξια.
Ἐμέτρει ταῖς λόγχαις τὰς χάριτας " ἠρίθμει τὰς τῆ;
μαθήσεως ἀμοιδὰς tal; πληγαῖς. Εἰ δὲ xai θάνοι,
καρτερώτατα ἐπκιμείνας, ἀλλὰ τοῦτ᾽ ἦν αὐτῷ τῶν
ἀγαθῶν τὸ χεφάλαιον. Ηὔξατο πάντως, καὶ τὰν δοῦ-
λον Λοῦπον μὴ χαταισχῦναι τὰ ἐν βίῳ δουλεύματα,
ἀλλὰ σωστιχὰ ψυχῆς ἀναλαδέσθαι βουλεύματα. Καὶ
φυνεπεράνθη καὶ ἐνταῦθα τὰ τῆς εὐχῆῇς, xal ἢκο-
λούθηχεν, ὥσπερ αὐτὸς τῷ μύστῃ Νέστορι, οὕτω
xa ἐχεῖνος τῷ δεσπάζοντι" ὡς ἂν μηδὲ θανόντες,
μᾶλλον μὲν οὖν εἰς καινοτέραν μεταταξάμενοι ζωὰν
καὶ ἀπέραντον, ἀλλήλων λείποιντο, ἀλλ᾽ ἐν παρα-
δείσου συσχηνωσάμενοι τόπῳ τὴν καλὴν σχέσιν μὴ
καταισχύναιεν, τὴν τῆς μαθητείας ὁ διδασκόμενος,
πὴν τῆς δουλείας ὁ δεσποζόμενος" καὶ μάθοιεν xat
ἐντεῦθεν οἱ τὸν νοῦν πρὸς τοῖς θείοις ἔχοντες, ὅτι

sbsolverunt, cujus fnis vita in paradiso consOe C σπουδαῖος ἀνὴρ οὐκ ἂν τοὺς ἀνομοίους προασεταιρί-

celata.

ζοιτα, ἢ ἄλλως ἄγοι ἂν πρὸς οἰκείωσιν. Δημητρίῳ

χοῦν θεοφιλεῖς ἦσαν xat ὁ ἑταῖρος Νέστωρ καὶ ὁ δοῦλος Λοῦπος, 6) καὶ ταυτὸν πέρας αὑτοῖς ἐξέδη
τοῦ χατὰ θεὸν δρόμου, τὸ ατάδιον νιχητιχῶς ἐξανύσασιν, οὗ χατάντημα ἡ ἐν παραδείσῳ συμδίω-

σις.

40.. Si vero prodigiis discipulum et servum pra-
SLabat athleta, abundantia in vita omnium bonorum,
sic et post martyrium miraculorum caro honorata
est et sanguis cui incrementum post externa nutri-
menta abunde datum est, regnum Dei non beredi-
tabunt, Caro autem martyrio laniata propter Deum,
ei sanguis aqua ipstar ipsis ex ossibus effusus; ut
cuu Psalmista dicam, ipsa et beata. bzereditote po-
tiebautur, δὲ nobis, juxta. fidem dico, quotquot ia

μ΄. El δὲ πλεονεχτεῖ τόν «s μαθητὴν τόν τε oixé-
4n» τοῖς τεραστίοις ὁ ἀθλητὴς, ᾳθάνος ἐν ζωῇ τῶν
ὅλων ἀγαθῶν, οὕτω καὶ τῶν μετὰ μαρτυρίαν θαυ»
μάτων ἔχοντος. Σὰρξ τημελουμένη καὶ αἷμα πληθυ-
νόμενον ταῖς ἔξωθεν διατροφῶν ἑπιῤῥοαῖς οὐχ ἂν
πληρονομήσωσι βασιλείαν θεοῦ. Σὰρξ δὲ αὕτη μαρ-
τυριχὴ σπαραχθεῖσα διὰ Θεὸν, xal αἷμα τοῦτο ὡσεὶ
ὕδωρ αὐτοῖς ὀστοῖς διεχχυθὲν, ψαλμιχῶς εἰπεῖν,
αὐτά tz τῆς μαχαριστῆς χληρονομίας ἔτυχον, καὶ

acta martyris auimo incumbimus, simile procreant D ἡμῖν, πεποιθάτως λέγω, τοῖς ὅσοι τὰ τοῦ μάρτυρος

honum. Quomodo autem non tardavit warlyris care
vut terra fertilis et electa qua boni germinis scmen
accepit, sulcante apustolicorum documentorum ara-
uo, abundantet vero manaute cx ipsa sudore et
sanguine irrigata, et bis ambobus propter Deui, et
frequentium lancearum infixionibus culta, tanquam
vegetus et luxuriantibus undique segetibus ager,
quomodo non tardavit, inquam, fructum nobis sa-
lutem metere volentibus afferre, siquidem et chla-
mys super sanctum corpus illud expansa, et gratiz
qui ab eo defluit parüceps, possidentibus sanctifi-
caiio Bit?

44. Anuulus athict: manuum ornans, ejusdem

΄
'

ἀμφιπονούμεθα, τὸ ὅμοιον καταπράττονται ἀγαθόν.
Πῶς δὲ οὐκ ἔμελλεν fj μαρτυρικὴ αὰρξ οἷά τις γῆ
πίων καὶ ἐχλεχτὴ, τὴν μὲν τοῦ ἀγαθοῦ σπέρματος
fq χαταδολὴν δεδεγμένη, ἀρότρου ἀνασχίσαντος
400 τῶν ἀποστολιχῶν διδασχαλιῶν, ἀρδευθεῖσα tà
πλησμίῳ τῷ ἐξ αὐτῆς ἱδρῶτι xal αἵματι, xat ἀμφοῖν»
ὑπὲρ θεοῦ, τῇ δὲ τῶν συχνῶν δοράτων ἐμπήξει σχη-
ματισθεῖσα ὡς; εἰς δασὺ καὶ φρίσσον ἁδροῖς ἀναδρο-
pat; ἀσταχύων λήϊον, χαρποφορεῖν ἡμῖν σωτήριον
συγχομιαμὸν τοῖς δρέπεσθαι θέλουσιν, ὅπου καὶ χλα-
μὺς τοῦ ἁγίον ἐχείνου χαταπετασθεῖσα σώματος,
χαὶ τῆς ἐχεῖθεν μετασχοῦσα χάριτος, tol; προσερ-
χομένοις ἀγίταμα γίνεται;

pa'. Καὶ δακτύλιος δὲ, ὁ τὴν ἀθλητιχὴν χοσμήοας
